*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Little Travellers (İki Küçük Gezgin)
Yazar: Frances Browne Arthur
Yayın Tarihi: July 4, 2008  [eBook #25972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Two Little Travellers, by Frances Browne
Arthur


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Two Little Travellers
       A Story for Girls


Author: Frances Browne Arthur



Release Date: July 4, 2008  [eBook #25972]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO LITTLE TRAVELLERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

İKİ KÜÇÜK YOLCU

Kızlar İçin Bir Hikaye

yazar

RAY CUNNINGHAM

(FRANCES BROWNE ARTHUR)

"For Gilbert's Sake", "John Carew's Daughter", &c., &c.'nin yazarı

Thomas Nelson and Sons
Londra, Edinburgh ve New York
1903

"Ah! Dünyada bir çocuğun masum kalbi kadar

kutsal hiçbir şey yoktur."

CHARLES DICKENS.

ÇOCUKLARIMA

İÇERİK.

I. SEDİR AĞACININ ALTINDA

II. GERİDE BIRAKILDI!

III. ORMANDAKİ BEBEKLER

IV. UZAK, UZAKTA!

V. KAYBOLMUŞ!

VI. H.M.S. "DREADNOUGHT"UN SEFERLERİ

VII. TEPE ZORLUĞU

VIII. BAMBO VE BRUNO

IX. ERTESİ SABAH

X. MUTLU ÜLKE

XI. ANİ BİR KAÇIŞ

XII. DÜŞMANIN ARDINDAN

XIII. KORKUNÇ BİR KORKU

XIV. AKŞAM SAATİNDE

XV. BAMBO'NUN ARKADAŞI

XVI. GELİŞ VE GİTİŞ

XVII. ELVEDA!

İKİ KÜÇÜK YOLCU.

BÖLÜM I.

SEDİR AĞACININ ALTINDA.

"Yıl boyunca on iki ay vardır,
Ocak'tan Aralık'a,
Ve on iki ayın en güzeli,
Eylül'ün neşeli ayıdır!
Sonra elmalar kıpkırmızı
Başımızın üstünde asılı,
Ve olgun kahverengi fındıklar,
Eylül'ün bereketli günlerinde
yağmur gibi yağar!"

MARY HOWITT.

O altın pazar öğleden sonrası, Firgrove'daki çimenlikte, devasa sedir ağacının gölgesinde olmak güzeldi.
Gerçekten ve tam anlamıyla sonbahardı,
Darby'nin babasından rica ettiği ve her zaman cebinde taşıdığı küçük kedi kulaklı ajandanın arkasındaki takvime bakılırsa.
Yine de
güneş ışığı o kadar parlak ve sıcaktı ki, kuşlar çalılıklarda o kadar neşeyle ötüyordu ki,
kargalar gökyüzünün bulutsuz mavisine karşı talim yapan yoğun bir kara tabur gibi
dönerek ve daireler çizerek o kadar yüksek sesle gaklıyorlardı ki, ajanda tutanların hesaplamalarında bir hata yapmamış veya
aptalca tarihlerini karıştırmamış olmalarına inanmak zordu.

Gerçekten de, bir insan, bunun gibi bir şey yaptıklarından ve hala yaz olduğundan oldukça emin olurdu, sadece her yerde göze çarpan hasadın belirgin işaretleri ve işaretleri için. Gökyüzüne doğru eğimli yamaçtaki tarlalarda, Bay Grey'in ahırına taşınmayı bekleyen zengin, olgun, sarı tahıl yığınları vardı ve orada, çocukların oynamayı veya sessizce oyalanmayı sevdiği, oradan oraya hızla koşan, iyi stoklanmış ambarlarının etrafında, çıtır çıtır, hışırdayan mısırların arasında, kendileri için böyle muhteşem oyunlar planlayan, zarif, soluk fareleri izlediği yüksek kubbeli kalelere yığılmıştı. Kırmızı yanaklı elmalar, koyu kabuklu kış armutları meyve bahçelerindeki ağaçlarda yavaşça olgunlaştı. Büyük bronz erikler ve geç Viktoryalar bahçe duvarına yaslanarak olgunlaştı. Ve
arada sırada, bir perinin kanat çırpışı kadar hafif bir esinti,
çimlerdeki parlak sedirin yoldaşı olan görkemli yayılan ıhlamur ağacının dallarını yelpazelediğinde,
uzun hatmi çiçeklerinin yanındaki çimen sınırına soluk kuru bir yaprak düştü,
yayıldığı toprağa yumuşakça düştü,
yaz yonca çiçeklerinin arasında yorgun bir kuşun yuvasına inmesi gibi sessizce.

Sedir ağacının koruyucu dallarının altındaki geniş bir ahşap koltukta
Kaptan Dene, küçükleriyle birlikte yanında oturuyordu. Gerçekten de ona çok
yakındılar -- olabildiğince yakınlardı: çünkü Darby,
ayakları ve her şeyiyle, başını babasının dirseğinin altına sokmuş bir şekilde bankta toplanmıştı; Joan ise babasının kollarında öyle sıkı bir şekilde kıvrılmıştı ki,
parlak buklelerinin altın sarısı karmaşası, onun başının üzerine sevgiyle eğilen koyu, kesik başının daha koyu tonuyla karışıyordu.

Ve bu üçlünün bu ılık eylül öğleden sonrasında birbirlerine bu kadar yakın sarılmalarına şaşmamak gerek. Güneş ışınlarının sedir dallarındaki dikenlerin arasından cesurca geçmesine rağmen üzgün görünmelerine şaşmamalı.
Uzun, eğik ışık şeritleri halinde Joan'ın cilalı saçlarına şefkatle dokunan parmakların dokunuşu gibi. Ve üçünün de sessiz olması da şaşılacak bir şey değil. Söylenecek bir şey olmadığı için değil,
konuşmak istedikleri çok şey olduğu için ve yine de
kelimeler gelmiyordu. Çünkü yarın sabahın erken saatlerinde, hatta şafak vakti, kuşlar henüz yuvalarında yarı uyanıkken, Darby ve Joan ise ne rüya ne de korkuyla
rahatsız olmadan beşiklerinde uyuyorken, babaları onları terk edecekti. Cesur adamların arasına katılmak için ayağa kalkmalı ve onlarla birlikte o zamanlar bile Southampton Suyu'nda demirli duran ve onları, birçok yoldaşıyla birlikte, uzaklara, uzaklara -çok, çok uzaklara!- götürmeyi bekleyen büyük nakliye gemisine binmeli, Güney Afrika'nın geniş, ıssız veldtlerinde tehlikeler ve yoksunluklar arasında sevgili Kraliçeleri ve ülkeleri için savaşmalılar.

O olmadan nasıl yaşayacaklardı --neredeyse bir yıldır onlara baba ve anne olan sevgili, sevgili babaları olmadan? Ve bu, küçük çocuklar için uzun bir süre, Joan ve Darby Dene gibi küçüklerin hayatlarından büyük bir dilim. Darby henüz yedi yaşında değildi, kalın, kısa kahverengi saçları ve büyük gri gözleri vardı. Joan beş yaşındaydı. Saçları uzun ve kıvırcıktı;
Yüzüne altın rengi bukleler halinde düşme gibi komik bir numarası vardı,
gözleri, bir menekşenin kalbi kadar kadifemsiydi,
yaz gecesinin mor karanlığından yıldızlar gibi ciddi bir şekilde kırpışıyordu: yanakları ise
ay ay, Grannie Dene'nin ön kapısının verandasında serbestçe
açan Çin güllerinin rengindeydi.

İsimleri aslında Darby ve Joan değildi. Guy ve Doris olarak vaftiz edilmişlerdi; ancak babaları, çok sadık
arkadaşlar oldukları için, daha küçükken onlara Darby ve Joan demeye başlamıştı; ve bir süre sonra neredeyse herkes,
anneleri bile, onlara bu isimlerle seslendi. Sadece çok hasta olan ve
bu nedenle sık sık ziyaret etmedikleri büyükanne, Guy ve Doris'i kullanmaya devam etti. Ancak
bunun için bu sevimli isimlerin aslında
kendilerine ait olduğunu çok geçmeden unutacaklardı.

Anneleri, yaklaşık dokuz ay önce, Noel'den hemen önce, Perry'nin, dikkatli ve nazik dadısının, her zaman uyumak için sessizce durduğu ve diğerlerinin dokunmasına nadiren izin verdiği minik, narin kardeş Eric'in doğumundan kısa bir süre sonra ölmüştü. Joan, annesini, tuhaf zamanlar ve belirsiz bir şekilde dışında, hatırlamayı çoktan bırakmıştı; ve Darby'ye, hizmetçilerin birbirlerine hanımlarının öldüğünü söylediği o günden bu yana epey zaman geçmiş gibi geldi.

Dışarıda parlak, serin bir kış günüydü -Darby biliyordu, çünkü kahvaltıdan sonra oldukça erken bir saatte kışla duvarının arkasındaki gölette kayıyordu--ama evin içi soğuk ve kasvetliydi; çünkü tüm
panjurlar kapalıydı ve her oda garip ve hareketsiz görünüyordu.

Alacakaranlıkta babaları çocuk odasına geldi. Bir iki dakika ayakta durup Joan'ın beşiğinde uyuduğunu gördü. Sonra Darby'yi kollarına aldı ve alçak bir sandalyeyi pencereye yaklaştırarak birlikte oturdular, buzlu gökyüzünün beneksiz mavisinden küçük yıldızlar birer birer parıldayana kadar, Darby'ye doğru yumuşak ve parlak gözlerini kırpıştırarak sanki "İyi geceler, zavallı küçük annesiz kuzu! Yatağa git; derin uyu, biz de bütün gece yastığına göz kulak olacağız." der gibiydiler.

Ama bu anılar artık neredeyse bir yaşındaydı. Darby'nin zihninde daha az canlı hale geliyorlardı ve daha yakın zamandaki izlenimler için depoda yer açmak amacıyla yavaş yavaş bir kenara itiliyorlardı. O zamandan beri birçok şey olmuştu. Bebek Eric minik pembe bir lokmadan kocaman bir kucak dolusu, hem de ağır bir avuç dolusu, ne anlama gelirse gelsin, diye ilan etti Hemşire Perry. O zamanlar farklı yerlerde de ikamet etmişlerdi; çünkü alay hareket ettiğinde subaylar da hareket ediyordu ve Yüzbaşı Dene annesiz çocuklarını mümkün olduğunca sürekli yanında tutuyordu. Ancak son zamanlarda bu artık mümkün değildi -aslında oldukça imkansızdı- çünkü Yüzbaşı Dene'nin bölüğü Güney Afrika'da aktif hizmet emri altındaydı. Darby ve Joan, babalarına dünyanın sonuna kadar eşlik etmeye fazlasıyla istekliydiler, bir yük arabasının kuyruğunda, bir top arabasının üzerinde oturarak veya bir devenin hörgücünde tüneyerek. Ancak Yüzbaşı Dene sadece gülümsedi ve hevesli küçüklere başını salladı. Sonra onlar için koşulların izin verdiği en iyi düzenlemeyi yaptı. Sonuç olarak, daha önceki perşembe günü üç çocuğunu, dadıları Perry ile birlikte, Firgrove'a getirmişti. Orada, kendi iki teyzesi olan Bayan Turner'ın bakımı ve vesayeti altında, yokluğunda kalacaklardı.

Darby ve Joan'ın kızlara böyle seslenmeleri söylenmişti.
Teyze Catharine ve Teyze Alice (çocukların gözünde, kır evlerinin etrafındaki mahalledeki tüm gençlerin büyükanneleri olabilecek kadar yaşlı görünüyorlardı), Kaptan Dene'nin annesinin kız kardeşleriydi. Aslında hiç de yaşlı değillerdi, ancak Teyze Catharine'in kalın siyah saçları dantel bir şapkayla gölgelenmişti ve Teyze Alice'in fındık kahverengisi dalgalarında, solgun yüzüne terbiyeli bir çekicilik katan gümüş çizgiler vardı. Firgrove onların doğum yeriydi ve Kaptan Dene çocukluğunda orada birçok mutlu tatil geçirmişti.

Teyze Alice ufak tefek, ince bir vücuda sahipti, nazik sesi ve sakin tavırları uysal kahverengi gözleriyle tam olarak uyuşuyordu; Teyze Catharine ise uzun boylu ve ağırbaşlı bir hanımdı, ciddi, ciddi bir tavırla ve tüm çocukların doğal yaramazlığına dair sabit bir inançla, onları buna göre bastırıyordu. Ve
kalbinin ne kadar iyi ve nazik olduğunu bilmesine rağmen, Kaptan Dene
Darby'nin kırılmamış ruhunun böylesine katı, sert bir kuralın dizginlerine nasıl dayanacağını biraz endişeyle merak ediyordu. Ama bir de Teyze Alice vardı ve
Kaptan Dene, onun gençlik günlerinde onu nasıl okşadığını ve şımarttığını
hatırlayınca gülümsedi. Aralarındaki teyzeler, John Gilpin'in
şişeleri gibi, dengeyi koruyacaktı. Çocuklar iyi olacaktı.
Ayrıca, çok uzun süre uzakta olmayı beklemiyordu - en fazla altı ay veya bir yıl. Zaman yakında geçecekti ve Afrika'dan eve döndüğünde, Darby en azından okula gidecek yaşa gelene kadar, yine küçükleri onunla yaşayacaktı.

BÖLÜM II.

GERİDE BIRAKILDI!

"Uyanıp bunun bir rüya olduğunu görebilseydim!
Ama yapamam--ah, ne yapacağım?
Değişen ve görünen sadece iyi şeylerdir,
Kötü olanlar her zaman gerçektir.
Ve mucizeler artık asla gerçekleşmez,
Ve perilerin hepsi kaçtı;
Ve anne gitti ve dünya bir şekilde
Karanlık--ve Flopsy öldü!"

M. A. WOODS.

Çimlerdeki grup uzun zamandır sessizdi--çok uzun,
dili kadar sağlam bacaklarını da özgürce kullanmayı seven Darby düşündü.

Sonunda Joan, babasının omzunda dinlendiği yerden başını kaldırdı ve kollarını onun boynuna dolayarak hıçkırıklarla
bir fırtınaya tutuldu.

"Baba, baba!" diye haykırdı, "sensiz yapamayız. Gitme ve
Darby ile beni yalnız bırakma!"

"Gitmeliyim, sevgilim," diye cevapladı Yüzbaşı Dene ciddi bir şekilde. "Ben bir askerim,
canım ve askerler emirlere uymalıdır. Ayrıca, seni
yalnız
bırakmayacağım. Sana bakacak teyzelerin olacak. Onlar,
baba gibi büyük bir
beceriksiz adamdan
daha iyi bir şekilde küçük bir kıza nasıl bakılacağını bilirler."

"Sen büyük bir beceriksiz adam değilsin; sen benim en sevgili, en tatlı
babamsın!" diye ilan etti Joan sıcak bir şekilde. "Ve teyze istemiyorum. Teyze
Alice iyi biri ama biz Teyze Catharine'i hiç sevmiyoruz. --Elbette ki öyle değil, Darby?"

"Joan!" diye haykırdı Darby şaşkın bir tonda, ön kapıya doğru göz atarken gülümsemesine rağmen,
çünkü Teyze Catharine'in en az beklediği anda
üstüne atılma
hilesini öğrendiğini söylemişti. En azından utanç vericiydi ve Darby bundan
çok hoşlanmadı.

Kaptan Dene sanki nasıl davranacağını şaşırmış gibi bıyığını çekiştirdi.

Teyzesinin kasvetli varlığının Joan gibi yumuşak, küçük bir yaratığı
çekmek için ne kadar az şey olduğunu gayet iyi anlamıştı -- en azından bir süreliğine.
Bir süre sonra aralarındaki şeylerin daha serbest bir zemine oturacağını biliyordu; bu nedenle
küçük kızının
açıkça dile getirdiği duygularına aldırmamanın daha iyi olacağını düşündü ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi,--

"Eric'i unutuyorsun, kesinlikle. Yakında seninle oynayacak kadar büyüyecek ve sen ona karşı çok nazik olmalısın, biliyorsun."

"Bebeğim!" diye bağırdı Joan, alaycı bir şekilde. "Neden, onunla nasıl oynayabiliriz? O
hiç oyun bilmiyor."

"Bence Eric'e fazla güvenmene gerek yok, baba," diye söze girdi Darby akıllıca;
"Neredeyse her zaman uyuyor ya da ağlıyor ve hemşire neredeyse hiç ona dokunmamıza
izin vermiyor. Bunun nedeni delikid olması, diyor. Bu yüzden sen uzaktayken
sadece Joan ve ben olacağız," diye ekledi küçük oğlan hüzünle.

Joan aniden tekrar konuştu ve babasının kalbindeki acıyı yeniden uyandıran bir soru sordu - o kadar keskin, o kadar derin bir acı ki bazen
neredeyse dayanılmazdı.

"Sen büyük gemide askerlerle birlikte gitmek zorunda kaldığında, neden
annen kalıp bizimle ilgilenmedi? Diğer çocukların güzel, sevimli
muvers'ları var. Neden hiç yok baba?"

Neden, ah, neden?

"Artık bizi sevmiyor mu baba?" diye fısıldadı Darby, kırık, titrek bir sesle - Darby, güzel genç annesini hoş bir rüyayı hatırlayan biri gibi hatırlıyordu.

"Bir daha asla geri dönmeyecek mi? Onu bir daha görmeyecek miyiz - asla, asla?" diye sordu Joan tiz bir sesle.

"Beni dinleyin, canlarım," dedi Kaptan Dene, çocuklarının sorularına nasıl cevap vereceğini merak ettiği bir duraklamanın ardından, ciddi ve ciddi bir sesle. "Annem cennette Tanrı ile yaşamaya gitti.
Vücudu yorgun ve bitkindi ve bir şekilde içindeki ruh için çok küçüktü. Ve tıpkı eskidiğinde veya küçüldüğünde giysilerinizi giymeyi bıraktığınız ve babanızın size yeni şeyler sağladığı gibi, anneniz de yorgun, zayıf bedenini geride bırakıp, yeniden giydirileceği büyük ve sevgi dolu Baba Tanrı'ya gitti."

"Ama o toprağa konmadı mı, baba?" diye sordu şüpheci Darby. "Pirinç saplı, çiçekler ve çelenkler ve şeylerle dolu büyük, uzun bir kutu gördüğümü gayet iyi hatırlıyorum ve dadı ve Hughes bunun anne olduğunu söyledi."

"Aptal!" diye sertçe Joan'ın içine girdi. "Bu _iyi_ bir muver değildi; sadece yorgun, hasta ve kafası ağrıyan
bir parçasıydı. Ama
düşünme yeri ve onun 'Joan, canım'
ve 'Darby, oğlum' diyen kısmı, böylesine şefkatli bir sesle ve--ve--neden,
annemin tüm sevgi dolu parçası cennette!--Doğru değil mi,
baba?" diye sordu kendinden emin bir şekilde.

"Tamamen doğru, canım," diye cevapladı baba, çiçek gibi yüzünü kendisine doğru
yukarı doğru çevirerek şefkatle öperek.

"Ve onu bir daha hiç görebilecek miyiz?" diye sordu Darby, biraz
aşağılanmış hissediyordu. "Bize bunu söylemiyorsun, baba ve bunu en çok bilmek istiyorum," diye ekledi, acınası bir iç çekişle, arkasında
koca bir özlem dünyası yatıyordu.

"Evet, oğlum," diye cevapladı Kaptan Dene hemen; "ama burada değil! Onu bir daha asla evde veya bahçede, dua vaktinde veya iyi geceler için
göremeyeceksin. Yine de o sadece gözümüzden kayboldu; sık sık
bizimle birlikte olduğuna inanıyorum, onu göremesek de. Ve yakında, ne zaman veya ne kadar yakında bilmiyorum," diye ekledi, payını almak üzere olduğu acımasız savaşı düşünerek, "eğer cesur ve dürüst olmaya, herkese karşı nazik ve sevgi dolu olmaya çalışırsan, sen de Tanrı ile birlikte yaşamaya gideceksin, annenin sevdiklerini tekrar kucaklamak için beklediği o mutlu, güzel evde, asla ayrılmayacakları bir kucaklamada. "

Darby'nin gözleri öylesine coşkulu, öylesine
yüce, öylesine saf bir ifadeyle göğe doğru kaldırıldı ki, sanki cennetin ihtişamını çoktan
görmüş gibiydi. Fakat Joan'ın hâlâ sorması gereken birkaç sorusu daha vardı.

"Tanrı mı--yoksa Bay Tanrı demek daha mı kibarca olurdu? Hayır mı?" babası başını
sallarken. "Peki, bizi istediği zaman cennete götürmek için bir melek gönderecek mi?"

"Evet, canım; ve habercisi bize geldiğinde gecikmemeliyiz," diye yanıtladı Kaptan Dene yumuşak bir sesle.

"Ve bebeğim Bayan Carolina'yı ve kedileri yanıma almama izin verecek mi?" diye sordu Joan hevesle.

"Hayır, pek sanmıyorum," dedi babası sempatik bir gülümsemeyle, çünkü bu arkadaşları ve malları geride bırakmanın ne kadar zor olduğunu çok iyi anlamıştı. Üstad, takipçilerine "Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin" diye emrettiğinde, bu denemeyi önceden öngörmemiş miydi?

"Ama İsa sana oyuncaklardan veya kedilerden çok daha iyi bir şey verecek, canım," diye devam etti Kaptan Dene--"hayal edebileceğimden veya tarif edebileceğimden
daha güzel. Asla bıkmayacağınız zevkler olacak."

Joan, beyaz alnında bir buruşuklukla bir dakika boyunca çok düşündü. Sonra
babasının dizinden kaydı ve
sahanın yanındaki çimenlerin üzerinde yatan eski, yıpranmış bir bebeği kaptı ve sıkıca göğsüne bastırarak kararını verdi,--

"Yeni parmaklar istemiyorum. Tatlı Bayan Carolina'mı ve
amcıkları istiyorum. Bu yüzden lütfen sevgili Rab İsa'ya hiçbir şeyi
hazırlamak için zahmet etmesine gerek olmadığını söyleyin, çünkü Joan gelmiyor."

Baba küçük kızının saçını nazikçe okşadı, ama
hiçbir şey
söylemedi. Ya Tanrı'nın ona son mesajı bir Mauser tüfeğinin namlusundan gelirse? Bu onu, Joan'ın en sevdiklerini terk etmesinden daha mı istekli bulurdu?

"Şimdi, kızlar," diye devam etti neşeyle konuşmaya çalışarak, "kapıda
Teyze Catharine var. Çay saatiniz olduğunu tahmin ediyorum ve
çocukların yatma vakti Firgrove'da erken gelir, biliyorum," diye ekledi,
Darby'nin hüzünlü minik yüzüne gülümseyerek. "Ama içeri girmeden önce
bana çok uzakta olduğumda düşüneceğim bir şey söylemeni istiyorum."

Ve berrak, tiz sesleriyle, arada sırada babalarının onları
sürdürecek daha derin bir notasıyla, küçükler en sevdikleri ilahiyi söylediler,
anahtar notası, tabiri caizse, Kaptan Dene'nin birçok
yorgun gün ve uykusuz gece boyunca
yaşadığı,
"Sürekli ileriye doğru yolculuk,
Bir yıldızın rehberliğinde."

Ertesi sabahın erken saatlerinde Darby tuhaf bir rüya gördü. Rüyasında babasının
yatağına geldiğini, eğildiğini ve onu tekrar tekrar öptüğünü gördü.

Bu bir rüya mıydı? Darby yavaşça uyanırken, yatakta doğrulup
gözlerini ovuştururken merak etti. Sonra aniden hatırladı bu sevgili babanın onları terk edeceği gündü; ya da çoktan gitmiş olsaydı!

Gün henüz doğmamıştı, ama çocuk odasının uzak köşesindeki bir masadan gece lambası hâlâ hafifçe parlıyordu. Darby yere
sıçradı, Joan'a çabuk gelmesi için yüksek sesle seslendi--çabuk. Birlikte aşağı
koştular. Kahvaltı odası boştu. İyice ağlamak için gittiği salondan,
Ay Teyze Alice geldi, yanaklarından yaşlar
akarken, hemen arkasından da Teyze Catharine yelken açıyordu.
Büyük, yumuşak beyaz bir şala sarılmıştı ve gözlerinin etrafında tuhaf bir kızarıklık vardı, sanki kafasında soğuk algınlığı varmış gibi. Ama baba
görünmüyordu!

"Zavallı yavrular!" diye mırıldandı Teyze Alice, küçük beyaz önlüklü vücutlarını şefkatle sararak.

"Sabahın bu saatinde aşağı inmenize kim izin verdi?" diye sordu Teyze Catharine, gözlüklerinin üzerinden çifti sertçe süzerek; "ve gece kıyafetlerinizle de! Aman Tanrım!"

Sonra Darby, rüyasının bir rüya olmadığını, üzücü bir gerçeklik olduğunu ve
babanın gerçekten de gittiğini anladı! Böylece Joan'ı da yanına alarak
yukarı kata çıktılar, ikisi de Darby'nin yatağına sokuldular, orada birbirlerinin
kollarında sarılıp tekrar uyumak için hıçkıra hıçkıra ağladılar.

* * * * *

Firgrove büyüleyici eski bir yerdi. Nesiller boyunca Turner'lara aitti; ancak Teyze Catharine ve Teyze Alice ailenin sonuncuları olduğundan, onlardan sonra Kaptan Dene'ye kalacaktı. Ev başlangıçta düz gri taştan yapılmış sekiz odalı kare bir kulübeydi; ancak birbiri ardına Turner'lar, kolaylık veya gösteriş için buraya bir kanat, oraya bir kat eklemişlerdi, ta ki güzel, ferah bir konuta dönüşene kadar. Dışarıdan oldukça pitoresk görünüyordu, sarmaşıklarla çerçevelenmiş pencereler, en beklenmedik yerlerden dışarıya çıkan akasma ve glicinler, en olası olmayan köşelerden yukarı doğru çıkan baca sapları. İçeride, aynı sürprizler bekliyordu. İki oda birbirine benzemiyordu, neredeyse hiçbiri aynı şekilde değildi. Burada geçitler, orada girintiler; bu daireye inen, oraya kadar çıkan basamaklar vardı; perdeli kapılar ve perdeler o kadar boldu ki çocuklar barınaklarının içinde hayal edilebilecek en
hoş saklanma yerlerini buldular. Ve çok sayıda koşuşturma ve oyun oynadılar,
arada sırada Teyze Alice de katıldı, Teyze Catharine gürültüden rahatsız olmak veya kız kardeşinin hafifliğinden
şaşırmak üzere hiçbir yerde olmadığında.

Dışarıda Darby ve Joan'ın ilk başta asla tüketemeyeceklerini
hissettikleri başka zevkler vardı. Ahırda şişman midilli Billy,
her gün ve gün boyunca, arada sırada teyzeleri gezdirmek için sepet arabasına koşulduğu veya tatlı, sulu artçı otların üzerinde istediği gibi otladığı çayıra doğru ağır ağır yürüdüğü zamanlar hariç. Gölette iri, yumuşak göğüslü Aylesbury ördekleri, bahçede kümes hayvanları, güvercinlikte o kadar evcil güvercinler vardı ki
Teyze Alice'in omzuna tüner ve
dudaklarının arasından mısır tanelerini gagalarlardı; ve ahırın üstündeki çatı katında
Impy adında, kendisi kadar siyah, yumuşak ve zarif üç sevimli küçük
yavru kedinin gururlu ve dikkatli annesi olan bir kedi yaşıyordu.

Evin arkasında, huzurlu bir eski dünya mekanı olan bahçe vardı; ilkel çakıllı yolları, şimşir bordürleri, kutsal çalılıkları ve
sebze, meyve ve çiçek zenginliğiyle. Orada, sağır yaşlı bahçıvan Green,
en yüksekte hüküm sürüyordu, her zaman Teyze Catharine'e dikkat etmiyordu. Ve
orada, korunaklı bir köşede, Teyze Alice'in arı kovanları duruyordu, etrafında
küçük, meşgul kahverengi arılar şafaktan karanlığa kadar vızıldar ve vızıldardı,
küçüklere birçok lezzetli lokma sağlayacak zengin altın rengi bal depolarını
yerleştirirlerdi. Sonra kadifemsi çimenliği, yayılan çalıları ve görkemli sedirleriyle çimenlik vardı; ve binaların
arkasında, bahçenin ötesinde sağda, Copsley Çiftliği'nin tarlaları eğimliydi; solda, yumuşak bir çukurda, Copsley Ormanı'nın
koyu renkli kümelenmiş çamları yükseliyordu.

Darby ve Joan'ın Firgrove sınırlarının ötesine tek başlarına veya özel izin olmadan geçmelerine izin verilmiyordu, ancak sınırları içinde
hava kadar özgürce dolaşıyorlardı. Babalarının açık isteği, hiçbir şekilde şımartılmamalarıydı ve aslında, dadı onlara bakmak için pek boş zamana sahip değildi. Zamanı çoğunlukla, iyileşmekte olmasına rağmen hala hassas ve huysuz olan ve dişlerini ve genel olarak hayatı çıkarmanın zorluğunun kendisi için neredeyse fazla olduğunu düşünen bebek Eric ile geçiyordu. Teyze Catharine'in çocukların ihtiyaçları hakkındaki fikri, onlara bol miktarda sade, sağlıklı yiyecek vermekle başlıyor ve bitiyordu, erken yatmalarını, düzgün giyinmelerini ve Katekizmlerini iyice bilmelerini sağlıyordu. Darby ve Joan'a her sabah bir saat boyunca okuma, yazma ve sayma gizemlerini öğretiyordu. Onları emirler konusunda son derece titizlikle eğitiyordu ve her zaman bunlara "yasak"lar ekleniyordu. Onları "yapılmaması gerekenler"le çevreliyordu ve onlara itaati öğrettiğine inanıyordu. Ve görevler tamamlandığında ve kitaplar gün boyunca kaldırıldığında, öğretmenin mi yoksa öğretilenlerin mi daha içten şükranlarını dile getirdiğini söylemek zor olurdu. Sonra, görevinin gerektirdiği her şeyi yaptığına inanan
Teyze Catharine, ödüllü kümes hayvanlarıyla,
zavallı kadınlarıyla ve cemaat toplantılarıyla ilgilenmek için kendini özgür hissetti.

Teyze Alice küçükleri çok severdi. Onların gevezeliklerinden ve
ara sıra onlarla oynaşmaktan zevk alırdı. Ama çocuklara alışkın değildi;
aslında onlardan utanıyordu! Onların onsuz daha mutlu olabileceklerini düşünüyordu,
bu yüzden çoğunlukla piyanosuyla, kitaplarıyla ve
arılarıyla vakit geçiriyordu ve küçük insanlar kendi başlarına bırakılmışlardı.

Hava yeterince güzel olduğu sürece neredeyse dışarıda yaşıyorlardı ve
çok mutluydular; ama "kırıldığında", kırsal kesimdeki insanların dediği gibi - yoğun sonbahar yağmuru kreş penceresine vurduğunda ve rüzgar çimlerdeki sedir ağacını yazın ölümü için üzüntü içindeymiş gibi iç çekip inleyene kadar salladığında - o zaman sevgili, sevgi dolu babalarını neredeyse acı dolu bir özlemle özlediler! Mümkün olduğunca sık ondan mektup alıyorlardı. Darby cevap olarak yazdı ve Joan bir kağıt parçasını tencere askılarıyla kapladı, sonunda bir sürü garip görünümlü leke vardı, bunların öpücükler ve babasına mesajı olduğunu söyledi. Ancak mektup yazmak, özellikle de kolay yazamayanlar için, konuşmanın zayıf bir ikamesidir. Konuşmaya başladığında babalarını onlara yaklaştırmıyor gibiydi.

Ve böylece, Darby'nin öngördüğü gibi, o gittiğinden beri sadece ikisi kalmıştı - Darby ve Joan!

BÖLÜM III.

ORMANDAKİ BEBEKLER.

"'Ne söylüyorsun, yumuşak ve nazik,
Yeşil yapraklar, nazik ellerini sallayarak?
Bu küçük bir çocuk için bir şarkı mı,
Yoksa sadece Tanrı'nın anlayabileceği bir şarkı mı?'

Yeşil yapraklar cevapladı, yumuşak ve nazik,
Yeşil yapraklar fısıldadı, yumuşak ve berrak,--
'Bu her çocuk için bir şarkı,
Tanrı'nın duymayı sevdiği bir şarkı;
Bildiğimiz tek şarkı,
Nasıl veya neden olduğunu asla sorgulamayız.
Bu bir korku veya keder şarkısı değil,
Ölmemiz gereken bir pişmanlık şarkısı;
Her sabah ve akşam vakti
Bu bizim derin eski ormandaki şarkımız,--
"Dünya güzel, cennet geniş;
Ve biz mutluyuz, çünkü Tanrı iyidir!"'"

F. E. WEATHERLY.

"Bizim için bir şey var mı, Teyze Alice?" dedi Darby Dene bir gün,
Teyze Catharine'i Brahma'larına bakmak için kümese güvenle girerken gördükten sonra.

Ekim ayının sakin, aydınlık bir öğleden sonrasıydı, olgun elmalar bahçedeki ağaçlardan düşüyordu ve Copsley Çiftliği'nde Bayan Grey'in hindileri, tahılların
taşınıp çiftlik avlusunun yanındaki yığınlara yerleştirildiği anızların üzerinde diledikleri gibi dolaşıyorlardı.

"Lütfen aklına bir şey geldiğini söyle," diye yalvardı çocuk--"bir
mesaj veya başka bir şey. Bahçeden, çimenden,
salıncaktan ve--ve--her şeyden çok yorulduk.--Öyle değil mi, Joan?"

"Evet, çok, çok yorgunuz," diye onayladı Joan hazır bir onayla. Darby'nin söylediği her şeye her zaman katılırdı. O, onun modeliydi, kahramanıydı,
Joan'ın gözünde, hiçbir yanlış yapamazdı.

"Korkarım şu anda sizin için yeni bir uğraş icat edemem veya öneremem," diye cevapladı Teyze Alice, dizinin yanındaki hevesle yukarı doğru bakan yüzlere doğru gülümseyerek. "Kaçıp kediyle oynaşmaz mısın? Bahçede, alet evine oldukça yakın bir yerde, kedi yavrularıyla oynuyor."

"Uzun zamandır kediyle oynuyorduk ve şuraya bak!" dedi
Darby, teyzesinin incelemesi için küçük, kahverengi ve fazla temiz olmayan bir elini uzatarak. Elin arkasında uzun, düz bir çizik vardı ve bu çizikten yavaşça kan sızıyordu. "Kedi bunu yaptı! Bu yüzden onu terk ettik ve bu yüzden bahçeye geri dönmek istemiyoruz."

Darby'nin tonu o kadar pişmandı ki, ifadesi o kadar sabırlıydı ki, aşağılık ihanete karşı öyle sabırlıydı ki teyzesi düpedüz güldü. Yine de
yaralı eli tekrar tekrar öptü, bu arada nazikçe fısıldadı,--

"Zavallı Darby! Zavallı küçük el! Ve zavallı kedicik de!" diye ekledi nefesinin altından. Çünkü o kedi yavrusunun -genel olarak uzun süre acı çeken bir hayvan- kendisini veya ailesinin haklarını savunmak için pençelerini kullandığında çok zor durumda kalmış olması gerektiğini doğru tahmin etti.

"Gerçekten bir işin yoksa, bir tane icat etmez misin, teyze?"
diye ısrar etti Darby. Sonra aniden bağırdı, yüzü aklına gelen düşüncenin mutluluğuyla
parlarken, "Çiftliğe gidip
Bayan Grey'i görebilir miyiz? Ah, lütfen 'evet' de, teyze Alice!"

"Şey, eminim bilmiyorum. Belki de teyze Catharine'in ne düşündüğünü duymalıyız. Yine de, sanırım sen de duyabilirsin," diye karar verdi teyze Alice, tereddütü Darby'nin gözlerindeki yalvaran bakışla bastırılmıştı.

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili teyze Alice!" dedi iki çocuk da tek bir nefesle, kendilerini teyzelerine atarak. Ancak o,
narin kurdelelerinin lekeli, yapışkan küçük ellerle buruşturulmasından hoşlanmazdı; bu yüzden nazikçe kucaklaşmalarından çekildi, çifte şakacı bir şekilde bir uyarı parmağı sallayarak, onları uyardı:

"İkiniz de çok uzun süre kalmamalı veya Bayan Grey'i kızdırmamalısınız."

"Çok uzun süre kalmayacağız," diye söz verdi Darby; "ve Bayan Grey asla onunla
kızdırılmayacağımızı söylüyor."

"Bayan Grey'in oynayacak ve onu eğlendirecek kendi çocuğu yok,
ve bu yüzden Darby ve benim ara sıra gidip onunla konuşmamızı seviyor,"
Joan bilgece açıkladı, büyük mavi gözlerini gölgeleyen altın buklelerin arasından teyzesine bakarak.

"Sebep bu mu? Madem gidiyorsun, Bayan Grey'in bize söz verdiği
o Cochin yumurtalarını da yanında getirebilirsin. Teyzen
Catharine biraz önce bunlardan bahsediyordu. Bir dakika bekle, ne dediğini duyacağım," ve Teyze Alice, kız kardeşini kümese kadar takip edecekmiş gibi yaptı.

"Ah, lütfen yapma!" diye bağırdı Darby çılgınca, adımlarını durdurmak için
teyzesinin elbisesini iki eliyle kavrayarak. "Bize kesinlikle izin vermeyecektir.
Din Bilgisi'ni öğrenip öğrenmediğimizi soracak ve bizi ellerimizi yıkamaya
ya da kıyafetlerimizi değiştirmeye veya--ya da _bir şeye_ gönderecek. Onun nasıl yaptığını biliyorsun, Teyze
Alice!"

Evet, Alice Turner ablasının küçük yolunu çok iyi biliyordu,
ve bu yüzden Darby'nin ısrarlarına boyun eğdi.

"Aman Tanrım, ne kadar da komik bir çocuksun!" ve konuşmasından
gençler yollarını kazandıklarını biliyorlardı. "İkiniz de gidin o zaman,
çabuk! Beyaz sepetimi kahvaltı odasından çıkarın ve yumurtaları dikkatlice
taşıdığınızdan emin olun, yoksa korkarım hepimiz başımız derde girecek."

"Hangi yoldan gidelim?" diye sordu Darby, sepeti neşeyle başının etrafında
sallayarak. "Tarlalardan geçebilir miyiz, Alice Teyze? Bugün
yer oldukça kuru ve patika, Copsley Ormanı'nın önünden geçen yoldan çok daha güzel."

"Tarlalardan gidebilirsin canım; ama yoldan geri dön.
Tarladan dönersen yumurtaları kırabilirsin; tırmanılacak çok
sevimli kapı var. Ve beni dinle, küçük kızkardeşler," diye devam etti Alice Teyze ciddiyetle. "Hiçbir şekilde ormana girmemelisin; çocuklar için
güvenli bir yer değil."

"Neden?" Darby şaşkınlıkla sordu, çünkü
hiçbir canlıdan -insan veya hayvan- korkmuyordu.

"Şimdi seni daha fazla alıkoymam gerekmiyor canım, şunu söylemekten başka:
Bazen etrafta korumasız küçük çocuklara kaba davranmayı komik bulabilecek kaba insanlar vardır."

"Copsley Ormanı'nda ayılar, aslanlar, kaplanlar,
efelantlar ve--ve--oh, bir sürü iğrenç parmak olduğunu bilmiyor musun!" diye açıkladı Joan, sanki
çocuk zihnine göre--eski çam ormanının serin, karanlık derinliklerinde saklı olan birçok gizemi bizzat keşfetmiş gibi.

"Saçma!" ve Darby kız kardeşinin cehaletine alaycı bir şekilde gülümsedi.--"Duyuyor musun, Teyze Alice?--Neden, küçük kaz, bilmiyor musun ki
bu ülkede
ayılar, aslanlar, kaplanlar veya filler yok? Afrika'nın ıssız bir yerinde olsaydık, bazılarını görebilirdik; ama
Copsley Wood'da sadece tavşanlar, sincaplar ve belki de vahşi kediler var.--O aptal değil mi, Teyze Alice?"

"Ben aptal değilim!" dedi Joan kararlı bir şekilde. --"Elbette değilim, Alice Teyze?"

"Hayır, çocuğum; ve ormandan çekinmekte haklısın," diye cevapladı teyzesi ciddi bir şekilde. "Ve şimdi, bugün çiftliğe gitmek istiyorsan,
gitmen daha iyi olur. Sanırım Teyze Catharine'in geldiğini duyuyorum!"

Ancak, uyarısı çok geç geldi, çünkü bir anda Teyze Catharine yanlarına geldi.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu, suçlu görünen gruptan birinden diğerine bakarak.--"O sepetle ne yapıyorsun, Darby?"

"Ben--biz--Joan ve ben Bayan Grey'i görmeye çiftliğe gidiyorduk,"
diye kekeledi Darby. "Ve lütfen, lütfen Teyze Catharine,
alamayacağımızı söyleme!"

"Cochin yumurtalarını getireceğiz," diye ekledi Joan tatlı bir şekilde.

"Umarım aldırmazsın, kardeşim," dedi Teyze Alice yumuşak, çekingen sesiyle, "ama gitmelerine izin verdim. Ve geri döndüklerinde yumurtaları da alabileceklerini düşündüm."

"Alice Turner! Ne zaman büyümeyi düşünüyorsun?" diye haykırdı Teyze Catharine, solgun aksanlarla. "Yumurta dolu bir sepet taşımasını beklediğin çocuk mu? O kıpır kıpırlar! Yarısını yolda bırakacaklar ya da yolda üzerlerine oturacaklar!"

"Üzerlerine oturmayacağız," dedi Joan kararlı bir şekilde. "Jetty üzerlerine oturacak ve
sevimli, yumuşak, tüylü tavuklara dönüşecekler! Öyle değil mi, Teyze Catharine?"

Teyze Catharine doğrudan cevap vermedi, ama Joan kadar sonuçlardan emin değilmiş gibi görünüyordu.

"Gerçekten çok, çok dikkatli olacağız!" diye söz verdi Darby içtenlikle; ve
Joan da aynı şekilde yankılandı, "Werry, werry dikkatli ol!"

"Eh, eh; teyzeniz Alice çoktan izin verdiğinden, sizi
engellemeyeceğim ve itiraf etmeliyim ki yumurtalar için acelem var.
Jetty yuvasındaki tek bir porselen için korkunç bir olay çıkarıyor.
Ama kırılırlarsa veya sallanırlarsa--"

Burada Teyze Catharine durakladı; ancak dinleyicileri
söylemediğini mükemmel bir şekilde anladılar.

"Ve çocuklar, size Copsley Ormanı hakkında sık sık söylenenleri
hatırlayın. Hiçbir bahaneyle oraya gitmeyeceksiniz! Anlıyor musunuz?"

"Evet, Teyze Catharine; ve biz Teyze Alice'e çoktan söz verdik," diye yanıtladı
Darby uysalca.

"Pekala; sözünü tutmaya dikkat et, oğlum. Her zaman itaatsizlik ettiğinde unuttuğunu söylersin, ama ikiniz de söyleneni yapacak kadar yaşlısınız. Ve sana öğretmeye çalışmazsam görevimi yapmamış olurum," diye ekledi Teyze Catharine, eğilip küçüklere veda öpücüğü verirken.

"Ve bu sadece bir daha yaramazlık yaptığımızda bizi çok kötü cezalandıracağı anlamına geliyor," diye açıkladı Darby, Bay Grey'in şalgam tarlasının dibindeki çitten
tırmanırken Joan'a. "Yatağa yatırmak olmasa çok da umursamıyorum. Yatmaktan nefret ediyorum; sen de nefret ediyor musun, Joan?"

"Evet, çok üzgünüm; çünkü hazır olmadığımızda her zaman yanımıza geleceklerinden eminler, dadı veya Teyze Catharine! Tam olarak ne zaman çok güzel bir şeyin ortasında olduğumuzu biliyorlar ve sonra, 'Yatma vakti, çocuklar!' diyorlar. Ah, ne kadar da güzel!"

Joan, dadısının endişeli ifadesini taklit ederek güzel yüzünü o kadar komik bir şekilde büzdü ve Teyze Catharine'in kibirli tonlarını o kadar akıllıca taklit etti ki, Darby sevinç ve hayranlıkla ellerini çırptı. Sonra, rüzgarlı burun boyunca, tatlı kokulu anız tarlasından, yığından ve meyve bahçesinden geçerek, kızarıp nefes nefese, Copsley Çiftliği'nin serin, kırmızı fayanslı mandırasında hanımın yanında durana kadar birbirleriyle yarıştılar.

Bayan Grey, Firgrove'dan gelen küçük insanları görmekten her zaman çok memnun olurdu ve onları sıcak bir şekilde karşılardı; tıpkı, eskiden, babalarının da bazen teyzelerinin kuruluşunun titizliğinden kaçıp, buzağıları saymak, hindi horozunu kızdırmak, eşeğe binmek, hizmetçileri rahatsız etmek ve genel olarak gönlünce eğlenmek için tepeye koşmayı rahatlatıcı bulduğunda, onları karşıladığı gibi. Joan'ın söylediğine göre, kendisinin hiç çocuğu olmamasına rağmen, çocukları çok severdi; Darby ve Joan sık sık yaptıkları ziyaretlerden birini yapmak için tarlaların üzerinden uçarak geldiklerinde, gün ona her zaman daha parlak gelirdi. O günlerde çiftlikte yeni bir eşek vardı ve çocuklardan hiçbiri eyer konusunda titiz olmadığından, Neddy isyan edene kadar -aslında topukları havada!- ya da yatana kadar sırayla ona bindiler, ki bu daha da umutsuzdu; bir kere bunu yaptığında, en azından o gün yeterince eğlendiğini biliyorlardı. Ama başka şeyler de vardı. Scott adında kocaman bir çoban köpeğiyle yığınların etrafında saklambaç oynadılar, o kadar nazikti ki Joan'ın parmaklarını gözlerine koymasına veya kocaman, gür kuyruğunu çekmesine izin veriyordu. Meyve bahçesinden elma, koruluktan fındık, yığın avlusunun arkasındaki çalılıktan geç böğürtlen topladılar; ve öğleden sonra yemeklerinde domuzları izlediler, ta ki Joan iğrenerek dönüp "kirli parmaklara daha iyi görgü kuralları öğretilmeli ve tozlarını bir kaşıkla içmeleri sağlanmalı!" diyene kadar.

Sonra, güneş batıda alçalmaya başladığında ve ev sahibelerinin önlerine koymayı sevdiği tüm
lezzetlerle tamamen doyasıya ziyafet çektiklerinde, Firgrove'a dönme zamanı gelmişti.

Bayan Grey, Darby'nin eline yuvarlak kahverengi yumurtaların olduğu sığ sepeti koydu,
üzerinde kendilerine ait, sevimli siyah-sarı cüce tavuk Specky'nin
yumurtladığı iki minik beyaz yumurta vardı. Sonra, birçok öpücük ve dikkatli olmaları konusunda uyarılarla, mutlu çifti evlerine doğru yola çıkardı.

Sepeti sırayla taşıdılar ve arada sırada durup, bilyelerden çok daha büyük olmayan cüce yumurtalarına ve pürüzsüz, ipek astarlı kabuklarının içinde böyle tatlı bebek Cochin'lerin vaadini taşıyan diğerlerine baktılar.

"Ah, yoruldum!" diye iç çekti Darby, yolun henüz sadece yarısına gelmişken, çam ormanının girişinden geçerken.
"Yorgun musun, Joan?"

"Evet," diye onayladı Joan hemen; "bu sepet çok ağır. Ağaçları geçtikten sonra biraz dinlenemez miyiz?"

"Burada dinleneceğiz," dedi Darby kararlı bir şekilde; ve hareketi söze uydurarak, sepeti kız kardeşinin elinden aldı, dikkatlice yol kenarına koydu ve derin bir memnuniyet nefesiyle, yanındaki yumuşak çimenlere, yolun otoyoldan Copsley Ormanı'na ayrıldığı yere bıraktı.

"Darby!" Joan itiraz ederek bağırdı, "Teyze Alice'e verdiğin sözü ve Teyze Catharine'in ormana girmememizi söylediğini mi unutuyorsun?"

"Hiçbir şey unutmuyorum," diye cevapladı kibirli bir şekilde. "Elbette, burada oturmak ormana girmek değil, değil mi Bayan Joan? Ayrıca, orada kötü insanlar olduğuna inanmıyorum. Sadece bizi korkutmak istiyorlar," diye devam etti, yetişkin bir tonla; ve Darby böyle konuştuğunda,
Joan ne hakkında konuştuğunu bildiğinden oldukça emindi - Teyze Catharine'in kendisinden bile daha iyi!

Bir süre hareketsiz oturdular, yumuşak, yosunlu çimenlerin üzerinde dinlendiler,
Bay Grey'in sabanının kuyruğunda uçuşan karlı martıları, anızı koyu, taze kokulu toprağın uzun, düzgün karıklarına
döndürürken izlediler.

Sonra birkaç tavşan ormandaki yuvalarına doğru hızla ilerledi; ve
çocukların hemen yanında büyüyen büyük bir kayın ağacının dibinde bir sincap grubu toplanmış,
tabanı etrafına dağılmış fındıkları açgözlülükle kemiriyordu.

Küçükler gevezeliklerini susturdular, neredeyse nefes almaya korkuyorlardı, çünkü neşeli aile yemeğini
bozabilirlerdi.

Ancak, Joan konuşmaya başladı, çünkü bir seferde birkaç dakika sessiz kalamazdı.

"Keşke o güzel parmaklardan birine sahip olsaydım, Darby," diye fısıldadı. "Sevmek ve okşamak ne kadar tatlı ve yumuşak olurdu! Kedi yavrusundan çok daha hoş olurdu, çünkü kaşınacağını sanmıyorum. Şu kocaman, gür
kuyruklarına bak!"

"Hadi, sen kıpırdamadan otur ve yumurtalara dikkat et, ben de çok
yumuşak bir şekilde gelip senin için bir tane yakalayacağım," diye cevapladı kardeşi, ne yazık ki! onun isteğini yerine getirmek için çok istekli bir şekilde. "Çok kolay olacak: sadece
kuyruğunu bir kez tut ve işte oradasın!"

"Ama, Darby, Teyze Catharine. Ne diyecek? Darby!" diye haykırdı Joan sıkıntıyla. Darby, yaylı çimenlerin üzerinde dört ayak üzerinde sürünüyordu ve ona aldırış etmiyordu. Yavaşça, gizlice ilerledi - her kıvrak, kıvrak
vücudunun her hareketiyle
kayın ağacının köküne daha da yakın, daha da yakın. Şimdi, davetsiz misafiri fark etmemiş gibi görünen sincaplardan sadece birkaç adım uzakta. Elini uzatıyor. Grubun en küçük üyesine, parlak gözlü, tüylü küçük bir arkadaşa neredeyse dokunuyor. Joan heyecanla ayağa kalkıyor. Darby tam olarak planladığı gibi yapıyor - arzuladığı ödüle aniden
kavruyor. Joan, arzuladığı şeyin gerçekten de erişebileceği bir mesafede olduğuna inanıyor ve zevkten yüksek sesle bağırıyor. Boncuk gibi gözlerin parıltısı, tüylü kuyrukların sallanması, uçan ayakların telaşı, tuhaf, geveze çığlıklar korosu ve işte, sincaplar
kayboldu, bazıları bir ağaçta, bazıları başka bir ağaçta - Darby'nin sahip olmak istediği biri hariç ve o da patikada koşturdu, nereye gittiğini
bilmeyecek kadar korkmuş görünüyordu; ve Cochin yumurtalarını, Teyze Catharine'i veya olası sonuçları düşünmeden, Joan'ın hemen peşinden
giderek Darby hızla uzaklaştı.

Kısa süre sonra sincap, büyük ihtimalle bazı arkadaşlarının yuvasının olduğu yüksek bir çamda sığınak buldu ve çocuklar nefes almak için durdular. Ancak tam o anda, neşeli genç bir tavşan ayaklarının dibindeki bir delikte saklandığı yerden
çıktı. Koşarak gitti,
yerde yumuşak kahverengi bir halı gibi
çok kalın yayılmış olan düşmüş köknar iğnelerinin üzerinden hızla geçti. Ve Darby ve Joan da
onun peşinden koştular, ağaçların arasından olabildiğince hızlı bir şekilde,
tavşanın önden gittiği yeri takip ederek, kısa beyazımsı kuyruğu bir işaret bayrağı gibi yukarı kalktı. Yine de mücadele ettiler ve
tökezleyerek devam ettiler, içeri ve dışarı, ta ki nefes darlığı yüzünden
ormanın tam kalbi gibi görünen yerde durana kadar. Avları bir yuvanın
barınağına kaçmıştı ve avcılar onun kaybolduğu
noktaya boş boş baktılar. Sonra rahatsızlık ve hayal kırıklığıyla birbirlerine döndüler. Daha sonra etraflarına baktılar ve
şaşkınlık ve korkuyla doldular, çünkü yol hiçbir yerde görünmüyordu.

"Yumurtalar, Darby!" Joan, oyun artık oynanmışken, olan, olan ve olabilecek olanın bilincine vararak bağırdı. "Hemen geri dönelim ve Teyze Catharine'in yumurta sepetini alalım."

"Evet, elbette, yapacağımız bu; ama bu kadar acele etme.
Sadece bir adamı şaşırtıyorsun," diye cevapladı Darby, dudakları titrese de, hafifçe konuşmaya çalışarak. Yukarı aşağı, geriye, ileriye ve dolambaçlı yollarda gezinmişti ama yine de ne bir iz ne de bir ayak izi göremiyordu - her yerde sadece ağaçlar, uzun ağaçlar, biri diğerinin tam karşılığı gibi görünüyordu.

Ancak Joan, onun cesur sözlerini çok üzücü bir şekilde yalanlayan şaşkınlık ifadesini hemen yakaladı ve zayıfça hıçkırmaya başladı. O her zaman kolayca ağlardı ve bazen bundan zevk alıyor gibi görünüyordu; en azından Darby
içinde öyle düşünüyordu.

"Sessiz ol, olmaz mı! Ağlayacak bir şeyin yok," dedi, rahat bir güvence tonuyla; "en azından henüz değil - eve dönene kadar," diye ekledi komik bir şekilde. "Umarım Teyze Catharine salondadır veya akşam yemeğindedir veya - veya - biz geldiğimizde bir şeyler yapıyordur. Bizi böyle görürse, bizi hemen yatağa yatıracağından emindir," diye devam etti Darby, hüzünlü bir inançla, birkaç saat önce beyaz olan kirli denizci elbisesine, siperliği bir iplikten sarkan hasır şapkasına ve en kötüsü de Joan'ın yırtık önlüğüne, çizik bacaklarına ve ayakkabısız ayağına - çünkü kovalamacanın telaşında ve coşkusunda bir şekilde küçük bir terlik unutulmuştu.

Joan hala hıçkırıyordu.

"Sus, Joan! İyi bir kız gibi ağlama artık," dedi küçük oğlan
yatıştırıcı bir şekilde. "Çok yakında çıkış yolunu bulacağımızdan emin olacağız.
Sepeti ormanın kenarına bıraktık; sanırım kimse onu
alıp götürmemiştir. Ve onu aldığımızda, yokuş aşağı inmek için neredeyse hiç zamanımız olmayacak. Yavaşça, yavaşça içeri gireceğiz ve önce Teyze Alice'i bulacağız. Teyze Catharine'i çok kızmaması için ikna etmesini isteyeceğiz; ve belki de, ona üzgün olduğumuzu söylersek, bizi çok kötü cezalandırmayacaktır. Sanırım bu sefer unutmak hakkında hiçbir şey söylemesek iyi olur; hemen
üzgün olacağız."

Joan ağlamayı bıraktı. Kirli önlüğünün köşesiyle gözlerini sildi, ta ki çiyden yeni yıkanmış menekşeler gibi gülümseyene kadar; lekeli Çin gülü yanaklarından süzülen gözyaşlarını sildi, ta ki
yeniden
açana kadar.

Böylece cesur çocuk, kendi
kalbi korkuyla ağırlaşmış olsa da, küçük kız kardeşinin dehşetini yatıştırdı; çünkü yürüdükçe karanlık çam ormanının
derinliklerine daha da derine iniyor gibiydiler. Ve gece yaklaşıyordu. Gündüzleri bile, Copsley Ormanı gölgeli bir yerdi; ama şimdi,
ağaçların üstünde ve kenarlarının ötesinde alacakaranlık çöktüğünde,
gerçekten karanlık ve ıssız bir yerdi. Etrafındaki çamlar, uzun, iskelet kollarını
açığa vurarak acımasızca
sarılmak için can atan zayıf dev formlar gibi dimdik ve uzundu. Kuşlardan ve hayvanlardan gelen garip ve gizli sesler ara sıra kulaklarına gelirken, hışırdayan dalların ve fısıldayan yaprakların alışılmadık müziği bu iki küçük gezginin ruhunu bir hayranlık ve belirsiz bir endişe duygusuyla doldurdu. Yine de ilerlemeye devam ettiler, ilerlemeye devam ettiler; şimdi düşmüş bir dala takılıp tekrar
büyük yumuşak bir baykuş yavaşça uçup geçerken veya başlarının hemen üzerinde ciddi bir şekilde öterken dehşet içinde küçüldüler.

Sonunda Joan bir adım daha atamayacağını haykırdı. Keskin bir
taş zavallı küçük ayakkabısız ayağını kesmişti ve acı içinde topallıyordu. Pürüzsüz bir ağaç kütüğünün üzerine çöktü ve Darby yanına oturdu, başını omzuna yaslamasına izin verdi.

"Kaybolduk mu, Darby?" diye sordu acıklı bir şekilde. "Ormandaki bebekler gibi burada mı öleceğiz? Ve sabahleyin kızılgerdanlar gelip
bizi yapraklarla örtecek mi?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Darby, böyle aceleyle gömülme düşüncesiyle bile titreyerek, ama gözlerindeki yaşlara, boğazındaki yumruya rağmen neşeyle konuşmaya çalışarak. "Biraz dinlenince tekrar yola
çıkacağız. Yürüyemiyorsan, belki seni taşıyabilirim - en azından kısa bir mesafe. Kesinlikle yakında yolu bulacağız ya da biri bizi aramaya
gelecektir," diye ekledi, sanki o anda herhangi biri, hatta
Teyze Catharine bile hoş karşılanacakmış gibi hissediyordu.

"Çok karanlık oluyor," diye hıçkırdı Joan, boğuk, zayıf bir sesle. "Aman,
tek bir yıldız bile göremiyoruz."

"Bir şey görebilseydik iyi olurdu," diye cevapladı çocuk kederle.
"Belki ay yakında parlar; o zaman yolumuzu buluruz," diye ekledi,
hâlâ küçük arkadaşını elinden geldiğince neşelendirmeye çalışıyordu.

Bir süre sessiz kaldılar. Joan neredeyse uyuyordu, başı hala Darby'nin göğsündeydi. Vahşi yaratıklardan başka kimse yoktu
yakınlarında; sadece gecenin sesleri vardı havada - ruh dünyasının dinleyen ruhuna fısıldayan o yumuşak, gizemli sesler
ki bu sesler saf kalplileri
çok yakından sarar.

Ama durun! Doğanın senfonisinin tatlılığını bozmaya kim cesaret edebilir?

İfşa eden dalların ve solmuş eğrelti otlarının üzerinden bu kadar dikkatli bir şekilde
geçenler kimin gizli adımlarıdır? Çömelen ve ağaçtan ağaca
kayarak, sonra dolaşan çocukların yarım düzine metre uzağında durup, avlarına acımasız hayvanlar gibi atılmaya hazır olan hangi figürlerdir?

Bu sürüklenme sesi Darby'nin dikkatini çekti. Etrafına
baktı, ancak olağandışı hiçbir şey görmedi. Toplanan karanlığa baktı, ancak
çirkin, kızıl saçlı adamı, fındık çalılarının arkasından onlara bakan cesur, kara kaşlı kadını
göremedi. Ve tekrar
kendini yosun tutmuş kütüğün üzerine rahatça yerleştirdi ve Joan'ın
başını omzuna daha kolay bir pozisyona çekti.

Onun uyuduğunu düşündü ve neredeyse kendinde değildi, o an
oturdu ve hevesle şöyle dedi,--

"Darby, ben bir şeyler düşünüyordum. Bizim o güzel ilahide -babam gitmeden önceki pazar günü ona söylediğimiz- 'bir yıldızın rehberliğinde olmak' hakkında bir şeyler olduğunu bilmiyor musun? Belki de şimdi söylersek Tanrı anlar ve ormandan çıkış yolunu bize göstermek için bir yıldız gönderir."

Darby tereddüt etti.

"Şey, bilmiyorum; emin değilim," dedi sonunda. "Yine de, şarkı söylemenin seni daha iyi hissettireceğini düşünüyorsan deneyebiliriz," diye kabul etti.
"Evet, yine de bir kıta söyleyeceğiz. Dua etmekten daha neşeli olacak -yatağa gidiyormuşuz gibi değil. Ve hangisini yaptığımızın da bir önemi yok; Tanrı tam olarak ne demek istediğimizi kesinlikle bilecektir. Şimdi, hazır mısın? Hadi!"

Ve orada, bu iki bebeğe masallarda veya tekerlemelerde duydukları kadar
ıssız, karanlık ve kasvetli olan ormanın derinliklerinde, beşiklerinden itibaren "Babamız" olarak bakmaları öğretilen o görünmeyen Varlığa acıklı bir şekilde yalvararak net, titrek seslerini yükselttiler:--

"Doğu dağlarından
İlerleyerek geliyorlar,
Bilgelikleriyle bilge adamlar,
Onun mütevazı evine;
Derin bir bağlılıkla harekete geçirilmiş,
Uzaklardan aceleyle,
Sürekli ileriye doğru yolculuk ederek,
Bir yıldız tarafından yönlendirilerek."

BÖLÜM IV.

UZAK, ÇOK UZAKLARDA!

"Yapraklar düşmek üzere kızarıyordu,
'Kuu!' dedi gri güvercinler, 'kuu!'
Bahçe duvarında güneşlenirken,
Ve etraflarındaki kırlangıçlar uçtu.
'Nereye, tatlı kırlangıçlar?
Kuu!' dedi gri güvercinler, 'kuu!'
'Bu buz ve kar diyarından uzağa
Güneşli bir güney iklimine gidiyoruz,
Gökyüzünün sıcak, parlak ve neşeli olduğu yere:
Bizimle gel, uzağa, uzağa!'"

F. E. HAVA DURUMUNDA.

Son notada durakladıkları anda Joan sevinçten bir çığlık attı.

"Bak, Darby, bak!" diye bağırdı, kardeşinin koluna yapışarak. "Yıldız! Yıldız! Tanrı onu hemen gönderdi, değil mi? Şarkı
söylediğimizde yakınlarda dinliyor olmalı. Teyze Alice, O'nun her yerde aynı anda olduğunu söylüyor."

"Nerede?" diye sordu Darby hevesle, karanlığa endişeyle bakarak, ama
yanlış yöne bakarak.

"Orada - tam arkanda," diye cevapladı Joan, parmağıyla işaret ederek. "Giderek
yaklaşıyor. Görmüyor musun?"

Evet, kesinlikle gölgelerin arasından yavaşça onlara doğru hareket ediyordu, küçük bir yıldızın parıltısına benzeyen
küçük, parlak bir ışık. Sürekli olarak geldi, sonra durdu, dalgalandı ve kayboldu.

"Merhaba! Kim var orada? Konuş!" diye bağırdı yüksek, yürekten bir ses.

Sesi ağır adımlar takip etti - düğümlü ağaç kökleri ve yayılan dallar arasında durup sendeleyen ama yine de düz devam eden
ayak sesleri- ve bir anda Bay Grey'in nazik, kırmızı yüzü çocuklara baktı.

"Ormandaki bebekler, George aşkına!" diye bağırdı, aynı anda
gözlerini korkutmadan
yukarı kaldırmış küçük, hevesli yüzlere bakmak için eğildi. Sonra, terk edilmiş görünen küçük nesnelerin gerçekte kim olduğunu anladığında, şaşkınlığını uzun bir ıslıkla ifade etti, bu da ağaçlardaki kuşları, yuvalarındaki tavşanları ve fındık çalılarının arkasındaki kötü adam ve kadını korkuttu, böylece dalların altına daha da sindiler,
Çiftçi Grey'in kalın karaçalı bastonunun yolundan çekilmek istediler.

"Ah, sensin, Bay Grey!" dedi Darby, sesinde tuhaf bir titremeyle, üzerlerine eğilen yüzün, bu kadar nazik, meraklı bir şekilde, ne bir çingene, ne bir serseri, ne de kaçak avcının yüzü olmadığını görmekten duyduğu sevinçle rahatladı; çünkü
bilinmeyen tehlikelere karşı duyduğu kibirli küçümsemeye rağmen,
Copsley Ormanı'nın karanlığında gizlenebilecek olasılıklar konusunda çok korkmuştu.

"Evet, benim, ve şüphe yok," diye hemen cevapladı Bay Grey. "Ama
eğer sizi alacakaranlıkta ilk defa tanıdıysam ne mutlu bana. 'Onlar serseri,' dedim kendi kendime, 'ya da çingene sütten kesilmişler.' Ama sonra, size iyice baktığımda,
Firgrove'dan gelen küçük insanlar olduklarını gördüm - Bayan Turner'ın yavruları."

"Biz Bayan Turner'ın yavruları değiliz," diye Joan sertçe vurdu; "biz
babanın çocuklarıyız. "

"Ho, ho! Demek rüzgar böyle esiyor!" diye güldü Bay Grey. "Neyse, siz birer turşusunuz, ve hiç şüphe yok! Kim sizin, hanımımın çay içerken beni eğlendirdiği
güzel konuşmaların sahibi küçük melekler olduğunuzu düşünürdü ki! Ve siz ikiniz burada karanlıkta ne yapıyorsunuz, bilmek isterim?" diye sordu, kalın, sert sesiyle.

"Kaybolmuştuk - tamamen kaybolmuştuk," diye haykırdı Joan, "tıpkı ormandaki bebekler gibi. Tanrı seni bizi bulman için göndermeseydi, sanırım kızılgerdan
yakında gelip bizi yapraklar, dallar ve parmaklarla örterdi."

"Tush!" ve Bay Grey küçük kızın ciddi yüzüne güldü,
ancak bu küçük yaratıkların katlanmış olması gereken kaygı ve sıkıntıyı düşününce duygulanmıştı. "Kayboldun! Neden, anayoldan en fazla yarım düzine metre uzaktasın."

"Joan'ı mazur görmelisin, lütfen," diye resmi bir şekilde araya girdi Darby. "Bazen aptalca şeyler söylüyorsa, bunun nedeni çok küçük olmasıdır. En azından, bunu
kendime böyle 'açıklıyorum,' diye ekledi.

Sonra Bay Grey'e, Copsley Ormanı'nın labirentlerinde
kendileri için alışılmadık bir saatte neden ve nasıl dolaştıklarını açık ve eksiksiz bir şekilde anlattı - açıkçası bu kaçamağın kendi payına düşenden fazlasını kabul etti, küçük kız kardeşine en ufak bir suçlamada bulunmadı.

"Öyle, öyle!" dedi Bay Grey, çocuğun tuhaf tavırları ve yetişkin havasıyla çok eğlenerek. "Ama tepeye tırmanırken bir tür şarkı duyduğumu sandım. Beni ormana getiren şey oydu. Yarın ekilecek buğday tohumu için Firdale'deydim ve aceleyle eve gidiyordum."

"Duyduğun bizdik," dedi Joan ona ciddi bir şekilde. "Tanrı'dan karanlıktan çıkış yolunu gösterecek bir yıldız göndermesini istiyorduk."

"Korkarım kız kardeşimi çok çocukça bulacaksın," dedi Darby özür diler bir tonda. "Ama görüyorsun ya, ilahimizin ilk kıtasını bitirdiğimizde, gerçekten bir ışık parladı. O zamanlar, piponuz için sadece kibrit çaktığınızı bilmiyorduk ve Joan, (aslında, ikimiz de, bir an için, biliyorsunuz) Tanrı'nın, tıpkı uzun zaman önce bilge adamları sevgili küçük İsa bebeğinin yattığı yere yönlendirmesi gibi, bize yolu göstermesi için gerçekten bir yıldız gönderdiğini düşündü." 

Bir süre sessizlik oldu. Joan, ağaç kütüğünün üzerindeki koltuğunda neredeyse uyuyordu; fındık çalılarının titremesi bile orada gizlenen çiftin varlığını ele vermiyordu. Ve büyük çiftçinin gözlerine, bu küçüklerin, göksel Babalarının kendi vaadini yerine getirme yeteneğine ve hazırlığına olan mükemmel güvenlerini basit bir dille ifade ettiklerini duyduğunda, aniden bir nem yayıldı: "Seni gözümle yönlendireceğim." 

"Haklısın, oğlum," dedi Bay Grey uzun bir süre, derin, içten bir sesle. "Her zaman Tanrı'yı ​​gözet, O'nu yakınında bulacaksın senin yanında,
en karanlık ormanda ve yıldızlı gökyüzünde. Ve şimdi hareket etmeliyiz, yoksa hanımlar polisi sizin çiftinizi aramaya gönderecekler.--Eh! Orada kimse var mı?" diye bağırdı, aniden bir dalın kırılması
etraflarındaki sessizliği bozduğunda.

Hiçbir cevap yoktu, sadece çamların arasında alışılmış tüneğini
bulamayan gecikmiş bir kuşun çırpınışı ve
yukarıdaki ağaç tepelerinden esen rüzgarın
iç çekişi.

"Bir canavar, sanırım, ya da kaçak avcı, belki," diye mırıldandı Bay Grey kendi kendine. Sonra çocuklara doğru döndü. "Beni hiç _bir yıldız_ olarak görmediler," dedi, eğlenerek kıkırdayarak, "ama sanırım sizi doğruca Firgrove'a götürmeyi
başaracağım."

"Joan'ı taşıyabilir misiniz, Bay Grey? Çok ağır değil; bazen onu kendim taşıyorum," diye ekledi Darby, sanki bunu yapmak
gizlice gurur duyduğu bir
başarı yerine önemsiz bir şeymiş gibi. "Korkarım ki
yorgun.--Joan! Uyan! Yorgun değil misin?"

"Evet, çok, çok yorgun," diye onayladı Joan uykulu bir şekilde, çiftçi onu güçlü kollarında rahatça
tutarken; ve Darby ceketinin kuyruğundan sıkıca tutarak
başladılar. "Yumurtalar, Darby! Teyze Catharine'in yumurtalarını ve cüce yumurtalarını da mı unutuyorsun?" diye bağırdı Joan, ormandaki açıklığa yaklaştıklarında.

Karanlık ağaçların saçaklarının dışında alacakaranlık hâlâ sürüyordu ve orada,
Darby'nin bıraktığı yerde, sepet güvende ve sağlamdı.

Sepetin hoş karşılanan görüntüsüyle sevinçten bir çığlık atarak -çünkü olası kaybı hassas vicdanında ağır bir yük olmuştu-
Darby onu yakalamak için öne atıldı. Fakat alacakaranlıkta kendisi ve arzusu arasında uzanan uzun, bükülmüş bir ağaç kökü fark etmedi. Ayağı takıldı; aniden tökezledi, sallandı ve düz bir şekilde öne doğru düştü, düzgün kahverengi Cochin yumurtalarının olduğu sığ sepete
çatırdadı.

"Dur, orada! Sakin ol, dostum!" çiftçi, Darby'nin acınası ve nemli halini görünce
eğlencesini bastırmak için boş yere çabalayarak seslendi. "Yumurtaların üzerinde bir tavuktan daha ağır oturduğunu unutuyorsun, genç beyefendi, ve rahatça oturmalısın."

Ancak, keskin bir hıçkırık ve kollarındaki küçük yaratıktan yükselen "Cüceler! Biz cüceyiz!" diye boğuk bir haykırış, onun için bir şaka olan şeyin çocuklar için bir felaket olduğunu ve neşesinin zamansız ve yakışıksız olduğunu gösteriyordu.

"Önemseme, evlat," diye ekledi, yatıştırıcı bir tonla; "eve vardığında hanımlara her şeyin bir kaza olduğunu söyle. Hadi, şu çimen tutamıyla
giysilerini ov, bakalım hanımım Cochinleri bu ile Noel arasında daha fazla yumurta bırakmaya ikna edebilecek mi."

Sonra, Joan geniş omzuna rahatça sokulmuşken ve Darby'nin küçük eli sıkıca onunkine tutunmuşken, grup Firgrove'a doğru dolambaçlı yoldan aşağı doğru yola koyuldu.

Aynı anda iki figür fındık çalılığının arkasındaki sıkışık
pozisyonlarından kalktı. Adam uzandı, omzuna bir çanta geçirdi, içinden bir sülün kuyruğu ve bir tavşan pençesi görünüyordu, vahşice mırıldandı ve yumruğunu geri çekilen çiftçiye doğru salladı.

"Küçük oyununu mahvetti, öyle mi?" ve koyu gözlü kadın solmuş kırmızı şalı omuzlarına daha sıkı bir şekilde yerleştirirken
kötü bir şekilde güldü. "Bir dahaki sefere daha iyi şanslar, Joe canım," diye ekledi
havalı bir şekilde.

"Çeneni kapa!" dedi Joe diye seslenen beyefendi, sert bir şekilde kaşlarını çatarak. "Çocuklar
gibi, bu kadar gündür bakıyorum ve onları
elde edeceğim," diye homurdandı, "adının Moll olduğu kadar kesin! Eğer olmazsa gör! Hadi!"
Ve bir anda görünmez oldular, Copsley Ormanı'nın
kalbine daldılar.

Firgrove'un kapısında Bay Grey Joan'ı yere bıraktı ve o ve Darby ön kapıya ulaşana kadar
izledi. Orada meraklı bir grup
toplanmıştı - yumuşakça hıçkırarak ağlayan Teyze Alice; bahçe şapkasını ve en güçlü çizmelerini
giyen Teyze Catharine; aşçı Mary olan Dadı Perry; ve sağlam bir baston ve ahır feneriyle silahlanmış bahçıvan Green. Kayıp çocukları aramak için
Copssley Ormanı'nın girintilerini keşfetmeye çıkan arama ekibiydi.

Bay Grey emekliye ayrılmanın daha iyi bir zevk olacağını düşündü. Bayan Turner'ı tanıyordu ve dramanın bir sonraki sahnesinin muhtemelen tamamen özel olacağını tahmin ediyordu. Gençler şüphesiz emirlere itaatsizlik etmişlerdi ve bunu kendiliklerinden göstermişlerdi. Başka hiçbir şekilde itaat öğretilemezse cezalandırılmaları gerekiyordu, ki bu hayatın ilk, hatta en önemli dersidir. Yine de yazık oldu, diye düşündü iri, yumuşak kalpli adam; ve çocukların güvenen gözleri, eve aceleyle gittiğini unutarak tepeye doğru ağır ağır yürürken onu takip etti. Çamların karanlığında saf dudaklarından süzülen kelimeler kulaklarında çınladı ve ilerlerken kendi kendine, derin, bas sesiyle yumuşakça mırıldandı: "Her zaman ileriye doğru yolculuk, Bir yıldızın rehberliğinde." "Teyze Catharine bu sefer gerçekten öfkeli ve bu bir hata değil," diye düşündü Darby,
neredeyse kusursuz bir sessizlik içinde ona ve Joan'a akşam yemeğini verdi, sonra
Perry'nin soyunmasına, banyo yapmasına ve onları yatağa yatırmasına yardım etti. "Yarın bizi bir şekilde cezalandıracağından emin, ama bu gece bundan hiç bahsetmiyor. Aman Tanrım! Eğer bu kadar soğuk ve öfkeli görünmese, sadece ikimize de yetecek kadar dayak atıp bitirse, bunu çok daha çok isterdim."

Ancak Teyze Catharine, yeğeninin çocuklarına herhangi bir bedensel ceza vermemeye karar vermişti, ancak arada sırada sert bir kırbaçlamanın gençlerin refahı için ilkbaharda serinletici bir ilaç kadar gerekli olduğunu düşünüyordu. Konuyu Teyze Alice ile konuşmuştu, o da Darby veya Joan'ın kaçınılabilir bir acıya maruz kalması fikrine dayanamıyordu. Kesinlikle çok itaatsizlerdi, bunu kabul etmek zorundaydı ve kendilerine söyleneni yapmaları için bir şekilde eğitilmeleri gerekiyordu - özellikle de Joan'dan çok daha akıllı olması gereken Darby. Eğer yapabilseydi, tüm kabahatlerinin cezasını kendisi de neşeyle çekerdi. Ancak bu imkansızdı; ancak kız kardeşine belki de Kaptan Dene'nin annesiz çocuklarının böyle eski moda bir disipline tabi tutulmasından hoşlanmayabileceğini anlatmayı başardı. Teyze Catharine, bu nedenle farklı bir eylem planı yapmıştı. Ertesi sabah Darby oldukça geç uyudu - kendisi için - önceki akşamın yorgunluğundan bitkin düşmüştü. Ancak dinlenmiş ve canlı bir şekilde uyandı ve yataktan fırlayıp yeni bir günün eğlencesine, neşesine ve yaramazlığına hazırlanmak üzere giyinmek üzereyken, çocuk odası kapısı ardına kadar açıldı ve Teyze Catharine odaya girdi, üzerinde Paisley desenli bir sabahlık ve siyah tığ işi kahvaltı şapkası vardı. Şimdi, Bayan Turner bazen ruh halleri genellikle kıyafetleriyle uyuşan kişilerden biriydi. Darby teyzesinin bu özelliğini belirsiz bir şekilde anlamıştı, bu yüzden rengarenk örtüye ve kasvetli başlığa
göz attığı anda bunun onların başına geleceğini biliyordu ve bunda şüphe yoktu.

"Peki, kendiniz için ne söyleyeceksiniz?" diye yüksek sesle sordu, iki beşik arasındaki bir sandalyeye ciddi bir şekilde oturdu ve en sert ifadesiyle bir çocuktan diğerine baktı. "Bana
cevap
verebilirsin, Guy; Doris henüz uyanmadı."

Onlara Guy ve Doris diye hitap etti; bunun ne anlama geldiğini ve korkunç kıyafetinin ne anlama geldiğini bilerek Darby ihtiyatlı bir şekilde sessizliğini korudu.

Joan yatakta doğruldu, gamzeli eklemleriyle gözlerini ovuşturdu, karışık buklelerini teyzesine doğru salladı ve tatlı bir şekilde gülümseyerek, "Günaydın!" diye mırıldandı, teyzesi bu neşeli selama karşılık vermedi.

Bir süre kehanetvari bir duraklama oldu; sonra Bayan Turner konuştu.

"En azından sessiz kalma, mazeret üretmeme lütfunun olması beni mutlu ediyor; çünkü günahını benim gözümde ve Tanrı'nın gözünde daha az iğrenç gösterecek hiçbir şey söyleyemezsin," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"'Henas' nerede, Teyze Catharine?" diye bağırdı Joan, kapıya doğru bakarak. "'Hena' görmeyi çok isterdim! Darby'nin Nat'ral Hist'ry kitabında bazılarının bir resmi var. Tıpkı kurtlar gibiler."

"Sus, Joan!" dedi Darby, korkmuş bir fısıltıyla; "burada sırtlan yok. Teyze Catharine 'heenyus' demek istiyor ve bu, Din Bilgisi'nde geçen bir şey -- çok uzun zaman oldu! Bunu daha yeni öğrenen sadece ben oldum."

"İkiniz de en büyük itaatsizliği yaptınız," diye devam etti Bayan Turner, "ve sizi cezalandırmak benim görevim. Bu nedenle,
yaramazlığınızdan tövbe edene kadar sizi yatakta tutmaya karar verdim."

Burada Darby öfkeyle ayağa kalktı. Gri gözleri parladı, yanakları kıpkırmızıydı, küçük yumrukları yatak örtüsünün altında sıkılmıştı.

"Bugün cumartesi," diye devam etti teyzesi, amansız sesiyle. "Yarın, Şabat sabahına kadar olduğunuz yerde kalacaksınız. Sonra, eğer uygun bir ruh halindeyseniz, her zamanki gibi kalkabilirsiniz; ancak bir hafta boyunca bahçeden öteye gitmeyeceksiniz.--Ve sen, Guy, çünkü sen Doris'ten daha büyüksün ve kız kardeşine iyi bir örnek olmalısın, onu her türlü yaramazlığa sürüklemek yerine--ek bir ceza alacaksın. Yataktayken Din Bilgisi dersinle meşgul olmanı istiyorum. Ve yarın, kahvaltıdan önce, beşinci emri, aşağıdaki üç soruyla ve kanıtlarıyla birlikte tekrarladığını duyacağım. Ondan sonra belki de
ebeveynlerine karşı olan görevini daha net bir şekilde anlayacaksın, ki bu da senin durumunda, senden sorumlu olan kişiler anlamına geliyor." Ve kendini böyle teslim ettikten sonra, Teyze Catharine geldiği kadar görkemli bir şekilde yelken açtı.

Darby öfkeyle etrafına bakındı.

"Gerçekten de ebeveynler!" diye bağırdı, tutkulu bir alayla. "_O_ bizim ebeveynimiz değil! O hiç kimsenin ebeveyni değil. Postie'nin geçen gün Perry'ye, Bayan Turner'ların ikisi de o çocukken yaşlı kızlardı;
ve insanlar aynı zamanda hem yaşlı kız hem de ebeveyn olamaz! Ah, keşke babam gitmeseydi ya da annem burada olsaydı!" diye feryat etti korkunç sıkıntısıyla.
Sonra başını battaniyelere gömdü, çünkü duyguları kelimelerle rahatlamak için
çok derinden yaralanmıştı.

Joan bir süre şehvetle uludu, ama çok geçmeden, yulaf lapası ve sütten oluşan kahvaltısını yedikten sonra, son gezintilerinden sonra
hala yorgun olduğu için tekrar uykuya daldı.

Ancak Darby, öfke patlamasının geçmesiyle birlikte, genel olarak her şeyden ve özellikle de kendinden
çok yorgun hissederek uyanık yatıyordu. Çok korkunçtu, diye düşündü, gayet iyi olduğu, sadece her yerinin tutulduğu ve ağrıdığı güzel bir günde yatakta tutulmak.
Dışarıda
hava ılık ve durgundu. Bahçe geç dahlialar,
hatmiler ve asterlerle alev alev yanıyordu; ve alet kulübesinin aşağısında Hanım Pussy ve ailesi memnuniyetle şimşir bordürünün yanında güneşleniyorlardı--sıkı kesilmiş şimşir bordürü, her zaman çok güçlü, tuhaf, rahatsız edici bir koku
yayıyordu.

Aman Tanrım, ne kadar da yorucuydu ve bir adamın
_bazen_ yaramaz olarak adlandırılmadan ve sonra
cezalandırılmadan istediğini yapamaması ne kadar da üzücüydü! Hayat hep böyle mi olmalı, diye düşündü Darby. Kesinlikle hayır,
kendi kendine söyledi, yoksa zaten yeterince
yaşadığını hissediyordu. Ama diğer
çocuklarla işlerin aynı olduğuna inanmıyordu. Onun ve Joan için farklıydılar, çünkü baba yurtdışındaydı
ve anneleri ölmüştü. Keşke Teyze
Catharine ile Firgrove'da bırakılmasalardı! Dünyada Firgrove'dan başka pek çok hoş yer vardı. O ve Joan, sadece kendileri olmak üzere, sadece iyi olmak isteyecekleri bir yere gidemezler miydi, çünkü
yaramazlık yapma cazibesi olmamalıydı; Din Bilgisi Dersi, Teyze Catharine ve özellikle yatağa yatırma gibi bir cezanın olmaması gereken yerde, Darby'nin nefret ettiği şey neydi? Gerçekten itaatkar olmak istiyordu, yedi yaşındaki bu küçük çocuk ve kendisine söylenen her şeyi hatırlamak için çok çabaladı. Ama unutmak kolay; dolayısıyla sık sık başı belaya giriyordu. Joan'ın dediği gibi, günlerce iyi oluyordu - oldukça iyiydi. Ama Darby'nin, daha büyük insanlarda olduğu gibi, zorluğu iyi olmak değil, iyiliği korumaktı.

Uzun bir süre çocuk, başından beri kendisinden daha akıllı birçok kafayı şaşırtan hayatın bazı sorunları üzerinde düşünerek yattı. Ama Darby, sadece iyi bilinen bir yolda ilerlediğini bilmiyordu. Sadece, çaba veya sorun olmadan, kendi tarzında, kısıtlamalardan veya sonuçlardan etkilenmeden ve rahatsız edilmeden mutlu olabileceği hoş bir yer bulmayı arzuladığını biliyordu.

Sabah öğlene doğru kaymıştı. Joan, uykusunu dışarıda almış olarak,
Bayan Carolina ile beşiğinde oynuyordu. Dışarıda,
oyalanan bir kırlangıç ​​ailesi çayır çitine oturmuş,
yarın aceleyle ayrılma planlarını tartışıyorlardı; ve bahçedeki güvercinlikten,
Teyze Alice'in güvercinlerinin bayrakların etrafında dolaşırken veya
güneşte tüylerini düzeltirken yumuşak, sürekli ötüşleri geliyordu.
Bay'ın uzaktan havlaması Grey'in çoban köpeği Scott, koyunları otlağa kadar takip ederken, açık pencereden içeri süzüldü; bir sonraki odadan, bakıcının alçak, vızıltılı sesinin yatıştırıcı mırıltısı geldi, bebek Eric'i öğle uykusuna yatırdı.

Ne söylüyordu? ama aslında, her zaman söylüyor gibiydi. Pek bir şey
yoktu; sadece çok sevdiği o eski ilahiden burada burada bir parça, ya da belki de alışkanlıktan neredeyse bilinçsizce söylediği:--

"Ah, mutlu olacağız,
Günahtan ve kederden kurtulduğumuzda!

"O mutlu ülkede
parlak, her göz ışıldar;
Bir Babanın eliyle korunur,
Aşk ölmez.

"Bu mutlu ülkeye gel,
Gel, uzaklaş;
Neden şüphe edenler dik dursun?
Neden hala erteliyorsunuz?"

Darby heyecanla aniden yatakta doğruldu. Aklına parlak bir düşünce
gelmişti. Neden daha önce aklına gelmemişti? Mutlu Ülke! oraya gideceklerdi. Kesinlikle çok çok uzaktı; ama yanlarına biraz yiyecek almalı ve arada sırada yolu sormalıydılar.

Joan, Miss Carolina'yı emzirmekten çok geçmeden yorulmuştu.
Yatağından kaymış ve pencereye doğru koşmuştu, orada
sıcak, parlak güneş ışığında uykulu bir şekilde vızıldayan sinekleri
yakalayıp boş bir hap kutusuna
kapatarak mutlu bir şekilde meşgul oluyordu.

Bir an için çevik küçük parmaklarıyla bir başka tutsağı zindanına
götürürken durakladı, o sırada Darby'nin kızarmış yanaklarını ve parlayan gözlerini fark etti.

"Ne oldu canım?" diye sordu minik, beyaz cübbeli kız, oldukça anaç bir tavırla. "Ağrın mı var, Darby? Yoksa
çok güzel bir şey mi hayal ediyordun? Çok komik görünüyorsun, sanırım."

"Hasta değilim ve rüya da görmüyorum," diye cevapladı kardeşi, içten bir güvenceyle. "Ama düşünüyordum ve kararımı verdim.
Artık burada kalmayacağız. Nereye gideceğimize karar verdim.
Mutlu Ülke'ye gideceğiz--hemşirenin sık sık şarkı söylediği o yere,
orada her zaman iyi olacağız ve asla yaramazlık yapmayacağız, hasta olmayacağız, cezalandırılmayacağız veya yatağa girmeyeceğiz. Hiçbir zaman karanlık veya yağmurlu olmayacak,
ama her zaman güzel ve aydınlık, gün gibi aydınlık!"

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Joan, coşkuyla ellerini çırparak, aynı anda sonbahar sineklerinin tembelce süründüğü hap kutusunu düşürdü,
sanki yeni kazandıkları özgürlüğün tadını çıkarmak için fazla tembel veya fazla aptallarmış gibi.

"Öyle olmaz mıydı!" dedi Darby, titreyen dudakları ve parlayan gözleriyle,
çünkü planı onu çok heyecanlandırmıştı. "Ve sen de geleceksin, Joan,
değil mi, canım?"

"Evet," diye onayladı Joan, en ufak bir tereddüt etmeden, altın sarısı başını kararlı bir şekilde sallayarak, tüm buklelerinin Mart esintisindeki nergisler gibi yukarı aşağı sallanmasını sağladı - "Evet, seninle geliyorum, Darby
canım. Ne zaman gidiyoruz?" diye sordu endişeyle, sanki aceleyle gitmek ister gibi.

Darby onu yatağa, yanına çekti, soğuk pembe ayak parmaklarını battaniyelere
soktu ve ikisi ciddi, sakin ses tonlarıyla, planlanan hac yolculuklarının nasıl ve ne zaman olacağını tartıştılar.

O gün yola çıkamazlardı, çünkü tutsaktılar. Ertesi gün
Pazar'dı. Kesinlikle dışarı çıkacaklardı; ama Pazar uzun bir yolculuğa başlamak için uygun bir gün değildi. Pazartesi daha uygun bir zamandı ve Darby, Pazartesi sabahı erken saatlerde teyzelerin Denescroft'ta birkaç gece geçirmek üzere yola çıkacaklarını, büyükannenin Çin gülü süslemeli şirin kulübesinin bu isimle anıldığını, minnettarlık dolu bir heyecanla hatırladı. Bu onların şansıydı! Dadı neredeyse tamamen Eric'le meşgul olacaktı ve ikisi de istedikleri gibi davranmaya devam edecekti. Çarşamba akşamı teyzeleri döndüğünde küçük gezginler çok uzakta olacaktı veya belki de Mutlu Topraklar'ın sınırları içinde güvende olacaklardı. Ertesi sabah kahvaltıdan önce Darby, tek bir hata bile yapmadan, kendisine verilen görevi, kanıtlarıyla birlikte tekrarladı. Çocuklar her zamanki gibi teyzeleriyle kiliseye gittiler. Akşam teyze Alice, kız kardeşine küçüklerin bütün gün ne kadar sessiz olduklarını söyledi. Teyze Catharine de onların sakin tavırlarını fark etmişti. Bunu, yakın zamandaki itaatsizlikleri için pişmanlığın verdiği terbiye edici etkiye bağladı ve en azından yoklukları boyunca bunun devam etmesini umdu.

Ertesi gün, sepet arabasının ve Billy'nin etrafında dolaşırken, metresini istasyona götürmeyi beklerken, Teyze Alice çocuklara "Elveda, evcil hayvanlar," dedi. "Neşelen, Darby," diye fısıldadı. "İyi bir kardeş ol ve Joan'a iyi bak; geri dönene kadar gör ve mutlu ol."

"Evet, Teyze Alice, ona iyi bakacağım, kesinlikle. Ve çok, çok mutlu olacağız," diye ekledi, gözlerinde teyzesini tekrar görene kadar rahatsız eden bir sevinç ifadesiyle.-- "Öyle değil mi, Joan?"

"Evet, çok, çok mutluyuz!" Joan, güneşli saçlarının arasından mırıldandı.
"Elveda, Alice Teyze. Joan'ı tekrar öp."

"İşte, bu yeterli. İkiniz de direksiyondan uzak durun," dedi Teyze
Catharine, iri vücudunu rahatça küçük sepetli sandalyeye yerleştirirken. "O güzel temiz önlüğü kirletme, Joan; ve Darby,
yemekten önce ellerini iyice yıkadığından emin ol."

Teyzeler ayrıldı ve yolculuklarının ilk aşamasına geldiklerinde, iki küçük gezgin cesurca ön kapıdan dışarı çıktı, çakıllı yoldan aşağı, geniş kapıdan geçti ve orada hangi yöne gidecekleri konusunda aceleyle bir konsey oluşturmak için durdular.

Tepeye doğru bir yönde, Copsley Ormanı'nın yanından geçen geniş beyaz yol eğimliydi. Yakınlarında Mutlu Topraklar yoktu! Billy ve sepetli arabanın kaybolduğu başka bir rotada, istasyon vardı; ama
Mutlu Topraklara trenle gelen birini kim duymuş! Onları varış yerlerine ulaştırmak için başka bir
yol aramalılar.

Firgrove'un üçgen çatılı ucundan tarlalar yavaş yavaş aşağı doğru kayıyordu, ta ki
uzun, düz bir çayırlık alana karışana kadar,
içinden derin, düz bir kanal kesiliyordu, suları
çevredeki otlakların zümrüt yeşili çimenleri boyunca
parıldayan gümüş bir kemer gibi uzanıyordu. Darby ve Joan birçok
zaman bahçe duvarında oturup pis
mavna teknesinin gelip gitmesini izliyorlardı.
Gemideki adamın ve çocuğun birbirleriyle sohbet etmelerini veya bu ve şu yüklerle
dolu, beceriksiz tekneyi çeken sabırlı, ağır aksak ata bağırmalarını merakla dinlemişlerdi, manzarayı Firdale ile uzaktaki tepeler arasında, gün batımı ve gökyüzüyle buluşmak için
gururla yükselen manzarayı noktalayan köyler ve mezralar için.

Ekim günü ılıktı ve her zaman olmadığı kadar parlaktı, hatta yaz ortasında bile. Büyük altın rengi bulutlar, masmavi gökyüzünün yüksek, geniş
kubbesinde yavaşça yüzüyordu. Tepeler sıcak, yumuşak bir parıltıyla yıkanıyordu;
kanalın sakin suları, geçen esintinin okşaması altında parıldıyor, çukurlaşıyor ve gülümsüyordu,
ta ki sazlıklarla kaplı kıyılarına karşı minik dalgacıklara ve dalgacıklara dönüşene kadar.

Çocuklar, o gümüş rengi su yolu boyunca gideceklerine karar verdiler.
Orada, tepelerin ötesinde, Güzel
Şehrin duvarları yükseliyormuş. O ışıltı, altın sokaklarından kesinlikle yansıyor.
O büyük, tüylü bulutlar kesinlikle
inci kapıların yaklaşımını perdeliyor!

Tam o sırada, bir ağaç kümesinin arkasından çıkan, _Gülümseyen
Jane_, eski, pis teknenin adı, yavaşça görüş alanına girdi. Hızlıca koşup, adam gemisini kilitten geçirmek için durduğunda onu gemiye almaya ikna ederlerdi; ya da daha iyisi, başka bir şeyle meşgulken fark edilmeden içeri
girerlerdi. Yanlış bir düşünce olmadan,
başarısızlık veya sonuçlar konusunda hiçbir endişe duymadan, el ele
kanal yönünde yarıştılar, arkalarına bir bakış bile
atmadılar.

Ve böylece Darby ve Joan Mutlu Ülkeyi aramaya koyuldular.

BÖLÜM V.

GİTTİ!

"Ihlamur ağaçlarının yanındaki eski ev
Gölgede sessizce duruyordu,
Ve çakıllı patikada
Işık ve gölge oynuyordu. "Çocuk odasının pencerelerini gördüm
Havaya doğru kocaman açıktı;
Ama çocukların yüzleri,
Artık orada değillerdi."

LONGFELLOW.

Çocukları içeri almadan akşam yemeği vakti geldiğinde, dadı gerçekten
çok sinirlendi. Bebek sabah boyunca biraz sorunluydu.
Aynı zamanda Alice teyze onu sabahları alıp,
kollarında gezdirip, yatıştırıcı sesiyle ona tatlı şeyler
söyleme alışkanlığı edinmişti. Onu özleyecek kadar büyüktü ve bugün sadece dadısıyla
oyalanmaktan memnun değildi. Ayrıca, yeni bir dişi daha çıkıyordu--küçük, inci gibi bir şey, mercan yatağından bir fildişi lekesi gibi
gözüküyordu. Kesinlikle bakması çok güzeldi, ama şüphesiz aşırı derecede
acı vericiydi; en azından Master Baby öyle hissediyordu, çünkü zavallı Perry'nin tüm sinirlerini geren ve ona pozisyonunun sorumluluklarının neredeyse tek bir omuzda taşınamayacak kadar ağır olduğunu düşündüren bir şekilde endişeleniyor ve ağlıyordu.

Sonra Master Darby ve Bayan Joan - ne kadar da yorucuydular! Dadı kendi kendine, akşam yemeği bozulmadan önce gelip
gelmeyeceklerini görmek için
çocuk odası penceresiyle ön kapı arasında koştururken, her zaman bir yaramazlık veya başka bir şey yapıyorlardı. Ve ne kadar da güzel bir akşam yemeğiydi! Aşçı bunu onlar için bir sürpriz olarak ayarlamıştı, çünkü hepsi
yalnızdılar, kızarmış kümes hayvanı, haşlanmış elma
ve kremayı ne kadar sevdiklerini biliyorlardı. Şimdi kümes hayvanları küle dönecekti, patatesler nemli ve ıslak, elmalar sadaka kadar soğuk olacaktı!

Yine emirlere itaatsizlik edip çiftliğe gitmiş olmalılar, diye sonuca vardı dadı, saat on iki, bir, iki geçtiğinde ve
hâlâ küçüklerden haber yoktu. Orada iyice tıka basa dolmuş olacaklardı,
emindi ve oldukça güvenliydi; ancak Usta Darby'nin izinsiz oradan gizlice kaçıp
küçük kız kardeşini de beraberinde sürüklemesi gerçekten çok kötüydü. Perry, çayı için sadece kuru ekmek yemesi gerektiğine karar verdi. Sonra, bebeğin huzursuzluğunu
biraz olsun üzerinden atarak derin bir uyku çektiği beşiğe bir bakış atıp
kreşin ızgarasındaki ateş koruyucusunu dikkatlice ayarlayan dadı, kendi yemeğini almak için aşağı indi; tıpkı çocuklarınki gibi, normal zamandan bu kadar uzun süre beklemekten
daha iyi olmayacaktı.

Eric sesinden uyandı, tatlı uykusu tazelenmiş ve aç. Dadı onu besledi; sonra, hava ılık ve güneş sıcakken, paltosunu ve şapkasını giydirdi ve onu bahçeye taşıyarak kedilerin oynamasını izledi.

Öğleden sonra gölgeleri uzamaya başladı, güneş yavaşça batıya doğru kaydı, bebek kedilerin kuyruklarını çekmekten yoruldu ve tekrar
huysuzlandı ve diğerleri hala yoktu. Bu sırada dadı, bu kadar uzun süre uzak kaldıkları için onlara tamamen kızmıştı. Bayan Grey'in onları tutması
bir utançtı. Usta Darby sağlam bir şaplağı hak ediyordu, dedi dadı kendi kendine; ve sadece, bakıcılarını böyle bir şekilde cezalandırmasına izin verilmediğini, Usta Darby'nin yapması gereken sağlam bir şaplağı - yani dadı onu yakalayabildiğinde. Ancak şimdi, onlara
gitmeliydi. Bayan Grey, teyzelerinin yokluğunda ihmal edildiklerini ve belki de masallar anlattıklarını düşünecekti. Böylece, Eric'i büyük bir yünlü şala sıcacık sardıktan sonra, onu bebek arabasına yerleştirdi ve vadi yolundan, ormanın ve şalgam tarlasının yanından geçerek Copsley Çiftliği'ne doğru yola koyuldu, her dönüşte Darby ve Joan'ın eve dönüş yolunda ona doğru koştuklarını bekliyordu. Ancak ilerlemesinde böyle bir kesinti olmadı.

Çiftliğe ulaştığında onu tatsız bir sürpriz bekliyordu.
Darby ve Joan o gün orada değildiler - Cuma gününden beri, dedi Bayan Grey; ve hayal kırıklığına uğradı, çünkü hanımların çocukları olmadan evden ayrılacaklarını duyduğunda, onu ziyaret etmekte hiç vakit kaybetmeyeceklerini tahmin ediyordu.

O anda Bay Grey, bütün öğleden sonra mısır dövdüğü ahırdan içeri girdi. Yorgundu, ateşliydi ve
çayı için açtı ve karısı ona Firgrove'dan gelen küçük insanların kaybolduğunu söylediğinde sadece güldü.

"Peki, ya kaybolmuşlarsa?" diye haykırdı, yüksek, içten sesiyle.
"Bu seni korkutmasın. İkisi de her zaman bir şekilde başlarını belaya sokmazlar mı? Elbette, onları daha geçen gün Copsley Ormanı'nda dolaşırken buldum, iki annesiz kuzu gibi! Kaybolmuşlardı, küçük bana, tamamen kaybolmuşlardı! Ve orada, ikisi, yaşlı bir ağacın kütüğünde, birbirlerinin kollarına sarılmış bir şekilde oturuyorlardı, tıpkı ormandaki bebekler gibi - ve otoyoldan en fazla yarım düzine metre uzakta!"

"Ve şimdi oradalar, kesinlikle," dedi Bayan Grey, inançlı bir tonla. "Cuma günü onları böyle bir dansa
götüren sincapların peşinden geri dönmüşlerdir! Siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Perry?" diye sordu endişeyle.

"Şimdi bundan bahsettiğinize göre ben de eminim," diye cevapladı hemşire, bu düşünce karşısında dehşete düşmüş bir şekilde. "Bayan Joan bir sincap yakalamak için oldukça çılgındı; ve Bay Darby, o kadar cesur ki her şeyle
karşılaşabilir. O kadar nazik ve masum olmasına rağmen korkunun anlamını bilmiyor. Ve Bayan Joan onu tıpkı bir köpek gibi takip ediyor. Aman Tanrım, bir düşünün!"

"Bunu söyleyebilirsin, çünkü Copsley Ormanı onların tek başlarına olabileceği bir yer değil," dedi Bayan Grey, hemşireye bakışlarında biraz onaylamamayla bakarak.

"Burası düzgün insanlar için bir yer değil, çocuklardan bahsetmiyorum bile," diye karşılık verdi Perry. "Dün daha önce kasabın genç adamı bana birkaç çingenenin veya serserinin çadırlarını orada kurduğunu söylüyordu. Beni kendisiyle yürüyüşe çıkmaya zorluyordu," diye açıkladı, başını öne eğip bebeğin şalının püskülüyle oynarken;
"ve ben de ormanda hiç bulunmadığımı söyledim. 'Daha da iyisi,' dedi Jenkins, oldukça kısa boylu, 'çünkü o orman senin için veya başka hiçbir güzel genç hanım için bir yer değil.' Ah, eğer gidip kaçırıldılarsa veya öldürüldülerse, ne yapacağım ben!" diye hıçkırdı Perry, aslında iyi niyetli bir kadındı ve sınıfında pek de yaygın olmayan, onu her zaman kendi burnundan daha uzağı görmekten alıkoyan dar görüşlülüğüne rağmen yüreği iyiydi.

Bayan Grey, hemşirenin konuşmasını iyi gizlenmemiş bir alayla dinlemişti.

"Gerçekten genç bir hanım!" dedi sonra Bay Grey'e, küçümseyici bir
burnunu çekerek. "O bir hanımefendi - hem de genç! Neden, eğer bir günlükse yirmi sekiz yaşında! Ve Jim Jenkins gibi bir delikanlı! Aman Tanrım! Bazı insanların kendini beğenmişliği mide bulandırıcı!"

Sonra Perry ağlamaya ve ağıt yakmaya başladığında, yaşlı kadın onu merakla izledi, hislerinin ne kadarının gerçek, ne kadarının varsayılan olduğunu anlamak için. Fakat bu tür sıkıntıların şüphesiz gerçek olduğuna karar verdi Bayan Grey ve gözleri daha nazik bir ifadeye büründü, yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Hadi, neşelen! Bu şekilde devam etmek hiçbir işe yaramayacak. Şimdi bebekle birlikte eve acele etsen iyi olur. Onun dışarı çıkması için çok geç oluyor, canım! Belki diğer ikisini senden önce orada ve çaylarına aç bir şekilde bulursun."

"Hanım haklı," diye kabul etti Bay Grey, konuşurken masadan kalktı ve ağzını kocaman, kırmızı bir pamuklu mendille sildi. "Mümkün olduğunca hızlı hareket et ve eğer genç tıraşçılar senden önce Firgrove'da değilse, birini mesajla yukarı gönder. Sonra ben ve Tom Brook etrafa bir göz atacağız; ve eğer Copsley Wood'un herhangi bir yerindelerse, onları yatmadan önce sana getireceğiz, eminim."

Ama dadı Firgrove'a döndüğünde, Darby ve Joan hala yoktu;
bu yüzden, Eric'i aşçı Mary'ye emanet ederek, korku ve heyecanın onu zorlayabildiği kadar hızlı bir şekilde tepeye doğru tekrar hızlandı ve çiftliğe ulaştı, soluk soluğa ve nefes nefese, tam Bay Grey ve başkanı Tom Brook paltolarını giyip gece için ahırdan ayrılmaya hazırlanırken. Neredeyse gece yarısına kadar iki adam Copsley Ormanı'nın labirentlerinde oradan oraya dolaşıp durdular, onlara ışık vermek için ahır fenerini taşıdılar, ormanın çok yoğun olduğu çeşitli türdeki av hayvanları için çok sıkı bir örtü oluşturan defne, çobanpüskülü ve fındık çalılıklarının arasında dürtmek için sağlam çubuklarla silahlanmışlardı. Ara sıra solmuş eğrelti otunun arasından korkmuş bir tavşan ayaklarının arasından sıçradı. Şaşkın tavşanlar yumuşak yosun ve hışırdayan yaprakların üzerinden oradan oraya koşturdular. Zaman zaman bir gece kuşunun çığlığı, ıssız yerin yoğun sessizliğini bozdu, bir kereden fazla yüzlerine değen yumuşak bir şey yüzünden alarma geçtiler, büyük, tüylü beyaz bir baykuş avını aramak için yanlarından geçerken. Ormanın tam kalbinde saklı bir vadide, görünüşe göre bazı gezginlerin kamp alanı olan bir yere geldiler - muhtemelen
çingeneler, son zamanlarda hikayeleri ve söylentileri çok yaygın ve çok
abartılı olan. Oldukça yakın zamanda kullanılmış olmalıydı, çünkü
ateşin yakıldığı yerde odun külü beyaz ve bozulmamıştı;
kabuklar, kemikler ve kaba ve hazır bir yemeğin parçaları hala
tamamen taze, lezzetli bir halı gibi her yere yayılan yeşil çimenleri
çiriyordu. Ama şimdi vadi ıssızdı.
Sönmüş bir ateşin, terk edilmiş bir ocağın görüntüsüyle her zaman iletilen ıssızlık hissi, Bay Grey'in duyularını üşüttü ve hayal kırıklığıyla
kiracısız yerden uzaklaştı. Sonra iki adam boş boş birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Çocuklar bulunamadı;
onlardan hiçbir iz yoktu, sadece küçük, yıpranmış bir ayakkabı vardı --Joan'ın önceki Cuma günü geride bıraktığı ayakkabı.

Bu sırada o kadar yorgunlardı ki, gece için aramalarını istemeyerek de olsa bırakmak zorundaydılar; bu yüzden ayakları ağrıyordu ve
başarısızlıklarından dolayı cesaretleri kırılmıştı, her biri kendi yoluna
evlerine doğru gitti.

Bay Grey, karısının küçük gözdelerinin güvenliği için artık tamamen endişeliydi, başlarına ne tür bir talihsizlik geleceğini bilmiyordu. Dadıya gelince, onun ruh hali acınasıydı. Çocuklardan tek başına o sorumluydu ve güvenliklerinden sadece Bayan Turner'a karşı sorumluydu. Peki Kaptan Dene ne diyecekti --annesiz çocuklarına iyi bakacağına dair ciddi bir şekilde söz verdiği efendisi? Elinden gelenin en iyisini yapmıştı, zavallı Perry; çünkü küçüklere karşı sık sık sabırsız ve duygusuz olsa da, onları özveriyle seviyordu ve şimdi onların güvenliğini sağlamak için kendi güvenliğini isteyerek tehlikeye atıyordu. Ah, Bayan Turner ve Bayan Alice'in tekrar evde olmasını ne kadar da içtenlikle istiyordu, ya da daha doğrusu hiç gitmemiş olmalarını! Elbette o gece onlarla iletişim kurmak için çok geçti, ama ertesi sabah ilk iş olarak, telgraf ofisi açılır açılmaz yapılması gerekiyordu.

"Onlarla nasıl yüzleşeceğim?" diye bağırdı dadı çılgınca, sabırsızlığıyla aşçıyı ve bebeği iterek.

Aşçı incinmiş görünüyordu. Eric'le bütün akşam iyi niyetle ilgilenmişti ve onun komik tavırları onu çok rahatsız etmişti. Küçük adama dünyadaki en iyi niyetlerle bakıcılık teklif etmişti,
onun istekleriyle ilgilenmenin dikkatini derdinden uzaklaştırabileceğini düşünüyordu.

Ama dadı böyle avuntulanacak değildi. Aklına sadece
genel olarak evin başına gelen felaket, özellikle de kendisi ve o an için bebek onun gözünde hiçbir şey ifade etmiyordu; hatta hayran Jenkins bile unutulmuştu! Geriye sadece kendi
sinirsel dehşeti ve sıkıntısı kalmıştı.

Ertesi sabah, gün doğar doğmaz, Bay Grey aceleyle Firgrove'a indi ve Perry'nin kayıp çocuklarla ilgili bir şey duyup duymadığını sordu.
O duymamıştı ve endişeli, uykusuz bir gecenin ardından çok perişan bir ruh halindeydi.

O ve Bay Grey birlikte oturup konuşurken, Tom Brook çiftlikteki işine giderken yanlarından geçti ve ikisini konuşurken görünce onlara katıldı. Ama meclislerine anlatması gereken haberlerle hiçbir teselli getirmedi - en fazla çok fazla değil, ama kayıp olanların kaderine dair olası bir ipucu sağlamak açısından önemliydi.

Önceki sabah, kilit yanında oynayan çocuklarından bazıları, çekme yolundan aşağı inen Master Darby ve Bayan Joan'ı fark etmişti; ama ikiliyi sürekli, burada, orada ve her yerde tek başlarına koştururken görmeye alışkın olduklarından, hareketlerine pek dikkat etmediler.

"Sonuçta Copsley Ormanı'na gitmediler," dedi Bay Grey, çok ciddi görünüyordu, çünkü korkuları yeni bir kanala yönlendirilmişti.

"Kanalda oynayıp düştüler!" diye bağırdı dadı, büyük bir gözyaşı
fışkırarak. "Şimdi boğuldular, ikisi de boğuldu! Ah zavallı kuzularım! Sizi bir dakikalığına bile neden gözümün önünden ayırdım?
Efendim ne diyecek? Ah sevgili, tatlı hanımım, eğer bizden alınmasaydın bu asla olmazdı!"

Bayan Turner ve Bayan Alice, Grannie Dene'nin güzel salonunda kahvaltı ediyorlardı, tüm dünya için Joan'ın yanaklarının rengi olan Çin gülleri pencereden bakıp başlarını sallıyorlardı. Çok daha güçlü buldukları ve küçük evinin işlerini kolayca halledebilen
ve günlük planlarını yapan Grannie ile hızlı hızlı sohbet ediyorlardı. Teyze Catharine her şeyi her zamanki gibi düzenliyordu. Grannie onaylarcasına başını salladı, tatlı, soylu bir yaşlı kadının tam resmi gibi görünüyordu;
Teyze Alice ise sakinliğiyle yaptığı gibi kız kardeşinin önerdiği her şeyi kabul etti. Memnun ve rahat görünüyordu, ancak zaman zaman evdeki küçükleri düşündüğünde, endişeli, uzak bir bakış bilinçsizce gözlerine sızıyor ve nazik yüzünü gölgeliyordu, hepsinin nasıl olduğunu merak ediyordu - Eric'in yeni dişinin düzgün çıkıp çıkmadığını; Darby'nin itaatkar bir çocuk olup Joan'a iyi bakıp bakmadığını. Bahçe kapısının tıkırtısı dikkatlerini çekti ve hemen ardından ıslık çalan bir telgrafçı çocuk pencereden ve Çin güllerinden geçerek hol kapısına doğru ilerledi. Teyze Alice kahvaltı masasından kalktı, kalbinde tuhaf, çırpınan bir hisle ve haberciyle buluşmak için acele etti. Hışırdayan, tuğla rengi zarfı elinden aldı ve bir anda Bay Grey'in büyük bir endişeyle dikte ettiği mesaj, telaşlı hanımların önünde açık duruyordu: "Hemen eve gelin. Darby ve Joan dünden beri kayıp." "Ah, canlarım, canlarım! Kardeşim, kardeşim! Onları neden bıraktık?" diye haykırdı Teyze Alice'in titreyen dudaklarından. Bu, Firgrove'dan ayrıldığından beri, Darby'yi gözlerinde o mükemmel saflık ve huzur ifadesiyle onları izlerken bıraktığından beri, adını bile bilmediği bir korkunun ifadesiydi.

Büyükannenin düşünceleri, kayıp çocuklardan
yok olan babaya doğru şimşek gibi çaktı. Çok konuşan bir kadın değildi ve aniden
üzerine çöken üzüntüyü pek belli etmiyordu. Sadece
sabırlı yüzünü ince beyaz elleriyle saklayıp, kırık bir şekilde mırıldanıyordu,--
"Ah, Guy, Guy! Oğlum, oğlum!"

"Eh, ilan ediyorum! İnsan senin gidişatına bakılırsa, o ikisinin daha önce hiç bir belaya bulaşmadığını düşünürdü," dedi Bayan Turner sertçe, kız kardeşine
hitap ederek, ancak Bayan Dene'e doğru onaylamayan bir bakış
attı. "Daha geçen gün Copsley Ormanı'na
gitmişlerdi; ve burada, onları aramaya
hazırlandığımızda, istediğiniz kadar sakin bir şekilde, bir çift melek kadar
tatlı bir şekilde gülümsemediler mi! Bay Grey bizi gereksiz yere endişelendiriyor. O ve karısı o çocuklar konusunda tamamen aptalca davranıyorlar! Guy çocukken de tam olarak aynıydı. Firgrove'da işleri kendisi için çok zorlaştırdığında, yapması gereken tek şey Bayan Grey'e koşmak ve onu okşamaktı. Peki, Darby bu sefer bana itaatsizlik ettiyse,
söylediklerimden, Din Bilgisi'nden ve her şeyden sonra, gelecekte ona karşı bu kadar yumuşak olmayacağım, bu kesin!" dedi Teyze Catharine, en sert sesiyle; ancak taze renkli yüzü solgunlaşmıştı, gözleri
sıkıntılı, dudakları titriyordu. Yüreğinin derinliklerinde, yeğeninin çocuklarına, özellikle Darby'ye karşı bu kadar katı olmamayı diledi,
-zavallı Dorothy Archdale'in annesiz küçük oğluna.

Hanımlar Firgrove'a en yakın küçük yol kenarı istasyonu olan Firdale'e vardıklarında öğleden sonra olmuştu. Bay Grey çiftliğini ve harman yerini terk etmişti ve onları karşılamayı bekliyordu. Ama onun dürüst yüzüne tek bir bakış, onlara onun iyi bir haber getiren kişi olmadığına dair güvence vermeye yetti. Kayıp çocuklardan başka bir şey duyulmamıştı.
Copsley Ormanı bir uçtan uca bir sürü vurucu,
bir önceki gece iki adamın çabalarına
katılanlardan daha iyi bir başarı elde edememişti. Bay Grey'in düşünceleri tekrar tekrar
kötü huylu adama ve kara kaşlı kadına geri dönmüştü--çingene oldukları söyleniyordu,
ama daha büyük olasılıkla sadece sıradan serserilerdi--son zamanlarda mahallede aylak aylak dolaşırken görülmüşlerdi ve görünüşleri
en çılgın ve en saçma söylentilere yol açmıştı. Bir kulübe sakininin
tüm tavuklarını kaybettiği; bir diğerinin ahırından genç bir domuzu kaçırdığı,
üçüncüsünün hasta yavrusunun ise esmer yüzlü dişi kapıda bir yudum süt istemeye başladıktan kısa bir süre sonra kasılmalar
sonra öldüğü söyleniyordu! Bayan Grey
belki de kötü çiftin güzel
çocukları kaçırdığını, onları bir şekilde kullanmayı amaçladığını öne sürmüştü--gazetelerde çıkan her şeye inanılacaksa böyle şeyler
olurdu--ya da
arkadaşlarından bir ödül koparmak için. Kocası bu fikre
gülmüş; ancak serserilerin ormandaki ıssız yerlerinden, mavnacının da doğruladığı gibi, Shendon köyünün hemen yanındaki mavna teknesine zorla bindikleri zamana kadar izlenip takip edilmesini sağlamıştı. O zamanlar yanlarında herhangi bir
tanımlamada genç yoktu, mavnacı kesinlikle; sadece erkek ve kadın kendi başlarınaydı.
Onlar hiç de çingene değildi, diye ekledi, ama kendilerinden birkaç gün önce Barchester'a gitmiş, partilerine katılmak için yolculuk eden bir tür oyunculuk yapan insanlardı. O sınıftan insanların herhangi birinin
çocuklarının kaybolmasında parmağı olması pek olası değildi; genellikle kendilerine ait bol miktarda
birikimleri olurdu.

Hanımlar, Bay Grey ile olan garip ilişkinin tüm ayrıntılarını
tartıştılar. Sonunda, küçükleri kanal bölgesinde aramaları gerektiği sonucuna vardılar - bunun
içinde mi yoksa etrafında mı olduğunu ancak zaman gösterecekti. Bayan Alice usulca ağlarken, Bayan Turner, yüreğinde korkunç bir ağırlıkla Afrika'ya giden telgrafta ne söylemesi gerektiğini düşünüyordu; çünkü Darby ve Joan
hemen gelmezlerse, babalarının başına gelen felaketten haberdar edilmesi gerektiğini biliyordu.

Bay Grey aceleyle eve gidip aceleyle bir yemek kaptı ve karısına onun yokluğundan dolayı endişelenmemesini söyledi. Sonra o ve Tom Brook, iki adamla birlikte, Tom Brook'un çocuklarının verdiği ipucunu takip etmek için yola koyuldular. Firgrove'da ev halkı, haber almak için sabırla bekledi ve iyi bir paya ihtiyaçları vardı; çünkü herkesin bildiği gibi beklemek, yapmaktan daha yorucu bir iştir.

Adım adım, ikisi bir tarafta, ikisi diğer tarafta, kanal boyunca yürüdüler,
kıyılarının yanındaki uzun, sazlıklı çimenleri ve kamışları sopalarıyla dürttüler, çekme yolunun altındaki nemli, süngerimsi zeminde kalın ve uzun büyüyen
söğüt çalılarının kümelerine baktılar. Devam ettiler, sadece arada sırada birkaç dakika durup dinlenmek veya bir danışma yapmak için. Yolda karşılaştıkları her yayayla yakından ilgilendiler, ancak kimse onlara aramalarında yardımcı olacak bir
haber veremedi. Ve yine de ilerlediler,
kilitlerin, köylerin, köylerin yanından geçtiler--devam ettiler, ta ki gece etraflarına çökerken
Barchester'a ulaşana kadar. Orada, mecburen, duraklamaları gerekiyordu;
çünkü Barchester'ın ötesinde deniz vardı, bu yüzden Barchester'da kanal aniden sona erdi.

Ekim akşamının hızla çöken karanlığında iskelede toplanan yorgun ve moralsiz küçük bir gruptu. Diğer adamlar ve Bay Grey, Kaptan Dene'yi neredeyse çocukluğundan beri tanıyorlardı ve ikisinin de o sıkıcı akşam saatinde
kulübelerinin yanında güvenli ve rahat bir şekilde kendi küçük çocukları vardı. Bu nedenle,
yok olan babayı tehdit eden üzüntüyü; ayrıca Firgrove'daki teyzelerin sıkıntısını ve sıkıntısını da derinden hissettiler, onlar cömertçe kendilerine sorumluluk veren görevi üstlenmişlerdi, ki bu da sıklıkla nankör bir göreve dönüşüyordu, başkasının çocuklarının sorumluluğunu üstlenmek.

İskele, kendileri hariç, ıssızdı. Neredeyse karanlıktı, sadece bekçinin gün boyunca işgal ettiği odanın veya ofisin kapısının üstünde sallanan kötü kesilmiş bir gaz lambasıyla aydınlatılıyordu. Titrek ışınları, tahtaların desteklendiği ıslak, sümüksü kirişlerin etrafında
yalayıp gürlerken, kanalın derin, durgun sularına düşüyordu. Bay Grey diğerlerinden biraz uzakta duruyordu ve suyun her yavaş hareketinde
önce ve sonra, yukarı ve aşağı sallanırken, loş yanan lambanın oluşturduğu gölgelere boş boş bakıyordu; yine de
aslında hiçbir şey görmüyordu. Birkaç gün önce Copsley Ormanı'ndaki bir ağaç kütüğünde
otururken karşılaştığı sevimli minik çifti düşünüyordu - güvenen gözlerini, tatlı seslerini, yapmacıksız gevezeliklerini, göksel Babalarının koruyucu gücüne olan sarsılmaz inançlarını. Kesinlikle onları dikkatli bir şekilde sakladığı bir yerde tutuyordu; ama
nerede? - yeryüzünde mi yoksa cennette mi? Bu, endişeli arayıcıları çok
acı bir şekilde şaşırtan soruydu.

Birdenbire Bay Grey'in dikkatini çeken bir şey vardı - çılgın eski iskelenin döşemesi boyunca yüzen iki çürük kiriş arasındaki bir boşluğa sıkışmış bir şey - ve kalbi mide bulandırıcı bir korkuyla
göğsünde hopladı. Suyun üzerine eğildi,
sağlam bastonunu öne uzattı ve kancalı başıyla, nedenini tam olarak bilmeden, içgüdüsel olarak görmekten
kaçtığı o şeyi dikkatlice yukarı çekti.

Yine de sonuçta pek bir şey değildi, bir derenin yüzeyindeki kırıntılar ve samanlar arasında oradan oraya sürüklenirken her gün görülebilecek bir şeyden ne daha fazlası ne de daha azıydı - sadece bir zamanlar beyaz olan ama şimdi üzücü bir şekilde rengi solmuş, suyla ıslanmış ve
neredeyse parça parça sarkan bir çocuk denizci şapkası. Yıpranmış siperliğinden solgun mavi bir kurdele sallanıyordu, yüzeyinde, giyenin ait olduğu geminin adı olan H.M.S. _Dreadnought_ yazıyordu.

Boğazında tuhaf bir tıkanıklıkla Bay Grey, bulduğu şeyi kirli lambanın altından gelen ışığa yakın bir yere taşıyordu, diğer adamlar gergin ve hevesli yüzlerle omzunun üzerinden bakıyorlardı ve sonra, gerçekten de, korktukları şeyi gördüler. Çünkü orada, şapkanın içinde, dikkatli bir annenin sevgi dolu parmaklarıyla taç astarına dikilmiş, üzerinde açıkça bir isim yazılı bir bant parçası vardı, Darby Dene'nin ismi!

BÖLÜM VI.

H.M.S. "DREADNOUGHT"UN SEYAHATİ.

"Buna denizde bir tekne diyelim mi,
Biz dört denizci kürek çekiyoruz?
Hoşunuza gidiyor mu? Bana gelince,
Tuzlu rüzgarın estiğini hissediyorum.
Yukarı, yukarı ve aşağı, tembel tekne!
Bir dalganın tepesinde yüzüyoruz;
Bir telaşla aşağı iniyoruz.
Uzakta kıyıyı görüyorum
Parıltı; teknemizi
Masal diyarına doğru kıyıya iteceğiz."

--A. KEARY.

Ve şimdi iki küçük yolcuya dönme zamanı.

Çocuklar kanala yaklaşırken büyük kırmızı mavna teknesi yavaşça sallanarak kilitten geçti.
Oraya binmek için çok geç kalmışlardı ve hayal kırıklığı ve kararsızlık içinde geride kaldılar. Kilidi açtıktan ve gişedeki kadınla birkaç kelime konuştuktan sonra, mavnacı büyük ihtimalle bir şekerleme yapmak için boş çuvalların üzerine uzanmıştı ve dümeni oğluna bırakmıştı. Kısa süre sonra mavnacı uykuya daldı ve çocuk korkunç bir penny'nin içine gömüldü. Darby ve Joan ikisini de rahatsız etmek istemiyorlardı. Her şeyden önce tekneye fark edilmeden binmek için endişeliydiler; bu yüzden, fısıltıyla yapılan aceleci bir istişareden sonra, en iyi planlarının bir sonraki durak noktasına yürümek -küçük bir kulübe kümesi ve nezaketen köy denilen bir veya iki dükkan- ve oradan binmekten emin olmak
olacağı konusunda anlaştılar. Bu köy sadece yarım mil uzaklıktaydı. Mavnadan önce kolayca ulaşabilirlerdi; ve çekme yolunun altındaki bataklık zeminde sık yetişen kızılağaç, söğüt ve kamışların oluşturduğu kenarlıkların korunağında iyi bir şekilde kalarak, adam veya çocuk etrafa bakıp onları görmesin diye, çocuklar dümdüz ilerlediler, hevesli gözleri kararlı bir şekilde önlerindeki uzak tepelere dikilmişti. Bargee kısa süre sonra şehvetle horlamaya başladı; çocuk hikayesini çok ilgi çekici bulmuş gibiydi; yaşlı kahverengi at her adımı, adım adım, ikisinden de daha iyi biliyordu ve hiçbir rehbere ihtiyacı yoktu: dolayısıyla küçükler neredeyse hiç fark edilme tehlikesi altında değildi. Ayrıca, kanal teknesindeki adam veya çocuk çiftin çalıların arkasında gizlice ilerlediğini fark etmiş olsa bile, hiçbiri onların varlığına meydan okumayı veya onlara şöyle bir bakmaktan fazlasını düşünmezdi. Onları, sıradan bir gözlemciye göründükleri gibi kabul ederlerdi - ya tamamen annesiz ya da çok ihmal edilmiş iki kulübe çocuğu - ve sonra onları tamamen unutmuşlardı. Çünkü,
açıkçası, saygın olmaktan çok uzak görünüyorlardı - Perry'nin sadece birkaç saat önce bu kadar özen ve titizlikle giydirdiği
şık, lekesiz küçük insanlardan tamamen farklıydılar; genel olarak, o sabah kahvaltıda
Teyze Catharine'in kartal gözlerinin önünden geçen zarif figürlere çok az benziyorlardı.

Çocukların Firgrove'a varmasından kısa bir süre sonra, Bayan Turner giysilerini dikkatlice incelemiş, stoklarına birkaç yeni giysi eklemiş, Perry'nin uygunluk fikrine göre tamamen yakışıksız veya uygunsuz olarak satın alınanları atmış, fakirlerine dağıtılmak üzere bir miktar giysi ayırmıştı, bunlar da ya çok küçülmüş ya da artık giyilemeyecek kadar eskimişti, yani Kaptan Dene'nin çocukları ve Bayan Turner'ın genç akrabaları tarafından giyilemez hale gelmişti. Darby bu mağazadan para çekmişti; çünkü teyze Catharine'e itibar kazandıracak bir tutumluluk anlayışıyla ve gidecekleri ülkede onları bekleyen taze ve güzel bir
giysi beklentisiyle, yanlarında rahat bir vicdanla bir kenara atabilecekleri dışında herhangi bir giysi götürmenin tam ve günahkâr bir savurganlık olacağını düşündü - tıpkı Christian'ın Parlayan Kişi'nin yanında yeniden giydirildiğinde paçavralarını geride bırakması gibi.

O zaman onları bir düşünün lütfen!

Darby, bir zamanlar siyah olan ama şimdi, aşınma ve hava koşullarının stresinden hastalıklı bir yeşile dönmüş kadife bir takım elbise giymişti. Pantolonunun cılız paçalarından dizleri çıplak ve kahverengi parlıyordu. Dirseklerinin ancak yarıya kadar uzanan kollarından, kolları serbestçe sıkışmıştı ve düğmesiz manşetler ile tombul, güneş yanığı el arasında bronzlaşmamış geniş bir bilek bandı görünüyordu. Aslen fındık rengi dana derisi olan, üzücü bir şekilde yıpranmış bir çift ayakkabı, ayaklarında tek bir düğme ve bir parça iple tutuluyordu; başlığı ise yıpranmış siperliği ve mavi kurdele bandı olan bir denizci şapkasından oluşuyordu; öyle lekelenmiş ve solmuştu ki ipeksi yüzeyindeki isim ancak zorlukla seçilebiliyordu: H.M.S. _Dreadnought_--bu yılmaz denizcinin yelken açtığı gemi için çok uygun bir isim, çünkü aslında cesur ve korkusuz bir
ruha sahipti!

Joan'a gelince, o Darby'den bile daha çok tamirci tipli görünüyordu. Pamuklu elbisesi bir zamanlar pembe ve çift papatya kadar güzeldi. Şimdi solgun, yıpranmış ve ne yazık ki birkaç
yerinden yırtılmıştı. Etek farklı noktalarda belin etrafındaki büzgülerden asi bir şekilde kaçmıştı; arkası açılmıştı, burada kancalar ve gözler
birbirleriyle kavga etmiş ve bir daha
birleşmemeye karar vermişlerdi. Parlayan altın buklelerine, Teyze Catharine'e ait, kahverengi samandan, mantar şekli olarak bilinen
bir bahçe şapkası takmıştı. Joan'ın minik figürünün üstünde, mavi gözlerini saklayan ve pembe-beyaz tenini o kadar tamamen gölgeleyen küçük bir şemsiyeye benziyordu ki Darby birkaç kez eğildi, gevşek siperliğin altına baktı, kız kardeşinin eğlencesine neşeyle bağırdı, "Bugün evde kimse var mı? Burada kimse var mı?" Ayakları, kardeşininkiyle aynı şekilde giydirilmişti; omuzlarının etrafında, önünde çaprazlanmış ve Darby'nin beceriksiz parmaklarıyla beceriksizce arkada bir düğümle bağlanmış, bir zamanlar Perry'nin olan ama aylarca ve günlerdir Joan'ın geniş ailesindeki tüm hasta bebeklerin kreş battaniyesi olarak kullanılan soluk ekose bir omuz şalı vardı. Hiç şüphesiz bir çifttiler. Kimse onları biraz uzaktan bilemezdi, babaları veya dadıları bile - yani dadıları kesinlikle değil, ama babaları, onlara ikinci kez baksaydı tanıyabilirdi; çünkü sevginin gözleri keskindir ve anne sevgisi, güvenen çocuklarına karşı iyi bir babanın sevgisinden daha derin, daha güçlü, daha gerçek değildir.

Bargee, boş mısır çuvallarından oluşan yatağında derin bir uyku çekti; çocuk hala
hikayesine dalmıştı; kahverengi at giderek daha yavaş gidiyordu, arada bir durup
ayaklarının dibindeki kıyıdan bir ağız dolusu ot kapıyordu,
en sonunda tamamen durdu ve rahatça üç ayak üzerine
yerleşerek gözlerini kapattı ve efendisinin örneğini
izlemeye hazırlandı.

Küçükler artık tekneden biraz ilerdeydiler; ancak
geri dönüp baktıklarında ve teknenin ve atın durduğunu gördüklerinde,
bir süre dinlenebileceklerini kabul ettiler ve neşeyle kendilerini yumuşak, serin çayır çimenlerine attılar, kanalda yüzen diğer ikisini
görüş alanından uzak tutmaya özen gösterdiler.

"Aç--çok açım," dedi Joan, yorgun bir iç çekişle. "Akşam yemeği vakti henüz hiç gelmedi mi, Darby?"

"Evet, sanırım bu zamana kadar gelmiş olmalı," diye cevapladı Darby, Bay Grey ve bahçıvan Green'in
yaptığını gördüğü gibi, bilerek
güneşe doğru bakarak. "Ve eğer değilse, olması gerekir, çünkü ben de açım. Gel,
bisküvilerimizden ve diğer şeylerden biraz yiyelim."

"Ama et, patates veya puding yok. Et olmadan gerçek bir akşam yemeği olmaz," diye homurdandı Joan.

"Eh, gerçek bir akşam yemeği yiyemeyiz--uzun bir yolculuğa çıkan hacılar asla yemez--ama yemiş gibi yapabiliriz. Bunun yerine bu işe yaramaz mı, Joan?" diye sordu Darby endişeyle.

"Evet, bugün gayet iyi olacak," diye cevapladı Joan, ayağa fırlayıp
gerçek bir ev hanımı gibi yemeklerini hazırlamaya başlayarak.

Her çocuğun cebinden buruşuk bir mendil çıktı, çok büyük değildi ve gerçeği söylemek gerekirse, fazla temiz de değildi. Joan bunları
masa örtüsü olarak kullanmak üzere çimenlere serdi. Sonra Darby öğle yemeği için erzakları
dağıtmaya başladı--her birine minik bir turta, bir dilim
çekirdekli kek, bir bisküvi ve yumuşak kızıl armut.

"Şimdi, bu harika bir akşam yemeği değil mi?" diye sordu gururla; "ve çay için de neredeyse -tam olarak değil ama neredeyse--bu kadar daha fazla var," diye ekledi,
omzuna astığı eski çantanın derinliklerine bakarak.

"Evet, 'lezzetli', diye kabul etti Joan, ağzı cracknel bisküviyle doluyken. Cracknel'ler oldukça kuru bir yiyecektir ve birinin ağzı başka bir şeyle
meşgul olduğunda net bir şekilde konuşmak kolay değildir. Ancak,
bisküvi bir çabayla
aşağı indi ve Joan'ın ağzı daha fazla
konuşmak için serbest kaldı. "Bu şişkin ve lezzetli bir akşam yemeği," diye tekrarladı. "Neden, eğer Mutlu Ülke'ye gitmek yerine
evde olsaydık, hemşire bize sadece
pizza ve belki de pirinç ve reçel verirdi."

"Evet; bize hep böyle şeyler veriyor ve bunların neredeyse hiç tadı yok. Büyüdüğümde asla pirinç veya koyun eti yemeyeceğim, bunun yerine güzel, keskin,
hardallı et yiyeceğim, tıpkı babamın bize akşam yemeklerinden verdiği gibi. Artık
böyle bir şey asla yemiyoruz," diye iç çekti küçük çocuk, sanki gerçekten çok
kötü kullanılmış gibi.

"Çünkü Teyze Catharine bunların sizin için iyi olmadığını düşünüyor," diye cevapladı Joan bilgece. "Onu aşçıya emin olmasını ve çocuklara bol miktarda pudra, ekmek ve süt ve bolca patlamış pirinç vermesini söylerken duydum. Neden pirince patlamış dediğini merak ediyorum."

"Patlamış değil," diye düzeltti Darby neşeyle gülerek; "patlamış demek istiyorsun!"

"Hangisi olduğu önemli değil, eminim, çünkü patlamış pirinçten bahsetmek saçmalık. Büyük tabaklar dolusu yediğimizde patlayan biziz -- iğrenç, dağınık şeyler!" ve Joan, "sade, sağlıklı yiyecek" olarak adlandırılan şeyden bıkmış olduğu için o zarif küçük burnunu tiksintiyle kıvırdı.

Sonra derin bir iç çekti.

"Neyin var senin?" diye sordu Darby endişeyle. "Yeterince
yemedin mi?"

"Evet, yeterince içtim - en azından - önemli değil. Keşke biraz süt içebilseydik. Şımarık olmak istemiyorum; ama, oh, bir
içmek istiyorum! Çok susadım. Bisküvilerdendi, eminim," diye ekledi Joan özür dilercesine.

"Korkarım süt getirmeyi unuttum," dedi Darby pişmanlıkla.
"Kanalda bolca su var, elbette. Şapkamda sana biraz
taşıyabilirim; ama çok temiz olduğunu sanmıyorum."

"Eminim iyi görünüyor," diye cevapladı küçük kız, kardeşinin fikrini hevesle
kavrayarak. "Kahverengi ama nasıl parladığına bak!"

"Hadi, o zaman, sana biraz çıkarayım," diye onayladı Darby. "Ama fazla almamalısın, aklında olsun; o bisküviyi ne yıkayacaksa onu al, çünkü o
_kuruydu_!"

Uzun sazlardan oluşan bir demetin koruması altında kanalın kıyısına doğru süründüler.
Birlikte kıyıya çömeldiler. Joan, Darby'nin elini sıkıca tutarken
o eğildi ve şapkasıyla ona şüpheli görünen sıvıdan küçük bir miktar verdi, o da açgözlülükle
yuttu ve şimdiye kadar tattığı en güzel
su olduğunu söyledi--sütten bile daha iyiydi.

Darby şapkasındaki nemi silkeledi ve kuruması için havada salladı--geriye, ileriye, dönüp durarak, daha hızlı ve daha hızlı. Neredeyse
kurumuştu. Birkaç tur daha atmak işlemi tamamlayacaktı ve onu daha da hızlı döndürdü, sonra bir anda parmaklarının arasından uçup gitti,
kanalın tam ortasına, umutsuzca erişemeyeceği bir yere kaydı!

Öyle boş bir bakışla baktı ki Joan neşeyle güldü. Uzaklaştı, yavaşça yelken açtı, mavi kurdele bir kuyruk gibi arkada sürükleniyordu; devam etti, devam etti, daha da uzaklaştı, ta ki sonunda, kıyının üzerinden sarkan ve kanaldaki bir kıvrımda suya dalan bir
söğüt kümesinin arkasında, gözlemciler o yiğit küçük tekneyi gözden kaybettiler - H.M.S.
_Dreadnought_!

"Gitti!" dedi Darby pişmanlıkla. "İyi ki sadece eski bir taneydi," diye devam etti, daha neşeli bir tonla. "Şapkasız da aynı şekilde rahatım. Belki de
çocukların başlarında sadece saçları olan büyük okullardan birine gideceğim, babam bana
yakında gönderecek, bu yüzden
şapkasız gitmeye alışsam iyi olacak. Ve
Mutlu Ülke ilahisinde, cüppelerden bahsedilmesine rağmen -en azından, sanırım
'gündüz kadar parlak, parlak' olan onlar-
başlarına ne taktıkları hakkında tek bir kelime yok, sadece bir taç ve insan
onun yanında başka bir şey giyemez."

"Bir içki daha istiyorum," diye sızlandı Joan, bir duraklamadan sonra, Teyze Catharine'in mantar şapkasına elini
koymaya hazırlanırken. "Şapkamı al, Darby; çok çok su tutar. O eski çatlak hala saçlarımın arasında," ve acınası bir şekilde soluk soluğa kaldı, tıpkı çekirdeği olan bir tavuk gibi. "Elbette hayır," diye cevapladı Darby kararlı bir şekilde, tabiri caizse, en ustaca tavrıyla ayağını yere vurarak. "Artık o kötü sudan içemezsin. Kötü su içmenin çok tehlikeli olduğunu bilmiyor musun?
İçinde mikroskop denen komik küçük yaratıklar yaşıyor.
Kana
karışıyorlar ve korkunç şeyler yapıyorlar. İnsanlara ateş, tifo,
felç, kolera-mortis ve--ve--bilmiyorum daha neler" ve
derin bir nefes aldı, hem de korku listesini biraz tüketmişti. "Dr. King'in bir gün Teyze Alice'e her şeyi anlattığını duydum."

Joan onu ağzı açık ve meraklı gözlerle dinledi. Darby ne kadar da zekiydi! Her şeyi biliyordu--neredeyse! Ancak, onun hayranlığı kısa sürdü. Kısa süre sonra göreve geri döndü ve pamuklu elbisesinin eteği gözlerine gelince, yeniden feryat etti,--

"Bir içki istiyorum, evet, ya da çayımı. Bo--o--o! Çayımı istiyorum!"

"Artık susamayı düşünme, Joan, iyi bir kız gibi,"
kardeşini kandırdı, kolunu sevgiyle küçük kız kardeşinin
omuzlarına doladı. "Ağrın olduğunda ya da iyileşmeyecek bir
şey olduğunda doğru olan budur--sadece orada olmadığını farz et. Ya da çayımızı içtiğimize inanacağız--ancak daha yeni akşam yemeği vakti--ve o hemşire bize ikinci fincanımızı verdi ve yanlışlıkla kendi
bardağıyla karıştırıp içine dört tane şeker koydu. Aman Tanrım, ne kadar da tatlı!"

Ve Darby dudaklarını şapırdattı, ama Joan başını kaldırmadı. "Belki mavnaya bindiğimizde biraz tatlı su buluruz," diye ekledi, ilk taktiklerinin başarısız olduğunu görerek. "Ve Mutlu Topraklara ulaştığımızda, okyanuslar dolusu olacak - kristal kadar berrak, berrak, berrak su dereleri ve dereleri! Bunu düşün, Joan!"

Bu ihtimal hoş olsa da, Joan'ın anlık özlemini veya daha doğrusu hayalini tatmin etmek için çok uzaktı, çünkü belirttiği kadar susamış değildi ve sızlanmaya devam etti,--

"Bo--o--o! Bir içki istiyorum - çayımı istiyorum!"

Joan bu ısrarcı şekilde ağlamaya devam ettiğinde Darby her zaman çaresiz hissederdi ve çaresizce etrafına bakardı. Sonra aceleyle ayağa kalktı, aynı anda kız kardeşinin elini çekiştiriyordu.

"Hadi!" diye bağırdı. "Bakın, at yola koyuldu; _Gülümseyen Jane_
hareket ediyor. Onlar epey öndeler. Onlara yetişmek için biraz koşmamız gerekecek."

Böylece şikayetini düşünmekten uygun bir şekilde uzaklaşan Joan, gözlerini hızla
sildi, kardeşinin yanından memnuniyetle dörtnala yürüdü ve
kısa süre sonra kaba iskeleye oldukça yakın bir yere vardılar, burada tekne köye gidecek malları teslim etmek ve
daha ilerideki köylerden birinde dağıtılmak üzere biraz taze kargo almak için yeterince uzun süre duracaktı.

Tekne geldiğinde, bir grup insan
mallarını almak için iskelede toplandı, çünkü bu ücra yerde
kanal teknesi bir taşıyıcının arabası yerine hizmet veriyordu; bu nedenle her türlü şey - mısır çuvallarından, tonlarca kömürden, patates çuvallarından, küçük paketlere kadar - bu rota üzerinden gönderilip alınıyordu ve mavnacı ve teknesinin gelişi, o uzak, dağınık bölgenin sakinlerinin olaysız hayatlarında oldukça büyük bir mola verdi. Sohbet ettiler, güldüler, bağırdılar ve birbirleriyle ve tekneciyle şakalar yaptılar. Tekne iskeleye yanaştığı anda
fırlayıp, bir aşağı bir yukarı, sanki bir kez daha bolca hareket alanı bulduğu için mutluymuş gibi
dolaştılar.

Gürültü ve genel telaş içinde çocuklar, mavnaya
gözlenmeden bir şeyler çalmada çok az zorluk çektiler. Daha önce bir kez, dost canlısı yaşlı bir mavnacı ile birlikte oradaydılar ancak yakın zamanda daha genç, daha aktif bir adama yer açmak için emekli oldular, bu adam rotada bir yabancıydı, dolayısıyla Firgrove'dan gelen küçük halkı tanımıyordu. Darby, Joan'ı arkasına çekti ve doğrudan sığınağa doğru ilerlediler, nezaketen kulübe olarak adlandırılan, en uzak, en karanlık köşesindeki eski bir halının üzerine kıvrıldılar, heyecan ve yorgunluktan bitkin bir şekilde, kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

BÖLÜM VII.

TEPE ZORLUĞU. "O bir fareydi ve o da bir fareydi,
Ve bir delikte yaşıyorlardı;
Ve ikisi de bir cadının kedisi kadar siyahtı,
Ve birbirlerini çok seviyorlardı.

"O peyniri kokladı ve o da peyniri kokladı,
Ve ikisi de bunun iyi olduğunu söyledi;
Ve ikisi de bunun günlük yiyeceklerinin cazibesine büyük katkıda bulunacağını söyledi."

--_Anon._

Ashville'e giden kargo boşaltılmış, Shendon'a gidenler istiflenmişti. Yolda dinç bir at bekliyordu; insanların bir araya gelmesi dağılmıştı, mallarını ve dedikodularını da yanlarında taşıyorlardı. Çocuk, hikayesini
silip süpürmektense bir parça ekmek ve peynirle ziyafet çekiyordu. Bargee gemiye binmek üzereyken bir adam koluna dokundu ve sert bir ses adımlarını durdurdu. Yanında iki kişi duruyordu.

"Söyle dostum, beni ve karımı Engleton'a kadar götürür müsün? Son bir haftadır başıboş dolaşıyoruz ve ikimiz de parasızız."

Bargee, konuşmacıya merakla baktı, iri, kötü görünümlü bir adamdı,
kaba kızıl saçları ve çarpık gözleri vardı. Adamdan arkadaşına baktı, uzun boylu, geniş yapılı, cesur siyah gözleri, zeytin rengi teni ve alev alev yanakları olan bir kadındı. Kısaca, o gün Copsley Ormanı'nda ağaç kütüğünün üzerinde otururken Darby ve Joan'ı fındık çalılarının arkasından izleyen iki kişiydiler.

"Yapamam," dedi genç mavnacı kısaca. "Bu teknenin yolcu taşıması kurallara aykırı."

"Ay, ay, bunların hepsini biliyorum; ama bir kereliğine bir beyefendiye yardım edebilirsin. "Bunu değerli kılabiliriz," diye ekledi adam imalı bir şekilde.

"Şimdi yap," diye yalvaran bir sesle ekledi kadın, iri, cesur gözlerini mavnacının yüzüne dikerek. "Ayaklarım su topladı ve bacaklarım o kadar sert ki, hayatımı kurtarmak için
bir mil daha yürüyemem."

"O zaman yapma," diye kısaca cevapladı adam, yanından geçip tekneye binmeye
hazırlanarak.

Ama kadın adamın eline yapıştı, düşmemeye kararlıydı, donuk yüzüne
genişçe gülümsüyordu, neredeyse onu özgürce sergilediği güçlü beyaz dişlerinin parıltısıyla
göz kamaştırıyordu.

"Elbette, şimdi senin gibi iyi bir adamın bu kadar
katı yürekli olabileceğini kim düşünürdü! "Sich iyi kurulmuş bir çocuk," diye devam etti, "ve böyle çekici bir görünüme sahip, özellikle benim gibi yorgun bir kadın olmak üzere diğer insanlara yardım etmekte geri kalmamalı."

"Burada gece kalıp dinlenemez misin? Sabah Engleton'a kadar yürüyebilecek kadar formda olursun. Aceleniz ne?" diye sordu bargee,
baştan çıkarıcının gülümseyen bakışları ve iltifat dolu sözleri altında yumuşamaya başlayarak.

"Şey, bu taraftan," diye açıkladı kızıl saçlı adam, bargee'yi düz gözüyle sabitlerken, çarpık olan başının yaklaşık yarım ayak yukarısındaki boşluğa bakıyordu. "Biz Uydu Sirki Şirketi'ne aitiz; biz
sahipleriyiz, aslında, ben ve karım buradayız--"

"İki veya üç gün önce oradan geçen o eski şandrydan kervanından mı bahsediyorsun?" ve mavnacı başparmağını kanal yolundan yukarı doğru eğimli engebeli araziye doğru salladı, bu araziden koyun patikasından biraz daha iyi olan dar bir yol dolambaçlı bir şekilde ilerliyordu. "_Oraya_ sirk şirketi mi diyorsun?" diye sordu, sahibinin çirkin yüzüne genişçe gülerek.

"Kuşkusuz--Uydu Sirk Şirketi, sanırım daha önce de belirttiğim gibi. Biz küçük bir grubuz, küçük ama seçkin--_çok_" ve kızıl saçlı adam karısına doğru bilerek göz kırptı. "Açıklamaya
çalıştığım gibi, kervan topluluğumuzun bir kısmıyla birlikte geçen gün
Barchester'a gitti; ama ben ve karım buradayız--kendini iyi hissetmiyordu--gazetelerin tüm büyük adamlar için söylediği gibi, işe alım yapmak ve temiz havanın faydasını görmek için kırsalda kaldık."

"O zaman sen Firdale ve Copsley Ormanı'nda aylak aylak dolaşıp insanları korkutuyordun? Kaçak avcılık--ha?" diye sordu genç adam sırıtarak.

Satellite Sirk Şirketi'nin sahibi cevap vermedi ve bir an tereddüt ettikten sonra karısı onun adına cevap verdi. "Bakın buraya," dedi imalı bir şekilde, aynı anda mavnaya yanaşırken ve ağzını kulağına yaklaştırarak. "Bu akşamki akşam yemeğin için lezzetli bir güveç
yapmazlar mı, oğlum?"
konuşurken solgun kırmızı şalının katları altında gizlenmiş kocaman bir cüzdan açtı ve
içinden birkaç tombul genç
tavşan ve bir çift güvercin çıkardı.

"Aman Tanrım! Ama yapmazlar mıydı!" diye haykırdı, kadının sağlamaya istekli olduğu
lezzetli yemeğin beklentisiyle dudaklarını şapırdatarak.
Ne yazık ki onu ve kocasını memnun edemedi! Onlar sadece serserilerdi, elbette, ama tüm bunlara rağmen yeterince iyilerdi. Eski bir teknenin güvertesinde ne zarar verebilirlerdi? Ve Barchester'a vardığında
ne güzel bir akşam yemeği yemeliydi!

Bargee etrafına bakındı. Çocuk dümenin yanında oturuyordu ve efendisine hiç dikkat etmiyordu; hala ekmeği ve peyniriyle meşguldü.
Gümrük memuru hala ofiste oyalanıyordu, bu yüzden kendi yararına
maça kaba bir şekilde konuşurken sesini yükseltti,--

"Hayır, hayır, sana söylüyorum. Burada daha fazla asılı kalıp rahatsız etmenin bir faydası yok. Emirlere itaatsizlik etmeye cesaret edemedim ve bu kadar." Sonra teknesine binerken kadının hızlı kulağına hızlı bir şekilde fısıldayarak ekledi,--

"Bir sonraki kilide doğru ilerle, yaklaşık bir mil daha uzakta, seni o zaman içeri alırım. Ama dikkat et, eğer sana bir soru sorulursa, sessiz ol."

Bilmiş bir göz kırpma ve kapsamlı bir gülümsemeyle ikili iskeleden ağır ağır uzaklaştı; ve kanal teknesi bir sonraki gişeden geçerken yavaşladığında,
çevik bir sıçrayışla kızıl saçlı adam patikadan güverteye
atladı, sonra hanımına, cesur gözlü, kara kaşlı kadına, yanına girmesine yardım etti.

Böylece Joe Harris veya arkadaşları arasında bilindiği adıyla Hırsız Joe,
ve karısı Moll, _Gülümseyen Jane_'deki iki küçük yolcuyla birlikte yolcu oldular.

Şimdi dümeni mavnacı kendisi aldı. Çocuk hikayesine geri dönmüştü, bu yüzden yeni gelenler biraz uzaklaştılar, orada oturup, o sırada aşağıdaki kirli sığınakta çok sakin bir şekilde uyuyan küçük yolcuların sakin, ciddi ses tonlarıyla birbirleriyle konuştular - bir amaçları olan güzel ikili, kanal boyunca gölge gibi ilerledi, teknede izledi ve kararlı bir şekilde takip etti.

"Bu sefer onları kesinlikle tuzağa düşürdük, Moll, güzelim," dedi adam, büyük kızıl kafasının yan işaretiyle kulübeyi ve içindeki küçük yaratıkları işaret ederek.

"Elbette," diye cevapladı Moll, yavaşça gülümseyerek. "Sevgili yavruların o pis delikte melekler gibi tatlı tatlı uyuduğunu umuyorum. Ama Joe, şimdi onları yakaladığımıza göre, onları tutmak güvenli olur mu sence? Aileleri kavga edip gagaları peşimize mi gönderecek?"

"Halk!" diye yankıladı Bay Harris alaycı bir şekilde. "Aman Tanrım, sen yeşil bir kızsın, ama sen de
kara bir güzelsin! Sence onlara ait konuşmaya değer birileri olsaydı, onları burada, orada ve her yerde tohumladığımız gibi etrafta dolaşmaya
bırakırlardı? Hayır, hayır; şakayıklar kadar asil bir şekilde el ele dolaşırlardı, peşlerinde kolalı bir hemşire kız olurdu."

"Eğlence peşindeler, bahse girerim; olay bu," dedi Moll, başını akıllıca sallayarak. "Bizim gibi çocuklar bir şeyler karıştırıyor. Belki de
kaçmışlardır. Daha olası."

"Saçmalık!" diye tersledi Joe hemen. "Giysilerini fark etmedin mi? Sadece yıkanmış paçavralar ve çok eskimiş giysiler!" diye ilan etti, sanki
görüşünün soruyu daha fazla şüpheye yer bırakmayacak şekilde çözmesi gerekirmiş gibi.

"Eğer isterseniz paçavralar ve nallar," diye kabul etti Moll neşeyle, "ama hepsi bu değildi. Onlar gerçekten güzel şeylerin kalıntıları. Aklımda olsun, Joe, ben
biliyorum, sen
bilmiyorsun; erkekler bu tür konularda asla bir şey yapmazlar."

"Saçma sapan şeyler," diye homurdandı. "Elbise veya paçavra, bir düğme bile önemli değil, çünkü onlar sadece adi veletler, söylüyorum size. Bir iki gün sonra biraz yaygara kopacak; sonra yükseldiği kadar çabuk
sönecek. Zavallıların duygularını tatmin edecek zamanları yok. Ayrıca,
bir kere oradan uzaklaştıktan sonra bizi asla bulamayacaklar. İzlerimizi
çok zekice örttük, diye düşünüyorum, ve çocuklar da öyle," diye ekledi, boğuk bir kahkahayla.

"Hımm! Eh, belki de haklısın dostum," dedi Moll, bir anlık sessizlikten sonra, o da eski kırmızı şalının saçaklarını döndürerek oturdu.
"Bu işte, daha önce başkalarında yaptığım gibi, senin yanında olmaya hazırım," diye anlamlı bir şekilde ekledi, eşi ona kaşlarını çatarak
ve pek de iltifat sayılmayan bir şeyler mırıldanırken;
"Ama eğer sorun çıkarsa, ki çıkacak, ya da adım Moll Harris değilse, bir eşin yapması gerektiği gibi, seni uyarmadığımı söyleyemezsin."

"Çeneni kapat!" diye emretti Joe sertçe; ama bu onun sık sık söylediği ve en sevdiği sözlerden biri olduğu için, Moll buna kızma zahmetine girmedi.

Sonra tonunu değiştirdi ve hevesli bir şekilde devam etti,--

"Şirketin servetini yapacaklar, Moll, ihtiyar kız, çocuklar! Küçük adam ip cambazlığı ve trapez için antrenman yapmak için en iyi yaşta. Ve sarı bukleleri ve iri gözleriyle kız çocuğu da bir
mum bebek gibi--Aman Tanrım, ne kadar güzel
bir şekilde etrafta dolaşıp Bruno'nun ayağında olduğu kalabalığı hayal edin! Her duvardan sana bakan büyük
paraları ve posterleri, her yerden fışkıranları görmüyor musun:--

"'_Harika Çocuk Akrobat! Çağın En Harika
Hava Pilotu! Küçük Kelebek Çocuk ve Bambo Müzikal Cüce!_

"'_Tatlı Sissy Sunnylocks ve Bruno Gösteri Ayısı!_

"'_Sayısız başka cazibe merkezi! Hadi gelin, gelin,
Uydu Şirketi'nin Çeşitlilik Salonuna!_'

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Moll, hanımım? Bu, insanların ceplerini boşaltır,
yoksa Joe Harris hayatında bir kez yanılır. Aman Tanrım, bu _bir şans_!" ve Bay Harris kirli ellerini ovuşturdu ve neşeyle güldü. "Bu kadar çok genç arıyorduk; sonunda onları bulduk. Bir ayı ve bir cüce hepsi
çok güzel, ama bir çocuk kadar yüreklere dokunan ve seyircilerin
paralarına ulaşan hiçbir şey yoktur, özellikle de büyük iç gözleri ve altın saçları varsa!"

"Ah, _senin_ için çok iyi, şüphesiz," dedi Moll öfkeyle. "Doyasıya yiyeceksin ve içeceksin, ve çılgın bir akşamın güzel kıyafetlerini giyip
eğlenceli vakit geçireceksin. Ama bunun bana ne faydası olacak,
Bilmek isterim?" diye sordu tiz bir sesle. "Senin pis işlerini paylaşıyorum, biliyorum,
ama çok az başka; sadece yemek, yemek yiyorum, bütün yıl boyunca,
hiçbir zevk olmadan, ya da sırtıma bir tek güzel şey bile değmeden!"

"Sana ipek bir elbise vereceğim, Moll, eğer bu cesur girişim bizim için beklediğim gibi sonuçlanırsa, bunu yapacağımı ilan ediyorum - ne renk istersen; "Sadece
söyle," dedi Bay Harris görkemli bir şekilde.

"Bordo istiyorum--güzel parlak bir bordo, bol dantel ve
üzerinde simlerle süslenmiş o parlak süs," diye itiraf etti Moll, iyi
mizacını
kazanmaya başlayarak ve alnının bir yerine sabitlenmiş kısık göze gülümseyerek bir bakış
atarak. "Evet, başka ne?" diye sordu, kocasının alışılmadık şekilde
sıkıcı ruh halinden tam olarak yararlanmaya kararlı bir şekilde.

"Sana da bir altın yüzük alırım kızım--o gerçek parlaklardan biri," diye söz verdi Joe, bir kuruş için orada olduğuna göre kendini
bir pound'a adayabileceğini düşünerek. "Ah! Bu seni ayağa kaldırıyor, sanırım,"
ve cömert adam karısının kaburgalarına şakacı bir şekilde bir yumruk attı.

"Gerçekten ve gerçekten, Joe, adil ve düzgün mü? Gerçek bir di'mon, ve senin sahte cam parçalarından hiçbiri?" diye haykırdı Moll coşkuyla.

"Adil ve dürüst, kadınım; gerçek bir di'mon bir bezelye kadar büyük, Moll. Eğer bu küçük işte bana yardım edersen, elim orada. Biliyorsun, istersen yapabilirsin."

"O halde bana yardım et bob!" dedi Moll oldukça ciddi bir şekilde ve birbirine çok yakışan çift, suçluluk anlaşmaları için el sıkıştılar. Ve böylece, daha iyi ruh halindeyken çocuklarla arkadaş olabilecek olan Moll, kibir ve açgözlülük uğruna, onları mahvetmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi.

Kanal teknesi, Barchester'a ulaşmadan önceki yolculuğun son durağı olan Engleton'da durduğunda alacakaranlık çöküyordu. Küçük bir köydü, zirveleri gökyüzüne değecekmiş gibi görünene kadar platolar halinde yükselen bir dizi dalgalı tepenin eteğinde yer alıyordu. İskele, o akşamın o durgun saatinde her zamanki gibi kalabalıktı. Ve seslerin, kutuların çarpmasının, eşyaların kaymasının ve genel karmaşanın karmaşasında, uzun uykuları ve kabinde tükettikleri erzakın geri kalanıyla dinlenmiş ve tazelenmiş küçük gezginlerimiz, iki kişiden, bir erkek ve bir kadından başka kimsenin dikkatini çekmeden, tekneden inip iskeleden uzaklaşmakta zorluk çekmediler. Joe Harris ve karısı Moll, onları bir an bile gözden kaybetmediler, ancak peşlerinden sertçe geldiler.

"Bak, Joan!" diye bağırdı Darby, yüzlerini tepelere doğru çevirdiklerinde.
"Bak, şimdi Mutlu Topraklara yakınız!" ve çocuk gökyüzünde parlayan ve güneşin daha yeni gözden kaybolduğu
tepeleri yıkayan altın ışıltıya işaret etti. "Şehrin ışığı bu.
Kapıları açtılar çünkü geldiğimizi biliyorlar.

"Acele et, güzelim! Al, kolumu tut. Annem yorgun olduğunda babamın söylediği şey buydu;
çok iyi hatırlıyorum. Şimdi biraz daha
uzak. Pazar kitaplarımdan birinde Christian'ın Güzel Şehir'e giden
bir tepeye tırmandığı bir resim var. Tepe Zorluğu olarak adlandırılıyordu.
Sanırım bu o. Hadi Joan; neredeyse oradayız! O zaman asla
yorulmayız, ama 'hüküm sür, hüküm sür'." 

O anda çocuklar arkalarından ayak sesleri duydular ve etraflarına baktılar, sadece birkaç metre ötede, meraklı çarpık gözlü ve kötü yüzlü çirkin kızıl saçlı bir adam ve parlak dişleri, koyu renk saçları ve kızıl yanakları olan uzun boylu, sağlam bir kadın gördüler. Darby onları daha önce görmüştü, bir gün Copsley Çiftliği'nin arka kapısında asılı duruyordu, ahır tavanındaki tavan penceresinden bakıyordu. Bunlar Copsley Ormanı'nı rahatsız eden çingeneler olmalıydı; ve cesur çocuk kız kardeşini yanına çekti, sanki kendi küçük bedeniyle onu her türlü zarardan koruyacakmış gibi. 
"İyi akşamlar, küçük canlarım," dedi adamın sert sesi Darby'nin başının hemen üstünde. 
"İyi akşamlar," diye cevapladı çocuk nazikçe, aynı anda zaman
içgüdüsel olarak elini kaldırarak şapkasını Moll'un parlayan gözlerine doğru kaldırdı.
Ama orada şapka yoktu, bu yüzden
ona asker selamı verdi.

"Aman Tanrım, sen bir romsun!" diye güldü hanım, hayranlıkla
büyüleyici çocuğa bakarak.--"Her zamanki gibi haklısın, Joe Harris," diye fısıldadı,
kocasına dönerek. "Uydu Şirketi'nin tarzı bu!
İpek elbise ve parlatıcı benim; onları istediğin zaman satın alabilirsin."

Böyle diyerek Moll çığlık atan Joan'ı kardeşinin
etrafındaki kollarından tamamen çekip çıkardı, göğsüne kaldırdı ve
korkmuş çocuğun hıçkırıklarını eski kırmızı şalının kıvrımlarında tamamen bastırdı.

Batıdan gelen son parıltı kaybolmuştu; tepeler çıplak ve
kahverengi görünüyordu. Şehrin kapıları kapalıydı, diye düşündü Darby ve dudakları
korkudan yapmadıkları gibi hayal kırıklığıyla titriyordu. Ay
şimdi sedefli gökyüzünün sakin denizinde yavaşça yoluna devam ediyordu.
Işınları tarlaları yumuşak, saf bir ışıltıyla doldurdu; kanalın durgun sularının üzerinde, ışık ve ödünç alınmış güzellikle parıldayana kadar oyalandılar. Her şey sessizdi; her yer huzur doluydu.

Darby cesurca yerinde durdu ve düşmanlarıyla erkekçe yüzleşti. Yine de,
Joe Harris'in kötü yüzü ona doğru eğilirken, Joan'ın
bastırılmış çığlıkları kulaklarında yankılanırken, cesur görünmekten başka bir şey yapmak imkansızdı; ve cesur küçük çocuğun yüzü ay ışığından daha soluklaştı,
kalbi isimsiz bir korkuyla hareketsiz kaldı.

BÖLÜM VIII.

BAMBO VE BRUNO.

"'Salonuma girer misin?' dedi örümcek sineğe;
''Bu şimdiye kadar gördüğün en güzel küçük salon.
Salona giden yol kıvrımlı bir merdivenden yukarı,
Ve orada olduğunda sana göstereceğim birçok ilginç şey var. '"

MARY HOWITT.

"Peki sen ve küçük hanım bu akşamın bu saatinde nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Hırsız Joe, hoş ve güven verici olmasını istediği bir sesle; çünkü şimdi çocuklara yaklaşmıştı - Joan'ın yüzüne baktı ve Darby'nin cesur, gururlu duruşuna tanık oldu - Moll'un haklı olduğunu biliyordu: bunlar onun dediği gibi sıradan veletler değildi, sabahtan akşama kadar vahşice dolaşan köylüler değildi, ama _birisinin_ küçükleriydi, şüphesiz nazikçe doğmuşlardı, dikkatlice yetiştirilmişlerdi.

Bu keşfin ilk kızarışında Bay Harris belki de biraz aceleci davrandığını düşündü - karısının tavsiyesine daha fazla kulak vermesi daha akıllıca olabilirdi; ama sonunda esirlerini güvence altına aldığına göre, bu kadar uzun süre bekledikten ve gözlemledikten sonra onları serbest bırakacak kadar aptal olmayacaktı Benzer bir fırsat için. Suçunda yakalanma ihtimaline karşı mümkün olduğunca kurnazca kendini koruyacaktı ve Joe Harris'in vicdanı açısından sahip olduğu tek şey buydu; doğru ile yanlış arasındaki en büyük farkı oluşturan şey buydu - yakalanma korkusu. Sonra, eğer en kötüsü olursa, çocukları çalmadığına yemin ederdi, ancak gece vakti tek başlarına dolaşırken tesadüfen onları görüp, hayırseverlik duygusuyla onları geçici olarak koruması altına alırdı. Arkadaşları çok minnettar kalırdı ve şüphesiz onu cömertçe ödüllendirirdi, böylece küçük girişimin sonucu ne olursa olsun, daha fakir olmazdı. Darby'nin yönlendirilmektense daha kolay yönlendirileceğini doğru bir şekilde değerlendirdi ve onu korkutmak istemedi, sadece ilk başta değil - bu daha sonra yeterli zaman olurdu veya paslanırsa - bu yüzden küçük çocukla bildiği kadar akıcı bir şekilde konuştu. Ancak gerçek nazik konuşmanın istendiğinde varsayılması mümkün değildir. Bu sadece takınılan bir tavır değil, nazik hareketlerin ve saf düşüncelerin bir sonucudur; ve Darby, Joe'nun sorusunu tekrarlarken sesindeki sahte niteliği hemen fark etti: "Hadi bakalım, bana ve buradaki bu hoş hanıma, günün bu kadar geç saatlerinde ikinizin nereye gittiğini söylemeyecek misiniz?"

Çocuk bir an tereddüt etti, soru soran kişiye doğru baktı. Bu korkunç adama gerçeği nasıl söyleyebilirdi? Ve bazı çocukların yapabileceği gibi, bir hikaye uydurmak veya onu yarı gerçekle oyalamak aklına gelmedi.

"Bir yolculuğa çıkıyoruz, kız kardeşim ve ben," dedi çocuk basitçe.

Sonra dudaklarını sıkıca kapattı ve tatlı küçük ağzı yeni bir kararlı eğriye büründü. Bu garip çifte, kendilerini istenmeyen bir yere bu kadar beklenmedik ve kaba bir şekilde
zorlayan bu çifte Mutlu Ülke'den bahsetmeyecekti. Ona gülebilirlerdi ve kim gülünmekten veya planlarının ve hayallerinin alay konusu olup gözlerinin önünde paramparça edilmesinden hoşlanır ki?

"Dışarıda tek başınıza kalmanız için çok geç," diye devam etti Joe. "Karanlıktan korkmuyor musunuz?"

"Ah hayır," diye hemen cevapladı Darby; "_bu_ bizi asla korkutmaz. Tanrı
karanlıkta olduğu kadar ışıkta da vardır ve her zaman bizimle ilgilenir."

"Öhö!" ve Joe ne diyeceğini bilemeyerek garip bir şekilde öksürdü. Bu tür yorumlara
alışık değildi.

Bu sırada Joan hıçkırıklarını susturup konuşmayı dinlemişti.
Sıkıştırıcı şalın altında huzursuzca kıpırdandı; ve onun sessiz olduğunu duyan Moll, küçük şeyin kollarında oturmasına ve etrafına bakmasına izin verdi.

Bu noktada Joe sabırsız bir hareket yaptı, Moll bunu anladı. İlerlemek için acele ediyordu, çünkü hava yakında kararacaktı ve akşam yemeği için
açtı.

Moll ona kaşlarını çattı. İşleri kendi yolunda halletmek istiyordu ve
küçük insanların acele ettirilmekten hoşlanmadığını anlamıştı.

"Bu ıssız yerde bu kadar geç vakitlerde olmaktan korkmuyor musun, güzelim?" diye sordu şeker gibi bir sesle, Joan'a doğru gülümseyen bir yüzle. "Hayır--asla karanlıktan, köpeklerden veya parmaklardan korkmadım," dedi, kendi yüzüne çok yakın olan o cesur surattan biraz uzaklaşarak; "ama bazen insanlar için savaştım. Senin için savaştım, bazıları için ve korkunç bir şekilde onun için savaştım," diye ekledi Joan fısıldayarak, minik parmağını piposunu yakmakla meşgul olan Bay Harris'e doğru işaret ederek.

Moll kaşlarını çattı ve küçük kızı hafifçe salladı.

"Korktun, öyle mi?" ve kötü bir şekilde güldü. "Yine de, ikiniz de bizimle gelmek zorundasınız. Yolculuğunuzun sonuna kadar sizi sağ salim götüreceğiz. Serserilerle veya çingenelerle karşılaşabilirsiniz veya--oh, bilmiyorum
her neyse! Sizi bir torbaya koyup yanlarında götürürler."

"Siz serseri ve çingene değil misiniz--siz ve _o_?" diye sordu Joan masumca.
"Bizi bir torbaya koyup yanınızda mı götüreceksiniz?"

"Alın bunu küstahlığınız olarak kabul edin," ve Moll çocuğa nazik yanağına sert bir tokat attı, bu da küçük çocuğun acı ve dehşetle
yüzünü buruşturmasına neden oldu. "Serseri ve çingeneler gerçekten! Sana başka bir ders daha vereceğim,
sanırım, daha çok gün
yaşlanmadan."

"Aferin kızım!" diye haykırdı kocası gururla, çünkü Moll bu duruma beklediğinden bile daha iyi yaklaşıyordu. Kalbinin bir yerinde yumuşak bir nokta vardı, Moll vardı, her ne kadar kötülük ve dünyevilikle
oldukça kabuk bağlamış olsa da ve bazen Joe'dan ve onun karanlık yollarından biraz
tiksinmiş gibi görünüyordu. Ancak, seçtiğinde çok iyi işler başarabiliyordu. O, istediği zaman tam bir yardımcıydı ve
şimdi kendini aşıyordu. Eşinin inandığı gibi, bordo ipek
ve elmas yüzük ihtimaliydi.

"Kız kardeşime tokat atmaya nasıl cüret edersin?" diye bağırdı Darby, parlayan gözlerle ve kızıl yanaklarla ileri atılıp
Moll'un elbisesine sertçe dokunarak. Ama Bay Harris onu sertçe çekip çıkardı, çocuğun titreyen
dudaklarına kocaman, kirli, pis bir el attı.

"Darby! Darby! Beni bırakmasını sağla!" diye bağırdı Joan acıklı bir şekilde; ama Darby onu kurtarmaya
çalışacak kadar güçsüzdü. "Bilmiyor musun," diye devam etti, esir alan kişiye dönerek, "Mutlu Ülke'ye gidiyoruz? Darby sana söylemedi mi? Evet, gidiyoruz; ve eğer hemen acele etmezsek, bu gece yolumuzu
bulamayız."

"Gerçekten mi! Peki baban ve annen nerede olduğunu biliyor mu?" diye sordu Moll merakla, Joan'ın dilini kardeşinden daha özgür kullandığını görünce.

"Bizim hiç babamız ve annemiz olmadı. Bir zamanlar bir faver ve muver'imiz vardı," diye itiraf etti Joan, "eğer kastettiğin buysa. Ama muver Tanrı'yla yaşamaya gitti ve baban büyük, büyük gemiyle denizin üzerinden gitti ve Darby'yle beni tek başımıza bıraktı," diye ekledi acıklı bir sızlanmayla. "Babam bir asker ve bir ceket ve parlak bir kılıç giyiyor."

Bay Harris bu ifadeyi rahatlayarak duydu. Yani haklıydı
sonuçta: çocuklar neredeyse yetimdi. Arkadaşları varsa, çok dikkatsiz olmalılar, diye savundu Joe ve esirleriyle istediği gibi ilgilenebilirdi ve kimse onlarla fazla ilgilenmezdi - tabii Afrika'dan Tommy güzel bir günde ortaya çıkmazsa. Ama bu duruma karşı o kadar çok şans vardı ki düşünmeye değmezdi.

"Evet, ve Mutlu Topraklar'a gidiyorsun!" diye bağırdı alaycı bir şekilde.
"Eh, buradan epeyce uzakta, bu yüzden en iyisi yola koyulalım.
Bu aptallıktan bıktım zaten ve akşam yemeğimi istiyorum. Hadi!" ve
Darby'nin narin küçük elini eskisinden daha sıkı kavradı.

"Bırak beni!" diye bağırdı çocuk öfkeyle. "Seni tanımıyoruz ve seninle gitmek istemiyoruz.--Elbette istemiyoruz, Joan?"

"Hayır, hayır!" diye feryat etti Joan. "Geri dönmek dışında hiçbir yere gitmek istemiyorum. Ve Bayan Carolina'yı ve akşam yemeğimi ve kendi rahat yatağımı istiyorum," diye ekledi, hayatında bir kez olsun yatağa yatırılmanın tamamen rahatsız edici olmayacağını hissederek.

"Duydun mu," diye yalvardı Darby. "Lütfen onu yere yatır. Sadece seni yorar, çünkü boyutuna göre çok sağlam; bazen onu kendim taşıyorum. _Lütfen!_ Hiç korkmuyoruz ve şimdi gidecek çok yolumuz yok," diye ekledi, tepenin alnına doğru baktı, tepe ay ışığıyla dolmuştu. Ve zirveye olan mesafenin ne kadar kısa olduğunu gördüğünde - ne yazık ki! kısalık sadece görünüşteydi - kalbi sevinç ve rahatlamayla doldu; çünkü cesur duruşuna rağmen zavallı Darby korkunç derecede korkuyordu. Eşkıyalar, soyguncular, serseriler, kaçak avcılar, yabancılar ve genel olarak kötü insanlar hakkında duyduğu tüm başıboş hikayeler ve gülünç sözler - birçoğu asla onun duyması amaçlanmamıştı - hafızasında yoğun ve hızlı bir şekilde toplandı ve Firgrove'dan kaçtıklarından beri ilk kez bir kez daha oraya güvenle dönebilmeyi dilemeye başladı. Moll cevap vermedi. Joan'ın çığlıklarını duymuş olabilecek herhangi bir serserinin yakınlarda olmadığından emin olmak için etrafına baktı. Sonra çocuğun başını tekrar şalına sardı ve Joe önde yürürken ve Darby de onun topuğunda sürüklenirken, grup hızlı bir tempoyla yola koyuldu, bu Darby'nin kısa, yorgun bacaklarını çok zorluyordu, ne kadar sağlam olsalar da. Ancak hızlarının keskinliğine rağmen, tepenin zirvesine pek yaklaşmış gibi görünmüyorlardı.

Engleton'a sırtlarını döndükten sonra yolcuların yüzlerini çevirdikleri kıvrımlı yol, bu sırada dar bir dizgin yoluna dönüşmüştü. Ve ilerledikçe, o da yavaş yavaş kayboldu, ta ki Darby'nin görebildiği kadar etraflarına yayılmış, yarı funda, yarı bodur çimenden oluşan geniş engebeli arazide tamamen kaybolana kadar.

Birdenbire Joe durdu ve endişeyle ön tarafa, tepenin tabanına baktı.

"Buralarda duracaklardı," diye mırıldandı karısına, "ama ben
onlardan bir işaret göremiyorum. Sen görüyor musun, Moll? Sen hep keskin görüşlüydün."

Moll manzarayı bir şahininki kadar hızlı ve keskin bir bakışla taradı. Sonra,
konuşmadan, parmağıyla yaklaşık yarım mil ötede, zeminin hafifçe eğildiği ve bir tür çukur oluşturduğu,
uzak tarafta bodur köknarların bir kümesi tarafından korunan bir noktayı işaret etti.

Darby, Moll'un büyük işaret parmağının yönünü bakışlarıyla takip etmişti. Biraz sonra, alçak zeminin ötesindeki açık gökyüzüne doğru yükselen, mavi-gri dumandan oluşan belirsiz bir iz; ve
aşağıda, dumanın epeyce altında, toplanan karanlığın içinde aralıklı olarak göz kırpan küçük bir ışık noktası parlıyordu, sanki
arkasında çok uykulu bir yıldız göz kırpıyordu.

"Ay, bu kesinlikle kervan," dedi Joe, tatmin olmuş bir tonla. "Aman Tanrım, Moll, sen çok tatlısın ve hiç şüphen olmasın! Hadi, genç tıraş makinem; bildiğin en iyi şekilde dışarı çık, çünkü akşam yemeği istiyorum, sana söyleyebilirim!"

"Ama biz o tarafa gitmiyoruz," dedi Darby, elini mengene gibi tuttuğu
tutucudan çekmeye çalışarak.--"Lütfen Joan'ı yere bırakın, hanımefendi," diye yalvardı Moll'a dönerek. "Onu bu kadar uzağa taşıdığın için sana çok minnettarım. Bizim yolumuz tepeden yukarı, seninki aşağı," diye devam etti çocuk, ciddi, masum gözlerini kadının sertleşmiş yüzüne doğru eğerek. "Görüyorsun ya, burada ayrılmamız gerekiyor," diye ekledi, cesurca bir gülümseme
çabasıyla.

"Zorunda mıyız?" ve Joe Harris sertçe güldü. "Bak buraya, kızım," dedi, çirkin bir sırıtışla, "bizimle geliyorsun; bu kararlaştırıldı, bu yüzden yanağını
kaldırıp acele edebilirsin, yoksa senin için daha kötü olur!"

"Sen dur, Joe," diye fısıldadı Moll öfkeyle, kocasını dirseğiyle dürterek. "Küçüğü korkutacaksın, sonra kavga çıkaracak ve birileri onu duyacak. Onları bana bırak.--Beyefendiyi umursama, ördek," diye devam etti, Darby'ye hitap ederek. "Komik şeyler söylemeyi sever; bu onun tarzı. Şuradaki dumanı ve ışığı görüyor musun?" diye sordu, kervanın yönünü işaret ederek. "Eh, işte bizim evimiz--şimdiye kadar gördüğünüz en şirin küçük ev; ve eve döndüğümüzde bizim için güzel bir akşam yemeği olacak. Sen gel, aklı başında ve sessiz ol, ve sen ve buradaki küçük hanım ikiniz de payınızı alacaksınız.
Sonra akşam yemeğinden sonra bakmanız için yığınla ilginç şey olacak. Evimiz komik şeylerle dolu."

Darby zor durumdaydı. Moll kesinlikle çok adil konuştu. _Gülümseyen Jane_'in kabininde tükettiği ikramlara rağmen _açtı_ ve lezzetli bir şey yeme ihtimali
şüphesiz cezbediciydi. Sonra şeylere bakmayı çok severdi - Moll'un evinin
içerdiğini hayal ettiği
burada ve orada toplanmış ıvır zıvırlar. Joan derin bir uykudaydı, altın başını Bayan Harris'in geniş omzuna yaslamıştı.
Onu uyandırmanın bir faydası olmayacaktı;
sadece ağlamaya başlayacaktı. Darby de yorgundu - o kadar yorgundu ki
küçük bedenini durduğu fundalığa atıp yorgunluğunun bir kısmını uyumak isterdi.

Ama Mutlu Ülke! Geç de olsa acele etmek daha iyi olmaz mıydı? Kapıyı yeterince yüksek sesle çalıp isimlerini söylerlerse içeri gireceklerinden emin olabilirlerdi. Sonra istedikleri kadar dinlenebilirlerdi,
artık onları rahatsız edecek veya korkutacak hiçbir şey olmadan, ve her zaman iyi ve mutlu yaşayabilirlerdi - "kutsanmış, kutsanmış, çünkü aye."

Bu düşünceler Darby'nin yoğun beyninden çok hızlı geçti. Sonra Moll'a doğrudan, basit bir şekilde cevap verdi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi; "çok naziksin, ama yola koyulmamız gerekiyor. Joan'ı ben taşıyacağım," diye ekledi, yorgun bir solukla, tam önlerinde yükselen uzun, engebeli araziye ve artık kasvetli tepeye, üzerinde ağır, kara bulutların, gecenin perdesi gibi, inip onları kasvetli kıvrımlarında boğmak üzere olduğu yere endişeyle bakarak.

"Biraz dinlendikten sonra yolculuğuna devam edebilirsin," diye kandırdı kurnaz kadın. "Ya da sabah," diye ekledi; "en iyisi bu olur. Karanlıkta yolunu kaybedersin, eminim. Sana ve hanıma evimdeki güzel yataklardan birini vereceğim, orada çok rahat uyursunuz. Sabah kahvaltınızı yaptıktan sonra yola koyulursunuz; ve aman Tanrım, bir anda
oraya varırsınız--nereye gidiyorsanız--! Buna ne diyorsunuz?"

"Şey, belki de, bizi akşam yemeğine davet edip geceyi orada geçirmemiz için bu kadar nazik olduğunuza ve kız kardeşim çok yorgun göründüğüne göre--belki de sizin planınız en iyisi olabilir," dedi Darby yavaşça. Sonra hemen ekledi, "Ama sabah istediğimizde--kahvaltıdan sonra--ilk iş olarak--bize izin vereceğinizden emin misiniz?"

"Elbette," diye ilan etti Moll utanmadan. "Bay Harris'in kendisi
seni yola koyacak.--Öyle değil mi, Joe?" diye sordu Moll, sinsi bir kahkahayla.

"Sartin," diye hemen cevapladı Joe. "Ben hiç Mutlu Topraklar'a gitmedim,
ama oraya giden yolu biliyorum. Çocukları oraya
ben götüreceğim, bahse girerim," ve çirkin adam karısına bilerek göz kırptı.

Bu sahte vaatlerin gücüyle Darby, Bay ve Bayan Harris'in gece boyunca misafirperverliğini kabul etmeyi kabul etti.
Ama ikilinin arasındaki zafer, açgözlülük, kurnazlık ve
zulüm dolu bakışları görmedi; ve görseydi, tek yürekli çocuk bunların önemini anlayamazdı.

Darby Dene'nin gözleri, partinin Satellite Circus Company'nin gece için karargah kurduğu çukurda durduğunda garip bir sahneye takıldı. Köknarların sığınağında çıtırdayan çubuklardan oluşan bir ateş parlak bir şekilde yanıyordu. Alevlerin üzerinde, üç çapraz metal çubuğun ortasından bir demir zincirle asılmış, büyük siyah bir tencere sallanıyordu; tencereden öyle hoş bir koku geliyordu ki, Darby, yolculuklarındaki kesintiden duyduğu hayal kırıklığına rağmen, bir pay alacak olmalarının şans eseri olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Yaklaşık on iki yaşında bir çocuk, yanında yatan kuru dallardan oluşan bir yığınla ateşi besliyordu; kısa yünlü bukleleri, parlayan, ışıldayan beyaz dişleri, kalın dudakları ve sanki her yeri kurşunla kaplanmış gibi koyu bir teni olan bir çocuk. Darby, onun bir zenci olduğunu biliyordu. Daha önce sadece bir kez siyah bir adam görmüştü ve şimdi bu çocuğa sanki bakışlarını ondan alamıyormuş gibi bakıyordu. Çocuğun kıyafetleri de tuhaftı. Üzerinde soluk mor kadife bir ceket vardı, yıpranmış altın dantel, gösterişsiz simli örgü, solgun yaldızlı düğmeler, uzun, geniş kırmızı ve beyaz çizgili pamuklu pantolon, koyu renk ayak bilekleri ve çıplak düz ayakları büyük, çirkin bir balığın yüzgeçleri gibi sallanıyordu.

Siyah çocuktan ateşin diğer tarafında, çimenlerin üzerinde çömelmiş, Darby'nin ilk başta bir çocuk olduğunu düşündüğü küçük bir figür vardı. Ancak Joe Harris'in ayak seslerini duyduğunda ayağa kalktı, yavaşça çapraz çubuklara yaklaştı, ayak ucunda yükseldi, kapağı kaldırdı, dumanı tüten tencereye baktı, _sonra_ -ateş ışığı tam üstüne düştüğünde- bunun bir çocuk olmadığını gördü; bir adamdı.

Ama ne tür bir adamdı? Gerçek bir adam mıydı, yoksa sadece gösterilerde ve panayırlarda görülen türden bir hayal ürünü müydü? Darby cüceler hakkında bilgi sahibiydi,
elbette, hiç görmemiş olmasına rağmen ve sonunda bunun bir cüce olması gerektiği sonucuna vardı--Joan'dan çok daha uzun olmayan bu küçük yaratık, yine de
Moll'unki kadar kare ve sağlam, kocaman, geniş omuzlu bir vücuda sahip,
fazla uzamış bir kafası, koyu renk saçlarla kaplı, soluk, üzgün bir yüzü, yorgun gözleri, kısa, bodur bacakları, büyük ayakları ve en uzun kolları, Darby'nin hayatında gördüğü en ince elleri. Bu
Bambo'ydu--Bambo, Bay Harris'in müzikal cücesi! ve çocuk,
içgüdüsel olarak Moll'un geniş eteklerinin arkasına
çekildi,
küçüklerin biraz sonra keşfettikleri gibi,
içinde böylesine güzel bir ruhu barındıran
bu çirkin vücuda daha çok çekildiğini mi yoksa itildiğini mi bilmediğinden.

Ama cücenin yanında ne var - o büyük, yumuşak görünümlü nesne, tüm dünya için büyük kahverengi tüylü bir demet gibi, minik, geveze, geveze bir maymun, kızıl bir ceket ve neşeli bir yem şapkasıyla donatılmış, tepesinde tünemiş? Darby daha yakından görmek için adım adım öne doğru ilerliyor. Tüy demeti açılıyor, homurdanıyor ve sanki tuhaf arkadaşıyla eğlenmeye hazırmış gibi dönüyor ve küçük çocuk dehşet içinde geri sıçrıyor. Çünkü o bir ayı, zayıf ve boz, komik bir burnu ve kırpışan gözleri var!

Darby canavarın zincirlendiğini fark etmedi ve Moll'un arkasına geri döndü, oradan büyülenmiş bir şekilde, sıçrayan alevlerin garip ve merak uyandırıcı ışıklar ve gölgeler oluşturduğu grotesk gruba baktı.

Gösterişli sarı kervan bir tarafa çekilmişti ve ağaçlardan oluşan paravan sahneye etkili bir arka plan oluşturuyordu. Zayıf, benekli atlar oklarından çözülmüş, koşumlarından kurtulmuş ve bacaklarında kaba zincirlerle, her tarafta etraflarına bolca yayılan
kaba otlar ve esnek funda arasında akşam yemeklerini aramak için sürükleniyorlardı.

IX. BÖLÜM.

ERTESİ SABAH.

"Ah, kalbim bir kadınınki gibi zayıflıyor,
Ve duygu pınarı akacak
Yolları düşündüğümde, dik ve taşlı,
Sevgililerin ayaklarının gitmesi gereken.

"Ah, yeryüzünden ve göklerden gelen o kaçaklar,
Beni daha erkeksi ve yumuşak yaptılar;
Ve şimdi İsa'nın Tanrı'nın krallığını bir çocuğa nasıl benzetebildiğini biliyorum!"

CHARLES DICKENS.

Resmin büyüsü kabaca Joe
Harris'in yüksek sesiyle bozuldu.

"Hillao!" diye bağırdı, ateşin etrafındaki topluluğa genel bir selamlama yoluyla.--"Yemek hazır mı, Bambo?"

Cüce, uzun saplı tahta bir kaşıkla dikkatlice karıştırdığı tencereden etrafına baktı ve sonra Darby, derin gözlerinin ifadesinin ne kadar nazik olduğunu fark etti.

"Evet," diye cevapladı, meraklı, boğuk bir sesle, ince ve titrek;
"Akşam yemeği bir saatten fazla hazır oldu. Bu zamana kadar paçavraya döndü,
Korkarım. Söylediklerinizden, sizin
şimdiden çok daha önce burada olacağınızı düşündük," diye ekledi, Bay Harris'in kendisinden daha doğru bir şekilde konuşarak -bir şekilde, kaba görünümünden beklenenden farklı olarak.

"Öyleyse, sadece işimizden dolayı geciktik -_önemli_ bir iş," dedi Bay Harris görkemli bir şekilde, "ve iyi bir vuruş, sana söyleyebilirim! Bak,
yanımızda ne getirdik, Bambo--hanımefendi ve ben," diye açıkladı,
çocukları işaret ederek, çimenlerin üzerinde yan yana oturmuşlardı,
çünkü Moll kervanın içine çekilmişti. Joan artık uyanmıştı ve
çılgınca hıçkırıyordu, Darby ise ustası olduğu her hileyle onu sakinleştirmek için elinden geleni yapıyordu.

"Bu çocuklar kim ve neden onları buraya getirdin?" diye sordu cüce sertçe, güveç kabından ayrılırken ve sanki canları pahasına birbirlerine sarılmış
korkmuş küçük yaratıkların yanına gelirken. "Yine hırsızlık numaralarına mı başladın, Joe Harris?" diye sordu öfkeyle, yine de esirlere yönelttiği nazik bakışta keskin bir endişe ifadesi vardı.

"Hadi, hadi, yanağından hiç çekme!" diye hırladı kabadayı vahşice, ama
gözleri cücenin dik bakışı ve anlamlı tonunun önüne düştü. "Kim onlar, diye mi soruyorsun?" diye daha yumuşak bir sesle devam etti. "Neden, sadece iki dilenci velet bulduk, yamaçta dolaşırken. _Ne_ olduklarını,
yakında göreceksin," diye ekledi, memnun bir kıkırdamayla. "Bak şimdi, Bambo," diye devam etti, uzlaşmacı olmaya çalışarak, "huysuzlaşmanın bir faydası yok. Joe Harris'in saçmalıklara katlanacak adam olmadığını uzun zaman önce öğrenmedim mi? Tamam, o zaman bu anlaşıldı. Şimdi, sence bu şirketi yeterince dar bir çizgide yönetmedik mi? 
Neyse, ben öyle düşünüyorum ve onları genişleteceğiz - yenilerine doğru yola çıkacağız. 
Bir ip cambazı ve trapez sanatçısının topluluğun cazibesine eklenmesine ne dersin, ha?" 

Ama cüce cevap vermedi; sadece acınası görünen küçük çifti, öpücükler ve okşamalarla cesurca birbirlerini teselli etmeye çalışırken izlemeye devam etti. 

"O çocuk tam da buna göre değil miydi?" diye devam etti Joe, bir an duraksadıktan sonra. "Bir havacı için biçilmiş kaftan değil mi ve akrobat olarak eğitilmek için doğru yaşta mı? Ve jeli! Şuraya bak!" ve Joan'ı Darby'nin yanındaki koltuğundan kabaca çekip alan Joe, onu büyük tüylü demetin, yani ayı ve taklitçi askerin -muhtemelen son sıçramalarından yorgun- bir yığın halinde yattığı yere doğru
saldırdı ve onu yanlarındaki çimenlerin üzerine bıraktı.

"Buraya, Bruno, kalk," diye bağırdı, kaba çizmesiyle yaratığa sert bir tekme
atarak. "Kalk, beyefendi ve yeni oyun arkadaşınızı selamlayın."

Ayı homurdandı, kıpırdandı ve büyük bedenini tembelce gererek
yavaşça arka ayakları üzerinde kalktı ve efendisine yaklaştı; maymun ise gevezelik ederek ve gevezelik ederek karavanın çatısına tırmandı.

Darby ve cüce Joe'nun peşinden yakından takip ettiler; ve çocuk
parıldayan gözleri ve salyalı ağzıyla kocaman canavarı, küçük kız kardeşinin hemen üzerinde
gördüğünde ve onun dehşet çığlıklarını duyduğunda, sadece bir an için korkudan hastalandı.

"Sen hayvan!" diye haykırdı cüce, ince, boğuk sesiyle, uzun kollarını uzatıp Bruno'yu boynundaki deri tasmadan sıkıca kavrarken.
Ama adama mı yoksa canavara mı
seslendiği pek açık değildi ve kesinlikle Joe Harris sormaya tenezzül etmemişti.

Joan, küçük, ıslak yüzünü eski kadife bluzunun göğsüne gömerek panik içinde Darby'nin omzuna atmıştı. O yapışan kolların boynuna
dokunmasıyla korkunç, baygın his geçti ve öfkeli gözlerle ve kızarmış yanaklarla dönüp
sadece gülüyormuş gibi, sıkıntılarının
görüntüsünden zevk alıyormuş gibi, büyük, çirkin zorbaya baktı.

"Kız kardeşimi bu kadar korkutmaya nasıl cesaret edersin?" kibirli bir şekilde sordu. "Eğer sadece bize kaba davranmak istiyorsan, neden bizi buraya getirdin? Zalimsin,
ve aynı zamanda korkaksın; çünkü babam sadece korkakların
çocukları veya çaresiz şeyleri korkutmaya çalışacağını söyler. Eve gidene kadar bekle," dedi küçük adam, heyecanı içinde evden tamamen ayrıldığını unutarak, "ve ona senden bahsedeceğim.
O zaman hak ettiğin gibi cezalandırılacaksın," diye ekledi kibirli bir şekilde. Fakat Darby bu tehdidi dile getirirken, bir anı dalgası onu ezici bir
hızla sardı. Baba! Onlara yardım etmek veya onları kurtarmak için ne yapabilirdi,
Afrika'da veya belki bir yerlerde ölü yatıyorken? Joe ve Moll, baba müdahale edemeden önce onlara istedikleri gibi kötü davranabilirlerdi.
Ve anne! Baba Afrika'da veya öldürülmüş, anne cennette! Ve tek bir
acı, heyecan verici haykırışla çocuğun cesur ruhu teslim oldu ve Joe Harris'in ayaklarının dibine
baygın bir şekilde çöktü.

Bay Harris eğlencesini bir ıslıkla dile getirdi.

"Bu harika!" diye bağırdı; "Bugüne kadar gördüğüm en iyi oyunculuk! Eh, Bambo, bir amatör için _bu_ hakkında ne düşünüyorsun?
Neden, evi yıkacak, ilan ediyorum!"

Fakat Bambo cevap vermedi, tek bir bakışla bile. Çocuğun
yanındaki çimenlerin üzerinde çömelmişti.

Sonra Joe hıçkırarak ağlayan Joan'ı bir kenara itti, çocuğun cansız bedeninin üzerine eğildi ve sadece bayıldığına ikna oldu. Daha sonra karısını kervanın içine kadar takip etti, giderken neşeyle ıslık çaldı.

Zenci çocuk Tonio, grubun yanına kaydı ve kocaman, yuvarlanan gözlerle Darby'nin hareketsiz bedenine ve beyaz yüzüne baktı. Bruno
rahatça tekrar kıvrılmıştı ve efendisi onu kabaca uyandırdığında
tam kaldığı yerden uykusuna devam etmeye hazırlanıyordu. Joan hıçkırıklarını susturmuştu, ancak arada sırada uzun, titrek bir iç çekiş küçük bedenini baştan ayağa sarsıyordu, küçük, lekeli parmaklarıyla kardeşinin yanağını nazikçe okşuyordu. Maymun Puck, kervanın bacasındaki tünediği yerden çevikçe
atladı ve Tonio'nun yünlü kafasının üstünde aklına daha çok hitap eden bir şey buldu, orada oturmuş, somurtarak ve gruba sırıtarak, sanki sormak istiyormuş gibi, ama kelimelerle
söyleyemiyordu, "Ne oldu, arkadaşlar? Ne yapacağız?"

Bambo çocuğu çimlerden kaldırdı, sarkık başını kendi geniş omzuna yasladı, ellerini ovuşturdu ve Tonio'nun köknar ağaçlarının altındaki yosunlu zeminden fışkıran kaynaktan getirdiği biraz suyu dudaklarına koydu. Kısa süre sonra kendine geldi ve cücenin kollarında oturup etrafına bakabildi.

Sonra her şeyi hatırladı - nerede olduğunu, ne olduğunu - ve yüzü tekrar bembeyaz oldu.

"Hadi, hadi, evlat, daha fazla endişelenme; ve ikiniz de ağlamayın," diye ekledi Bambo, uzun, ince kollarından birini nazikçe Joan'ın omzuna koyarak. "Eğer yaparsan efendiyi kızdırırsın ve belki de seni döver. Bruno'dan korkmana gerek yok; öfkelendiği zamanlar hariç, tamamen sessizdir: ayrıca, zincirlenmiş."

"Tamamen, tamamen emin misin?" diye sordu Joan çekinerek, gergin bir şekilde ayının olduğu yöne bakarak.

"Kesin, kesinlikle!" diye cevapladı Bambo, kendisine güvenerek kaldırılmış hevesli yüzlere gülümserken, tuhaf, alışılmadık bir heyecan nabzını
hareketlendirdi ve kalbini ısıttı. "Bakarsan, yakasına bağlı olan zincirin kervanın arkasına nasıl bağlandığını göreceksin."

"Peki maymun bizi ısırır mı?" diye sordu küçük olan tekrar.

"Puck! Puck ısırdı! Hayır, kalbini korusun!" ve bu sefer cüce
gerçekten güldü. "Puck Methuselah kadar yaşlı ve kafasında bir diş bile yok! Eğer bu fikre kapılırsa belki saçını çeker,
ve Puck'ın sana yapabileceği en kötü şey bu.

"Dinle! Efendi çağırıyor," diye bağırdı Bambo, kervandan beslenme saatine yakın bir aslanın
hırlaması gibi bir kükreme duyulurken ayağa kalkarken. "Oraya otur, sana yahnimden biraz getireyim. Sülün ve keklikten yapılmış ve çok güzel, seni temin ederim."

"Al bakalım dostum, bu yeterli," diye bağırdı Joe, kervanın basamaklarında durarak; "o veletler hakkında çok gevezelik ettin. Bırakın kendi kendilerine
uyusunlar, eğer isterlerse, ama bana akşam yemeğimi getirin," diye emretti
öfkeyle--çünkü Bay Harris açtı ve bu tür şeylerden anlayan biri, "aç bir adam öfkeli bir adamdır" der--sonra kapıyı çarpıp çirkin bir söz söyleyerek tekrar ortadan kayboldu. Ve cüce akşam yemeğini servis ederken kendi kendine mırıldandı,--

"Tanrı yardımcınız olsun, zavallı masumlar! Moll Harris ve Hırsız Joe'nun pençesine düştüğünüzde kötü ellere düştünüz!"

Yahnisi içindeki bir tabak dolusu lezzetli lokmayı, çocukların ateşin ışığının ve ayının zincirinin sınırının çok gerisinde bekledikleri yere taşıdı. Onların yanında çimenlerin üzerine oturdu, sırayla onları kandırdı ve azarladı, ta ki korkularını unutup doyurucu bir akşam yemeği yiyene kadar,
sonunda da kaynaktan gelen köpüklü sudan bir yudum aldılar.

Uzun kollu, solgun, üzgün yüzlü ve tuhaf
gıcırtılı sese sahip minik adam, küçükleri ilk başta tedirgin etmişti, çünkü daha önce Bambo'ya en ufak benzeyen birini görmemişlerdi. Ama o ince ellerin ve kemikli kolların dokunuşunun ne kadar nazik olduğunu, o gıcırtılı sesin tonlarının ne kadar nazik ve rahatlatıcı olduğunu keşfettiklerinde, tüm korkuları yok oldu. Darby
bir daha asla
deforme olmuş kişiler hakkında kaba sözler duymayacağına karar verdi ve Joan yeni arkadaşının yanına çok güvenen bir şekilde sokuldu.

Her şey bitince ve ateş kırmızı közlerle karışık tüylü kül parçacıklarının parıltısına
düştüğünde, "Neden hiç güzel bir akşam yemeği yemedin?" diye sordu. "Aç değil misin? Yoksa çok mu büyük bir
çay aldın?"

"Şey, küçüğüm, sanırım almadım. Bu gece aç değilim.
Biliyor musun, yetişkinler genellikle gençler kadar istekli olmazlar,"
diye cevapladı Bambo, onu merakla süzen mavi gözlere bakarak.

"Ama _sen_ yetişkin değilsin," diye bağırdı çocuk eğlenen bir tonda. "Darby kadar irisin, sadece garip bir erkek yüzün ve yetişkin kolların var. Kendine çocuk mu yoksa adam mı diyorsun?" diye sordu ciddi bir şekilde ve en ufak bir alaycılık belirtisi göstermeden. Sadece bilgi istiyordu.

"Joan!" dedi Darby, sıkıntılı bir fısıltıyla, aynı anda dirseğiyle ona bir
çak atarak, neredeyse onu iterek.

Joan yaygara koparmak üzereydi ki, Bambo hemen araya girdi, "Sus, küçük hanım!
Bunu yapmamalısın, yoksa Moll seni duyar. Sorunu cevaplamaya çalışayım, ama nasıl cevaplayacağımı pek bilmiyorum. Senin dediğin gibi, ben sadece bir çocuğum - küçük bir çocuk; ama yıllar içinde bir adamım, çünkü geçen mayıs ayında, mayısın onuncu günü yirmi dört yaşındaydım," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Ama ben diğer erkekler gibi bir adam değilim.--Ve kız kardeşinin benim
yetişkin olmadığımı söylemesine aldırma," diye devam etti, ince elini Darby'nin esmer kafasına koyarak, "çünkü
ben de değilim--en azından diğer insanlar gibi değilim.--Ben bir cüceyim, canlarım--zavallı, bodur bir şey, tıpkı şuradaki köknar gibi,
bu şekilde, şu şekilde ve etrafındaki diğer ağaçlar gibi
yukarı ve aşağı doğru dümdüz büyüyen. Ben cüce Bambo'yum, Joe Harris'in müzikal
cücesi," ve küçük adam tuhaf bir şekilde güldü.

"Belki de öbür dünyada farklı olurum," diye devam etti, çocukların bozmadığı bir anlık sessizliğin ardından, çünkü söyleyecek uygun bir şey
bulamadılar, bu yüzden nazikçe suskun kaldılar. "Umarım yaparım, inanıyorum ki yaparım," diye ekledi, sanki dinleyicilerinin farkında değilmiş gibi gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla; "çünkü
kutsanmış Tanrı'nın Kendisi 'Bakın, her şeyi yeniliyorum' demedi mi?"

Burada şiddetli bir öksürük krizine tutuldu, zavallı vücudunu hüzünle sarstı ve onu soluk soluğa ve bitkin bıraktı.

"Çok kötü bir soğuk algınlığın var," dedi Joan, oldukça endişeli bir tavırla.
"Daha iyi olman için biraz iğrenç ilaç veya yapışkan şeker veya öksürük damlası alamaz mısın?"

"Darby'miz veya teyzemiz bizi her zaman 'liptus' adı verilen bir şeyle ovuyor ve bazen üşüdüğümüzde bir lapa koyuyor," diye belirtti. "Sanırım kervanda 'liptus' yoktur; ama lapayı denemez misin?"

"Ay, evlat; ama bana hiçbir faydası olmazdı. Bana hiç ilaç veya lapa uygulanmadı; ve hiçbir şey olmadan da yakında iyileşeceğim," diye cevapladı cüce, küçükleri rahatsız etmemesi için bir öksürük krizini daha bastırmaya çalışarak. "Aslında gayet iyi olacağım - hem de çok geçmeden," diye ekledi yumuşak bir sesle, küçülmüş yüzü göğe doğru kaldırılmış halde
orada, parlayan, uykusuz gözlerle, yıldızlar, tehlikenin gizlendiği karakolları koruyan Tanrı'nın nöbetçileriymiş gibi garip küçük gruba bakıyorlardı.

"Belki de çimlere oturmamalısın; geceleri genellikle nemli olur," dedi Darby, insanları en çok eğlendirdiği zamanlarda bile her zaman çok cezbeden o tuhaf, eski dünya tarzıyla. "Dadı, iyi olmadığımızda çimlere oturmamıza izin vermiyor.--Elbette vermiyor, Joan?"

"Asla, asla!" diye onayladı Joan, karışık altın kafasını sallayarak.

Cüce ayağa kalktı.

"Tamam; itaat etmek zorundayım, sanırım," dedi gülümseyerek. "Şimdi, ikinizin geceyi nerede geçireceğinizi bulmalıyım. Barınak altına alınmanızın vakti geldi. Bu tür şeyler," diye devam etti, elini açık alana, karavana, sönmekte olan ateşe ve zincirlenmiş ayıya doğru sallayarak, "alışkın olduğunuz şeyler değil; yarım gözü olan herkes bunu görebilirdi - Joe bile, ama Joe'nun amacına uygun olarak görmüyormuş gibi davranması. Yarın bana evin ve halkın hakkında her şeyi anlatacaksın,
ve bu yoldan nasıl geçtiğini ve her şeyi. Sonra ne yapacağımıza bakarız," diye ekledi kendi kendine.

Moll çocukları karavana götürdü, Bay Harris orada zaten derin bir uyku çekiyordu, ki bu genelde rahat bir vicdanın sonucu olarak kabul edilir. Onları, giysileriyle birlikte, Darby'ye dar bir raf gibi görünen bir yatağa aceleyle sermek üzereydi. Düzenlemeye itiraz edemeyecek kadar uykuluydu; ancak
Joan, soyunmadan ve dualarını etmeden asla yatağa girmediğini söyleyerek kararlılıkla direndi.

"Ühüüü!" diye inledi, parmak eklemlerini gözlerine götürerek. "Bir gecelik istiyorum ve dualarımı etmek istiyorum," diye ısrar etti.

"Çeneni kapat, olur mu!" diye emretti Moll, küçük kızı sertçe sarsarak.
Ona tokat atacaktı, ancak eşini rahatsız etmeye cesaret edemedi,
çünkü o zaman darbeler etrafa dağılabilirdi. "Benim geceliğim yok," diye devam etti, öfkeli bir fısıltıyla; "ama elbiseni çıkarıp şalı etrafına sarabilirsin." Joan da bunu yapmaya devam etti,
her ne kadar o hemşirenin eski ekose omuz şalının geceliğin zavallı bir
yedek parçası olduğunu hissetse de.

"Şimdi dualarımı söyleyeceğim," dedi, çıplak zeminde diz çökerek, bu dua etmeyen kadının dizinin dibinde, kapalı gözlerle ve dindarca bir şekilde birleştirilmiş ellerle - komik kıyafeti içinde zavallı küçük bir figür. "Büyük
kelimeleri söyleyeceksin ve 'amin'e katılacaksın. Dadı bunu yapar. Hazır mısın?
Şimdi--

"Nazik İsa, uysal ve nazik,
Küçük bir çocuğa bak,
Acı bana-- 'Söyleyemem!'--
Sana gelmeme izin ver.

" Sana getirilmeyi çok isterim;
Yüce Tanrım, bunu yasaklama;
Senin ışığının krallığında
Küçük Joan'a bir yer ver. Amin!"

"Amin"den sonra Joan büyük mavi gözlerini açtı ve dizlerinden kalkmadan Moll'a sabit bir şekilde
baktı. Kadın oturduğu yerde kıpırdandı,
boynundaki kehribar boncuklarla oynadı, ama üzerine dikilen saf bakışlara karşılık vermedi; çünkü dudaklarında bir titreme,
gözlerinde bir nem, çocuğun görmesini istemediği
her yerinde bir utanç duygusu vardı.

Ama Joan _gördü_ ve burada bir şeylerin ters gittiğini belli belirsiz anladı ve hemen kendi tarzında sempatisini sunmaya başladı, ki bu, her şey söylendiğinde, sempatinin alabileceği en eski ve en tatlı biçimdir. Sessizce ayağa kalktı, Moll'un
kucağına çıktı ve kadının geniş, güneş yanığı alnına bir öpücük kondurdu -bir kar tanesi kadar hafif, bir dua kadar kutsal, bir dua kadar hamile. Sonra Darby'nin yanındaki rafa yuvarlandı ve kısa süre sonra ikisi de yorgun çocukluğun
derin, rüyasız uykusuna sarıldılar.

Birkaç saat sonra kampta büyük bir hareketlilik ve telaş hakim oldu. Tencere ve tavaları desteklemek için kullanılan çapraz çubuklar indirildi; dağılmış kap kacak toplandı ve istiflendi; Bruno, kamyonetin gövdesinin altındaki kafesine sürüldü; başıboş atlar yakalandı, koşumlandı ve yerlerine konuldu; ve kısa süre sonra Uydu Sirk Şirketi yeniden harekete geçti. Çünkü Joe ve Moll, cücenin esirlerine karşı açıkça gösterdiği ilgiyi fark etmemiş değildi;
ve geceleyin çocukları da beraberinde götürerek kamptan ayrılmayı kafasına koyabileceğinden korkarak, hızla ilerlemeye ve atların kat edebileceği kadar mesafeyi aralarına koymaya karar verdiler.
Ertesi sabah gün doğmadan önce kaçma, takip edilme veya yakalanma olasılığına karşı.

Küçükler dar raflarında yan yana derin bir uyku çektiler; ayı, tüylü kucağıyla yumuşak genç bedenleri arasında sadece bir santim tahta parçasıyla demir parmaklıklarının ardında huzursuzca hırladı; maymun kıvrıldı
Tonio'nun siyah göğsünün sıcaklığına daha da yaklaştı; cüce ağır aksak alacalıların üzerindeki tünekte oturdu, yıldızları izliyor ve güzel çocuklar hakkında spekülasyonlar yapıyordu - kimlerdi, nereden geldiler ve Hırsız Joe ve cesur karısı Moll'un şefkatli merhametine bırakılırsa kaderleri ne olacaktı.

Darby ve Joan uyanıp etraflarına bakmak için oturduklarında gün ağarıyordu. Birkaç dakika boyunca ne olduğunu hatırlayamadılar ve
nerede olduklarını çıkaramadılar. Ah evet, elbette, Darby sonunda anladı. Bütün gece konakladıkları bir kervandaydı, tepenin eteğinden çok da uzak değildi, zirvesinde aramaya çıktıkları ülkeye giriş vardı.

Raftan dikkatlice kaydı, Joan'ın elbisesini giymesine ve
şalını tekrar beline bağlamasına yardım etti; sonra kapıyı açtılar, merdivenlerden aşağı
süründüler ve orada dehşet içinde durdular. Kervan
durmuştu ve kasvetli bir ortak alanın kenarına çekilmişti;
atlar boyunduruksuzdu ve yakınlarda otluyordu. Ortak alanın daha
uzak sınırında geniş, düz bir otoyol, geniş bir patikayla sınırlanmıştı; ve uzakta, vadi cephesinden, büyük bir kasabanın kuleleri,
kuleleri ve dumanlı bacaları yükseliyordu. Fakat Firgrove, Hill
Zorluk ve Mutlu Ülke hepsi geride kalmıştı - çok, çok uzakta!

BÖLÜM X.

MUTLU ÜLKE.

"Cennet, bebekliğimizde yanımızda yatar."

WORDSWORTH.

"İyi olmak mutlu olmaktır; melekler
insanlardan daha mutludur çünkü daha iyidirler."

ROWE.

"Şimdi lütfen Bayan Joe, Joan ve bana bizi bulduğunuz yere en yakın yolu gösterir misiniz?" diye sordu Darby tüm iyi niyetiyle, kahvaltılarını bitirdikleri zaman. Onlar için oldukça sıra dışı bir şeydi ve pek de hoş bir sürpriz değildi: ekmek kuruydu, pastırma keskin kokuyordu, acı kahve krema veya sütten arınmıştı ve zavallı Joan onu mideye indirmek için çabalarken birçok kez asık surat yaptı.

"Yeterince zaman, yeterince zaman," diye cevapladı Bayan Joe neşeyle, ama yine de utangaç bir ifadeyle. "Acelen ne? Bizi terk etmek için bu kadar istekli misin, ha?" diye sordu, cesur, gülümseyen gözlerini küçük çocuğun ciddi yüzüne dikerek.

"Hayır--yani--ah--tam olarak değil," diye kekeledi Darby, kendini doğruluk ve nezaket arasında bir yerde hissederek. "Ziyarete gelmedik, biliyorsun;
sadece gece için geldik. Ve bu sabah kahvaltıdan sonra gitmemize izin vereceğine ve bize yolu göstereceğine söz verdin."

Molly sadece güldü, bu tarafa ve o tarafa baktı; ama Joe kaba bir şekilde başladı,--

"Şimdi buraya bak, genç Hop-o'-my-thumb, bu saçmalıktan bıktık. İkiniz de buradasınız ve ben sizinle işim bitene kadar burada kalacaksınız. Dikkat ediyor musun?" diye bağırdı, Darby'yi omzundan kavrayıp onu içtenlikle sarsarken, cücenin çökük gözleri öfkeli bir
parıltıyla parladı.

Joan, ekose şalının kıvrımlarına doğru hafifçe inlemeye başladı, ama
Darby, kara kaşlı kadından kaba, kızıl saçlı adama sert, sitemkar gözlerle baktı. "Söz verdin--_o_ söz verdi," dedi cesurca, dudakları acınacak şekilde titrese ve yanaklarındaki tüm sağlıklı renk kaybolup solgun beyaz bir gülün yaprakları gibi solgunlaşsa da.

Moll, daha önce olduğundan daha yüksek sesle tekrar güldü. Küçük yumuşak başlı gerçekten büyük insanların söyledikleri her şeyi kastettiğine mi inanıyordu? Ve onun genişçe gülümseyen yüzüne ve vicdansız gözlerine bakan Darby Dene, aldatmanın anlamı hakkında ilk dersini aldı. O anda, dünyada yalanın kolay geldiği, bozulmuş bir yemini pek düşünmeyen insanlar olduğunu fark etmeye başladı.

"Neden seninle kalmamızı istiyorsun?" diye sordu, ikisinin arasında daha umutlu olan Joe'ya dönerek, çünkü Joe, kastettiği şeyi hemen hemen söylemişti ve
Moll söylememişti. "Bizi sevmiyorsunuz ve tabii ki sizden sonra da sizden çok hoşlanmamızı bekleyemezsiniz---sizi çok kısa bir süre tanıdıktan sonra. Lütfen bizi bırakın," diye yalvaran bir tonda ısrar etti çocuk;
ve şimdi büyük gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı ve yaz yağmuru gibi ağır damlalar halinde eski kadife bluzunun göğsüne sıçradı, Joan ise kocaman gözlerle sessiz bir dehşetle Moll'dan Joe'ya bakıyordu.

"Muhtemelen değil!" diye cevapladı Bay Harris çirkin bir kahkaha atarak. "Eğitimine başlayacaksın, oğlum, ve buradaki küçük hanım da. O yüzden şimdi sus ve daha fazla ağlama. Sana emrettiğim gibi yapacaksın,
ya da yapmazsan sana bir şeyler öğreteceğim, sanırım. Eh?" diye bağırdı,
Joan'ın küçük pembe kulağını şakacı bir şekilde çimdikleyerek acıyla çığlık atana kadar,
sonra odun ateşinin etrafında toplanmış olanların yüzüne baktı, aynı anda kemerindeki ağır kırbacı tembelce parmakladı,
Bruno'yu işlerine devam etmesi için tuttu. "Ve eğer kaçmaya çalışırsan,
bu senin ve sana yardım eden herkes için çok kötü olur," diye ekledi vahşice, biraz ayrı oturan, başı ellerinin üzerinde, yanında yerde zar zor tadına bakılmış kahvaltısı olan cüceye doğru kaşlarını çatarak.

Joe sonra piposunu yaktı, kervandan bir tüfek ve birkaç tavşan kapanı aldı ve Tonio'ya dikkatli olmasını söyleyerek,
siyah çocuk görev bilinciyle
peşinden gelirken köknar plantasyonuna doğru yürüdü.

Moll kısa bir süre sonra kervanın içine çekildi, orada sanki kendi eğlencesi içinmiş gibi neşeli bir sokak şarkısının parçalarını söylerken duyulabiliyordu; sonra -sadece cüce, ayı ve maymunun
sıkıntılarına tanıklık ettiği- Darby ve Joan kendilerini çimlere attılar,
burada birbirlerinin kollarına sarılmış bir şekilde hayal kırıklıklarını ve dehşetlerini serbestçe dışa vurdular.

Bruno yerde yuvarlandı, homurdandı, oturdu ve çocuklara komik küçük göz aralıklarından
göz kırptı, ama hiçbir şey söylemedi. Puck
oraya oraya buraya zıpladı, sanki onlardan kederlerini unutup onun yerine biraz fındık kırmalarını
diye yalvarırcasına gevezelik edip gevezelik etti. Cüce hareketsiz oturdu, başı hala ellerinin üzerine gömülmüştü, sanki onların varlığını unutmuş gibiydi, ama tüm bu süre boyunca onları parmaklarının arasından izliyordu. Ve hıçkırıkları, batı rüzgarının geniş bir bacada yaptığı gibi, uzun soluklu, soluk soluğa iç çekişlere dönüştüğü anda, yerinden ayrıldı ve aralarına oturdu, uzun kolunu her birinin omuzlarına doladı ve onları yanına çekti.

O sadece bir cüceydi, ama yüreğinde kendisinden daha çaresiz ve zayıf tüm yaratıklara karşı acıma ve sevgi vardı. Ve bu yüzden o Tanrı gibiydi - _o_, nesne Bambo: bayağı, alçak, fakir, parayla ilgili olarak, ama sevmenin paha biçilmez gücüyle zengindi, ki bu altın veya toprakların zenginliklerinin ötesindedir; çünkü sevgi Tanrı'nın değil midir? Tanrı'nın kendisi gerçek, hakiki sevginin başlangıcı, merkezi, sonu değil midir - hayır, _sonu_ değil midir, çünkü sonsuza dek sürer? Ve Darby ve Joan, çaresizliklerinde ona güven ve umut hissiyle döndüler.

"Şimdi, her şeyi duymak istiyorum," dedi tatlılıkla; "o zaman belki sana
yardım edebilirim. Çabuk olmalısın, çünkü Joe ve Tonio uzun süre
uzakta kalmayacaklar. Orada tavşan veya kuş olmadığından eminim," diye devam etti, büyük başını plantasyona doğru sallayarak,
"ve her an Moll gelip bizi rahatsız edebilir."

Sonra Darby, çocuğun yapmasını istediği gibi, garip yeni arkadaşlarına her şeyi anlattı - kim olduklarını, nerede yaşadıklarını, evlerini neden terk ettiklerini, nereye gittiklerini ve yolculuk sırasında başlarına neler geldiğini.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bambo, resital sona erdiğinde ve Darby derin bir nefes almak için durakladı. "Firgrove! Firgrove'un Turner'ı! Firdale'deki Old Squire Turner halkı ona dermiş. Büyükbabam Moses Green, bir zamanlar orada bahçıvanmış."

"Ve hala orada!" diye ilan etti Darby, bu keşiften çok memnun olmuş gibi görünerek. "Teyzelerim ona Green der; beyaz saçlı ve
eğik sırtlı yaşlı, yaşlı bir adam--'romatizmaları say' diyor."

"Ay, ay! büyükbabam hala hayatta. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Her ne kadar
benim gibi olduğum için bana karşı hep bir tür kin beslese de," diye ekledi cüce kendi kendine.

"Hiçbir zaman senin hiç mijenin olmadı?" diye sordu Joan merakla; "yoksa senin gibi komik görünümlü insanlar Topsy gibi mi büyüyor? Topsy'nin hiç mijeni olmadı. Bunun sebebi siyah olmasıydı sanırım; Tonio'nun da hiç mijeni olmayacak?"

"Evet, bir zamanlar bir annem vardı, küçük hanım--iyi ve sevgi dolu bir anne ve aynı zamanda nazik bir büyükanne. Ama ikisi de bu kadar yıl önce gittiler
ve--büyükbabam hariç, o sayılmaz--dünyada ne akrabam ne de yakınım var."

Bambo derin bir iç çekti, hüzünlü anılarla boğuşuyordu. Bir gözyaşı
yavaşça çukur, hava şartlarından yıpranmış yanağından aşağı süzüldü ve Joan onu silmek için
bulanık, nazik, küçük elini kaldırdı.

"Lütfen üzülme, sevgili cüce. Joan seni seviyor; Joan'a karşı çok naziksin," diye mırıldandı.

"Biz senin akraban ve yakının olamaz mıyız?" diye sordu Darby endişeyle. "Sanırım
'yakın ve yakın' derken sadece arkadaş demek istedin. Eğer istersen arkadaşın
oluruz. İkimiz de senden çok hoşlanıyoruz zaten.--Öyle değil mi Joan?"

"Evet, werry," diye onayladı Joan sıcak bir şekilde, cücenin bitkin yüzünü yumuşak, tombul parmaklarıyla okşamaya devam ederek.

"Sevgili, sevgi dolu küçük kalplerinizi kutsasın!" diye haykırdı hararetle,
güvenle kendisine doğru kaldırılmış samimi yüzlerden birine bakarak. "Bunlar zavallı Bambo'ya söylenen en tatlı sözlerdi
bugünlerde--annem öldüğünden beri. _O_ her zaman biçimsiz oğluna karşı nazik sözler
ve tatlı bakışlar bol bol söylerdi; ve büyükannesi de, kutsasın onu! Ama onlar gittikten ve beni terk ettikten sonra dünya tamamen soğuk ve zalim göründü, benim gibiler için kelepçelerden ve tekmelerden daha iyi bir şey yoktu. Her zaman, 'Çekil yolumdan, itiraz ediyorsun!' 'Ah, zavallı herif! Ne kadar
korkunç görünüyor!' ya da alaylar, iğnelemeler ve kahkahalar. Ve ben
bir adam olduğumdan beri, _bu_ türden bir adam, demek istiyorum," diye açıkladı, bakışlarını Joan'dan onun bodur uzuvlarına, kocaman ayaklarına ve pençe gibi ellerine doğru çevirerek, "daha da
zor oldu - gösterilerde ve panayırlarda yeterince para kazanmazsam sert sözler ve ağır darbeler. Şimdi, sanırım Rab İsa yalnızlığımı gördü, bana acıdı ve beni neşelendirmek ve yorgun bir hacı için vahşi doğanın bir kısmını aydınlatmak için iki kişisini gönderdi. Ve cücenin minnettarlığını göstermek için bir şeyler yapıp yapamayacağını göreceğiz," dedi Bambo kararlı bir şekilde, yine de sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi yumuşak bir sesle. "Firgrove! Ve burası
Barchester, diyebilirsin - kuş uçuşu sadece üç mil uzaklıkta - ve Barchester, Firdale'den otuz küsur mil uzakta. O kadar da uzak değil
sonuçta, ama yine de yürümek epeyce zor olurdu," diye ekledi
düşünceli bir şekilde.

"Ama eve gitmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Darby endişeyle. "Bay Joe ve Bayan Moll bizi yakaladığında, size söylediğim gibi, Mutlu Topraklara doğru gidiyorduk - aslında oldukça yakındık. Şimdi geri dönmek doğru olur mu?" diye sordu küçük oğlan, berrak gri gözlerini cücenin yüzüne ciddi bir şekilde dikerek. "Birisi gibi olmaz mıydık -kim olduğunu unuttum--elini sabana koyup geriye bakan?
İsa, bunu yapmanın yanlış olduğunu söylememiş miydi?"

"Ay, evlat, mübarek Rabbimiz 'elini sabana koyup geriye bakan hiçbir adam Tanrı'nın krallığına layık değildir' der; ve tabii ki bunu yapmamalıyız. Ama önce ellerimizi doğru sabana koyduğumuzdan, büyük Çiftçinin bize devretmemizi istediği tarlada doğru yöne baktığından emin olmalıyız.
O zaman, toprak ne kadar taşlı veya zemin ne kadar sert olursa olsun, karıkları temiz ve düzgün bir şekilde keserek doğruca ilerleyebiliriz."

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi Darby yavaşça. "Bana
sabanı doğru yöne çevirmediğimizi
olabildiğince nazik bir şekilde söylemeye çalışıyorsun. Bu mu, Bay Bambo?"

"Bu o, canım, ve ne kadar çabuk çevirirsen o kadar iyi,"
cevapladı cüce çabucak. "Tarlan Firgrove'da seni bekliyor, o yüzden
sen ve hanımefendi Joe ve Moll'u
atlatabildiğiniz kadar çabuk oraya gitmelisiniz. Aman Tanrım, hanımlar iyi durumda olmayacak mı! Bu zamana kadar, sanırım ülkeyi
araştırmış olacaklar ve ikinizi de aramak için
kanalın yolunu
açacaklar."

"O zaman hiç Mutlu Ülke'ye gitmiyor muyuz?" diye sordu Joan, rahatlamış bir tonla.

Bambo ile kardeşi arasındaki konuşmayı, ne anlama geldiklerini biraz
karıştırarak dinliyordu. Ancak, onların yorumlarının özünü
anlamıştı ve bu, çoğu konuşmanın toplamaya değer
tek şeyi değil midir?

"Biraz bekle," diye fısıldadı Darby, cücenin arkasından onu nazikçe dürterek. "Bu kadar acele etme. Oraya geliyoruz."

"Çünkü eğer değilsek," diye devam etti bastırılamaz Joan, "çok, çok
çok mutluyum. Mutlu Ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorum -çok fazla, en azından, dadı ilahisinin söylediği dışında--ama Firgrove'u biliyorum ve Teyze Alice'i, amcıkları ve ağlamadığı zaman bebeği seviyorum. Bunlar
benim için yeterince--en azından şimdilik," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi. "Ve Bayan Carolina'ya ve diğer sevgili, tatlı bebeklerimin yanına geri dönmek istiyorum. Darby hiçbirini yanımda getirmeme izin vermedi. Şimdi onlar için yalnızım," diye sızlandı, "ve parmaklarım olmadan hiçbir Mutlu Ülke'ye gitmeyeceğim. İşte!" diye ilan etti isyankar küçük hizmetçi, Perry'nin kendisiyle aşçı Molly arasındaki tartışma kızıştığında yaptığı gibi, güneşli başını vurgulu bir şekilde sallayarak.

Ve tıpkı Kaptan Dene'nin küçük kızının benzer bir konuşması üzerine sempatiyle gülümsediği gibi, cüce de anlayışlı bir bakışla, nemli gözleri ve titreyen dudaklarıyla sevimli, inatçı yüze baktı. Aynı anda, annesinin çok sevdiği ve sık sık tekrarladığı bir ilahinin veya şiirin bir dizesi aklına geldi:--

"Solway kıyısındaki Güzel Anwoth,
Sen benim için hala değerlisin;
Cennetin kıyısından bile
Senin için bir gözyaşı döküyorum.
Ah, eğer Anwoth'tan bir ruh
Tanrı'nın sağında buluşursa,
Cennetim iki cennet olur
Immanuel'in ülkesinde."

"Mutlu Ülke'ye başka bir zaman gitmeyi denesek mi, sizce,
Bay Bambo?" diye sordu Darby endişeyle, yarı korkmuş ve tamamen sıkıntılı bir şekilde,
Firgrove'un güvenliğine geri dönme ihtimaliyle
içini dolduran tatmin duygusuyla. Ona göre, geri dönüş, geniş ve keyifli yola geniş kapıdan kolayca girmeyi ve hassas, tökezleyen ayakları için çok
zor ve taşlı olduğunu kanıtlayan dar ve dar yola sırtlarını dönmeyi ima ediyordu.

Cüce bir an tereddüt etti, çocuğun sorusuna nasıl cevap vereceğini bilemiyordu.

Sonra konuştu.

"Ben olsam, Mutlu Ülke'yi tekrar aramaya çıkmazdım;
çünkü sırtlarını ellerinin altında yatan görevlere ve yüzlerini Tanrı'nın onları koyduğu yerden uzağa çevirenler,
ne bu hayatta ne de öbür dünyada asla mutlu bir ülke bulamazlar," dedi küçük adam ciddiyetle. "Genellikle insanlara gelir, çoğu zaman beklemedikleri zaman; en azından bana öyle oldu," diye ekledi yumuşak bir sesle.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi Darby, kaşlarının arasında şaşkın bir ifadeyle. "Mutlu Topraklar nasıl böyle bir şeye gelebilir?
Bunu bana söyleyebilir misin lütfen?"

"Eğer bu zamanın bu tarafında, ilahinin anlattığı gibi bir ülke arıyorsanız ve bence bu, sizin akıllı küçük kafanıza yerleşmiş bir düşüncedir," dedi cüce, çocuğun koyu renk saçlarına nazikçe elini koyarak, "onu asla bulamayacaksınız; çünkü bu dünyada güneşin her zaman parladığı ve gecenin asla çökmediği; insanların asla baştan çıkarılmadığı veya kötü olmadığı; mücadele etmeye gerek olmadığı ve kimsenin hata yapmadığı; ne hastalığın ne de üzüntünün, ne ayrılığın ne de ölümün olduğu; yıl boyunca sadece müzik, zevk ve mutluluk olan bir yer yoktur. Tüm bu sevinçler yalnızca cennette bulunabilir; işimiz bittikten sonra bizi bekleyen cennet, kutsanmış Rab'bin kendisi bizi eve getirmek için elçisini gönderdiği zaman." "O zaman, sevgili cüce, hiç Mutlu Ülke yok mu," diye sordu Joan, arkadaşına meraklı, kocaman mavi gözlerini dikerek--"ben ve Darby'nin her zaman oldukça mutlu ve iyi olabileceğimiz, yaramazlık yapmadan veya Firgrove'daki gibi yatağa girmeden; bebeklerimi ve kediciklerimi yanımda tutabileceğim ve Teyze Catharine'in olmayacağı güzel bir yer yok mu?" diye ekledi vurgulayarak. "Lütfen söyle bana, hiçbir yerde böyle bir Mutlu Ülke yok mu, öldürülmeden ve toprağa büyük bir kutuya konulmadan, tıpkı onların yaptığı gibi?"

"Evet, küçük hanım, hepimiz için kesinlikle bir Mutlu Ülke var; ama her birimiz onu içimizde aramalı ve kendimiz için etrafımızda yaratmalıyız," dedi cüce düşsel bir şekilde. "Ve bence sen kesinlikle kendininkini
nerede olursan ol, kendinle ilgili yapıyorsundur," diye ekledi, küçük çocuğun
dolaşık sarı buklelerini yumuşakça düzeltirken.

"Lütfen bana tekrar açıkla, Bay Bambo," diye yalvardı Darby, tatlı,
ciddi ses tonuyla; "Korkarım ki ne demek istediğini henüz tam olarak anlamadım. Ben
sadece yedi yaşındayım, görüyorsun ve yaşıma göre pek akıllı değilim, diyor
Teyze
Catharine."

"Ve ben hiç de akıllı değilim," diye güldü Bambo, büyük başını komik bir şekilde sallayarak, Bayan Joan'ı fazlasıyla eğlendirdi, "her ne kadar senin yaşın üç katından fazla olsa da. Korkarım ki ben de açıklamayı iyi beceremem, çünkü ben sadece sıkıcı, cahil bir adamım. Hiç okul görmedim, etek giydiğimden beri!" -Joan burada neşeyle güldü- "ve Üstadın bana gökyüzünün ve yıldızların altında, çitlerden, hayvanlardan, kuşlardan, ağaçlardan, çiçeklerden öğrettiği dışında hiçbir bilgim yok. Ama sana ne demek istediğimi anlatmak için elimden geleni yapacağım ve büyük Öğretmen de geri kalanını sana açıklayacaktır, eğer O'ndan öğrenmeye istekliysen.

"Gerçekten Mutlu Ülke'nin sadece Rab İsa'nın olduğu yer olduğuna inanıyorum ve O, her şeyden çok Kendisini seven ve arzulayanlarla birlikte yaşar, konumları veya ikametgahları ne olursa olsun olabilir
-ister bir sarayda ister bir kervanda; fırtınanın savurduğu şu tepenin ötesinde, ya da
Firgrove'un rahat barınağında güvende. O zaman eğer O her zaman yanımızda yürüyecekse, iyi arkadaşlık edenlere yakışır şekilde davranmalıyız. Ne kadar tatsız olursa olsun hiçbir görevden kaçınmamalıyız; ne kadar
zor olursa olsun hiçbir görevi öğrenilmemiş bırakmamalıyız; ve her zaman sadık olan bir Dost, her zaman bilge olan bir Danışman, asla tökezlemeyen bir Rehberle el ele seyahat ederek, dünya bizim için gerçek bir Mutlu Ülke olacak ve hayat, Rab'bin kendi tebaası için 'dünyanın temellerinden beri' hazırlanmış olan o krallığın mutluluğunun bir ön tadı olacaktır.

"Benim inandığım bu, evlat, ve bence Rab İsa'nın dağdaki vaazında, 'Ruhen yoksullar ne mutludur: çünkü cennetin krallığı onlarınındır' dediğinde, kalabalığın öğrenmesini ve hatırlamasını istediği şey buydu."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili Bay Bambo; şimdi tam olarak ne demek istediğini anlıyorum. Ne kadar zekisin!" diye haykırdı Darby, karışık bir saygı ve hayranlık tonuyla, yeni öğretmenine parlayan gözlerle bakarken, yanakları aşırı zevkten kızarmıştı. "Ve artık geri döndüğünde, Eric'i, Teyze Alice'i ve--ve--her şeyi," diye ekledi, Teyze Catharine'i aceleyle ayrı ayrı saymak için çok fazla olan ıvır zıvırla bir araya toplayarak, "ama sadece evde kal ve herkese karşı iyi, cesur, dürüst ve sevgi dolu ol. Kulağa ne kadar kolay geliyor! "Sanki artık itaatsiz veya yaramaz olamazmışım gibi hissediyorum," diye ekledi, öyle meleksi bir masumiyet ve yüksek kararlılıkla ki cüce, en ufak bir tehlike veya uyarı sözcüğüyle bile yüce ruh halini bozmaya gönlü razı olmadı. Sadece, neredeyse nefesinin altında, cebindeki eski, yıpranmış Kitaptan bir mısrayı tekrarladı, bu kitap zaman zaman tek arkadaşı ve her zaman tesellisiydi:--

"Bu küçüklerden hiçbirini hor görmemeye dikkat edin; çünkü size diyorum ki, onların melekleri her zaman göklerdeki Babamın yüzünü görürler."

BÖLÜM XI.

ANİ BİR UÇUŞ.

"Küçük kızılgerdan bir ağacın üzerine oturdu,
Yukarı çıktı kedicik ve aşağı indi;
Küçük kedicik aşağı indi ve kızılgerdan koştu;
Küçük kızılgerdan dedi, 'Eğer yakalayabilirsen beni yakala.'

"Küçük kızılgerdan bir duvarın üzerine uçtu,
Küçük kedi onun peşinden atladı ve neredeyse düşüyordu.
Küçük kızılgerdan cıvıldadı ve şarkı söyledi, peki kedi ne dedi?
Küçük kedi 'Miyav' dedi ve kızılgerdan uçup gitti."

Bu arada zaman geçiyordu: sabah öğleden sonraya kaymıştı. Moll
tüm gün karavanın içinde kalmayacaktı ve Joe her an geri dönebilirdi.

"Ve şimdi Mutlu Ülkenizin gerçekte nerede olduğunu bildiğinize göre, en kısa sürede oraya doğru yola çıkmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?" dedi Bambo uzun uzun, grubun üzerine çöken sessizlikten konuşarak. Çünkü
hem Darby hem de Bambo düşünmüştü ve Joan uyuyordu, başını cücenin omzuna yaslamıştı.

"Neden 'biz' diyorsunuz? Bizimle gelecek misiniz?" diye sordu Darby, büyük bir keyifle. "Ah, ne kadar da naziksin! Ama Firgrove'a kadar yürüyüp geri dönmek seni çok yormayacak mı ve öksürüğün de çok rahatsız edici?" diye endişeyle sordu.

"Bir daha geri dönmek istemiyorum, evlat. Uzun zamandır Joe ve Moll'dan ayrılmayı düşünüyordum. Her zaman erteledim ve erteledim. Gidecek
arkadaşım olmadığı ve geçimimi sağlayacak başka bir şey
olmadığı için sanırım bir değişiklik yapma konusunda çekingendim. Şimdi Tanrı'nın elinin olduğunu görebiliyorum. Beni Harris'lerle birlikte tuttu çünkü zavallı Bambo'nun ölmeden önce
yapmasını istediği bir şey vardı. Keşke seni ve küçük hanımı arkadaşlarının bakımına teslim edene kadar dayanabilsem, tek istediğim bu. O zaman işim bitecek; haberci geldiğinde
çağrıya hazır olacağım."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?" Darby, hevesli bir fısıltıyla sordu, çünkü korkmuştu - daha doğrusu dehşete düşmüştü - cücenin yüzündeki ifadeden nedenini bilmiyordu.

"Çünkü canım, Bambo yakında evine gidiyor - sevgili Rab İsa'nın evine,
ilk aradığımdan ve bulduğumdan beri dünyayı yoksullar, hor görülen, şekilsiz cüceler için mutlu bir ülke yapan sevgisine sahip.
Beni - beni - hatta beni, kendine ait olarak almaya
istekli ve istekli."

Hazır gözyaşları Darby'nin yanaklarından hızla aşağı aktı, ama o sessiz kaldı. Ne söylemesi gerektiğini tam olarak bilmiyordu ve çocukluğun eşsiz inceliği, cennetten gelen bilgeliği tarafından yönlendirilerek, basitçe
hiçbir şey söylemedi.

"Vay canına! İşte Moll," dedi Bambo, uyarıcı bir tonda. "Ona
konuştuklarımızı belli etme. Missy'e de hiçbir şey söylememek daha iyi olur; ama ilk fırsatta onları atlatacağız - bakalım
yapmayacak mıyız! Telaşlanma, evlat," diye ekledi, Darby'nin elini güven verici bir şekilde sıkarak. "Sen sadece her şeyi bana bırak ve asla korkma, çünkü
Tanrı bizi kesinlikle özgür kılacak."

Joe ve Tonio hemen geri döndüler. Joe aç ve
aşırı derecede öfkeliydi çünkü eli boş dönmüşlerdi ve Joe bundan
hoşlanmamıştı. Ne olursa olsun, nereye giderse gitsin bir şeyler
alma konusunda garip ve zaman zaman rahatsız edici bir yeteneği vardı. Bu yeteneği arkadaşları arasında
iyi biliniyordu ve ona daha önce bahsedilen Hırsız Joe lakabını kazandırmıştı, aslında
gurur duyduğu bir ünvandı, ta ki--Ama tahmin etmemek daha iyi.

Ancak bugün, Joe hiçbir şey almamıştı. Barut ve saçma israfına değecek
bir kuş görmemişlerdi; bir tavşan bile
tuzakların olduğu yöne doğru koklamamıştı. Joe hayal kırıklığına uğradı ve sonuç olarak öfkelendi ve silahını fırlatıp uzun süredir acı çeken Tonio'ya bir tokat atarak, Joan'ı uykusundan uyandıran ve Darby'yi ayakkabılarının tabanlarına kadar titreten bir sesle Bambo'ya akşam yemeğini getirmesi için bağırdı. Cücenin özenle hazırladığı lezzetli yemek bitince, Bay Harris sabahın yorgunluğundan sonra dinlenmek için ateşin yanına uzandı. Orada alacakaranlık ortak alana çökene kadar uyudu ve köknar ağaçlarının kuşağının içinde karanlık ve kasvet boşlukları gölgelerle doldurdu ve havayı hiçbir bilinen dilde konuşmayan ama birçok sesle konuşan o sessizlikle doldurdu. Ve yine, önceki gece olduğu gibi, kamp kısa süre sonra taşınma telaşına kapıldı. Bruno
ve Puck kafeslerine tıkıldı, atlar koşumlandı ve kervana bağlandı, Darby ve Joan Moll'un koruması altında dikkatlice içeride saklandı ve grup bir kez daha yola koyuldu.

Çok uzağa gitmiyorlardı, sadece Barchester'ın dış mahallelerine gidiyorlardı, uzun bacaları duman yüklü atmosferin arasından yükselen büyük, yoğun, gürültülü kasaba, geğiren ağızlarının üzerinde çok karanlık ve ağır asılı duruyordu.
Barchester, takip edilmekten kurtulmak için gidecekleri daha az doğrudan yoldan yaklaşık sekiz mil uzaktaydı. Orada geceyi geçirmek için duracaklardı,
sahibinin ertesi gün için vereceği emirleri bekleyeceklerdi.

Siyah çocuk kervanın yanında zıplayarak, çalıların yapraksız dallarına çömelmiş serçelere taş atıyor veya yol kenarındaki yosunlu kıyıda yuvalarına korkuyla kaçan utangaç genç tavşanları kovalıyordu, benekli tavşanlar ise tekdüze yollarında ağır ağır ilerliyordu. Ayı demir parmaklıklarının ardında hırladı, çocuklar kervanın bir köşesinde sessizce çömeldiler, Joe ve Moll sigara içip uzanıyor ve yaklaşan kış boyunca esirleri ve genel olarak şirket hakkındaki planlarını tartışıyorlardı. Bambo atların üzerindeki alışılmış tüneğini işgal etti; ve önündeki, nezaketin hiçbir uzantısıyla gerçekten pencere olarak adlandırılamayacak olan kötü yerleştirilmiş cam karelerden, seslerinin uğultusu ve kelimelerinin anlamı kulaklarına ve beynine belirgin ve keskin bir şekilde ulaştı. "Moll, minibüsün süresinin dolmasına aldırıyor musun?" diye sordu Joe, birkaç küçük mesele konuşulduktan sonra. "Zaman sonunda çiçek açan eski kulübeyi geri vereceğiz ve sanırım sen ve ben bir daha asla binmeyeceğiz, kadınım! Başka bir yaz gelmeden önce ülkeyi böyle dolaşmak yerine kendimiz için daha iyisini yapmalıyız."

"Umarım öyle olur, çünkü bir tavşan gibi bir kutunun içinde hapsolmaktan biraz sıkıldım," diye cevapladı Moll somurtkan bir şekilde.

"Kışın pansiyona gideceğiz," diye devam etti Joe, onun asık suratlı ruh halini hiç umursamadan; "birkaç oda, bir de ayıyı koyabileceğimiz bir dış tuvalet köşesi var. Bambo ve Bruno, sırtındaki küçük hayvan sim ve pullarla süslenmiş, sarı bukleleri uçuşan, her gece eve temiz bir peni getirmeli - bir yığın bakır, söylüyorum size! Tonio tekrar hurdy-gurdy'ye başlayacak; o ve Puck da para kazanmalı. Ve sana gelince," diye devam etti, "her gün geçimini siyah gözlerin ve kaygan dilinle sağlayabilirsin. Aman Tanrım, Moll, sen çok tatlısın ve bunda bir
hata yok!"

"Hadi, gevezeliğini bırak, çünkü istemiyorum," dedi Moll, kaba bir şekilde, ama kocasının onun zekasına ve çekiciliğine yaptığı akıllıca övgüden hiç de memnun olmamıştı. "Her şey çok güzel - her şeyi kendi fikrine göre güzelce ayarlamışsın," diye alaycı bir şekilde devam etti;
"ama _sen_ neredesin bilmek istiyorum? _Sen_ ne yapacaksın?"
diye sordu öfkeyle. "Hiçbir şey, bekliyorum. İyi bir beyefendi gibi davran ve geri kalanımızın kazandığıyla yaşa. Eğer ben biliyorsam, Joe Harris,"
dedi Moll sert bir şekilde, güçlü beyaz dişlerini sertçe şaklatarak.

"Hadi, hadi, paslanmamalısın, Bayan Harris, canım; bu senin
güzellik tarzına uymuyor. Ne boş duracağım ne de savurgan. Çok çalışacağım ve çocukları bizim için çalışmaları için eğiteceğim. Sana söylüyorum, onlarda para var, özellikle de çocukta, Joe Harris'in ondan para çekip çıkaramayacağını göreceğiz! İlk başta biraz inatçı olacak belki, ama yakında onu bundan kurtaracağız," diye ekledi adam vahşice. "Ve bana yardım edeceğine söz vermiştin, Moll! Yaptığımız pazarlığı kesinlikle unutmuyorsun? Veletlerle yanımda duracaktın ve ben sana ipek elbiseyi ve simleri verecektim--eh, kızım?"

"Senin ipek elbiseni de, simlerini de isteyip istemediğimden emin değilim, Joe Harris," diye cevapladı karısı asık suratla. "Onları satın almak için kirli para harcarsın. Bu işi sevmiyorum, sana tekrar söylüyorum, daha önce de söylediğim gibi, ve bundan iyi bir şey çıkmayacak. Küçükleri bırak gitsin, Joe," diye yalvaran bir tonla ısrar etti. "Başka türlü davranmaya çalışsan da, bir yerlerde kalplerini kıran insanlar olduğunu çok iyi biliyorsun. Cüceyi onlarla birlikte Firdale'e geri gönder; oradan kendi yollarını bilirler. Ve Bambo'ya gelince - eğer bir daha asla ortaya çıkmazsa, bir kayıp olmayacak. O ölüyor; bunu yarım gözle görebilirsin. Öksürüğü, vücudu titretecek kadar güçlü."

"Sen deli misin, kadın, bana sahip olduğum en iyi şansı
atmamı mı istiyorsun? Cüceyi de! Neden, hepimizi tek hamlede mahvetmek mi istiyorsun?" diye homurdandı Joe öfkeyle.

"Seni mahvetmek istemiyorum ve sen de bunu biliyorsun," dedi Moll yatıştırıcı bir şekilde;
"ama her gün senin takip edilip tutuklanıp hapse atılmandan korkarak yaşamaktan çok yoruldum. Çünkü iş oraya, ya da daha kötüsüne varacak, Joe, sözlerimi iyi oku!" diye ekledi kehanet edercesine. "'Tilki uzun süre koşar,
ama sonunda yakalandı,'" diye alıntıladı ciddiyetle, "ve daha önce hiç bu kadar emin hissetmemiştim. Sanırım çocukların gözlerindeki bakış,
partik'ler içindeki küçük kız," diye ekledi kadın, kalbinde tuhaf bir heyecanla Joan'ın diz çökmüş bebek formunu, katlanmış ellerini, peltek duayı, beklenmedik öpücüğü hatırlayarak. "Daha iyi bir kadın olmayı dilememe neden oluyor," dedi Moll kırık bir sesle, bu arada hafifçe hıçkırarak.

Joe hiçbir şekilde cevap vermedi. Muhtemelen karısının garip ruh hali karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, her zamanki gibi güçlü bir şekilde tartışmaya hazır
olması onu bir kez olsun başarısızlığa uğratmıştı.

"Onları bırakmayacak mısın, Joe? Şimdi yap," diye devam etti Moll, en ikna edici tonlarıyla. "Ve minibüsü geri getirdiğinde, Tonio'yu da kendi kancasına gönder; çocuk kazandığından daha fazla yiyor. Ve Bruno'yu sat; o vahşi bir hayvan - sadece bir yük. Bambo yoldan çekildikten sonra onunla pek bir şey yapamazsın. Canavar sana karşı kin besliyor,
onu kırbaçlama şeklin yüzünden, sanırım. Eğer umursamazsan, bu günlerde sana zarar verecek! O zaman sadece kendimizi düşündüğümüzde, sen ve ben, ve Puck ve org, gagalardan veya jyle'dan korkmadan,
veya--veya--herhangi bir şeyden korkmadan, güzel, rahat bir yaşamı kolaylaştıracağız. Aman Tanrım! "Güzel zamanlarımızı düşünmek beni yeniden gençleştiriyor."

"Çeneni kapat, olur mu?" diye kükredi Bay Harris, kocaman ayağını vahşice yere vurarak, Bruno'nun tekinsizce homurdanmasına ve minibüsün etrafına asılmış tüm tencere ve tavaların aynı anda şıngırdamasına neden oldu.

Bir an sonra Moll konuştu.

"Bana çenemi kapatmamı söylüyorsun," dedi, doğal olarak yumuşak, dolgun sesinde öfkeli bir şıngırtıyla. "Tamam, yapacağım, Joe Harris; ama zamanı geldiğinde -ki gelecek- beni dinlemediğin için pişman olduğunda, Moll'dan merhamet bekleme. İşte, son sözlerim."

Sonra ikilinin üzerine asık suratlı bir sessizlik çöktü; ama kervan varış noktasına ulaştığında, sanki huzurlarını bozacak hiçbir fikir ayrılığı olmamış gibi uyumlu bir şekilde sohbet ediyorlardı.

Atlar tekrar çözüldü, ayı ininden sürüklendi ve gece için hazırlıklar yapıldı. Yetersiz bir akşam yemeğinin ardından -çünkü bu sırada kilerdeki stok en düşük seviyedeydi- Bambo ve Tonio'yu tehditlerle ve çocuklara hayatlarını tehlikeye atarak iyi bakmaları ve kesinlikle onları kamyonetten çıkarmamaları yönündeki sert sözlerle suçladıktan sonra, Joe ve Moll en iyi kıyafetlerini giydiler ve eski arkadaşlarını bulmak ve kasabada keyifli bir akşam geçirmek için yola koyuldular.

Onlar güvenli bir şekilde oradan uzaklaşır uzaklaşmaz Tonio sinsice ortadan kayboldu -şüphesiz efendisinin ve metresinin kendisine gösterdiği örneği izleyerek- hareketlerini kısıtlamak için bir kedi yavrusu veya kelebekten daha fazla sorumluluk duygusuna sahip değildi. Böylece cüce, büyük bir memnuniyet ve memnuniyetle, esirlerin ve kampın tek başına sorumluluğunda olduğunu gördü.

* * * * *

Sisli ekim sabahının ilk soluk ışığı doğudan yavaşça yayılıyordu, sonbaharın narin kırağısı kamp yerinin etrafındaki çalılıklar ve sert otların üzerine gümüş renkli bir
incecik örtü gibi uzanıyordu, iki zevk düşkünü geri dönmeden önce.
Ancak o sırada Tonio, yıkık bir duvarın
altında, maymun koyu göğsüne sıkıca kıvrılmış halde, beneklilerin yanında derin derin uyuyordu. Joe ve Moll aptal, yorgun ve kesinlikle keyifsizdi, insanların aşırı eğlence ve yetersiz uykudan sonra yapmaya alıştıkları gibi. Bruno her zamanki gibi rahatsız edildiklerinde homurdandı ve sanki itiraz edercesine zincirini şakırdattı; duvarın arkasından aç atların huzursuzca kıpırdanması açıkça duyulabiliyordu; Tonio'nun gürültülü horlaması ise ritmik bir düzenlilikle durgun, nemli havada yükselip alçalıyordu. Ama eski sarı kervanın üzerinde meraklı ve şüpheli bir sessizlik hüküm sürüyordu; ahşap duvarlarının içinde tek bir ses duyulmuyordu,
perdeli camlarından tek bir ışık bile sızmıyordu.

Joe çirkin bir kelime mırıldandı, kapıyı sertçe açtı, bir kibrit çaktı,
lambayı yaktı ve etrafına bakındı. Bambo'nun her zamanki
boşluğu; çocukların olması gereken yerdeki şilte boştu.
Yer boştu; tutuklular kaçmışlardı--şüphesiz cücenin rehberliğinde, muhtemelen saatler önce.

Kocasının arkasından Moll bir tür çöküş dansı yaptı,
isteklerinin beklenmedik şekilde yerine getirilmesinden duyduğu memnuniyet o kadar büyüktü ki.
Ama Joe'nun bu planlarının aniden
altüst edilmesinden duyduğu hayal kırıklığı ve öfke derin ve öfkeliydi.

BÖLÜM XII.

ARDINDAN DÜŞMAN GELİYOR.

"Balıkçılar ne yapacaklar,
Gün ağarırken
Sessiz koyda demirlemiş halde bıraktıkları güzel tekneleri aradıklarında?
Güzel tekneleri aradıklarında,
Ve kaçmış olduklarını gördüklerinde;
Ah! Balıkçılar ne yapacak?
Ekmeklerini nasıl kazanacaklar?"

--"A."

Darby ile konuşmasının ardından cüce, Firgrove'a giden en iyi rotanın ne olacağını uzun uzun ve endişeyle düşündü.
Olağan koşullar altında
en basitleri Barchester'dan başlamak ya da
Engleton'a geri dönmek, sonra kanal boyunca düz bir şekilde Firdale'e, oradan da köyden sadece bir mil uzaklıktaki
Firgrove'a gitmek olurdu. Ancak Joe ve Moll, esirlerini kurtarmak için bir girişimde bulunmak amacıyla onları takip edeceklerinden eminlerdi. Joe daha önce birkaç kez, tembelliğinin yaslanabileceği bir tür altın dayanak olarak eğitebileceği
çekici, zeki bir çocuğu kaçırmaya çalışmıştı, ancak şimdiye kadar
amacından hep
vazgeçmişti. Bambo, yakın gelecekte özlemini çektiği rahat ve tembel bir hayatın kesinleştiğini keşfettiğinde, amacına ulaşmaktan
her zamankinden daha uzak olduğunu anladığında, öfkeyle kızacağını biliyordu.

Bu yüzden, geri getirilme ve daha önce olduğundan daha büyük bir zulme maruz kalma şansını önlemek için, cüce kanaldan çok daha uzun bir yol almaya karar verdi. Ortak arka Barchester'dan geçeceklerdi, sonra biraz geri döneceklerdi ve Firdale'e giden, çoğunlukla dağ sığırları ve dayanıklı koyunlar için düzenlenmiş,
sürüler ve çobanlar dışında neredeyse hiç kimsenin yaşamadığı
uzun bir engebeli araziden geçen,
sık kullanılan bir yolu takip edeceklerdi.

Elbette, trenle seyahat edebilirlerdi, ancak bu yol Bambo'nun aklına bile gelmedi. Birincisi, Moll'un açgözlü gözlerinden ve kavrayıcı parmaklarından son kez ceplerini karıştırdığında, onun uyuduğunu varsayarak kaçan birkaç bakır dışında parasızdı; ikincisi, tren yolculuklarına alışık değildi. Aslında, hayatı boyunca hiç tren vagonunun içine girmemişti ve her çeşit insandan -acıma, dehşet, omuz silkme, gülümseme, sırıtma, alay ve kahkaha- kesinlikle çekeceği ilgiden nefret eder ve bundan kaçınırdı. Bruno'nun yanında, eski püskü kırmızı bir üniforma ve tüylü bir şapka giymiş bir general gibi giyinmişken, tezgahlarda ve panayırlarda ona bakılması yeterince kötüydü. Bu farklıydı. Bu, dürüstçe yiyecek ve barınağını kazanabileceği tek yoldu. Ancak cüce, kendi tercihiyle her zaman diğer yaratıklardan kaçınmıştı. Güçlü, kendini beğenmiş, yakışıklı, neşeli kişilerle çevriliyken, kendi tuhaflığı ve çirkinliğinin bilinci hassas ruhuna en keskin şekilde taşınıyordu; ancak ormanlarda ve tarlalarda, yol kenarlarında ve çitlerde bambaşka bir insan hissediyordu. Orada Bambo, kendisinin diğer insanlardan ne kadar farklı olduğunu unuttu; ve kuşlar, hayvanlar, ağaçlar, çiçekler arasında, yukarıda Tanrı'nın geniş gökyüzü ve ayaklarının altında yeşil toprakla, bu basit, geniş ruhlu doğa çocuğu yükünü bıraktı ve o an için kendini mutlu ve evinde hissetti. Seyahat etmeyi planladığı yolu gayet iyi biliyordu, çünkü çocukken Firdale'den Barchester'a kadar birden fazla kez yürümüştü. Dağınık kulübelerde ve çoban kulübelerinde, dış dünyadan gelen herkesi memnuniyetle karşılayan ve onlara bir parça ekmek, bir yudum süt ve belki de gece boyunca şöminelerinin başında bir şeyler içirecek, garip sorular sormadan veya garip küçük adama ve onun sevimli arkadaşlarına fazla meraklı bakmadan, basit, nazik ruhlar vardı. Ayrıca, yol boyunca birkaç çiftlikten birinden diğerine giden bir araba veya vagonla ara sıra birkaç mil boyunca bir yolculuk da yapabilirlerdi. Bambo içtenlikle bunun olmasını umuyordu, çünkü Joan bir anda çok uzağa yürüyemezdi. Ayakları hassastı ve ayakkabıları inceydi. Bambo, yolun büyük bir bölümünde taşınması gerektiğini biliyordu ve en büyük endişesi, giderek çok üzücü bir şekilde küçülen gücünün, kendi kendine koyduğu görevi tamamlamadan onu yarı yolda bırakmasıydı. Küçükler, bir yol kenarı çitinin dostça sığınağının altına yatmaya zorlansa ve bir adım daha
sürünemeyecek hale gelselerdi ne olurdu? Joe ve Moll onları bulup
sevgisizlik, zorluk ve aşağılanma dolu bir hayata geri mi zorlayacaklardı? Ah, kesinlikle hayır!
ve cücenin ruhu, böyle bir başarısızlığın ve yenilginin çıplak olasılığını
düşünürken içine battı.

Bambo bir süre umutsuzluğa ve bu kesinlikle
doğal olmayan korkulara teslim oldu. Ancak, kısa bir süre sonra, bu ruh hali geçti, bir vaadin hatırlanmasıyla, güneşten önceki sis kadar hızlı bir şekilde kovuldu - neredeyse ebedi tepeler kadar eski, ancak kurtarılmışların Tanrı'nın tahtı etrafında söylediği şarkı kadar yeni - "Korkma; çünkü ben seninleyim: dehşete düşme; çünkü ben senin Tanrınım: seni güçlendireceğim; evet, sana yardım edeceğim; evet, seni doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim."

En tatlı müziğin fısıltısı gibi, sözcüklerin huzuru cücenin sıkıntılı ruhunu ele geçirdi, onu rahatlattı ve güçlendirdi, böylece artık kendini zayıf, bir cüce değil, savaşması ve katlanması gereken gerçek bir dev gibi hissetti. Ve dudaklarında bir gülümseme ve çökük gözlerinde yeryüzünden olmayan bir ışıkla, Bambo ve sorumlulukları sessizce ayıdan, maymundan ve kervandan uzaklaştılar ve yola çıktılar, Darby'nin tuhaf, ciddi bakışlarından biriyle söylediği gibi Mutlu Ülkeyi _aramak_ için değil, ama bu sefer onu _bulmak_ için.

* * * * *

Güneşin ilk ışıkları manzarayı aydınlatıyordu, küçük grup dinlenmek ve cücenin önceden düşündüğü yiyeceklerden biraz yemek için duraklamadan önce. Darby, devrilmiş bir ağacın gövdesinde kuru bir koltuk buldu. Üzerine oturup soğuk
tavşan ve kuru ekmekten oluşan kahvaltılarını yediler, yan taraftaki kıyıdan fışkıran bir kaynaktan gelen bir teneke kasede taşınan saf suyla yıkandılar - bu kaynak, etrafını saran tüylü yosun, sürünen deniz salyangozu ve kahverengi eğrelti otu yapraklarıyla yarı yarıya gizlenmişti. Çocuklar
doyasıya kahvaltı ettiler, erken dışarı çıkmaları iştahlarını
keskinleştirmişti; ancak Bambo'nun yemesi sadece bir bahaneydi, çünkü aç değildi. Joan beş yaşında bir kız için oldukça sağlam bir kiloydu ve onu kamptan neredeyse
tamamen kollarında taşımıştı. Sonuç olarak yorgun ve bitkindi; elleri yanıyordu, dudakları
kurumuştu, alnı ateş içindeydi. Yüzünü berrak, serin suyla yıkıyordu; ve Joan'ın profesyonel bir hemşirenin tüm hassasiyeti ve ciddiyetiyle dudaklarına götürdüğü porringer'dan uzun, derin bir yudum aldıktan sonra, kendini
güçlenmiş ve tazelenmiş hissetti.

Bir süre sonra tekrar yola koyuldular ve Joan şimdi Bambo'nun yanından koşarak geçiyordu,
bu arada neşeyle gevezelik ediyordu. Güneş ışığı sıcak ve parlaktı. Hava, kısa yaşamlarını
geçiren sayısız böcekle
canlıydı. Serçeler çıplak kahverengi çalılıklarda cıvıldıyor ve boğuşuyordu,
kırmızıgerdanlar
her ağaçtan tatlı, hüzünlü ezgilerini
çalıyorlardı; gümüş renkli tülden film gibi ağlar ayaklarının altındaki çimenleri süslüyordu ve
bodur çalıları en nadir dantelden yapılmış bir duvakla örtüyordu. Her şey o kadar
sevinçliydi, o kadar güzeldi, o kadar özgürdü ki Joan sevinçten gülüyor ve zıplıyordu.
Ve Bayan Carolina'ya, kedilere, bebeğe,
Alice Teyze'ye ve Firgrove'a geri dönmüyor muydu? Darby cücenin yanında daha ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu ve birlikte sohbet ediyorlardı. Bambo çocukluğuna dair hikayeler anlatıyordu. Çocuklara, çoktan yıkılıp yerine daha hijyenik bir konut yapılan, kendisinin ve dul annesinin büyükbabası ve büyükannesiyle birlikte yaşadığı iki odalı minik kulübeyi anlattı. Nazik büyükannesinin ve hemen ardından annesinin aynı yıkıcı ateşten öldüğünü anlattı. Böylece Bambo dünyada neredeyse tek başına kalmıştı. Büyükbabası ekşi, sessiz bir adamdı, önce tek oğlundan hayal kırıklığına uğramıştı, o da hiçbir zaman işe yaramaz bir çocuktan başka bir şey olmamıştı, sonra da yaşlı adamın İlahi Takdir'in elinden kaynaklanan kişisel bir yaralanma olarak gördüğü torunundan. Çocuğu bebekken tolere edemiyordu, hatta ona hiç göz koymuyordu, eğer buna engel olabiliyorsa. Bebek bebeklikten çocukluğa geçtiğinde, gençlerin genellikle sahip olduğu yanılmaz içgüdünün rehberliğinde, büyükbabasının yolundan çekilmeyi ve ondan korkmayı çabucak öğrendi, böylece aralarında pek az sevgi kaybı oldu. İki kadın gittikten sonra, durum daha da kötüleşti. Haksızlık duygusundan incinmiş, sevgi eksikliğinden açlık çeken çocuk sık sık somurtkandı ve bazen itaatsizdi. Sonuç çekişmeler ve hatta darbelerdi, ta ki Moses Green'in evindeki hayat -çünkü kulübeyi terk etmişti- zavallı, yanlış yönlendirilmiş çocuk için dayanılmaz hale gelene kadar. Gerçekten de, annesinin ölümünden sonraki o karanlık günlerde o kadar mutsuz hissediyordu ki, Tanrı'nın onu neden yarattığını merak etmeye sık sık meyilliydi, çünkü o kocaman, geniş dünyada onun gibi biri için uygun bir yer yoktu.

Sert, yaşlı bahçıvanın torununa karşı duyduğu sert, doğal olmayan hislerin farkında olan birkaç iyi, nazik insan vardı, bu yüzden yetim çocukla arkadaş olmak istiyorlardı - Teyze Catharine ve Teyze Alice'in babası olan Firgrove'lu Squire Turner da aralarındaydı. Ama hepsinin ilk önerdiği şey, bir süreliğine okula gönderilmesiydi ve çocuk buna kararlılıkla boyun eğmeyi reddetti. Zıplayabilen, koşabilen, dövüşebilen ve futbol oynayabilen güçlü, aktif çocukların okul dışında nasıl olduğunu bilmiyor muydu? Onlar onun düşmanlarıydı, işkencecileriydi, onunla alay ediyor, alay ediyor, hatta taş atıyorlardı, ta ki bazen uzun kollarını onların boynuna dolamak ve hepsini boğmak isteyebileceği kadar. Ve eğer okul dışında zalim ve kaba iseler, genellikle bir şekilde onlardan kaçabildiğinde veya saklanabildiğinde, kaçış olmaması gereken yerde ne olacaklardı? Gerçekten de okul! Muhtemel değil! Bu yüzden, iyi niyetli olanların, şüphesiz, ama cücenin fikrine göre, ne hakkında konuştuklarını bilmeyenlerin ilgisinden kurtulmak için Bambo, daha önce ve sonra birçok çocuğun öfkeyle yaptığı şeyi yaptı: çok çok uzağa, kendisinin ve çocukların sırtlarını döndükleri, uzun ve yorucu yolculuğun her adımını attıkları büyük Barchester kasabasına kaçtı. Ancak, Barchester sokak köşelerinde aylak aylak dolaşan çocukların çoğunun, kendilerinden daha zayıf herhangi bir yaratıkla alay etme ve onlarla dalga geçme sevgisi bakımından Firdale'deki çocuklara benzediği hemen anlaşıldı. Görünüşü veya özellikleri kaba alaylarına konu olan herkesle alay ediyorlardı ve cüce, yavaş yavaş ırkına karşı köklü bir nefret beslemeye başladı. Günler geçti. Cebinde sadece uzun zamandır sakladığı üç penilik bir madeni parayla Barchester'a gelmişti. Hızla eridi; birkaç peni çok uzun süre dayanmaz, hatta günde sadece yarım penilik ekmek alıp bir kapının önünde uyusanız bile. Neredeyse açlıktan ölüyor ve gölge gibi bitkin bir haldeyken, şans eseri veya talihsiz bir şekilde, büyük sarı kervanın sakinlerini Joe'nun görkemli bir şekilde adlandırdığı Satellite Circus Company'nin sahibi ve topluluğuyla karşılaştı. Yaz için tura yeni başlıyorlardı -- tabir Joe'nun --. Joe, o sırada taze bir his için tetikte olduğundan ve devasa kafası, bodur bacakları ve geniş ayaklarıyla sıra dışı görünümlü bu çocukta, başka hiçbir amaç için ihtiyaç duyulmayan bir barınak ve sadece birkaç parça eşya karşılığında, partisine yeni bir katkı gördüğünü görerek, cüceyi hevesle onlara eşlik etmeye davet etti. Çocuk, adamın teklifine atladı, çünkü açlıktan ölmek üzere değil miydi? Ayrıca, sürekli hareket halindeki kervanın bir parçası olma teklifiyle kendisine sunulan özgürlük ve açık hava hayatı ihtimali onu çok mutlu etti. Ve zulmedenlerden kaçmanın ne güzel bir yoluydu! Böylece cüce, Satellite Circus Company'nin düzenli bir üyesi olarak kaydoldu. Gerçek adı -basit Jimmy Green- küçümseyerek bir kenara atıldı. Bay Harris, bunun yavaş ve sıradan olduğuna karar verdi. Uzun uzun düşündükten ve çok kararsız kaldıktan sonra, hem yeni hem de mesleğe uygun olan Bambo'nun daha akılda kalıcı olanını -müzikal cüce Bambo- seçti; ancak neden müzikal olarak adlandırıldığı zavallı küçük adam için her zaman bir muammaydı, çünkü hayatında hiç kimse onun bir nota bile söylediğini görmemişti. Şarkı söyle! Neden,
boğuk, hırıltılı sesiyle bataklıktaki bir kurbağadan daha fazla müzik yapamazdı. Bunun saçmalığı, adının büyük kırmızı ve sarı harflerle
pankartlarda ve reklam panolarında parladığını her gördüğünde onu ilk başta eğlendiriyordu.
Bambo iyiydi; bu değişiklikten oldukça hoşlanmıştı. Ve o zamandan beri Bambo olarak kalmıştı, ta ki Darby ve Joan gibi, cüce
başka bir isim iddiasını neredeyse unutana kadar.

Yıldan yıla Joe ve Moll ile birlikte kalıyordu. Şirketin diğer üyeleri gelip gidiyordu, ama cüce yine de oradaydı - şimdi kelepçeli ve tekmelenmişti, grotesk maskaralıkları ve saçma numaralarıyla müşterilerinin umduğu kadar çok peni
kazanamadığında; bir de şanslı olduğunda ve kendileriyle ve tüm dünyayla iyi geçindiklerinde. O, sırayla halk arasında ayı lideri ve soytarı, kötü adam ve kahraman olarak hareket etti; özelde ise partinin geri kalanı için aşçı, angaryacı, bulaşıkçı ve hayvanat bahçesi yöneticisiydi, çünkü bir tür hayvan her zaman topluluğun ilgi çekici unsurlarından biriydi. Şimdi ise Bay Harris'in asla kaybolmamış şeyleri bulma konusundaki
ustaca yöntemiyle bir yerden alınmış bir gösteri köpeğiydi; yine bir
beyaz fare kafesiydi; başka bir zamanda her zaman bir maymun ve genellikle bir ayı olan harika bir papağandı. Bambo bu yaratıklarla çok iyi anlaşırdı ve Joe başarısız olduğunda onlara numaralar öğretmeyi sıklıkla başarırdı. Yöntemleri az ve basitti, esas olarak nezaket ve sebat üzerine kuruluydu; oysa Joe'nun talimat verme fikri, herkese tarafsızca dağıtılan bir şekilde tehditler ve cezalandırmaydı ve sistemde birden fazla değerli hayvan başarısızlığa uğramıştı.

Zor bir hayattı ve bir süre sonra cüce için çok monotonlaştı, cüce sık sık tüm bunlardan dolayı üzgündü. Ama onun yapabileceği başka ne vardı? Bildiği hiçbir şey yoktu, bu yüzden devam etti. 

Birbiri ardına değişen mevsimler hızla kayıp gitti ve bunların
geçişi Uydu Sirki Şirketi'ne terslikler ve kötü zamanlar getirdi. Sürekli büyüyen taze bir şeye, yeni bir heyecana olan çılgınlıkla başa çıkmayı imkansız buldular ve sonuç olarak halkın gözündeki yerlerini yavaş yavaş ama emin adımlarla kaybetmeye başladılar. Sonra şirket dağıldı. İsveçli dev kadın muhalif bir topluluğa geçti; Alman karın konuşmacısı ve sihirbaz felç geçirerek ölmüştü; ip cambazlığı performanslarını da çok rahat bir şekilde icra eden baş kadınları, güzel bir günde veda etmeden
gitti ve kendi hesabına seçkin bir gösteri
kurmayı ciddi ciddi düşündüğü palyaçoyla evlendi. Geniş, konforlu kervan satıldı ve her yaz bunun yerine eski bir kereste makinesi kiralandı; kışın ise parti
ellerinden geldiğince geçinip gitti, burada, orada ve her şekilde. Hayvanların hepsi ölmüştü ya da atlar hariç elden çıkarılmıştı - bir çift
kırık ama zeki alacalı - Puck ve Bambo'nun yavruyken eğittiği ve Joe hariç herkese kuzu kadar nazik olana kadar evcilleştirdiği ayı Bruno, Joe'ya karşı hem derin hem de vahşi bir nefret besliyor gibiydi. Yıllar geçtikçe Bambo kaderine razı oldu ve zamanla fazlasıyla razı oldu, hatta mutlu oldu. Çünkü kervanın
kutusundaki atların üzerinde tüneyerek geçirdiği birçok yalnız saatte, yumuşak yaz rüzgarı yüzünü yelpazelediğinde veya karanlık, çiyli
geceyarısı, yapraklı bir orman açıklığının sığınağında kendini doğayla baş başa hissettiğinde, annesinin dudaklarından duyduğu uzun zamandır unutulmuş sözler, ona öğrettiği dualar, yatağının yanında mırıldandığı ilahiler hafızasına geri geldi - hepsi birden hızlı veya net bir şekilde değil,
yavaşça, belirsiz bir şekilde. Bu anıları hevesle karşıladı ve açgözlülükle onları
yakın tuttu. İlk başta ona annesini temsil ediyorlardı - nazik,
acımasız, sevgi dolu - ölümden dönmüş ve arkadaşsız genç kendini
artık yalnız hissetmiyordu. Sonra kalbini ve beynini dolduran düşüncelerin anlamını düşünmeye başladı; ve Tanrı, sessiz dersleriyle,
uçan her kuş, sürünen her böcek,
gülümseyen güzelliğini güneşe kaldıran her çiçek aracılığıyla ona
anlamasına yardımcı oldu. Erken yıllarında, kusurlu bir şekilde de olsa okumayı öğrenmişti.
Uğrayacakları bir sonraki köyden, net harflerle yazılmış bir İncil satın aldı ve sık sık pratik yaparak,
kısa sürede onu kolayca okuyabildi. Kitap onun sürekli tesellisi ve zevki oldu.
Bundan sonra varoluş, hor görülen cüce için bir yük olmaktan çıktı; Her
gün taze bir umut mesajı getiriyordu ve bu şimdiye kadar umutsuz, sevgisiz yaratık için daha tatlı bir sevgi anlamı taşıyordu, çünkü Rab ona hayatın gerçek anlamını keşfetmişti ve kendini biliyordu - her ne kadar
kötü,
değersiz olsa da - gerçek değerinde: artık sadece bir kütük, bir
görüntü, bir suç değil, sevgili İsa Mesih'in ölmeyi utanç verici bulmadığı ölümsüz bir ruh! Dünyada istendiğinden, kendisi için bir kullanım, yalnızca kendisinin yapabileceği bir şey olduğundan emindi ve sabırla Rab'bin emirlerini bekliyordu. Şimdi özel işinin eline hazır olduğunu biliyordu - bu iki küçük çocuğun kurtuluşu. Ve harekete geçme çağrısı, hayatının kumları neredeyse tükenene kadar
çalmamış olsa da, "Hazır!" cevabı yine de neşeyle ve hemen çınladı.

* * * * *

Öğle vakti, Bambo'nun güneşten tahmin edebildiği gibi, kaçaklar akşam yemeğini yemek için durdular. Joan bunun akşam yemeği olmadığını, sadece tekrar kahvaltı olduğunu söyledi; çünkü kahvaltı biraz daha soğuk
tavşan, her biri bir dilim ekmek ve bir yudum sudan oluşuyordu. Ve Firgrove'da birçok kez çok daha lezzetli yiyeceklere burun kıvıran bu aç küçük insanlar için çok lezzetliydi. Sonra Joan cücenin uzun kollarında rahatça uyuyakaldı ve Darby onun yanında uyukladı.

Uyandıklarında öğleden sonra iyice yükselmişti. Güneş artık görünmüyordu; doğudan dondurucu bir rüzgar esmişti; donuk gri bulutlar başlarının üzerinde alçalarak asılıydı; yaklaşan yağmur gibi yoğun bir sis manzarayı bir örtü gibi sarıyordu. Bambo ilerlemeleri gerektiğini ve mümkünse geceyi geçirecekleri bir yer bulmaları gerektiğini hissetti. Bu şefkatle yetiştirilmiş çocukların ıslanmaya maruz kalması asla doğru olmazdı. Cücenin kendisi hakkında hiçbir endişesi yoktu. Az ya da çok bir duşun pek bir önemi olamazdı, diye düşündü, her zamankinden daha şiddetli bir öksürük krizi zayıf, zayıf vücudunu sarstı ve zavallı, yaralı göğsünü parçaladı. Şimdi hiçbir şeyin önemi yoktu, dedi kendi kendine, sadece Efendisinin ona verdiği işi tamamlaması ve bu işle birlikte yeterli bir güç de verilmesi gerektiğini düşünüyordu. Ondan sonra, ne zaman gelirse gelsin, bir sonraki çağrı için oldukça hazır ve istekli olacaktı.

Ama görünürde bir ev ya da kulübe yoktu, sadece yarı funda, kısmen kaba ottan oluşan uzun bir çorak arazi, üzerinde birkaç küçük, boynuzlu koyun ve yarı yetişkin sığır otlatılmıştı. Yaklaşık üç mil ötede, Hanleigh Heath adlı bir yerde, tek başına bir yol kenarı konutu olan bir çiftlik vardı - çiftçinin bir kısmını kaba bir pansiyon olarak kullandığı büyük, çıplak bir ahır. Cüce burayı iyi tanıyordu. Adı Traveller's Delight'tı.
Birkaç yıl önce bir gece Harris'lerle orada kalmıştı.
Ev sahibi ve Joe en iyi arkadaşlar gibi görünüyorlardı - aslında "hırsızlar kadar yakınlardı". Bu nedenle Bambo, öğrencileriyle pansiyona girmeye cesaret edemeyeceğini hissetti - güvenli olmazdı; ayrıca, konaklama için ödeyecek paraları yoktu. Yine de, tüm hızlarıyla oraya gitmeliydiler. Yağmur yağıyordu ve yakında da yağacaktı. Traveller's Delight, ıslaklıktan ve karanlıktan kaçmaları için tek şanslarını sunuyordu ve cüce, dağınık tuvaletlerinden bazılarında geceyi geçirebilecekleri bir yer bulabileceklerini umuyordu. Darby ve cüce, karanlığın içinden parlak, dost canlısı bir göz gibi, kısa bir mesafede parıldayan bir ışık gördüklerinde neredeyse hava kararmıştı. Ah, ne kadar da minnettardılar! Çünkü ikisi de daha fazla
mesafe kat etme gücünün ötesinde yorgundu. Darby her adımda sersemlikten sendeliyor ve tökezliyordu. Küçük bacakları sanki her ayağı kurşunla
ağırlaştırılmış gibi birbiri ardına sürükleniyordu. Bambo tek kelime etmiyordu, çünkü artık konuşmak onun için neredeyse imkansızdı, boğazı çok ağrıyordu, nefesi çok zordu, göğsü derin, gıcırtılı öksürükle öyle parçalanıyordu ki, tüm çabalarına
rağmen bunu bastıramıyordu. Yağmur gerçekten yağmaya başladığı anda ceketini çıkarıp kollarında derin uykuda olan Joan'a sarıldı ve yeleğini Darby'nin üzerine giydirdi. Yeleği çocuğun ince omuzlarının etrafında ve dizlerinin üzerinde bir çuval gibi asılıydı. Ancak, onu ıslanmaktan kurtarmıştı; Bambo, böylece dış giysilerini
çıkarmışken, sırılsıklamdı.

Han'ın arkasındaki yığında, hâlâ uyuyan Joan'ı dikkatlice bir saman yığınının altına yatırdı; ve Darby'ye ne olursa olsun, ne ses çıkarmasını ne de onu yalnız bırakmasını emreden cüce, çocukları götürebileceği güvenli bir yer olup olmadığını anlamak için, hareketlerinde bir fareyi
kovalayan bir kedi gibi gizlice, dikkatli bir şekilde öne doğru süründü.

Hanın önünden gelen lamba ışığı, perdesiz pencerelerden içeri süzülüyordu, dağınık avlunun ıslak parke taşlarına neşeyle parlıyordu ve arada sırada, bir kadının figürü sıcak bir şekilde parlayan
mutfakta ileri geri hareket ederken, tiz bir ses gecenin sessizliğini deliyordu. Ama dışarıda hiçbir yaşam belirtisi yoktu; her şey durgundu,
ahırda atların ayaklarının ara sıra sürtünmesi, bitişikteki ahırda ineklerin yavaş,
derin nefes alışları hariç; ve Bambo daha da cesurlaştı.
Bu pencereden içeri baktı, o kapıdan içeri baktı, ta ki sonunda
istediğini bulana kadar -zemine bol miktarda temiz, kuru saman serpilmiş boş bir ev.

Yazın muhtemelen buzağıları barındırmak için kullanılıyordu, buzağılar artık geniş, ıslak otlaklarda serbestçe dolaşıyordu,
kuruluşa ait yetişkin yaratıkların konforlarından
hiçbirinin tadını çıkarmadan yoksunlukları paylaşmaya terfi edebilecekleri bir yaşa gelmişlerdi. Eski sakinleri uzakta olduğu için artık kimsenin orada bir işi olması muhtemel değildi. Her halükarda, sabah olmadan
ortalıkta kimse olmayacaktı, diye düşündü Bambo ve şafak vakti kendisi ve öğrencileri bir kez daha Firgrove'a doğru yola çıkmış olacaklardı.

Joan'ı samanlığın yanındaki yatağından nazikçe ve dikkatlice kaldırdı,
uyanırsa ses çıkarabileceğinden korkuyordu. Ancak uyandı,
doğruldu, korkuyla etrafına baktı, sonra
sızlanmaya başladı. Ağzına bir kat şal çekip Darby'ye yakın durmasını fısıldayan cüce, onu
mümkün olduğunca hızlı ve sessizce
keşfettiği barınağa taşıdı. Orada, bir sepet içindeki kedi yavruları gibi
temiz, kuru samanların arasında kıvrılmış bir şekilde, küçükler
kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Ancak Bambo uyuyamadı, halsizliği ve yorgunluğu neredeyse
acıya dönüşse de. Garip bir şekilde uyanıktı ve
en ufak bir rahatsızlık veya tehlike belirtisi olabilecek
ses için hevesle tetikteydi. Ancak, zamanla başı göğsüne doğru düşmeye başladı; gözleri
kapalıydı, uzun kolları gevşekçe yanında yatıyordu. Şimdiki zaman ondan
uzaklaştı; tekrar geçmişe doğru sürüklendi. Bir kez daha
annesinin dizinin dibinde bir çocuktu; alnı annesinin kucağına eğikti, elleri
annesi akşam namazını kılarken ellerini katlamasını söylerken katlanmıştı--cücenin tüm gezilerinde asla unutmadığı ve
son yıllarda her gece tekrarlamayı asla ihmal etmediği basit bir dilek--sözlerinin duyulacağına dair mükemmel bir inanç ve çocukça bir güvenle, istekleri
kabul edildi:--

"Uyumak için bedenimi yatırıyorum,
Ve Tanrı'nın ruhumu koruması için dua ediyorum;
Ve eğer uyanmadan ölürsem,
Tanrı'nın ruhumu alması için dua ediyorum. Amin. "

Bir süre buzağı kulübesinde her şey hareketsizdi. Darby ve Joan yorgun çocukluğun derin, rüyasız uykusunda uyudular; cüce uykunun mutluluğu kadar zayıflığın sersemliği olan bir unutkanlığa gömülmüştü. Yaklaşık bir saat boyunca mevcut tehlike ve gelecekteki zorlukların tatlı unutkanlığına gömülmüş halde kaldı. Sonra büyük
başı bir yandan diğer yana huzursuzca yukarı aşağı sallanmaya başladı, ta ki onu ancak kısmen uyandıran ani bir sarsıntıyla omzuna düşene kadar. Gözlerini bir çabayla açtı. O neredeydi ve annesi neredeydi? Kesinlikle kapalı kapıdan ve duvardaki delikten
bu kadar kaba bir şekilde içeri giren onun sesi değildi? O sert kahkaha asla ağzından
çıkmadı; o çirkin sözler asla saf dudaklarını kirletmedi! Bambo birdenbire doğruldu, tamamen uyanıktı ve dehşetle titriyordu. Her şeyi hatırladı ve bir an için cesur, sevgi dolu
kalbi, avludaki sesleri tanıdığında içinde öldü. Hırsız Joe ve karısı Moll, o uygunsuz saatte Traveller's Delight'ın barınağına ve konforuna kabul edilmek için uykulu ev sahibiyle
mücadele ediyorlardı.

Cüce kulağını kapıdaki bir çatlaklığa dayadı ve dikkatle dinledi. Ancak
ne söylediklerini anlayamıyordu, ancak orada
kendisini ve çocuklarını ateşli bir şekilde takip ediyorlardı. Bambo en ufak bir şüphe duymadı.
Birisi kaçakları fark etmiş olmalı, Joe ve Moll'u uyarmış olmalı ve işte çoktan peşlerine düşmüşlerdi. Ev sahibini sorgulayacaklardı; sonra, hanın her köşesini ve bucağını kaçaklar için arayacaklardı. Her an saklandıkları yer keşfedilebilirdi.

BÖLÜM XIII.

KORKUNÇ BİR KORKU.

"Hiçbir ışık seni yanıltmasın,
Hiçbir yılan veya solucan seni ısırmasın,
Ama yoluna devam et,
Bir duraklama yapmadan,
Hayalet olduğu için seni korkutacak kimse yok.

"Karanlığın seni meşgul etmesine izin verme;
Ay uyusa bile ne olur?
Gecenin yıldızları
Sana ışıklarını ödünç verecekler,
Sayısız berrak mumlar gibi."

R. HERRICK.

Traveller's Delight'taki istif alanının arkasında, zemin
bir çukura doğru alçalıyordu, bu çukur, gündüz vakti bile, evin içindeki veya bahçedeki herhangi birinin görüşünden
büyük bir çalılık kümesi veya parçasıyla tamamen gizlenmişti. Bu tenha noktada, ağzı açık ve çatısı açık, alçak dairesel bir kuleye benzeyenlerden biri olan bir kireç ocağı duruyordu; ancak ocak uzun
bir süredir kullanılmamıştı -- şimdiki kiracı Hanleigh Heath'teki çiftliği devraldığından beri. Bu kullanılmama yılları boyunca doğa, yapının orijinal çirkinliğini güzelleştirmekle meşguldü. Şimdi sarmaşıklar
burada ve orada kaba duvar işçiliğinin üzerine cesurca tırmanıyordu, son zamanlardaki
konvolvulus patikaları açıklığı süslüyordu, dayanıklı geyik dili ve taşların her çatlaklarından maydanoz eğrelti otu tutamları fışkırıyordu, tepesi ise dikenli çalılar, ısırgan otları ve keçeleşmiş otlarla kaplıydı. Bunlar
birleşerek hem rüzgardan hem de yağmurdan
iç mekanı mükemmel bir şekilde koruyan bir tür hasır çatı oluşturuyordu.

Bambo uzun zaman önce bu noktaya gelmişti. Aslında orada bir gece rahat ve güvenli bir şekilde uyumuştu ve ihtiyaç halinde
ne kadar güzel bir saklanma yeri olacağını düşünmüştü, çünkü kimse oraya yaklaşmıyordu. Şimdi, ikileminde ve sıkıntılı durumunda, eski kireç ocağının hatırası
geri geldi ve bu fikri sevinç ve minnettarlıkla karşıladı. Joe Harris'in kaçaklarını böyle bir yerde araması asla aklına gelmezdi -muhtemelen varlığından bile haberi yoktu- ve cüce, ev sahibinin kovalamacada herhangi bir rol oynayacağına inanmıyordu. Böylesine kurnaz bir kişinin, Traveller's Delight'ı yetkililerin dikkatine sunma veya kendini
tuhaf bir işe bulaştırma riskini göze almaktansa, dostluk iddialarını görmezden gelmeyi tercih edeceğini tahmin etti ve bu da doğruydu. İzleyen Bambo'ya çok uzun gelen bir süre boyunca evin içindeki ışıklar yanmaya devam etti, arada sırada gürültülü kahkahalar gecenin sessizliğini bozdu, yumuşak, yoğun sonbahar yağmurunun sabit, ısrarcı pitter-patter, pitter-patter, damla, damla damla sesinin üzerinde uyumsuz bir şekilde yükseldi. Sonunda gece yarısının karanlığı ve durgunluğu çiftliği ele geçirdi. Yağmur bile yağmayı bırakmıştı; cücenin boğuk, zor nefes alışları ve uyuyan çocukların nazik, düzenli nefesleri dışında tek bir ses duyulmuyordu. Bambo yavaş yavaş ve dikkatli bir şekilde Darby'yi uyandırdı. Bir iki dakika boyunca küçük adam nerede olduğunu anlayamadı; ancak cüce telaşla fısıldadığı birkaç cümleyle ona onları tehdit eden tehlikenin ne kadar yakın ve ne kadar korkunç olduğunu, kaçmayı düşünüyorlarsa acele etmeleri ve girişimlerinde dikkatli olmaları gerektiğini anlattı. Joan'ı uyandırmadan, Bambo onu samanların arasındaki yuvasından kaldırdı ve onu hala kendi yıpranmış ceketine iyice sarılmış halde tutarak, onu
kolayca kollarının arasına aldı. Sonra, Darby ona sıkıca sarıldığında,
sıcacık buzağı kulübesinin
barınağından ve sıcaklığından sessizce dışarı çıktılar.

Bu sırada ay yumuşak gri-mavi gökyüzünde yükseliyordu, her şeye soluk, saf bir ışıltı
selini saçıyordu, çiftlik avlusunun sade, sıradan ayrıntılarına sevgi dolu bir okşamayla dokunuyordu, ta ki
harika ve güzel nesnelere
dönüşene kadar. Ama Bambo'nun o anda doğanın harikulade dönüşüm sahnelerine hayran kalacak gözleri yoktu;
elindeki iş tüm dikkatini
alıştırıyordu. Ay'a zar zor baktı, ancak onun varlığının gayet farkındaydı, ki bunu oldukça talihsiz buluyordu ve içtenlikle hala karanlık olmasını istiyordu, çünkü
o zaman hareketlerinin fark edilmemesi daha kesin olurdu.

Yavaşça ve gizlice kapının kapağından uzaklaştılar,
dış tuvaletlerin duvarlarının oluşturduğu gölgenin içinde kalarak. Adım adım
sığınağın daha güvenli alanına ulaşana kadar gizlice ilerlediler. Orada, pencerelerden görülemeyecek kadar uzaktaydılar,
herhangi birinin dışarı baktığını varsayarsak, ki bu pek olası değildi. Aralarındaki yaklaşık yüz metrelik parlak yamaçta ve dost çalılık kümesinde santim santim süründüler.
Orada nefes almak ve etraflarına bakmak için durdular. Peşlerinde kimse yoktu; görünürde hiçbir şey yoktu
alçak taş setlerin arkasında barınmak için yığınlar halinde toplanmış koyunlar ve ıslak, parıldayan tarlalarda burada ve orada gruplar halinde otlayan genç sığırlar hariç. Aşağıdaki çukurda, sığınacakları yer vardı
ki oraya bağlandılar. Ve tıpkı Bruce'un cesur örümceğinin "son anda cesurca küçük bir koşu" yapıp "onu memleketine götürmesi" gibi, önlerindeki yokuştan aşağı hızlı bir koşu kaçakları boş kireç ocağının içine indirdi, orada en azından o an için güvendeydiler, başlarının üzerinde bir çatı, ayaklarının altında kuru yeşil bir zemin vardı, yorgun bacaklarını uzatabilirlerdi. Ama sonra! Han o anda uykuya dalmış gibiydi. Ev sahibi yatağına geri dönmüş olurdu. Joe ve Moll gitmiş olabilirlerdi - başka bir yöne gitmiş olabilirlerdi, kaçakları veya varışlarında Traveller's Delight'ta onlardan haber alamamış olmanın hayal kırıklığıyla; veya muhtemelen dinleniyorlar ve ertesi sabah gün ışığında binada kapsamlı bir arama yapma niyetindeydiler. Bu, işlerin gerçekte nasıl olduğuna dair daha olası bir açıklamaydı; aynı zamanda, Bambo'nun bunun doğru açıklama olduğuna dair hiçbir güvencesi yoktu. Tam o anda düşmanları avlarını takip etmek için ahırdan ahıra, araba kulübesinden ahıra dolaşıyor olabilirler. Şüphesiz
sahaları keşfedeceklerdir. Sonra, çalılıkları fark edeceklerdir.
Onların arasında ve etraflarında dürtecek ve göz atacaklardır.
Aradıklarını bulamadıklarında, gözleri kireç ocağına
dokunana kadar bu tarafa ve o tarafa, yukarı ve aşağı bakacaklardır. Sonra--

Burada cüce hızlı bir nefes aldı, dişlerini sertçe sıktı ve tekrar
kendisine bundan sonra ne yapması gerektiğini sordu.

Çocuklar bitkin düşmüştü. Joan uykusunda zaman zaman hıçkırıyordu
ve cesur, güçlü ruhlu küçük Darby soğuktan ve korkudan titriyordu,
sıcaklık ve koruma için cücenin yanına giderek daha da yaklaşıyordu. Bambo'nun kendisi ise kendini aşırı derecede hasta hissediyordu.
Kanında
şiddetli bir şekilde yükselen ateş dudaklarını çatlattı ve dilini
kavurdu, ta ki ağzında kuru bir sünger gibi hissedene kadar. Nefesi
göğsünde ve sırtında oluşan keskin, zonklayan ağrılardan dolayı o kadar zorlaşmıştı ki
ancak zorlukla konuşabiliyordu; sıcak elleri
titriyordu ve ince, bodur uzuvları iri, biçimsiz vücudunun ağırlığı altında titriyordu. Daha fazla
gidemezse ne olacağını merak ediyordu! Sabah olmadan fırında ölürlerse çocuk ve küçük hanım ne olacaktı? Ne yazık ki! Bu sorunun tek bir cevabı olabilirdi, Moll Harris ve Hırsız Joe güvercin yuvasının etrafında şahinler gibi dolanırken. Ama hayır; Tanrı onları böyle bir şekilde yok edicilere teslim etmeyecekti. Onları güvenli bir şekilde yollarına kadar getirdikten sonra, kesinlikle yolun geri kalanında onları görecekti; ve Bambo tekrar cesaretlendi. Şafağa kadar oldukları yerde dinleneceklerdi; sonra bir çaba daha onları kesinlikle bir çiftliğe veya iyi bir kulübeye getirecekti. Çocukların hikayesini anlatacaktı ve belki onları Firgrove'a götürecek bir araba veya başka bir ulaşım aracı bulunabilirdi; en azından orada biri, hanımlara iki küçük gezginin nerede olduğunu bildirmek için acele etmeye istekli olurdu.

Cücenin düşünceleri buraya kadar kolayca ilerledi, sonra şaşkınlıkla durdu.
Dahası, içeri girmeye çalışmayacaklardı ve bunun bir önemi yoktu. Küçükler arkadaşlarının yanında güvende olduklarında, kendisi hakkında düşünmek için bolca zamanı olacaktı. Sonra sessiz bir yere uzanıp, her an onu alt etmekle tehdit eden zayıflık ve yorgunluğun bir kısmını uyuyarak atabilirdi. Uyu! Ah, keşke
göğsündeki dayanılmaz ağrılar geçene kadar uyuyabilseydi!
Uyu-uyu-uyu! Ve belki de sakinleri asla hasta olmayan ve orada yaşayan insanların suçlarının affedildiği o topraklara ulaşana kadar hiç uyanmamasına bile izin verilebilirdi.

"Korkarım ki soğuk algınlığın daha da kötü," diye fısıldadı Darby, sadece Joan'ın hıçkırıklı iç çekişleri ve cücenin her an daha da acı verici ve daha
zorlaşan boğuk nefesiyle bozulan sessizlikte.

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Bambo, küçük adamın elini minnettar bir şekilde sıkarak. "Ama Bambo için endişelenme canım; yakında iyi olacak, korkma, sen ve küçük hanım evde güvende olduğunuzda."

"Burada kanaldan uzakta mıyız, Bay Bambo?" Darby, cücenin uykuya daldığını düşündüğü uzun bir duraklamadan sonra tekrar sordu.

"Evet--hayır--peki, bakayım," dedi cüce düşünceli bir şekilde. "Neden, hanın diğer tarafındaki tarlaların üzerinden kuş uçuşu yaklaşık iki mil."

"Kuş uçuşu yürüyebilir miyiz?" diye sordu Darby hevesle. "Bu--elbette--peki, ne demek istediğimi biliyorsun," ve küçük çocuk gülümsedi ve
karanlıkta renklendi.

"Evet, bildiğim kadarıyla engelleyecek hiçbir şey yok. Neden soruyorsun,
canım?"

"Çünkü oraya varabilirsek diye düşünüyordum - ve Joan'ın bu güzel uzun uykudan sonra
kolayca yürüyebileceğinden eminim - adam bizi tekneye alırdı ve bu bizi daha fazla yormadan eve götürürdü. Ya da o bakmadığında tekneye
kayabilirdik. Biliyorsun, biz böyle geldik," diye ekledi çocuk, eğlenceli bir şekilde kıkırdayarak.

Cüce hemen cevap vermedi.

"Şey, evlat, söylemezdim ama haklısın," diye cevapladı uzun uzun. "Kanaldan geçmeyi hiç düşünmedim, teknenin yolcu taşımasına
izin verilmediğini bildiğimden. Ama sorumlu adama nereye gittiğimizi söylesek ve ona biraz açıklama yapsak, büyük ihtimalle lafı dolandırıp bizi Firdale'e götürürdü. Ve eğer reddederse, senin dediğin gibi yapabiliriz - bir sonraki durakta kimsenin haberi olmadan içeri girebiliriz.

"Küçük bir akıllı için Tanrı seni korusun!" diye soludu Bambo, kısık, titrek sesiyle, aynı anda çocuğu yanına daha da yaklaştırarak.
"Bana yeni bir hayat verdin. Burada Firgrove'a asla ulaşamayacağımdan korkuyordum ve Tanrı'yı ​​bizi unuttuğu için suçluyordum. Ve şimdi, tabiri caizse bir bebeğin ağzından, hepimiz için en kolay ve en iyi olacak planı getiriyor" ve zavallı yaratığın çukur, ateşli yanaklarından sevinç ve şükran gözyaşları süzüldü.

"Henüz gitmemize gerek yok, çok uzun süre değil," dedi Darby, şu anki başkomutanlık görevinden oldukça gurur duyarak. "Tekne sabahın erken saatlerinde Barchester'dan ayrılıyor, ancak Engleton'a yaklaşık sekize kadar ulaşmıyor. _Gülümseyen
Jane_'den Bayan Grey ile çok çok kez konuştum, bu yüzden biliyorum. Akşamın bir vakti Firdale'e ulaşıyor. Çay için zamanında eve varacağız. Ah, ne güzel olur!" dedi Darby, ellerini coşkuyla kavuşturarak.

"Ay!" diye onayladı Bambo, içtenlikle, ciddiyetle. Ancak düşündüğü çay değildi, ancak sorumluluklarını uygun
koruyucularına teslim edeceği için duyacağı derin memnuniyet ve minnettarlıktı. "Ve şimdi sen de
biraz uyumaya çalışmalısın, evlat, tıpkı buradaki hanım gibi. Bak,
bu güzel kuru yere uzan ve başını Bambo'nun dizine yaslayabilirsin."

"Sen de dinlenmelisin," diye tatlı bir şekilde ikna etti Darby. "Bize karşı çok iyisin, ama
hiç kendini düşünmüyorsun. Bekle, Firgrove'a gittiğimizde seninle ilgilenip ilgilenmeyeceğimize bak! Teyze Catharine yakında öksürüğünü iyileştirecek. Doktorluk için iyi, ama o _çok_--"

"Benim için endişelenme evlat; ben de yakında bol bol dinleneceğim, asla korkma" ve o garip gülümsemeyle soluk, sade yüzünü aydınlatan, Darby'nin kilisedeymiş veya dualarını yeni bitirmiş gibi hissetmesine neden olan bir gülümsemeyle, cüce
küçük çocuğun ağır göz kapakları yorgun gözlerinin üzerine düşene kadar izledi.

Yakında Joan gibi derin bir uykuya dalmış olacaktı. Bambo da tanımlanmamış sınır bölgesinde gezinirken, fırının üstündeki tarladan gelen ayak sesleri kulağına geldi ve kocaman başını aniden sallayarak dinlemek için doğruldu. Aynı anda bir fenerden gelen ışık
fırının tepesinden aktı ve yüksek, öfkeli sesler
durgun gece havasında kavgacı tonlarda yükseldi.

"Artık burada dolaşmayacağım, Joe Harris, sana söylüyorum," dedi Moll tiz bir sesle. "Son on iki saattir senin topuğunda dolaştım, düşmeye hazır olana kadar ve şimdi insanları boşuna uykularından alıkoyacaksın!"

"Yanağını çek, diyorum, yoksa senin için daha kötü olacak," diye hırladı Bay Harris vahşice. "Çocukları ve o cüce yaramazı nerede olurlarsa olsunlar bulacağım ve sen bana yardım edeceksin. Bu tarafa geliyorlar, doğru ya - bunda bir yanlışlık yok - ve başka nerede olabilirler ki? Milyonlarca kilometre boyunca sığınabilecekleri başka bir yer yok."

"O zaman, eğer bulabilirsen bul!" diye çıkıştı Moll sertçe. "Neyse, ben düzgün bir Hıristiyan kadın gibi yatağıma gidiyorum. Gel, Joe, hadi," diye ısrar etti, ses tonunu hızla değiştirerek. "Eğer mecbur kalırsan sabah tekrar etrafa bakabilirsin. Ama eğer benim emrime uyarsan - ama bunu asla yapmazsın - geldikleri yere geri dönmelerine izin verirsin."

"Çeneni kapat!" diye emretti Joe, daha önceki gibi vahşi bir tonla. "Sana defalarca söylemedim mi, asla kaçmalarına izin vermeyeceğim - eğer
sallanırsak!" diye ekledi görkemli bir şekilde. Sonra yalvarırcasına devam etti. "İşte, yaşlı kız, feneri al ve aşağıya bak; sen benden
daha keskin görüşlüsün. Pullen, diyor, o çukurda yıkık bir kireç ocağı varken. Bambo pek isabet etmemiş olabilir; ama emin olmak en iyisi. "

Moll, efendisinin elinden feneri son derece kötü bir
şekilde ve "Pullen'a ve Gezginin Zevkine Kötü Şans!" gibi duyulan bir ünlemle kaptı. Çünkü bağlı oldukları görevden -esirlerin kurtarılması-
içtenlikle nefret ediyordu. Kocasının öfkeli öfkesini ve yumruklarının ağırlığını sık sık deneyimlemiş olduğundan, ona doğrudan yardım etmeyi reddetmeye cesaret edemiyordu; ancak kalbinin derinliklerinden, iki tatlı masumun bir daha asla onun pençesine düşmemesini umuyordu.

"Ölmeleri onlar için daha iyi!" diye mırıldandı Moll, elinde fenerle, parlak ıslak yamaçtan aşağı kireç ocağına doğru çevikçe kayarken. "En azından küçük kız," diye ekledi daha yumuşak bir sesle. Ve Joan'ın özgürce verdiği öpücüğün anısı, kadının yarı uyanık kalbine bir meleğin parmağının dokunuşu gibi düştüğünde, Uzun siyah kirpiklerinde bir gözyaşı titredi ve sözsüz bir dua, karanlık gökyüzünün mürekkep karanlığında kanat çırptı - cennette mücadele eden bir ruhun daha iyi şeylere özlemini gösterdiği anlaşılan bir dua.

Moll, hareket ettikçe fenerin ışığını bir yandan diğer yana savurarak fırının ağzına doğru hızla ve doğruca geldi. Sonunda
açıklığın karşısında durdu, içeri daldı, etrafına baktı ve keskin gözleri uzak köşede toplanmış küçük grubu fark ettiğinde boğuk bir çığlıkla aniden durdu.

"Whish!" dedi sadece. Sonra bir parmağını dudağına koydu, yukarıyı işaret etti ve fısıldadı, "Joe!"

Ne Bambo ne de Darby hareket etti veya konuştu ve Joan uyumaya devam etti. Hiçbir şey
yapamayacak kadar korkmuşlardı, şaşkınlıkla Moll'a bakıyorlardı, merak ediyorlardı,
ama minnettardılar, çünkü o çok arkadaş canlısı olmaya meyilli görünüyordu.

Moll feneri yere koydu, eteğinin altında asılı duran kocaman bir çantada bir an el yordamıyla aradı, oradan bir avuç bakır para ve bir tutam ekmek ve peynir çıkardı. Bunları sessizce cüceye uzattı, cüce elini tuttu ve hararetle "Tanrı seni korusun, Moll!" diye mırıldandı. Sonra uyuyan çocuğun çimenlerin üzerinde yattığı yere doğru ilerleyen kadın, onun yanına diz çöktü, yüzü küçüğünkiyle aynı hizaya gelene kadar eğildi ve dudaklarını cücenin yıpranmış kahverengi ceketinin kıvrımlarına mükemmel bir zarafetle fırlatılmış küçük ellerden birine saygıyla bastırdı. Bambo'nun kulağına doğru eğilerek "Her şey sakinleşene kadar burada bekle," diye soludu; "O zaman canınızı kurtarın. Joe delirmiş gibi! Kanala doğru ilerleyin.
Bargee, gagaların peşinde olduğu kaçakların bunlar olduğunu söylerseniz sizi gemiye alır. Ama bizi terk etmeyin - en azından, eğer buna engel olamazsanız," diye ekledi Moll, cücenin elinden merhamet beklemek için ne kadar az nedeni olduğunu aniden hatırlayarak. "Ve şimdi elveda! Moll'un fırsatı varken size iyilik yapmaya çalıştığını unutmayın."
Ve Darby'nin kafasına sertçe vurarak ve baygın Joan'a uzun uzun bakarak, kadın aşağı indiği kadar hızlı bir şekilde yokuşu tırmandı.

"Aman Tanrım!" diye sinirli bir şekilde haykırdığını duydular; "Eğer bu çiçek açan eski fener sönmediyse! Ne yapacaksın, Joe?"

"Aptal!" diye bağırdı Joe öfkeyle. "Neden, tekrar yak, emin ol.
Hadi, acele et. Sonsuza dek burada kalmayacağım."

"Artık olmayacağım," diye cevapladı karısı soğukkanlılıkla. "Bu yönde yeterince
kazık kazdın, kesinlikle; en azından ben kazdım ve şimdi biraz
uyuyacağım. Eğer o şeyi yakmak istiyorsan, bunu kendin yapabilirsin, çünkü ben yapmam. İşte!"

Cüce, onun hızlı adımlarının han yönünde geri çekildiğini duyduktan hemen sonra, tekrar kalbinden Moll Harris'i kutsadı; çünkü fenerin kazara değil, zeki bir kadının istekli parmakları tarafından söndürüldüğünü çok iyi biliyordu.

BÖLÜM XIV.

AKŞAM SAATLERİ.

"Ah! Çocuklar olmasaydı dünya bizim için ne olurdu?
Arkamızdaki çölden korkardık
Önceki karanlıktan daha kötü. "Siz şimdiye kadar söylenmiş veya söylenmiş tüm baladlardan daha iyisiniz;
Çünkü siz yaşayan şiirlersiniz,
Ve geri kalanların hepsi ölü."

--LONGFELLOW.

Darby ve Joan'ın Firgrove'dan aniden ve gizemli bir şekilde kaybolmasının üzerinden henüz bir hafta geçmemişti; ancak dalgın teyzelere, küçüklere veda edip onları kedicikler ve çiçekler arasında sağlık, güzellik ve masumiyetin resmi gibi
bıraktıkları o parlak sabahtan bu yana sanki günler yerine yıllar geçmiş gibi geldi. Peki şimdi neredeydiler? Ölmüşlerdi, boğulmuşlardı,
Teyze Catharine ikna olmuştu, Darby'nin şapkasının bulunmasının gösterdiğinden başka kaderlerine dair hiçbir kanıtı olmamasına rağmen; çünkü,
tüm çabalarına rağmen, kayıp çocuklardan başka bir iz bulunamamıştı. Kesinlikle kanala düşmüşlerdi,
diye savundu Bayan Turner. Kilitler o kadar sık ​​açıktı, bekçiler o kadar sıkıcı ve dikkatsizdi ki, bedenleri fark edilmeden kolayca
kaybolabilirdi. Sonra, Barchester'ı geçtikten sonra, bir sonraki giden gelgit tarafından sürüklenip gideceklerdi - çok çok uzakta, kahverengi ve yeşil deniz yosunlarının bir karmaşasına sarılmış halde; ya da belki de huzursuz, değişken suların altında kulaçlarca derinde yatıyorlardı, oradan "deniz ölülerini teslim edene" kadar
bir daha asla çıkmayacaklardı.

Dadı Perry, çocukların kaderine Bayan
Turner ile aynı umutsuz bakış açısını taşıyordu. Sabahtan akşama kadar Eric'i kollarında taşıyarak dolaşıyor, en beklenmedik yerleri arıyor, karşılaştığı herkesi, kayıp küçükleri keşfetme konusundaki istekli arzusuyla sorguluyordu - "dünyanın her yerinde," dedi aşçı, "başından uçup giden bir yaratık gibi!" Bay Jenkins'in sabah emir almak için geldiğinde yaptığı iltifatların bile
söndüremediği, gözlerinde hüzünlü, korkmuş bir ifadeyle
oldukça solgun ve zayıflamıştı; göz kenarları da sık sık gözyaşlarından dolayı kırmızıydı, zavallı Perry'nin
çok iyi bir şekilde ağlamasından dolayı. Kendisini, sorumlu olduğu kişilerin
kaybolmasından dolayı açıkça suçluyordu; ve Bayan Turner _onun_ da Perry'den çok daha fazla
hatalı olduğuna inandığı için, onlar da
yas tutuyor ve ağıt yakıyorlardı.

Çünkü o hüzünlü gerilim günlerinde Teyze Catharine değişmiş bir kadın gibi görünüyordu. Artık sert ve ağırbaşlı, kendini beğenmiş ve kendine yeten biri değildi,
o ve kız kardeşi yer değiştirmiş gibiydi. Başlarına gelen
acılı sıkıntıda Bayan Alice'e sempati ve destek için
sarılan oydu. Cesur ve neşeli kalan Bayan Alice'ti - her şeyin göründüğü kadar karanlık olmamasını umarak; ama
Bayan Turner'ı kendine bir teselli bulmaya ikna edemedi.

"Senin için umutlu ve sakin kalmak çok kolay," derdi kız kardeşine. "_Sen_ kendini suçlayacak hiçbir şeye sahip değilsin. Sen
onlara karşı her zaman yumuşak, tatlı ve sevgi doluydun, oysa ben--ben
onların kalbime ne kadar sıkı sarıldığını görmelerine izin vermekten korkuyordum, çünkü
onlar sevilecek ve şımartılacak diye korkuyordum: bu yüzden beni sert ve
kaba buluyorlardı, oysa ben sadece kararlı ve sağduyulu olmayı amaçlıyordum; bana sert ve
anlayışsız inanıyorlardı, oysa ben onlara özdenetim ve
itaat etmeyi öğretmeye çalışıyordum. Ah, neden onların kalplerini şefkatle kazanmadım ve
nezaketle sadakatlerini kazanmadım, onları kendi
örneğime göre şekillendirmek yerine, yasalar koyarak ve sürekli olarak gözlerinin önünde ceza korkusunu tutarak!"

"Bu kadar üzülme, sevgili kardeşim. Darby ve Joan'a karşı asla ne kaba ne de sert oldun. Eminim ki hiç kimse böyle bir şeyi hayal bile edemezdi,"
diye cevapladı Bayan Alice yatıştırıcı bir şekilde. "Herkes biliyor ve Guy da gitmeden önce biliyordu,
çocukları ne kadar çok sevdiğini."

"Evet, evet," dedi Bayan Turner sabırsızlıkla; "elbette insanlar yeğenimin küçüklerini sevdiğimi varsayarlardı - ve buna kim engel olabilirdi ki? - ama kendime kızdığım şey, bunu onlara
göstermememdir. Eğer kişi onu sadece özel olarak bakılmak üzere kalbinde saklıyorsa, sevginin ne faydası vardır? Herhangi bir değeri olması veya nesnesi üzerinde herhangi bir etki bırakması için görülmesi ve hissedilmesi gerekir. Ah! Daha önce kördüm,
ama şimdi her şeyi daha net görüyorum. O ikisi -özellikle Darby-
nerede olurlarsa olsunlar, Teyze Catharine'in bir anlamda onların düşmanı olduğu, onlara istedikleri her mutluluğu
kötülediği, oysa ben her ikisi için de hayatımı seve seve
vereceğim fikriyle
gittiler. Ah, keşke geri dönselerdi, ne kadar farklı olurdum!"
hıçkırdı zavallı Teyze Catharine, ağrıyan başını ve solgun yüzünü kız kardeşinin omzuna yaslayarak.

"Sus canım," diye kandırdı Teyze Alice, yumuşak, neşeli sesiyle. "Kendini
hasta edeceksin, o zaman ne yapmalıyım? Ayrıca, böyle boyun eğmenin bir anlamı yok -- en azından artık umut için yer kalmadığından emin olana kadar. Çocukların kaybolmasının üzerinden henüz bir hafta geçmedi. Nereye gittiklerini tahmin etmek imkansız - babalarını bulmak için Afrika'ya gittiler, büyük ihtimalle!" diye güldü Teyze Alice. "Darby bir dakikaya kadar başlayacaktı - yerler ve mesafeler hakkındaki fikirlerinin ne kadar bulanık olduğunu biliyorsun - ve Joan nereye götürürse onu takip edecek. Birileri onları
dolaşırken bulacak ve doğrudan bize geri getirecek, göreceksin.
Hiç şaşırmam," diye ekledi, kız kardeşinin şaşkın bakışına karşılık olarak, bu bakışa belli belirsiz bir umut ışığı karışmıştı.
"Ve Dr. King de benimle aynı fikirde, onları kaçıran şeyin çılgın bir plan veya başka bir şey olduğunu düşünüyor, belki de sadece Afrika değil."

"Dr. King!" diye haykırdı Bayan Turner, eski sertliğini koruyarak;
"Dr. King bu mesele hakkında benden daha fazla ne biliyor? Ama,
elbette, o da seninle aynı fikirde olurdu--ay, eğer ayın
yeşil peynirden yapıldığını söylersen!"

Bayan Alice kız kardeşinin sözlerine tatlı tatlı kızardı; aslında, Dr. King'in adı geçtiğinde her zaman kızardı. Darby bile bunu fark ederdi ve her zaman teyzesine dikerdi, yanaklarındaki yumuşak gül rengini görmek için, hala düzgün ve yuvarlak olan yanaklarını
görmek için.

"Yalnızca Dr. King değil ki, bir tür
çılgına döndüklerine inanıyor," diye devam etti Bayan Alice hemen. "Rektör de öyle düşünüyor; ve Bayan Grey, kocası çocukların
boğulduğunu söylediğinde oldukça sinirleniyor."

"Belki, belki," diye cevapladı Bayan Turner kasvetli bir şekilde; "ve eminim ki
haklısındır. Ama emin olduğum bir şey var ki, Afrika'ya doğru yola çıkmadılar. Darby asla böyle saçma bir düşünceyi kafasına sokmazdı. Orasının ne kadar uzakta olduğunu ve insanların oraya nasıl gittiğini gayet iyi biliyordu. Neden, eğer ona her şeyden
çok daha fazla aşıladığım bir şey varsa - belki emirler hariç - o da Afrika'ydı! Ama yine de, beni öldüren Afrika düşüncesi, kız kardeşim," diye inledi zavallı kadın acıklı bir tonda. "Babaları ne diyecek? Bizim hakkımızda ne düşünecek? Ona nasıl söyleyeceğiz? Çünkü daha fazla gecikmeden söylemeliyiz. O telgraf yarın gidecek. Dr. King, Bay Grey ve diğerlerinin 'Bekle, bekle; yeterince zaman var' demeleri gayet iyi. Ama biz zaten çok uzun süre bekledik, bu yüzden yarın mesaj gidecek, adımın Catharine
Anne Turner olması kadar kesin. Sonra büyükanne var - Guy'ın Denescroft'taki zavallı annesi. Onu oyaladık ve yeterince uzun süre karanlıkta bıraktık, gerçeği ona söylemenin bir riski olsa bile. Ben de oraya gidiyorum, Alice
Turner," diye duyurdu Teyze Catharine kararlı bir şekilde, "o telgrafı aklımdan çıkardığım anda. Ben ve sadece ben, ona taptığı torunlarının anneleriyle birlikte cennete gittiğini söylemenin acısını çekeceğim - oğlunun sevgili ölü Dorothy. Bundan sonra, sanırım bir sonraki şey siyah elbiselerimizle ilgilenmek olacak," diye fısıldadı yaşlı kadın, kız kardeşinin teselli edecek hiçbir sözü olmadığı için, o da sessizce hıçkırarak ağladığı için, büyük bir üzüntüyle.

"Hadi, neşelen," dedi Bayan Alice sonunda, gözlerini kuruladıktan sonra. "Cesur olmaya çalış - en azından bu bir gün için. Ne olacağını kim bilir! Her an içeri girebilirler," diye ekledi neşeyle ve neşesi tamamen varsayılmamıştı. Çünkü Teyze Alice, çocukların gerçekten kaybolduğuna veya sonsuza dek gözden kaybolduğuna inanamadı - küçük ve büyük, cennetteki Tanrı'nın tahtı etrafında bir araya gelene kadar onları bir daha görmeyeceklerine. Gece yarısı, ev sessizken ve bebek Perry'nin yatağının yanındaki beşiğinde sessizce uyurken, odasından çıkıp kreşe giderdi; orada boş beşiklerin, bekleyen giysilerin, her zamanki yerlerinde duran kitapların ve oyuncakların görüntüsü neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Sonra kız kardeşiyle birlikte onların gerçekten sonsuza dek gittiğini hissederdi ve aniden gelen darbenin üzerine şaşırtıcı bir güçle indiği, gece yarısı saatlerinin sessizliğinden çıkıp çocukların Tanrısı olan Tanrı'ya giden yok baba için içten bir dua ederdi. Ve O, onları sadakatle gözetip güvende tutmaz mıydı? Evet, kesinlikle. Ama onları yaşamlarında geri verip vermemesi,
kaybı için bu kadar derinden üzülenlere mi yoksa onları kendi koynunun sonsuz güvenliğine nazikçe katlayıp katlamaması gerektiği sorusu henüz cevaplanmamıştı.

Ama gün ışığında, gökyüzü maviyken, güneş parlarken ve
yavru kediler bahçedeki sonbahar çiçekleri arasında kendi kuyruklarının peşinden neşeyle
sıçrarken, Teyze Alice karanlıkta bu kadar gerçek ve korkunç şekiller alan korkunç korkuları üzerinden atabildi ve
Dr. King ve Bayan Grey ile çocukların sadece bir yerlere eğlenmek için gittikleri ve kötü bir yarım peni gibi en az beklendiğinde kesinlikle geri dönecekleri konusunda hemfikir oldu. Kendi kendine, onlar ölmemişti, dedi; onlar
_ölmüş_ olamazdı, diye tekrar tekrar yüreğinden söyledi. Darby,
bilge, erkeksi küçük oğlan, tuhaf, tatlı sözlerinin çoğu teyzesinin hafızasında dikkatlice saklanmıştı--Darby, berrak gözleri ve
kazanan tavırlarıyla, kanalın çamuru ve sümüğünün arasında yatıyordu! Korkunç! Ve
Joan, zeki, neşeli, sevgi dolu Joan--bazen kendine "küçük zıplayan Joan" derdi--tam da ciddi, sessiz Firgrove'un güneş ışığı--Joan,
elleri kavuşturulmuş ve gözleri perdeli balıkların arasında uyuyordu! Korkunç! Ve uzun bir
ürperti Teyze Alice'in incecik vücudunu ele geçirirdi. Hayır, hayır! çocuklar
boğulmamıştı, emindi; bir gün onlara geri döneceklerdi
ve bir şekilde: bu yüzden saat be saat izledi ve bekledi, umut etti ve
dua etti.

* * * * *

Ve şimdi eski kireç ocağına ve orada saklanan küçük
yolcularımıza dönme zamanı.

Moll tarafından karanlıkta aniden kendi haline bırakılan --çünkü ay artık yoğun kara bulutların arkasına gizlenmişti--Joe çalılıkların arasında dolaşıp
tepinip öfkeyle dövüyordu, arada sırada da kaçakların geleceği için kötüye işaret eden şaşkın bir öfke homurtusu kopuyordu --eğer ellerini onlara uzatabilseydi!

Ancak kısa bir süre sonra, görünüşe göre o bölgede daha fazla aramanın ve kendisini "yıldızların soğuk ışığı" dışında yönlendirecek bir ışık olmamasının sonuçsuz kalacağı sonucuna vardı, çünkü geri çekilen adımları Moll'unkileri takip ediyor gibiydi. Sonra Darby ve cüce tekrar nefes almakta özgür hissettiler ve kurtuluşları için sessiz bir şükranla birbirlerinin ellerini tuttular.

Ama bakın! O neydi? Bir kez daha ayak sesleri--Joe muhtemelen yeni yakılmış fenerle geri dönüp son bir kez etrafa baktı. Bu sefer fırını kendisi arayacaktı. Sonra--Ve cüce sessizce
pozisyonunu değiştirdi, böylece Joan olan karanlık bohça arkasında yatıyordu ve
uzun kollarını sıkıca çocuğun etrafına doladı, onları
sonuna kadar tüm tehlikelerden korumaya kararlıydı.

Adımlar giderek yaklaştı, yavaş ve dikkatli; sonra durdular
sanki kararsızmış gibi, sonra tekrar geldiler--bu sefer yokuştan aşağı değil,
önden ilerleyerek. Darby ve cücenin kalpleri, izleyip beklerken daha hızlı ve daha yüksek sesle çarpıyordu; siyah, şekilsiz _bir şey_ giderek yaklaşıyordu, ta ki fırının ağzının tam karşısında, sadece birkaç metre ötede durana kadar.

Joe Harris olmalıydı, Bambo emindi. Bir ışık yakmak için durakladı,
ve bir dakika sonra keşfedileceklerdi. Darby tüm gücüyle
koruyucusuna sarıldı. Dişleri dehşet içinde takırdıyordu, ama
cesur küçük oğlan tek bir ses bile çıkarmadı.

Tekrar ayak sesleri ve Bambo bir an gözlerini kapattı, ruhu
sık sık tek kelime etmeden dua edilen o içten dileklerden biriyle
göğe yükseldi. Sonra fırının girişine doğru baktı,
Hırsız Joe'nun kötü yüzünün onlara
bakmasını görmeye tamamen hazırdı -- avının kaçışı olmayan bir tuzağa bu kadar güvenli bir şekilde yakalandığını gördüğü için duyduğu memnuniyet haykırışını duymaya.

Ama düşmanları yerine, orada ne durduğunu düşünüyorsunuz? Sadece
masum görünen kırmızı ve beyaz bir buzağı -- muhtemelen aileden biriydi, şimdi çimenlikte, eskiden çiftlik avlusundaki rahat evi işgal etmişti. Şüphesiz, arada sırada değişiklik olsun diye veya yağmurlu havalarda sığınmak için eski fırına gelme alışkanlığı vardı. Ve şimdi durup davetsiz misafirleri ciddi, ciddi gözlerle süzdü, sanki "Siz komik küçük insanlar benim yerimde ne yapıyorsunuz, lütfen?" der gibiydi. Rahatlama hissi o kadar büyüktü, durum o kadar gülünç görünüyordu ki, Darby tiz, sinirli bir kahkaha attı ve bunu da aniden bastırdı; cüce ise tehlikeden kurtulmanın minnettarlığıyla kalbini tekrar Cennete kaldırdı. Darby buzağının soğuk burnunu okşadı ve sert, ıslak tüylerini okşadı; ve Usta Buzağı, davet ettiği misafirlerin göründükleri kadar tuhaf veya korkutucu olmadıklarını görünce yavaşça içeri yürüdü, kasıtlı olarak kendi köşesi olan yere uzandı ve sakin bir şekilde geviş getirmeye başladı. Sonra, eli Bambo'nun elinde ve başı hayvanın sıcak, tüylü tarafına yaslanmış halde Darby kısa sürede uykuya daldı; ve cüce, şafak vakti doğu gökyüzünün karanlığını
yarıncaya kadar aralıklarla uyukladı.

* * * * *

_Gülümseyen Jane_ kanal boyunca Engleton'a doğru sürünerek geldi,
yavaş yavaşladı, sonra iskeleye yanaşırken tamamen durdu.
İkişerli ve üçerli gruplar halinde teknenin gelmesini bekleyen insanlarla doluydu.
Mavnacı kıyıya atladı,
orada burada dolaşıp, şurada burada sohbet etti, havayı
tartıştı, Barchester'dan son dedikoduları anlattı, sonra, _Gülümseyen Jane_ tarafından geçişi bekleyen iskelede toplanmış çeşitli eşyaların yığınının arkasından, üç küçük figür aniden belirdi, sanki tahtaların altındaki sudan
fırlamışlar gibi. Bambo ve küçük çocuklarıydı.

"Vay canına!" diye haykırdı mavnacı, üçlüye ağzı açık bir şaşkınlıkla bakarak.

"Hiç!" diye bağırdı, vaklayan ördekler ve gıdaklayan tavuklarla dolu sepetlerin başında nöbet tutan bir kadın.

"Güzeller güzeli!" diye bağırdı bir diğeri; "Ah, tatlı yengeçler! Ama
bir de ona bakın! Şu kocaman, çirkin kafasına ve değirmenin kanatlarına benzeyen kollarına bakın! Hepimizi kurtarın!" diye ekledi dindarca, cüceye ve çocuklara bakarak, sevimli yüzleri ve sıra dışı
görünüşleri birkaç günlük lekelerin altında gizlenemezdi,
veya pamuklu bir elbise veya solmuş kadife bir takım elbisenin altında gizlenemezdi.

Partinin sözcüsü olacak olan Darby, burada mavnacıya samimi ve nazik bir tavırla yaklaştı; cüce ürkekçe arkada asılı kalırken, Joan'ı hala kolunun altında tutuyordu.

"Lütfen, Bay Bargee, bizi teknenizle Firdale'e kadar götürür müsünüz?"
diye yalvardı çocuk, nazik ve ikna edici bir tonla. "Uzun bir yol geldik ve
buradaki Bay Bambo," cüceyi işaret ederek, "o kadar kötü bir soğuk algınlığı geçirdi ki
daha fazla yürüyemiyor. Lütfen 'evet' deyin; olmaz mı, Bay Bargee?"

Genç adam bir an tereddüt etti, bakışlarını çocuktan cüceye ve altın saçlı kıza çevirdi. Sonra kararlı bir şekilde başını salladı.

"Yapamam, küçük," dedi nazikçe. "Kurallara aykırı ve ben onları çiğnemeye

cesaret edemedim. Kısa bir süre önce kovulmak üzereydim çünkü birkaç serseri veya tiyatro oyuncusu beni onları bırakmam için fazla ikna etti. Perlice onların yolundaydı. Her zamanki gibi daha keskinlerdi. Bu sadece iki veya üç gün önceydi, Dene o'Firgrove'a ait çocuklar ortadan kaybolduğunda," diye açıkladı mavna iskelede asılı duran
açık aylaklara.

"Ama biz Dene'nin çocuklarıyız! Firgrove'dan geliyoruz! Baba--Kaptan Dene, bilirsin--Afrika'ya gittiğinde bizi orada Teyze Catharine ve Teyze Alice ile bıraktı," diye bağırdı Darby, hevesli ve hızlı konuşma parçalarıyla.

"Muhtemelen!" diye güldü mavna iyi huylu bir şekilde. "Bunu denizcilere söyle, dostum. Belki _onlar_ sana inanırlar, çünkü Will Spiers inanmıyor. O, böyle bir hikayeye kanacak kadar acemi değil. Dene'nin çocukları
kanalda boğuldu. Giysileri veya botları veya bir şeyleri
geçen akşam bulundu. En azından ben öyle duydum," diye ekledi, etrafa bakarak, sanki sözlerinin doğruluğunu sorgularcasına.

"Evet, boğuldular, gerçekten de," dedi bir kadının tiz sesi, tavukların
gıcırtısının ve ördeklerin vak-vak seslerinin çok üstünde - "öldüler ve daha da yazık; ve anneleri de öldü, babaları Afrika'da ve teyzeleri onlara korkunç davranıyor."

"Biz ölmedik," diye bağırdı Joan berrak, tatlı sesiyle, sarı yelesini geriye doğru sallayarak ve etrafındaki yüzleri neşeli gözlerle inceleyerek.
"Kaybolmuştuk - tamamen kaybolmuştuk - ve şimdi bulunduk ve tekrar eve dönüyoruz."

"Boğulmadığımızı görmüyor musun?" dedi Darby ciddi bir şekilde, eğlenen izleyicilerin önünde
birkaç kez dönerek. "Boğulsaydık burada olmazdık, değil mi? Gerçekten ve hakikaten Darby Dene'im - yani Guy Dene, çünkü bu benim gerçek adım; ve bu da kız kardeşim Joan - Doris, demeliyim - bizi her zaman yanlarında tutmak isteyen kötü insanlardan kaçmamıza yardım eden nazik Bay Bambo ile. Şimdi, lütfen,
bizi mavnaya almayacak mısınız? Daha önce saklandığımız küçük eve
aşağı ineceğiz ve sizi hiç rahatsız etmeyeceğiz. Görüyorsun ya, seninle geldik ve sen
bizi geri götürmelisin," diye ekledi çocuk, büyük gri gözlerinde ani bir eğlenceyle.

Burada cüce yavaşça öne çıktı, tüm gözlerin
üzerine dikildiğinin acı bir şekilde farkındaydı. Yine de irkilmedi. Mavnacıyı
bir kenara çağırdı ve birkaç kesik, soluk soluğa cümleyle ona çocuk hikayesinin ana gerçeklerini anlattı.

Genç adam durumu açıkça kavradığı ve
maceradaki kendi payını anladığı anda, tüm sonuç korkusunu
rüzgarlara bıraktı ve hemen orada, yolcuları teknesinin taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Firdale'e götürmeyi kabul etti.

Ve yaşlı kahverengi at yavaşça uzaklaşırken, büyük kırmızı mavna teknesini arkasından sürüklerken, iskeledeki gözlemcilerden yürekten bir tezahürat koptu ve her dudaktan "Güvenli bir yolculuk!" _Gülümseyen Jane_ ve küçük Gemide taşıdığı yolcular.

Ekim ayının sonuna doğru nadiren gelen ılık, sakin bir gündü; parlaklığı neredeyse insanı
yazın tamamen bitmediğini düşünmeye
aldatan bir gündü, ancak hareketsiz, bekleyen toprakta, sessizce düşen yapraklarda bir değişiklik belirtisi vardı; havadaki bir canlılık dokunuşu
kışın habercisiydi ve aynı zamanda
kışın aslında kötü bir zaman olmadığını gösteriyordu.

Joan, mavnanın güvertesinde kendini evinde gibi hissediyordu. O kadar korunaklıydı ki,
geçirdiği her şeyden
daha kötü değildi, sadece dışarıdan görünen yıpranma ve aşınma dışında. O, oraya buraya koşturdu,
sabırlı atın çekme yolunda ağır ağır ilerlemesini,
teknenin ardında asılı duran beyaz kanatlı martılara ekmek parçaları atmasını,
hızla onun gönüllü esiri haline gelen,
güneşli saçlarının örgülerine zincirlenmiş, uzun kirpikli menekşe gözlerinin masum
büyüsüyle sıkıca tutulmuş mavnacıya gevezelik etmesini izledi. Aşağıdaki sığınakta Bambo yatıyordu, artık çok yorgundu, ateş ve huzursuzluk yüzünden dönüp durmaktan başka bir şey yapamıyordu, her saat daha da
tüketici ve sıkıntılı hale geliyordu, kendini korku veya tehlike olmadan
bırakabilecek kadar özgür olduğu için şükrediyordu. Çünkü şimdi çocukların Hırsız Joe'nun
elinden
hiç şüphe yok ki, ulaşamayacağı kadar güvende olduğunu hissediyordu ve kendisi
sonunda ve sonsuza dek Uydu Sirki Şirketi ile
her türlü bağlantısından
ayrılmıştı. Yakında küçükler kendi insanlarının yanında, evlerinde güvende olacaklardı ve o, Bambo, evsiz ve arkadaşsız,
onlarla ilgili gelecekteki endişelerden kurtulacaktı - bir yerlere gizlice,
fark edilmeden ve tek başına, uzanıp dinlenmek, uyumak, acı çekmek veya belki de ölmek için özgür olacaktı,
eğer Tanrı'nın onun için isteği buysa.

Cücenin şiltesinin yanında Darby sevgi dolu bir şekilde nöbet tutuyordu, Bambo uyuyormuş gibi göründüğünde ara sıra
uyuyarak; tekrar, Firgrove, annesi, Hırsız Joe, Moll ve ayı hakkında garip garip gevezelik ettiğinde, sıkıntı içinde onun üzerinde asılı kalmak için ayağa kalktı. Sonra saçmalama sona ererdi ve cüce, üzerine eğilmiş çocuğun beyaz, endişeli yüzüne zeki, minnettar gözlerle bakardı.

"Sadece başım, oğlum; korkmana gerek yok," diye soluk soluğa, boğuk, hırıltılı fısıltıyla
diye fısıldardı. "Sadece biraz dolaşıyordum sanırım. Hasta insanlar
bunu sık sık yapar. Hadi canım, ağlama! Yakında evde olacağız
şimdi--ay, yakında, çok yakında," diye mırıldandı küçük adam kendi kendine, Darby'nin bitkin yüzünü oldukça güzelleştirdiğini düşündüğü o hafif, tatlı gülümseme, zavallı kurumuş dudaklarında
oynardı ve çökük gözlerinden neşeli bir ışık
parlardı.

Öğleden sonra iyi huylu mavnacı bir kutu çay demledi. Bununla birlikte birkaç dilim ekmek ve tereyağı çıkardı - dolabının sağlayabileceği en iyisiydi - ve yolcularını bu yemeğe sıcak bir şekilde davet etti. Joan doyurucu bir yemek yedi, ancak Darby aç değildi ve cüce sadece güçlü, sıcak çaydan derin bir yudum alabiliyordu. Bu onu biraz canlandırmıştı, böylece mavna Firdale'de yavaşladığında Darby'nin istekli elinin yardımıyla sığınağından gizlice çıkıp güverteye çıkabildi. _Gülümseyen Jane_ o akşam normal saatinden biraz önce gelmişti. Bu nedenle, genellikle onun gelişini bekleyen rıhtımda aylaklardan hiçbiri yoktu, sadece rıhtım bekçisinin yanında eşya almaya veya göndermeye gelen birkaç kişi vardı. Bunlar, aralarından sessizce geçip tarla yolundan Firgrove'a doğru giden garip görünümlü üçlüyü, eğlenerek veya meraklı bir bakış dışında fark edemeyecek kadar meşguldüler. Gerçekten de, sırtları döndükten sonra, mavna hikayelerini anlatıp, kimliklerini açık ağızlı ve memnun bir izleyici kitlesine bildirmeseydi, hiç kimse, tuhaf görünümlü şarlatanla birlikte olan iki küçük serserinin, trajik kaderleri mahalleye oldukça kasvet
veren ve Firgrove'daki hanımlar ile Afrika'da ülkesi için savaşan zavallı yaslı baba arasında evrensel bir sempati uyandıran kayıp çocuklar olduğundan şüphelenmezdi. Küçük gezginler yolculuklarının sonuna vardıklarında neredeyse gün batımıydı. Batı gökyüzü kızıl ve altınla parlıyordu, tepe
sıcaklık ve güzellikle
dolmuştu, durgun su çizgisi, kanal düz arazinin karşısında parlayan, mücevherli bir kemer gibi uzanıyordu,
ve eski evin her pencere camı, gezginleri karşılamak için içeride bir aydınlatma varmış gibi parlıyor ve ışıldıyordu.

Ama Darby ve Joan bunların hiçbirine aldırış etmediler. Kısa bacakları onları taşıyabildiği ve cücenin zayıflayan gücü izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
sağlam bir şekilde yürüdüler, ta ki kapıya varana kadar. Orada durdular,
sırtlarını batan güneşin ihtişamına, tepedeki kızarıklığa ve ötesindeki ışıltıya dönmüş bir şekilde. Şimdilik, en sonunda, bu kadar uzağa seyahat edip aradıkları ülkeyi bulduklarını biliyorlardı, oysa bu ülke tüm bu zaman boyunca ayaklarının dibine kadar yayılmış ve kendi içlerine hapsedilmiş haldeydi, oradan itaat, sevgi, görev atmosferinde fışkıracaktı - gerçekten mutlu bir ülkeyi oluşturan başlıca unsurlar.

BÖLÜM XV.

BAMBO'NUN ARKADAŞI.

"Geceden sonra sabah gelir,
Kıştan sonra bahar;
Yeniden başlayabiliriz, Dolly,
Ve her şey için üzgün olabiliriz.

"Seviyoruz ve bu yüzden mutluyuz;
Hiçbir güzel şey asla sona ermez;
Ağlamak ve üzgün olmak iyidir,
Ama öpüşmek ve arkadaş olmak daha iyidir."

E. COXHEAD.

Bu akşam kız kardeşler ön kapı ile kapı arasındaki uzun, geniş çakıllı yolda kol kola volta atıyorlardı. Bayan Turner, solgun yanakları ve gözlerinin etrafında büyük çukurlarla, sanki uykusuzluktan
sanki donuk ve kuru, bitkin görünüyordu. Başı eğikti, adımları yaşlı birinin adımları gibi yavaştı; ve gerçekten de yaşlı görünüyordu -- daha bir hafta önce aynı yolu böylesine görkemli bir tavırla yürüyen canlı ve güçlü Teyze Catharine'den on yaş büyüktü.

Bayan Alice'in nazik yüzü de ince ve beyazdı. Darby'ninkiler gibi iri ve gri, bakışlarında genellikle yumuşak ve sakin olan gözleri uyanık, parlak ve huzursuzdu, sanki her zaman göremedikleri bir şeyi bekliyormuş gibiydi, fındık rengi saçlarında ise neredeyse iki katı kadar Darby ve Joan gittiğinde görülen gümüş çizgiler.

Kayıp küçüklerden bahsediyorlardı, ama şimdi üzerlerine bir sessizlik çökmüştü ve ikisi de bozmak istemiyordu. Tekrar tekrar söylenenler dışında söylenecek başka bir şey yoktu. Onların ve akıllı, nazik komşuların yapabileceği veya önerebileceği her şey yapılmıştı; ve yarın Dr. King ve Bay Grey davayı Barchester polisinin eline vereceklerdi -- kendi taraflarındaki sonuca olan inançtan çok Bayan Turner'ı tatmin etmek için. Firdale adamları ellerinden gelenin en iyisini yapmış ve başarısız olmuşlardı; Barchester'da bundan daha akıllı ne olabilirdi ki?

Güneş henüz batmamış olmasına rağmen hava soğumuştu ve Bayan Turner hem gerginlikten hem de soğuktan titriyordu. Kız kardeşi onu içeri doğru çekiyordu ki, kapının mandalı sertçe tıkladı ve iki bayan da dönüp kapıya doğru baktı.

Ve geniş demir kapı menteşeleri üzerinde yavaşça geri sallanırken ne gördüler? Firgrove'a girmeyi deneyen en tuhaf görünümlü grup - en acıklı, ama en iğrenç! Her şeyden önce, kirli, ıslak giysiler içindeki küçük bir çocuktu - şapkasız, yıkanmamış, fırçalanmamış, yorgun, sarkık ve seyahatten lekelenmiş, ama ince beyaz yüz için fazla büyük görünen bir çift berrak gri gözlerinden yayılan tarifsiz bir sevinç ifadesiyle. Yanında, çocuğun elini sıkıca tutan küçük bir kız duruyordu - perişan, bakımsız, düzensiz, inci dişleri parlıyordu ve kocaman mavi gözleri, sanki o parlak Ekim gününü aydınlatan tüm güneş ışınlarını cilalı tellerinin arasında yakalamış gibi parlayan, karışık buklelerden oluşan bir karmaşadan parlıyordu. Ve kapının direğine yaslanmış olan
partinin üçüncü figürü ve en tuhafıydı--küçük bir adam, küçük kızdan çok daha uzun değildi, kocaman bir kafası, uzun kolları, buruşuk, bitkin bir yüzü ve derin, istekli gözleri vardı--kısacası bir cüceydi ve ilk bakışta, şimdiye kadar görülen en kaba kişiydi.

Bayan Turner, üç küçük serserinin zamansız müdahalesi karşısında şaşkınlık ve rahatsızlıkla kendini dikleştirdi. Ancak çocuğun gözlerindeki bir şey, dudaklarından dökülmeye hazır olan azarlama ve reddetme sözcüklerini durdurdu ve onlara tekrar baktı ve sonra kapıyı yüzlerine kapatmak için öne çıktı. Ama Bayan Alice'in görüşü kız kardeşinden daha hızlıydı, içgüdüleri daha gerçekti, inancı daha güçlüydü ve "Canlarım! Canlarım!" diye alçak, sevinçli bir çığlık atarak bir kız çocuğu kadar hızlı bir şekilde çocuklara doğru atıldı, eğildi ve Darby ile Joan kendilerini Teyze Alice'in sevgi dolu kollarında yakın ve sıkı bir şekilde toplanmış hissettiler; Teyze Catharine'in gözlerinden minnettar gözyaşları, öpücük yağmuruyla karışarak, gülümseyen, yukarı dönük yüzlerine doğru
kalın ve hızlı bir şekilde yağdı.

"Yine eve döndük, Teyze Catharine," diye duyurdu Joan neşeyle ve rahatça, sanki ikisi de kiliseden yeni dönmüş gibi. "Bizi gördüğüne sevindin mi?" diye sordu, teyzesinin yüzen gözlerine tatlı bir şekilde gülümseyerek.

"Evet, Joan, çok, çok sevindim; _ne kadar_ sevindiğini asla bilemeyeceğini düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Turner ciddi bir şekilde.

"Darby ve ben Mutlu Ülke'yi aramaya gittik - dadıların söylediği gibi, bilmiyor musun? - çok, çok uzaklarda," diye açıkladı küçük kız. "Ama millerce millerce yol kat ettikten sonra bulamadık; sadece eski bir kervan, birkaç kötü insan, Puck ve bir de _ee-mornous_ (devasa) bir ayı bulduk! Şimdi geri döndük ve ben çok açım!
Kek veya soğuk puding veya çay için iyi bir şey var mı?" o
endişeyle sordu, Teyze Catharine'in tanıdık yüzüne cüretkarca baktı--elbette tanıdıktı, ama yumuşamış çizgilerinde o kadar yeni ve garip bir şey vardı ki, küçük kız içgüdüsel olarak kirli bir
elini kaldırıp teyzesinin yanağını hafifçe okşadı, bunu yaparken tatlı, mırıldanan sesiyle, "Zavallı Teyze Catharine! Joan seni seviyor ve
bir daha asla, asla senden ayrılmayacak. Şimdi, lütfen söyle bana,
çay için iyi bir şey var mı?" diye sordu.

"Joan!" diye haykırdı Darby şaşkın bir fısıltıyla, sanki kek ve soğuk puding gibi basit yaratıklar
o tür bir zamanda düşünülmemeliymiş gibi. Sonra teyzesine seslendi.

"Joan haklı," dedi, tam önünde durarak, yaramazlığını itiraf edip mümkün olduğunca çabuk bitirmek için cesurca kararlıydı, böylece temiz bir sayfayla adil bir başlangıç ​​yapabilirdi. "Beni cezalandırdığın için kızmıştım ve bir plan yaptık -en azından ben yaptım- kaçıp Mutlu Ülke'yi bulmak için ve Joan'ı benimle gelmeye ikna ettim. Hepsi benim suçum, Teyze Catharine; bu yüzden ne olursa olsun yatağa yatma veya din dersi
alacağım, çünkü yaramaz olan bendim. Ama öğrendik ki Mutlu Ülke diye bir şey yok -en azından düşündüğüm gibi değil. Bizim Mutlu Ülkemiz burada, Firgrove'da ve oh, ama oraya geri dönmekten memnunuz!--Öyle değil mi, Joan?"

"Evet, çok, çok memnunuz," diye hemen kabul etti Joan.

"Ve asla itaatsiz veya sorunlu olmayacağım, asla, asla, asla, eğer bu sefer beni affedersen, Teyze Catharine ve yeniden başlamama izin verirsen," diye yalvardı çocuk, Teyze Catharine'in lekesiz eline kirli küçük bir pençe kaydırarak.

"Seni affediyorum, çocuğum!" diye haykırdı Teyze Catharine, kırık bir sesle. "Elbette seni affedeceğim ve ikimiz de yeniden başlayacağız, Darby," diye fısıldadı.

"Doğru," diye cevapladı neşeyle. "Ve nerede olursam olayım etrafımda bir Mutlu Ülke yaratmaya çalışacağım. Bay Bambo bunu bana çok güzel bir şekilde anlattı. Çok zeki, biliyorsun. İşte o," dedi Darby, hala destek almak istercesine kapının sütununa yaslanmış olan cüceyi işaret ederek.

Bambo bir adım ilerledi, konuşmaya çalıştı ama sesi çok kısıktı, anlaşılmıyordu.

"O benim sevgili cücem!" diye ilan etti Joan, küçük adamın omzunu nazik, okşayıcı bir dokunuşla okşayarak.

"Adı Bambo ama gerçek adı Green--Jimmy Green; Green,
bahçıvanımızın torunu, Teyze Catharine," diye açıkladı Darby hızlı cümlelerle. "Kötü adam ve kadın, Mutlu Ülke'yi aramaya giderken bizi kervanlarına götürdüler ve sadece Bambo için onu nerede bulacağımızı bilmemeliydik. Onu seviyoruz, Teyze Catharine, Teyze Alice. Hasta --çok hasta, sanırım. Lütfen ona iyi davranmaz mısınız,
ikiniz de?" diye yalvardı çocuk, hevesli, ikna edici aksanlarla.

Hanımlar şaşkın bir şekilde Darby'den cüceye baktılar. Tekrar oradaki varlığını açıklamaya çalıştı ve yine başaramadı. Sessizce uzaklaşmak üzereydi - çünkü işi bitmemiş miydi, görevi
tamamlanmamış mıydı? - birdenbire yer ayaklarının altından kaymış gibi göründü; sallandı, sendeledi ve yaralı bir hayvanınki gibi alçak bir inlemeyle
kapının içindeki çimenlerin kenarına, kendi hayatından çok daha önemli gördüğü çocukların ayaklarının dibine düştü.

Darby, hareketsiz, zavallı küçük figürün yanına kendini yere attı ve Joan hıçkırıklar ve haykırışlarla sevgili cücesine gözlerini açması, uyanması ve kendi küçük hanımıyla bir kez daha konuşması için yalvardı. Ama
cüce hareket etmedi veya konuşmadı. Kulakları Darby'nin şefkatli seslerine ve Joan'ın ısrarcı yalvarışlarına sağırdı.

Tam bu sırada, Eric'i kucağında tutan Hemşire Perry, başını ön kapıdan dışarı
çıkardı--sadece temiz hava almak için, demiş olacağı gibi. Uzun bir dakika kapının yanındaki gruba baktı; sonra yüksek sesle
ağlayarak ve bebeği kapı paspasına bırakarak çakıllı yolda uçtu ve kollarını çocukların etrafına
sarmalayarak sırayla üzerlerine
gülüyor ve ağlıyordu.

"Benim değerli evcil hayvanlarım!" diye hıçkırdı. "Ve zavallı yaşlı Perry'lerine geri döndüler mi? Ve biz ikinizin de öldüğünü ve kanalda boğulduğunu düşünüyoruz.
Ah, hiç öyle düşünmedim!"

"İşte, hemşire, bu yeterli. Bir adamı boğarsın," diye ilan etti Darby, onun sıkı kucağından
sıyrılarak. "Elbette ki
ne ölü ne de boğulmuş değiliz. Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun?"

"Eh! Ve senin için neredeyse
mezarlığa kadar endişelendiğim için beni araman aptalca mı?" hemşire, Usta Darby'nin duygusuzluğundan dolayı acı çekerek bağırdı.--"Bayan
Joan hemşireye aptal demeyecek; sen de demeyeceksin, tatlım? Ve sen
kendi Perry'ne, bebeğine ve her şeye geri dönmekten memnun değil misin?"

"Evet, çok memnunuz," diye hemen kabul etti Joan; "ve umarım çay için bol bol reçel ve tatlı vardır. Öyle mi, hemşire? Çünkü ben
her şey kadar açım!" diye sızlandı.

"Evet, tatlım, bir tohum keki ve tost ve hiç dokunulmamış
bir kavanoz dolusu güzel çilek reçeli var. Bugünlerde
güzelimin o sümüklü, kokulu kanalın dibindeki çamurda yattığını hayal ettiğim için neredeyse bir lokma bile yiyemiyorum," diye sızlandı Perry, gözlerini
çok yıpranmış beyaz önlüğünün köşesine silerek.

"Bu yeterli, Perry," diye seslendi Bayan Turner, her zamanki canlı tonuyla.
"Buraya gel; seni istiyorum."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Perry uysalca. "Ama, hanımefendi, o ne?" diye bağırdı, hanımların endişeyle eğildiği çimenlerin üzerindeki garip küçük nesneyi ilk kez fark ederek. "Nedir o, Bayan
Alice? Bir _adam_ mı--_o_? ve yaşıyor mu?" diye sordu kadın, şaşkın bir fısıltıyla, eteklerini geri çekerek ve gözleri ve ağzı açık bir şekilde Bayan Turner'ın ayaklarının dibinde küçük bir yığın halinde toplanmış sessiz figüre bakarak. Yine de
Perry, bu küçük yaratığa bile sevgililerinin güvenliğini ve dönüşünü borçlu olduklarını anladığında, minnettarlık ifadelerinde en az metresleri kadar sıcak ve ona karşı nazik olmaya istekliydi.

Bambo, çimenlere ve sedir ağacına bakan hoş bir çatı odasına taşındı ve rahat bir yatağa yatırıldı - zavallı bedeninin tüm yorgun hayatı boyunca yattığı en rahat yatak. Ama yumuşaklığı onu rahatlatmadı; kuştüyü yastıklar dinlendirici değildi; ketenin serin tazeliğine hiç aldırmadı: çünkü kapının yanında gömüldüğü sersemlikten
kurtulduğunda,
kurtulmak için zor bir mücadele vereceği bir düşmanın pençesindeydi. Yeterli giysi olmadan maruz kaldığı ıslaklık ve soğuk,
zaten kritik durumda olan bir bünye üzerinde çalışırken geçirdiği yorgunlukla birlikte zatürreye yol açmıştı; ve Dr. King onu o gece geç saatlerde gördüğünde, hayatını kurtarabileceğine dair pek az umudu vardı. Ertesi sabah, uzun ve derin bir uykunun ve yulaf lapası ve sütten oluşan güzel bir kahvaltının ardından Joan, Perry tarafından okşanan, bebekle oynayan ve kedicikleri kızdıran bir düğme kadar zekiydi. Sorunları geride kalmıştı ve maceraları hakkında pek konuşmuyordu.

Ancak Darby zayıf, gezgin ve ateşliydi. Ancak Dr. King,
hastalığının yalnızca heyecanın ve çok güçlü olmayan bir
sistem üzerindeki gerginliğin etkisi olduğunu söyledi. Birkaç gün içinde iyileşecekti.
Mutlu Topraklar, Bruno, Joe, Moll ve maymundan durmadan gevezelik ediyordu, ancak güvenilir bir bilgi edinilemeyen kesik kesik parçalar halinde.

Bayan Turner, Harris'lerin peşine tek bir saat bile gecikmeden polis göndermek isterdi. Böylesine kötü bir çiftin serbestçe dolaşmasına, hiçbir engel veya engel olmadan
yaramazlık yapmasına izin verilmesinin korkunç olduğunu söyledi. Ancak arkadaşları ona, Darby sorgulanabilecek kadar iyi olana kadar beklemesini tavsiye ettiler; ya da belki cüce, polisin habersizce onlara saldırmasına olanak verecek şekilde, onların mekanları ve alışkanlıkları hakkında bir ipucu verebilirdi.

Darby birkaç gün boyunca zayıf ve güçsüz bir şekilde yaşadı; sonra daha iyi bir hal aldı ve kısa süre sonra Joan'ın neşeli gevezeliklerini dinleyecek ve bebeğin komik konuşma girişimleriyle eğlenecek kadar güçlendi. Hava hala ılık ve parlaktı; bu yüzden etrafta dolaşabildiği anda bahçeye çıkmasına izin verildi; burada yavru kediler, şimşir sınırının yanındaki korunaklı köşede güneşlenmeyi çok seviyorlardı.

Bambo'nun hayatı hala tehlikedeydi. Asıl hastalık azalmıştı, ancak zayıflığı ve canlılık eksikliği iyileşmesini neredeyse imkansız kılıyordu. Bir saat biraz kendine gelirdi ve bir sonraki saat o kadar
aşağı batardı ki Bayan Turner ve Bayan Alice her an sonun gelebileceğini
hissediyorlardı. Aralarında sadık yaratığın yanında sürekli nöbet tutuyorlardı, sanki yapabilecekleri hiçbir şey ona çocuklara karşı gösterdiği bağlılığın karşılığını ödeyemezmiş gibi hissediyorlardı. Darby ve Joan'dan, Mutlu Topraklar'a olan yolculuklarının hikayesini, yolda başlarına gelenleri ve cücenin onları Hırsız Joe'nun pençesinden ve Uydu Sirki Şirketi'nin eski sarı kervanının dar alanında sürüklenen hayatın esaretinden kurtarmak için yaptıklarını yavaş yavaş öğrenmişlerdi.

Sonunda zavallı cücenin Bayan Turner'ın endişeli yüzüne gülümsediği bir gün geldi.
Gözlerinde bir dünya zeka ve minnettarlıkla birlikte, tatlı ifadesi solgun, sıkışmış yüz hatlarını Darby ve Joan'ın teyzesine neredeyse güzel gösteriyordu. Onu diğer insanlardan tamamen farklı bir nesne, dünyanın gerçek bir kullanımı veya uygun bir yeri olamayacağı bir kereste parçası olarak görmüyordu. Sadece bu adamın çabukluğu ve cesaretiyle iki masum, çaresiz çocuğun, papatyaların altında yeşil bir mezarla, huzurlu bir ölümden sonsuz derecede daha kötü bir kaderden kurtarıldığını ve onları sevenlerin ömür boyu sürecek bir üzüntüden kurtulduğunu hatırlıyordu. Bu yüzden, Teyze Catharine'in, hastanın alnına serin bir el koyarak nazikçe, "Daha iyisin, değil mi, Bambo? Yani, eğer Bambo ise sana Bambo diyeceğim." derkenki bakışında ve sesinde gerçek bir sevinç ve gerçek bir minnettarlık vardı.

"Evet, hanımefendi, kendimi daha iyi hissediyorum," diye cevapladı cüce, alçak, titrek bir sesle. "Ve lütfen bana Bambo deyin; küçük efendi ve hanımefendi beni bu isimle tanıyor."

"Çok hastaydın ama yakında daha iyi olacaksın ve
çocukları görebileceksin. Seni sormak için sık sık kapıya gelirler."

Cücenin çökük yanaklarına bir zevk dalgası yayıldı.
Kimsenin sağlığını sorması veya herhangi bir şekilde onunla ilgilenmesine
alışkın değildi. Sonra Bayan Turner dudaklarına bir fincan güzel ve koyu çorba tuttu
ve kısa bir süre sonra saatlerce süren tatlı, ferahlatıcı bir uykuya daldı.

Uyandığında Dr. King yatağının yanında duruyordu.

"Çok kıl payı kurtuldun, oğlum!" dedi, hızlı ve doğrudan bir şekilde.
"Ama artık atlatacaksın. --Bol bol beslenme ve mükemmel
dinlenme, bu arada istediği tek şey bu," diye ekledi doktor Bayan Turner'a, başka bir hastayı ziyaret etmek veya belki de bahçede Darby'yi eğlendiren Bayan Alice ile küçük bir sohbet etmek için aceleyle uzaklaşırken, arıların vızıldadığı ve güneşli güney duvarı boyunca kovanlarında çalıştığı bahçede.

Madam Turner merdivenlerden aşağı inerken doktoru gördükten sonra cüceye geri döndü ve odaya girdiğinde, onun yüzünü pencereden duvara doğru çevirdiğini gördü, bu da kalbini o zavallı küçük varlığa acımayla doldurdu.

"Şimdi, Bambo," diye başladı, "benim ve benimkiler için o kadar çok şey yaptın ki, sana
bildiğim kadarıyla nazik olmamı istiyorum. Sevgili yeğenimin çocuklarına bir arkadaştan daha fazlası oldun. Her şeyden çok
sizinle arkadaş olmayı istiyorum."

"Ey hanımefendi, bu imkansız," diye cevapladı cüce boğuk bir sesle.
"Siz bir hanımefendisiniz, ben ise hiç kimseyim - önemsiz, hor görülen bir nesne!
Ve gerçekte kim olduğumu bilmiyor musunuz? Bahçıvanınızın torunu Green - cüce Jimmy Green, uzun zaman önce Firgrove'dan kaçan çocuk, siz ve Bayan Alice eğitiminiz için yabancı topraklara gittiğinizde!"

"Sanırım kız kardeşim ve ben o zamanlar Paris'teydik," diye cevapladı Bayan Turner hafifçe. "Ama sizin Green'in torunu olmanızın, bizim dostluğumuza ek bir hak kazandırması dışında ne farkı var? Ve Bambo, büyükbabanız geçmişte size sert ve adaletsiz davrandığı için gerçekten üzgün. Bunu sana söylememi ve şimdi senden utanmak yerine, senin Master Darby ve Bayan Joan için yaptıklarını düşünmekten gerçekten gurur duyduğunu söylememi istedi."

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye mırıldandı cüce şaşkınlıkla, ancak parlayan yüzü büyükbabasının mesajından duyduğu memnuniyeti açıkça gösteriyordu.

"Ve şimdi," diye devam etti Bayan Turner, "eğer senin arkadaşın olacaksam, bana az önce neden bu kadar üzgün bir şekilde iç çektiğini söylemelisin. Gel; "Reddetmeyeceksin, eminim," diye ekledi ikna edici bir tonla.

Bir süre odada sessizlik oldu. Bayan Turner cücenin konuşmasını bekledi. Yüzünü duvara doğru çevirdi ve ara sıra uzun, ince elini kaldırarak kapalı göz kapaklarının altından yavaşça başının yarı gizli olduğu karlı yastığa
akan büyük gözyaşlarını sildi.

Sonunda yatakta doğruldu ve Bayan Turner'a doğru baktı. Ve onun keskin, gerçek gözlerinin nazik bakışıyla karşılaştığında, dudaklarında hızlı bir gülümseme belirdi ve yıpranmış yüz hatlarında soluk bir güneş ışığı titremesi gibi parladı.

"Çok iyisiniz, hanımefendi, o kadar iyisiniz ki bana sorduğunuz için size söyleyeceğim. Eh, keşke daha iyi olmasaydım diye düşünüyordum. Bir süredir rahatsızım --geçtiğimiz bahardan beri-- ve yakında eve gitmeyi dört gözle bekliyordum," dedi Bambo, sanki Barchester'a bir yolculuktan bahsediyormuş gibi sakin bir şekilde. "Bakın, hanımefendi, bu şekilde," diye açıkladı özür diler bir tonda. "Benim gibi bir vücut yaratıldığında --insanların acıdığı, güldüğü, alay ettiği ve dikizlediği bir nesne, gerçek bir arkadaş olmadan-- dünya, Tanrı'nın hazırladığı ve O'nu seven ve oraya gitmek isteyen herkes için beklediği yerle karşılaştırıldığında zavallı bir yer."

"Yapma, Bambo, yapma!" diye yalvardı Bayan Turner, cüceye gözyaşlarıyla bakarak. "Bana, her zaman güçlü ve sağlıklı olan ben, hayatı sizin gibiler için daha az külfetli bir sahip olma, daha hoş bir şey haline getirmek için çok az şey yapanlardan biriymişim gibi hissettiriyorsun. Ayrılmak için bu kadar istekli olma, sevgili dostum. Küçükler seni seviyor; yaşlı
büyükbabanın sana ihtiyacı var. Burada her zaman bir yuva bulacaksın. Firgrove'da
onu doldurabildiğin anda senin için bir yer yapacağız.
Bu arada iyileşmeye çalışmaktan başka yapacak bir şeyin yok. Mükemmel dinlenme ve
bol beslenme - bunlar doktorun emirleri ve
bunun için itaatten başka hiçbir şey yok."

Cüce, Bayan Turner'ın sözlerini içti, ayık olduğuna inanmaya bile cesaret edemiyordu, çünkü gerçek olamayacak kadar iyi geliyorlardı. Firgrove'da sevgili çocuk ve tatlı küçük hanımla kalmaya mı? Ne yapmıştı ki bu kadar nazik, bu kadar cömert davranılmıştı?
Hiçbir şey, dedi Bambo kendi kendine, hiçbir şeyden daha az, çünkü yapılacak
neredeyse hiçbir şey yoktu.

Hiçbir şey mi? Ah! O arkadaşları için hayatını feda etmeye gönüllü olmak hiçbir şey miydi? İsa adına iki çocuğuna bir bardak soğuk su vermek hiçbir şey miydi? "Gerçekten, bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı bana yapmış oldunuz."

O günden sonra cüce hızla iyileşti ve çiçekler sınırlardan tamamen solmadan veya çimlerdeki ıhlamur ağacından son kırmızı ve sarı yapraklar dökülmeden önce, Darby'nin omzunda eli, bebeği parmaklarından biriyle sıkıca tutarak, Joan ve yavru kediler ayaklarının arasında
şakıyarak ve her yerde, her yerde yarışarak, çakıl yollarda aşağı yukarı dolaşabildi.

Bayan Turner'la, Joe Harris'in kanunun erişiminden hiçbir yanlış merhamet veya acıma duygusu olmadan
korunmaması gerektiği konusunda hemfikirdi, bu yüzden
aldatıcının en sevdiği tatil yerleri ve her zamanki arkadaşları hakkında sağlayabileceği tüm bilgileri verdi. O ve küçükler Moll adına çok yalvardılar; ancak Dr. King, onun durumunda alıcının hırsız kadar kötü olduğunu ve kocasıyla birlikte şansını denemek zorunda kalacağını söyledi.

Kısa süre sonra Barchester polisi onların izini buldu. Tonio'yu sokaklarda kederli bir şekilde dolaşırken gördüler, sadece Puck eşlik ediyordu. Ancak, eski efendisinin hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece
kervanın yasal sahibine iade edildiğini ve
Uydu Sirk Şirketi'nin bir şirket olarak varlığının sona erdiğini.

Ama ne Joe, ne Moll ne de Bruno ortalıkta yoktu. Takipçileri uzun bir
süre önce onları takip etmişti; dolayısıyla geçen yılın karı kadar
tamamen ortadan kaybolmuşlardı, geride hiçbir iz bırakmamışlardı.

XVI. BÖLÜM.

GELİŞ VE GİDİŞ.

"Benim için, bir zamanlar
gösterideki yorgun bir çocuk gibi giden kalbim,
Gözyaşlarının arasından sıçrayanları gören,
Şimdi yorgun görüşünü kapatacak,
Sevgilisine uyku veren
çocukça dinlenecekti."

E. B. BROWNING.

Ilık ve açık bir kış olduğu ortaya çıkan kış,
Firgrove'da çok keyifli geçti. Dr. King'in emriyle Darby ve Joan'a uzun bir tatil verildi, çünkü Darby hala kırılgan ve narin görünüyordu. Mutlu Topraklar'ı aramak için yaptığı yolculukların heyecan ve yorgunluğunun etkilerini
asla tamamen atlatamamıştı. Artık neredeyse açık havada yaşıyorlardı, cüce sadık hizmetçileri ve sürekli arkadaşlarıydı. Küçükler onun arkadaşlığından asla bıkmıyorlardı, onları birçok
farklı şekilde eğlendirebiliyordu. Darby'ye içi boş ağaç gövdesinden düdük yapmayı ve üzerine bir aslan çizilmiş, başında Birleşik Krallık bayrağı ve kuyruğu oluşturmak için şeritler halinde kesilmiş eski bir Afrika haritası olan devasa bir uçurtmayı gösterdi. Darby bunu bir şaheser olarak gördü ve babasına tam anlamıyla gösterebilene kadar dikkatlice bir kenara koydu. Joan için ormanda bir sincap yakaladı ve küçük hayvanı evcilleştirdi, böylece elinden bir fındık kemirecek ya da kendi pençelerinde tutacaktı, bu arada ona korkusuz, parlayan gözlerle bakarak, sanki şöyle demek istiyordu: "Teşekkür ederim, küçük hanım. Eğer tüm çocuklar Firgrove'daki sizin gibi vahşi yaratıklara karşı iyi ve nazik olsaydı, çoğumuzun
sık sık sahip olduğundan daha iyi vakit geçirirdik."

Vadiden çuha çiçeği kökleri getirdi ve evin arkasına onlarla bir set
dik. Kayalık bahçeleri nadir eğrelti otlarıyla doldurdu ve arazinin etrafındaki tüm çorak köşeleri narin anemonlarla,
alacalı sümbüllerle ve Copsley Ormanı'nın en karanlık köşelerinden
çıkarılmış tatlı, yabani beyaz çan çiçeğiyle kapladı. Eric için ilginç tahta hayvanlar ve oyuncaklar oyuyordu, küçük adamı o kadar güçlü bir şekilde kendine çekiyordu ki sık sık "Bam'o" diye bağırıyordu ve zavallı Perry'nin tüm kreş hileleri onu gelecek bir diş veya başka bir bebek rahatsızlığı hakkında düşünmekten alıkoyamadığında saatlerce onunla mutlu bir şekilde kalıyordu. Dadı kısa süre sonra cüceyi Firgrove'daki nimetleri arasında saymaya başladı; Bayan Alice ise gülümserdi ve arkadaşı Dr. King'e, o gelmeden önce çocukların nasıl eğlendiklerini bilmediğini söylerdi. Ve gün geçtikçe, başkalarına karşı küçük önceden düşünme eylemleri ve temas kurduğu herkese karşı sevgi dolu nezaketiyle, onlara en mütevazı, en küçüklerin bile etraflarında ne kadar Mutlu Bir Ülke yaratabileceğini, ne kadar sevgi dolu bir atmosfer, özü sevgi olan varoluşun ne kadar ön tadını gösterdi, çünkü Tanrı onun merkezidir - kalbi temiz olanların sonsuza dek yaşayacağı cennet! Peki ya Bambo'nun kendisi? Onunki gibi derin bir mutluluğu nasıl resmedebilir veya tarif edebilirsiniz? Uzun süre yaşayamayacağının gayet farkındaydı. Herhangi bir
zamanda soğuk algınlığı veya üşüme sonu hızlandırabilirdi, ancak bu bilgi onda gerçek bir pişmanlık yaratmadı. Yalnızlık ve yoksunluk yıllarında ölümü, zahmetten, kötü muameleden, ıssızlıktan kaçıp, Tanrı'nın çocuklarına kalan o evdeki huzura, sevgiye, mutluluğa, "ne üzüntü, ne ağlama, ne de artık acı: çünkü önceki şeyler geçti." Şimdi, sefalet tamamen geride kalmıştı. Günlük yolu sevgi ve uyanıklıkla çevriliydi; ancak Bambo bunun devam edemeyeceğini hissediyordu. Arkadaşları, kendi kendilerine yükledikleri yükten dolayı zamanla yorulurlardı. Çocuklar büyüyecek, gidecek, yeni arkadaşlıklar kuracak, hayatta yeni ilgi alanları bulacaktı ve o zaman o nerede olacaktı? Hayır, hayır; Hayat, zeki, güçlü, cesur olanlar için görkemli, tatmin edici, güzel bir şeydi; ama onun gibi birinin keskin savaşında sürekli bir rolü, sabit bir yeri olamazdı; bu yüzden onun için yorgun, hasta bir zayıfa tutunmaktansa ayrılmanın daha iyi olduğunu hissetti. Bu nedenle, Darby ve Joan yaklaşan yazı dört gözle beklerken ve yaz tatilinin tadını çıkarmak için planlar yaparken, buna küçük arkadaşlarını da dahil ettiler, cüce gülümserdi - tatlı, çocuksu gülümsemesi - ve hiçbir şey söylemezdi. Onların sevincine gölge düşürmek istemezdi.

Çocuklar sık ​​sık babalarından mektup alırlardı, aylar geçtikçe daha da artan bir istekle özledikleri babalarına,
ama acımasız savaş devam ettikçe ve her zaman dönüş tarihi zaman zaman geriye alınırdı. Ah, neden gelmedi, diye ağladılar.
Anlatacak çok şeyleri, gösterecek çok şeyleri vardı -gittiğinden beri verilen ve toplanan çok değerli
önemsiz şeyler.

Yavaş yavaş kış geçiyor gibiydi, gün be gün, hafta be hafta, ay be ay. Sonra bahar utangaç bir şekilde toprakların üzerinden sürünerek geldi, göğsünde kardelenler yuvalanmıştı, ayaklarının altındaki çimenli kıyılarda çuha çiçekleri ve menekşeler tomurcuklanıyordu. Daha sonra pembe ve beyaz çiçekler meyve bahçelerinin taçlarını
taçlandırdı, ılık esintiler açılan yaprakları nazikçe kıpırdattı, masmavi gökyüzü
yukarıda uzanıyordu, papatyalar ayaklarınızın altındaki zemini halı gibi kapladı.
En sonunda gerçekten yazdı--yaz, taze, lekesiz güzelliğinin ilk dalgasında. Ve çocuklar bir Mayıs sabahı
kreş penceresinden dışarı baktıklarında, aniden bir sevinç
heyecanıyla babalarının sonunda eve geldiğini hatırladılar. Herhangi bir gün
onlarla olabilirdi--aslında herhangi bir saat; çünkü o anda bile gemi Southampton Suyu'nda
sıkı ve güvenli bir şekilde demirlemiş olabilirdi!

Aynı akşam geldi - Yüzbaşı değil, Binbaşı Dene, çünkü o yokken terfi etmişti. Joan çılgınca babasının üzerine
atıldı, bir iki dakika boyunca tüm gücüyle ona sarıldı ve onu öptü;
sonra dikkatini ve parmaklarını onun ceplerine doğru çevirdi,
bulabildiği her türlü ganimet için. Darby sessiz ve utangaç bir şekilde durdu,
bronzlaşmış yanağının çukurunda böylesine acımasız bir yara izi taşıyan uzun boylu, zayıf adama geniş, sıkıntılı gözlerle baktı. Sonra, küçük oğlan, "Baba! Baba!" diye alçak, hıçkırıklı bir şekilde bağırarak kollarını babasının boynuna doladı ve babasının göğsünde, aylardır hassas, sadık, sevgi dolu
yüreğinde ağır bir yük olarak yatan acının, yalnızlığın, özlemin bir kısmını ağlayarak döktü.

* * * * *

"Bu sabah neden Bambo'yu görmeye gitmiyoruz, Teyze Catharine?" diye sordu Darby, ertesi gün, Joan ile kahvaltılarını yedikten hemen sonra. "Dün onu hiç göremedik ve ona babam, Boerler, Afrika ve--ve--her şey hakkında anlatacak çok şeyim var."

"Ve ona birkaç kadife çiçeği götürmek istiyorum," dedi Joan, neredeyse kendi başı kadar büyük bir demet tutarak.

Teyze Catharine sessizdi ve Darby neredeyse bebek için bir çubuk haline getirdiği çubuğu düşürüp teyzesinin yüzüne baktı.
Soluk ve üzgündü ve gözlerinde yaşlar vardı. "Ne oldu, Teyze Catharine?" diye sordu çocuk. "Seni üzen bir şey mi var, yoksa bize
kızgın mısın?" diye ekledi çekinerek; Joan ise gül pembesi yüzünü teyzesinin eline doğru yukarı aşağı
sürtüyordu, tıpkı kendine güvenen bir kedi yavrusu gibi.

"Hayır, canlarım, ikinize de kızmıyorum; neden kızayım ki?" diye cevapladı Teyze Catharine hemen. "Ama ikinizi de üzecek bir şey söyleyeceğim ve bunu yapmak istemiyorum."

"Bambo'yla ilgili olduğundan eminim," dedi Darby yavaşça, yonttuğu
çubuğu yere atarak, kıymetli bıçağını kapatıp cebine koyarken, yüzüne bir gölge düştü ve gözlerindeki sevinci
bulutladı. "Henüz kalkmadı ve giyindikten sonra odasına giderken, hemşire bizi tekrar aşağı sürükledi; ve sanki bir şey onu korkutmuş gibi çok komik görünüyordu."

"Lütfen sevgili cüceme gitmeme izin ver, Teyze Catharine," diye ikna etti Joan. "Topsy'nin bacaklarından biri kopuyor ve Bambo'dan başka kimse onu nasıl onaracağını bilmiyor."

"Bam'o! Bam'o!" diye bağırdı Eric, sesinin en yüksek tonuyla. "Bam'o! tum ve div
baby swing--yukarı, yukarı!"

"İşte Alice, sen söyle onlara, çünkü yemin ederim ki yapamam," diye fısıldadı Bayan Turner, çocukların hemen arkasından kahvaltı odasına giren kız kardeşine; ve Eric'i kollarına alan Teyze Catharine, onu dışarıya, yaz sabahının güzelliğinin hüzünlü ruhu için barındırdığı ihtişam ve vaade taşıdı.

"Bambo bugün bebeğini onaramayacak, Joan," dedi Teyze Alice, küçük kızı kucağına alıp Darby'yi dizinin yanına çekerek nazikçe. "O asla seninle konuşmayacak, seni eğlendirmeyecek veya bir daha hiçbirimiz için hiçbir şey yapmayacak; çünkü dün gece, baban ve teyzen Catharine dışında hepimiz uyuduktan sonra, Tanrı'nın habercisi geldi ve ona istendiğini, yeryüzündeki görevinin tamamlandığını fısıldadı. Ve bu sabah erkenden, sen uyanmadan çok önce, genç kuşlar henüz annelerinin kanatlarının sıcaklığında yuvalanmışken, kuzular tarlalarda kıpırdanmadan önce, dünya şafağı bekleyen o tatlı sessizlikte sessizliğe bürünmüşken, o gitti -- artık zayıf veya hasta olmayacağı, artık Jimmy Green, bahçıvanın zavallı torunu veya Bambo, Joe Harris'in müzik cücesi olmayacağı, yeni bir yaratık, yeni bir isimle -- Kuzu'nun yaşam kitabına yazılmış bir isim!

Sonra Teyze Alice küçük yaratıkları yatıştırdı ve okşadı, yumuşak, okşayan sesiyle onlarla konuştu, onlara bir kez daha arkadaşlarının gittiği o güzel ülkeden bahsetti. Ve üzüntüleri
kuruduğunda, sanki küçük yoldaşlarının uykusunu bölmekten korkuyormuş gibi ayak uçlarında yürüyerek babalarını bulmak için gizlice uzaklaştılar.

Üç gün sonra cüce, annesinin yanındaki Firdale kilisesinin bir köşesine
gömüldü. Binbaşı Dene, o yerin üzerine adının, yaşının ve ölüm tarihinin yazılı olduğu
sert bir granit haç dikti. Ve bunun altına başka bir isim daha ekledi - cücenin her zaman kendini en iyi tanıdığı isim, çünkü bu isimle sevdiği ve sadakatle ve iyi bir şekilde hizmet ettiği kişiler tarafından tanınıyordu:--

BAMBO.

"_Şerefsizlikle ekildi, ihtişamla diriltildi._"

"Şimdi, hepinizin ihtiyacı olan şey kapsamlı bir değişim," dedi Dr. King, Bambo'nun ölümünden birkaç gün sonra Firgrove'a uğradığında. "Buradaki gençler
çok şey yaşadılar.--Siz, sevgili beyefendi," Binbaşı Dene'ye, "zamanınızı en iyi şekilde değerlendirmeli ve Afrika'ya geri dönmeden önce gücünüzü olabildiğince sağlam bir şekilde toplamalısınız. Hanımlar da," diye devam etti Bayan Turner ve Bayan Alice'e hitap ederek, "kısa bir tatilden, kısacası, daha fazla değişiklik olmadan önce tam bir değişimden çok daha iyi olacaklar." Ve ağırbaşlı yaşlı doktor, başını öne eğen, Joan'ın bukleleriyle oynayan ve en yakışır şekilde kızaran Bayan Alice'e gülümsedi - nazik yüzünü neredeyse bir kız çocuğununkine
benzeten türden bir kızarma.

"Neden yanakların bu kadar kızarıyor - sanki dişin ağrıyormuş gibi, ha?" diye sordu Joan, garip bir doğrudanlıkla.

"Çok mu sıcaksın, Teyze Alice? Perdeyi indireyim mi?" diye sordu Darby nazikçe. "Yoksa bahçeye çıkmayı mı tercih edersin?"

"Evet--hayır--teşekkür ederim canım--yani--" diye kekeledi Teyze Alice, öyle acı dolu bir şaşkınlıkla ki, yoğun bir şekilde eğlenmesine rağmen, Binbaşı Dene onu
kurtarmak zorunda hissetti.

"Buraya bakın, çocuklar!" dedi ki: "Daha sonra öğreneceğini tahmin ediyorum, bu yüzden
şimdi söylesen iyi olur. Gel ve gelecekteki yeni amcanla -_bizim_ yeni amcanla tanış!" diye ekledi gülerek, aynı anda küçükleri Dr. King'e doğru götürürken.

"Oh!" diye haykırdı Joan, derin bir nefes alıp başını yana doğru eğerek doktora baktı, tıpkı bir kırıntıya göz diken titiz bir genç kızılgerdan gibi.
"Hep headiklerimiz, stumukiklerimiz veya bebeğin hint yağı isteyip istemediğini sormak ve dillerimize bakmak için mi geliyordun? Sanırım amcalar böyledir. Daha önce hiç amcam olmamıştı," diye ekledi, önündeki tıknaz, kel kafalı beyefendiye hâlâ bakıyordu, sanki gelecekteki akrabası olma onuru ona yeni bir kişilik kazandırmış ve gözlerine taze bir ilgi göstermiş gibi.

"Teyze Catharine sensiz ne yapacak?" Darby, Teyze Alice'e biraz sitemle sordu ve Dr. King'in barış teklifi olarak uzattığı
elini sadece gevşek, kayıtsız bir şekilde sıktı.

Teyze Alice, kız kardeşine çekinerek ve üzgün bir şekilde baktı, çünkü bu onun tatlılık
bardağında tek acı damlaydı--yıllarca iki Bayan Turner'ı neredeyse Siyam ikizleri kadar
yakın bir şekilde birbirine bağlayan bağların kopmasıydı.

"Tush!" diye bağırdı Teyze Catharine, gözlerinde yaşlar olmasına rağmen. "Ülke dışına çıkmıyor. Beechfield, Firgrove'dan sadece kısa bir yürüyüş mesafesinde; istersek her gün buluşabiliriz. Ayrıca, sizin çocuklarınız var ve babanız bu ve Denescroft arasında gidip gelecek--en azından bir süreliğine," diye ekledi sevgi dolu elini Darby'nin
başına koyarak.

Çocuk sıkıca onun yanına bastırdı; ama Joan güvenle
dizinin üzerine çıktı ve altın başını teyzesinin omzuna koydu.

"Teyze Catharine beni yakaladı," diye duyurdu, kollarını o hanımın boynuna doladı, narin dantel yakayı kıvırdı, narin leylak kurdeleleri buruşturdu, düzgünce bantlanmış saçları savurdu. Ama Teyze Catharine
umursamıyor gibiydi; aslında, yüzündeki o yumuşak küçük ellerin hissini, boynundaki o yapışan
kolların baskısını daha çok seviyormuş gibi görünüyordu. "Ben onun allus ve allus'uyla kalacağım. Eskiden en çok
Teyze Alice'i severdim, ama o _onu_ yakaladı," diye devam etti Joan, küçük pembe parmağını Dr. King'e doğrultarak, itiraf etmeliyiz ki, aile meclisinde bu kadar açık ve net bir şekilde
konuşulmaktan biraz utangaç görünüyordu; "Şimdi
Teyze Catharine'e en büyük sevgiyi vereceğim," diye ilan etti ve teyzesine bir sürü içten öpücük kondurdu. "Ve onu asla terk etmeyeceğim, asla, asla--tabi," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "bir de yakında bir doktor bulursa. O zaman babamla kalmak zorunda kalırım."

Darby, Teyze Catharine'in arkasından kıkırdadı ve diğerleri
içtenlikle güldüler.

"İskoçya'ya ne dersin?" diye sordu Dr. King, oldukça kişisel hissettiği bir konudan
zarifçe
uzaklaştığı için çok mutluydu. "Bu gerçekten bir değişiklik olurdu--Güney Afrika'dan sonraki şey," diye ekledi, Binbaşı Dene'nin çökük yanaklarına ve çok keskin hatlı profiline keskin bir profesyonel gözle bakarak. "Batı kıyısında bazı hoş yerler var--canlandırıcı, ama çok da soğuk değil. Çocukluğumda St. Aidens adlı bir köyde bir yaz geçirdim. Kesinlikle uzak bir yerdi,
ama daha hoş bir yere gidemezdiniz."

"St. Aidens!" diye yankılandı Bayan Turner, sesinde bir zevk tonuyla.
"Neden, ben de bir yıl orada kaldım, uzun zaman önce, babamla. Evet, hadi
mutlaka St. Aidens'a gidelim," dedi içtenlikle. "Annen bizimle gelebilir," diye devam etti, yeğenine hitap ederek.--"Ve sen," doktora dönerek, "eğer bizimle kalırsan Alice seni hoş karşılayacaktır."

Böylece soru orada ve o anda çözüldü ve Haziran ayının ikinci haftasında aile St. Aidens'a gitti.

* * * * *

St. Aidens'daki yıllık panayır zamanı. Alım satım
yapıldı ve şimdi kalabalıklar halinde oraya akın eden insanlar
panayırı dört gözle beklenen ve sezonun en önemli etkinliği olarak geri dönülen bir festival haline getiren gösterilerin ve performansların tadını çıkarmakta özgürler.

Birçok ilgi çekici şey var. Burada Punch ve Judy, izleyicilerin yararına evdeki kavgalarını kamuoyuna duyuruyorlar - yaşlı, genç ve orta yaşlı - bu örnek çift, nerede görünürlerse görünsünler onları yanlarına çekmekten asla geri kalmıyor. Orada bir Hintli hokkabaz, kocaman bir dairenin ortasında çömelmiş, yüzünü buruşturmadan kılıçları, makasları, bıçakları, eski çivileri ve bir devekuşunun midesini yoracak metal parçalarını yutuyor. Daha uzakta zeytin rengi tenli ve yağlı tavırlı bir İtalyan sepetçi var; arkasındaki korkuluğa isteksizce yaslanmışken - muhtemelen karısı - koyu renk saçlı ve kirli kart destelerini bilerek gagalayan yeşil muhabbet kuşlarını neredeyse hiç görmüyormuş gibi görünen hüzünlü koyu gözlü bir kadın var. İskelenin yakınında, banjo çalan bir zenci ozan, ırkının basit melodilerinden birini söylüyor, hüzünlü, tatlı nakaratı, tebeşir yüzlü bir palyaçonun çıkardığı kahkaha seslerinde neredeyse boğuluyor, palyaço sıradan ölümlüler gibi et, kan ve sinirlerden oluşan bir bileşik değil, sadece bir tel yay ve kauçuk toplar demeti gibi görünüyor.

Hobi atları, sürekli değişen yükleriyle, tekdüze bir düzenlilikle dönüp duruyor. Dönüşlü demir yolu, zevk çığlıkları ve neşe çığlıkları arasında, kendi mekanik müziğinin zamanına göre yukarı aşağı sallanıyor; gençler ise gösterişli bir şekilde boyanmış gondollar onları daha önce olduğundan daha yükseğe ve daha yükseğe sallarken heyecandan veya korkudan yüksek sesle bağırıyorlar.

Gürültü sağır edici. Dondurma satıcılarının çığlıkları, şifacıların, seyyar satıcıların, yorgun çocukların ve azarlayan annelerin tiz belagatleri arasında neredeyse çıldırtıcı. Kalabalık hala dirsekleyip itişiyor, giderek daha gürültülü ve daha yoğun hale geliyor. Orada omuz omuza karışıyorlar, sefil ve zengin, oğlanlar ve kızlar, oğlanlar ve kızlar, kocalar ve eşler, ciddi ve neşeli; dostça selamlaşmalar yapılırken, panayırın eğlencesine odaklanmış bir şekilde ileri geri hareket ederken hafif şakalar yapılıyor, doğanın etraflarına cömertçe yaydığı güzellik şölenine neredeyse hiç bakmıyorlar. Plajın üstündeki düz zeminde çadırlar ve kervanlar düzenli bir şekilde diziliyor. Kıyıdan uzağa uzanan koy, yaz göğünün altında sakin ve durgun bir şekilde uzanıyor, ancak camsı yüzeyi bir küreğin dalışıyla dalgalandığında veya geçen bir vapurun huzursuz nabızlarıyla köpürdüğünde bu durum geçerli. Koyun karşısında tepeler yükselir
güzel ve akşam parıltısında mor-mavi, tabanları boyunca kalın ve beyaz noktalı köylerin etrafını saran kollar atar, tıpkı bir annenin kolları yavrularını sarmak için
genişçe açılmış gibi.

Solda, koy suları okyanusla birleşene kadar
uzar; doğuda, küçük kasabanın üzerinde, kalabalık sokakları, hareketli tren istasyonu, sessiz mezarlığı, bacaları ve
kuleleriyle, İskoç kıyısındaki o eski dünya köyü ile ötesinde yatan büyük şehrin istikrarlı bir şekilde ilerleyen adımları arasında Tanrı tarafından yapılmış bir bariyer gibi görünen başka bir tepe sırası yükselir.

BÖLÜM XVII.

ELVEDA!

"Aşkın nazik derslerinin öğretilmesine ihtiyacımız var
Sadece zayıflık bunu yapabilir;
Tanrı'nın küçük yorumcuları vardır--
Çocuk adama öğretmelidir.

"Böyle bir krallığın! Sen bize öğret,
Ey en ilahi Efendi,
Bu bilge sözlerinin
Derin anlamını hissetmek için!

"Kibirli göz boşuna arayacaktır
Masumiyetin gördüklerini;
Hiçbir kurnazlık cennetin anahtarını bulamaz,
Hiçbir güç kapısını açamaz.

"Yalnızca saflığa ve sevgiye
O kapı açılacak düşecek;
Gururlu zihin hiçliktir,
Çocuksu kalp her şeydir."

WHITTIER.

Saat altı kilise kulesinden çalmıştı ve güneş ışınları çoktan
suyun üzerinden eğik bir şekilde düşüyordu ve Arran'ın kraliyet yüksekliklerini
kraliyet moru bir ışıltıyla renklendiriyordu.

Bir bankta, telaş ve gürültüden biraz uzakta, Binbaşı Dene
sigara içiyor ve hayal kuruyordu. Biraz önce, Perry ile birlikte taze manzaraların ve yeniliklerin tadını
çıkaran çocukları aramaya gelmişti. Oturduğu yerden onları, otellerden birinin hemen önündeki yolda hızla toplanan
bir kalabalığın kenarında dururken görebiliyordu.

Küçük insanlar için güvenli bir duruş değildi; onlar için uygun bir yer de değildi. Perry'nin daha fazla sağduyusu ve daha az merakı olması gerektiğini
düşündü Binbaşı Dene, purosunun ucunu tıslayarak ve ayaklarının dibindeki sakin mavi suya
tükürerek ve çocukların yanına
ve onları eve kadar eşlik etmek için ayağa kalktı; çünkü onların çay vaktiydi ve hızla
Westfield'daki akşam yemeği saatine doğru ilerliyorlardı, Firgrove'dan gelen ailenin geçici olarak yerleştiği konforlu ev.

Bütün bu zaman boyunca gençler, şans eseri bir göz atabilen zevk düşkünleri arasında
bu kadar ilgi ve heyecan yaratan şeye bir göz atmak için çabalıyor ve ayak ucunda yürüyorlardı.
Tam o sırada kalabalık sallandı ve ayrıldı, böylece açıklıktan
çevrelerine çok sayıda turist çeken
sanatçıları kesintisiz görebiliyorlardı.

Üç kişiydiler--kaba yüz hatlarına ve şaşı gözlere sahip çirkin kızıl saçlı bir adam, ağır saplı bir köpek kırbacıyla silahlanmış; uzun boylu, kara kaşlı,
üzgün yüzlü bir kadın; ve iri, kahverengi, tüylü ve vahşi görünümlü bir ayı.

Çocuklar uzun bir an boyunca büyülenmiş gibi gruba baktılar.
Sonra, Joan'ın çınlayan çığlığı ve Darby'nin boğuk hıçkırığıyla, içgüdüsel olarak birbirlerinin ellerine yapıştılar ve suyun yanındaki açık alana doğru kaçtılar, babalarına çarparak
tam da onlara katılmak için yavaşça ilerlerken.

"Baba, baba! Ayı, ayı!" diye bağırdı Joan, küçük, korkmuş yüzünü babasının koluna saklayarak, tüylü kafasını
korkmuş bir tavşan gibi onun paltosunun altına gömdü.

"Oradaki insanların neye baktığını biliyor musun, baba?" diye sordu
Darby, dudakları titrerken ve kelimeleri zorlukla telaffuz edebildiğinden, kısık ve gergin bir sesle. "Joe, baba, Hırsız Joe--Joe
Harris ve Moll! Yanlarında Bruno var--ayı, hatırlarsınız--ve dans ediyor ve zıplıyor. Ama ağzında köpük var,
ve gözleri parlıyor; çünkü Joe ona eskiden yaptığı gibi
öfkeleniyor ve uzun kırbaçla bacaklarını kırbaçlıyor. Ah, bu
korkunç!" ve çocuk ürperdi, mevcut tehlikeden çok geçmişteki dehşeti anımsayarak. Babasının güçlü parmakları küçük elini sıkıca kavramıştı; bu yüzden başını kaldırdı ve
cesaretli hissetmeye çalıştı.

"Emin misin?" diye sordu Binbaşı Dene, garip, gergin bir tonla -Darby'nin daha önce babasından hiç duymadığı bir ton.

"Kesinlikle, kesinlikle," diye cevapladı çocuk kararlı bir şekilde. "Yanılıyor olabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ben de eminim," diye ekledi Joan, başını ilk kez kaldırarak ve
Bruno'nun babasının arkasından onunla saklambaç oynamayı beklediğini
bekliyormuş gibi, kocaman, yaşlarla dolu mavi gözleriyle çekinerek etrafına baktı. "Bayan Moll ile konuşmak istiyorum, çünkü
oyuncularımı ve beni yatağa yatır. Ama o Howid Joe'yu veya o iğrenç büyük ayıyı bir daha asla görmek istemiyorum. Lütfen onların bize yaklaşmasına izin vermeyeceksin, baba!" diye yalvardı acıklı bir aksanla.

"Çocukları hemen eve götür -doğrudan," dedi Binbaşı Dene Perry'ye,
nefes nefese ve kızarmış bir şekilde, bu noktada onlara katıldı, Eric
kollarında tekmeliyor ve mücadele ediyordu, oldukça sinirliydi, çünkü
büyük canavara daha uzun süre bakmak istiyordu, bebek gözlerinde ne daha büyük ne de daha küçük bir kedi yavrusu gibi görünüyordu.

"Lütfen, efendim--" diye başladı Perry; ama efendisinin yüzündeki ifade, kadının dudaklarında ne söylemeyi planladığı kelimeleri, ne olursa olsun, kontrol etti ve itaatkar bir şekilde küçükleri uzaklaştırdı. Bu, komutanlarının gözlerinde, Güney Afrika'nın kurak ovalarını zenginleştirmek için akan kanın bir kısmını intikam almak için inatla onları yönlendirirken görmüş olabilecekleri türden bir bakıştı, ne yazık ki! terk edilmiş bir kalp. Ama ev halkından hiçbiri
o açık sözlü, gülümseyen gözlerin şimdi olduğu gibi
çarpıp parladığını görmemişti, tıpkı kırık çelik gibi; hiçbirisi
o neredeyse çocuksu yüz hatlarının
çocuklarını çalmaya çalışan o serseriyle uzun zamandır istediği görüşmeyi beklerken
bu kadar sert, kasvetli çizgilere bürünebileceğini hayal edemezdi.

Binbaşı Dene, Perry ve onun sorumluluğundakiler onları doğrudan Westfield'a götürecek bir yan sokağa dönene kadar durup izledi. Sonra
sert Malacca'sını esnek parmaklarıyla sıkıca kavrayarak
düşmanla yüzleşmek için hızla ilerledi.

Göstericilerin etrafındaki insan kalabalığına yaklaştığında
boğuk bir haykırış yükseldi, tiz çığlıklar ve tiz haykırışlarla karışık. Sonra
kalabalık
dalgalandı, dağıldı, dağıldı ve panik içinde oradan oraya kaçtı,
ta ki inanılmaz kısa bir süre içinde, eski Uydu Sirki
Şirketi'nin kalan üyelerinin verdiği
son gösterinin kapanış sahnesini izlemek için yerlerini koruyan sadece yarım düzine kişi kalana kadar.

Gerçekten de korkunç bir manzaraydı!
-Keskin bir kırbacın
kırbaç darbeleriyle öfkeden deliye dönmüş,
başına ve kulaklarına
sık ve hızlı bir şekilde inen darbelerle kör olmuş,
yıllarca süren zulüm ve vahşetin
anısı tarafından kışkırtılmış--kıllı kucaklamasında işkencecisini ezerek öldüren, birlikte köy sokağının kalın beyaz tozunda yuvarlanırken, korkunç sessizliği bozan bir ses değil, vahşi ayının
vahşi, derin homurtusu ve dehşete kapılmış bir kadının vahşi, histerik
ağlaması.

Kısa, nefessiz bir an için Binbaşı Dene geri çekildi, eşitsiz mücadeleye dehşet içinde baktı. Sonra, önündeki yerde, yardıma muhtaç bir başka yaratık dışında her şeyi unutarak, kurtarmaya
atıldı. Bir eliyle hayvanı boynunu saran deri tasmadan
sürüklemeye çalışırken, diğer elinde tuttuğu bastonla burnuna ve gözlerine
sertçe vurdu. Bir adamın cesaretiyle ateşlenen birkaç kişi daha
yardıma geldi ve aralarından sonunda Bruno'yu
güvene almayı başardılar. Ama intikam susuzluğu tatmin olmadan önce değil; çünkü
Joe Harris kaldırılıp yumuşak yeşil çimenlerin üzerine nazikçe yatırıldığında
deniz kıyısında, hemen olay yerine gelen tıp adamına, insan yardımının ulaşamayacağı bir yerde olduğunu göstermek için tek bir bakış yeterliydi.

Evet, gerçekten, "insan ne ekerse onu biçer."

* * * * *

"Zavallı Bayan Moll'a bir şekilde yardım edemez miyiz, baba?" diye önerdi Darby ertesi sabah, babaları çocuklara Hırsız Joe'nun öldüğünü ve Bruno'nun girişimci bir orgcu tarafından devralındığını kısaca söyledikten sonra, bu canavarla ölen efendisi arasındaki gerçek duygu durumunu kurnazca tahmin ederek, gelecekte onun iyi davranışlarından sorumlu olacağına söz verdi. "Bize elinden geldiğince yardım etmeye çalıştı. Bambo da öyle düşünüyordu."

"Onu bizimle birlikte Firgrove'a geri götürelim, Teyze Catharine," diye ikna etti Joan;
"Bir sürü şey yapabilir, biliyorum."

"Korkarım bu pek işe yaramaz, küçüğüm," diye cevapladı Teyze Catharine,
başını sallayarak. "Ama bunu düşüneceğiz ve zavallı yaratık için
elimizde olan en nazik şeyi yapacağız."

Ertesi gün Binbaşı Dene ve teyzesi adımlarını köye doğru eğdiler, Moll'u aramak, onunla konuşmak ve
en akıllıca ve en iyi görünen şekilde onunla arkadaş olmak niyetiyle. Ama
her yeri arayıp, kanvas mağaraların içine bakmalarına,
kabinlere ve çadırlara cesurca girmelerine, Teyze Sally'nin sokaklarını ve atış poligonlarını dolaşıp,
gördükleri olası herhangi bir kişiden onun muhtemel yerini sormalarına rağmen,
Bayan Harris'i bulamadılar. Sonuç olarak, Darby ve Joan'ı bir anlığına görmüş, korkmuş ve sonuçlardan korkarak kaçmış olmalı.

Böylece, zavallı Moll'a karşı tüm iyi niyetler sona erdi, o,
başka koşullar altında,
daha iyi bir kadın olabilirdi. Ve kim,
kocasının trajik ölümünden sonra, muhtemelen hayatının değişen koşullarının da yardımıyla, bundan sonra
şimdiye kadar yaptığından daha dürüst bir şekilde yaşamaya çalışmayacağını söyleyebilir? Elbette Teyze Catharine,
umardı ama Joan, yapması gerektiğine _inanıyordu_. Ve bazı ince,
anlaşılmaz sebeplerden dolayı Darby, Joan'ın haklı olduğunu hissetti.

* * * * *

Eğer bir gün mutlu İngiltere'nin kalbinden geçerseniz,
Coppsley Ormanı'nın altındaki oyukta rahatça barınan, eski moda,
güzel Firgrove çiftliği olan Firdale köyüne rastlayabilirsiniz.

Darby ve Joan artık kocaman birer erkek ve kız. Eric, pantolon giymiş
ve tepeye Copsley Çiftliği'ne kadar gururla koşuyor ve sonra tekrar aşağı iniyor, hepsi kendi
başına! Firdale'de zeki, akıllı bir mürebbiye var ve
Joan bebekleri tamamen bıraktı. Çok sevilen Bayan Carolina bile
uzun zamandır büyüleyiciliğini yitirdi. Darby okulda -- gerçek, düzgün bir erkek okulu, dediği gibi, orada bolca formlar ve sigaralar, ustalar ve yaramazlıklar var.

Ama o ve Joan hâlâ ruhlarını saf, sade, bekar, çocuksu tutuyorlar, tıpkı o parlak Ekim sabahında, el ele, Mutlu Ülke'yi aramaya çıktıkları zamanki gibi.

Ve şimdi, onlara buraya kadar eşlik ettikten sonra, yolculuklarının geri kalanında onlara "_İyi yolculuklar!_" diyelim ve böylece İki Küçük Gezginimize veda edelim.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO LITTLE TRAVELLERS***


******* This file should be named 25972.txt or 25972.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/7/25972



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

