*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs. Skaggs's Husbands and Other Stories (Bayan Skaggs'ın Kocaları ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May 21, 2006 [EBook #2597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mrs. Skaggs's Husbands and Other Stories, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mrs. Skaggs's Husbands and Other Stories

Author: Bret Harte

Release Date: May 21, 2006 [EBook #2597]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. SKAGG'S HUSBANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

BAYAN SKAGGS'İN KOCALARI

Bret Harte'den

İÇERİK

BAYAN SKAGGS'İN KOCALARI

NOEL BABA SIMPSON'S BAR'A NASIL GELDİ

PRENSES BOB VE ARKADAŞLARI

SANDY BAR'IN İLYAD'I

BAYAN THOMPSON'IN SAVURGANI

MADRONO HOLLOW'UN ROMANSI

SIERRA FLAT'IN ŞAİRİ

RUPERT'E GELEN NOEL HEDİYESİ

BAYAN SKAGGS'İN KOCALARI.

BÖLÜM I--BATI.

Güneş dağ eteklerinde yükseliyordu. Ama bir saat boyunca Angel'ın doğusundaki Sierra'nın kara kütlesi ateşle çizilmişti ve geleneksel sabah iki saat önce Placerville'den gelen arabayla gelmişti. Kuru, soğuk, çiğsiz Kaliforniya gecesi hâlâ Masa Dağı'nın uzun kanyonlarında ve katlanmış eteklerinde
oyalanıyordu. Dağ yolunda bile
hava hâlâ keskindi ve barmenin istasyonda şişeleri ve şarap kadehleri ​​arasında uykulu bir şekilde
gönderdiği
soğukluğu dışarıda tutacak bir şeye duyulan o acil ihtiyaç, yol boyunca devam etti.

Belki de hayatın ilk kıpırtısının
bar odalarında olduğu söylenebilir. Yol kenarındaki çınarlarda birkaç kuş cıvıldıyordu, ama
ondan çok önce kadehler tıkırdıyor ve şişeler Malikane Evi'nin salonunda
gurulduyordu. Bu, hala dağınık görünümlü bir sarkıt lambayla aydınlatılıyordu, ki bu lamba bütün gece ayakta olduğu için açıkça kötüydü ve Angel'ın solgun bir eğlence düşkününe benziyordu, ki o bile altındaki bir koltukta kendi yuvasında geveliyor ve titriyordu, o kadar belirgin bir benzerlikti ki, ilk seviye güneş ışığı pencere camını deldiğinde, barmen tutarlılık ve şefkat duygusuyla hareket ederek ikisini birden dışarı çıkardı. Sonra güneş kibirle doğdu. Doğu sırtını geçtikten sonra, alışkanlığına göre, Angel'ın üzerinde egemenlik kurmaya başladı, termometreyi birkaç dakika içinde yirmi derece yükseltti, katırları ağılların ve çitlerin seyrek gölgesine sürdü, kırmızı tozu akkor hale getirdi ve Masa Dağı'nı savunan çamların dışbükey kalkanının sivri çıkıntılarına eski buyurgan saldırganlığını yeniledi. Saat dokuzda
tüm serinlik çekilmişti ve yukarı sahnenin "dışarıdakileri" sıcak yüzlerini
suyun içindeymiş gibi aromatik gölgelerine daldırdılar.

Wingdam arabasının sürücüsünün atlarını kamçılayıp Angel's'a o otelin bar odasındaki tahta baskıların saf insanlığa o ulaşımın olağan hızı olarak gösterdiği o olağanüstü hızda girmesi
geleneğiydi. Böyle zamanlarda kutuda taşıdığı
küçümseyici çekingenlik ve tembel resmi ciddiyetin alışılmış ifadesi
aylaklar aracın etrafında toplandıkça yoğunlaştı ve sadece
en cesur olanlar ona hitap etmeye cesaret etti. Bugün, belki de aceleyle, resmi pozisyonunun gücüne dayanarak varsayımda bulunan kişi Meclis Üyesi Sayın Yargıç Beeswinger'dı.

"Aşağıdan herhangi bir siyasi haber var mı, Bill?" diye sordu, ikincisi yüksek tüneğinden yavaşça inerken, ancak tavırlarında veya tavırlarında fark edilir bir iniş
yoktu.

"Pek bir şey değil," dedi Bill, kasıtlı bir ciddiyetle. "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kabine'deki o koltuğu yeniden yerleştirdiğinizi
hissetmedi. Perlitik dairelerdeki cüretkar his pişmanlıklardan biridir."

Bu kadar çirkin bir ironi bile, Angel's'ta ne bir gülümsemeye ne de bir kaş çatmaya neden olacak kadar yaygındı.

Bill, yalnızca belli belirsiz bir taklit ruhunun
yaşadığı kuru, ölü bir sessizlik sırasında yavaşça bar odasına girdi.

"Bu seyahatte Rothschild'in aleyhine bunu gündeme getirmedin mi?" diye sordu barmen, sohbetin hakim tonuna belirsiz bir katkıda bulunarak yavaşça.

"Hayır," diye yanıtladı Bill, düşünceli bir kesinlikle. "Johnson'ın iddiasına önce İngiltere Bankası'na danışmadan bakamayacağını söyledi."

Bay Johnson burada, barmenin son zamanlarda ortaya koyduğu solgun eğlence düşkünü olarak orada bulunduğunu ima etti ve iddia edilen iddianın kapitalistler için hiçbir çekiciliği olmadığı bilindiğinden, beklenti doğal olarak bu belirgin meydan okumaya bir yanıt bulmasını bekledi. Bunu, basitçe "şeker alacağını" söyleyerek ve sanki şenlikli bir daveti kabul ediyormuş gibi bara doğru dengesizce yürüyerek yaptı. Bill'in, hatayı düzeltmeye çalışmadığı, ancak kadehlere ciddi bir şekilde dokunduğu ve "İşte tabutunuza bir çivi daha çaktım" dedikten sonra -diğerlerinin şakacı bir şekilde "Ve başınızdaki tüm saçlar"ı eklediği neşeli bir duygu- içkisini tek bir becerikli baş ve dirsek hareketiyle attı ve tazelenmiş bir şekilde ayağa kalktı.

"Merhaba, ihtiyar binbaşı!" dedi Bill, aniden kadehini bırakarak. "SEN
orada mısın?"

Bu, bu sıfatın kendisine yöneltildiğini utanarak fark eden bir çocuktu, kapıya doğru yanlara doğru çekildi, orada durdu, şapkasını kapı direğine vurarak, aşağı bakan ama neşeli koyu gözleri ve kızaran yanaklarının pek de yansıtamadığı bir kayıtsızlık varsayımıyla. Belki de büyüklüğünden, belki de yüzünün ve figürünün belli bir melek gibi hatlarından, belki de ifadesindeki tuhaf bir güven duygusundan dolayı, aslında on dört yaşında olan yaşının yarısı kadar bile görünmüyordu. Angel'daki herkes çocuğu tanıyordu. Ya Bill'in verdiği saygıdeğer unvanla ya da evlat edinen babasının adıyla "Tom Islington" olarak, yerleşim yerinde tanıdık bir varlıktı ve yerel eleştiri ve yorumların temasıydı. Onun inatçılığı, tembelliği ve açıklanamayan cana yakınlığı - Angel'ınki gibi öncü bir toplulukta hem şüpheli hem de yersiz bir özellik - sık sık hararetli tartışmaların konusu olmuştu.
Büyük ve itibarlı bir çoğunluk onun darağacına mahkum olduğuna inanıyordu; pek itibarlı olmayan bir azınlık ise geleceği hakkında fazla endişelenmeden onun varlığının tadını çıkardı; bir veya iki kişi için çoğunluğun kötü tahminleri ne yenilik ne de dehşet içeriyordu.

"Benim için bir şey var mı, Bill?" diye sordu çocuk, yarı mekanik bir şekilde, Bill'in mükemmel bir şekilde anladığı şakacı bir formülü tekrarlıyormuş gibi bir tavırla.

"Senin için bir şey var mı!" diye yankıladı Bill, Tommy'nin de aynı şekilde iyi anladığı abartılı bir ciddiyetle, "Senin için bir şey var mı? Hayır! Ve benim fikrime göre
barlarda takılıp değerli zamanını aylaklar ve serserilerle geçirdiğin sürece senin için hiçbir şey olmayacak. Git!"

Kınamaya uygun bir jest abartısı eşlik etti
(Bill bir sürahi almıştı) ve çocuk hala
iyi huylu bir şekilde geri çekildi. Bill onu kapıya kadar takip etti. "Kahretsin, eğer o
serseri Johnson'la
gitmediyse," diye ekledi, yola bakarken.

"Ne bekliyor, Bill?" diye sordu barmen.

"Teyzesinden bir mektup. Sanırım onu ​​beklerken dışarı çıkaracak.
Muhtemelen ondan uzak durmaktan memnundurlar."

"Burada tembel, aylak bir hayat sürüyor," diye araya girdi Meclis Üyesi.

"Eh," dedi Bill, kendisinden başka hiç kimsenin
koruduğu kişiye kötü davranmasına izin vermediği için, "aydınlanmış bir seçmen kitlesinin
elinden hiçbir şey beklemediğine göre, bu kesinlikle tembel bir hayat." Bu Part okunu, saldırgan kişiliğini belirtmek için yayı gereksiz yere şaklatarak fırlattıktan sonra, Bill barmene göz kırptı, parmaklarına acı verici derecede ağrılı ve sargılı bir görünüm veren kocaman, şişkin geyik derisi eldivenlerini yavaşça tekrar giydi, kimseye bakmadan kapıya doğru yürüdü, davetin dikkate alınıp alınmayacağına dair yüzeysel bir kayıtsızlık havasıyla "Hepiniz binin," diye seslendi, kutusuna tekrar bindi ve ağırbaşlı bir şekilde uzaklaştı. Belki de bunu yapması iyi olmuştu, çünkü konuşma hemen Tom'a ve akrabalarına karşı saygısız bir tavır takındı. Tom'un iddia edilen teyzesinin Tom'un gerçek annesinden başkası olmadığı ima edilmişti, ayrıca Tom'un iddia edilen amcasının da Angel'ın titiz zevkinin ahlaki ve gerekli gördüğü ölçüde çocukla bu yakın ilişkiye katılmadığı da iddia edilmişti. Yaygın görüşe göre, evlat edinen baba Islington, çocuğun geçimi için görünüşte belirli bir maaş almış olmasına rağmen, bu gerçekler hakkındaki çekingenliğinin bir ödülü olarak bunu elinde tutmuştur. Muhtemelen Islington'ın harcamalarının çoğu hakkında olumlu bilgiye sahip olan barmen, "Tom'a harcayarak kendini mahvetmiyor," dedi. Ancak bu noktada, bazı tartışmacılar arasında bitkin bir doğa zayıfladı ve sohbetin anlamsızlığından daha ciddi mesleki görevlerine yöneldi. Bill'in didaktik nezakete dair anlık tutumunun, daha sonra himayesindeki kişinin davranışlarıyla daha da heyecanlanmaması da iyiydi. Çünkü bu sırada, ara sıra göz kamaştırıcı yolda koşma eğilimi geliştiren ancak her seferinde kendini yarı yolda tutan dengesiz Johnson'ı yarı yarıya destekleyen Tom, Malikane'ye bitişik olan ağıla ulaştı. En uç noktasında bir pompa ve at yalağı vardı. Burada,
tek bir kelime bile söylenmeden, ama belli ki alışılmış bir
geleneğe uyarak, Tom arkadaşını yönlendirdi. Çocuğun yardımıyla, Johnson
ceketini ve boyun atkısını çıkardı, gömleğinin yakasını geriye doğru çevirdi ve
başını ciddi bir şekilde pompa ağzının altına koydu. Aynı ciddiyet ve
kafa yormayla, Tom kulpun başına geçti. Birkaç dakika boyunca
sadece suyun sıçraması ve pompanın düzenli vuruşları ciddi ve gülünç sessizliği bozdu. Sonra Johnson'ın ellerini
damlayan kafasına koyduğu, sanki başkasına aitmiş gibi eleştirel bir şekilde hissettiği ve gözlerini arkadaşına kaldırdığı bir duraklama oldu. Tom, bakışa karşılık olarak, "Bu ONU getirmeli," dedi. "Eğer öyle değilse," diye cevapladı Johnson, inatla, bu konudaki tüm diğer sorumluluklardan kurtulmuş gibi bir tavırla, "olmalı, hepsi bu!"

Eğer "o" Johnson'ın fizyonomisindeki bir değişikliğe atıfta bulunuyorsa, "o" muhtemelen az önce belirtilen işlemle "getirilmişti". Pompanın altına giren kafa büyüktü ve gür, belirsiz renkli saçlarla kaplıydı; yüzü kızarmış, şiş ve ifadesizdi, gözleri şiş ve doluydu. Pompanın altından çıkan kafa daha küçüktü ve farklı bir şekildeydi, saçları düz, koyu ve parlaktı, yüzü soluk ve çökük yanaklı, gözleri parlak ve huzursuzdu. At yalağının üzerinden yükselen bitkin, gergin münzevide bir an önce orada eğilmiş olan Baküs'ten çok az iz vardı. Tom bu manzaraya aşina olsa da, sığ derinliklerinde önceki Johnson'ın izlerini görmeyi bekler gibi, oluğa meraklı gözlerle bakmaktan kendini alamadı.

Dar bir söğüt, kızılağaç ve kestane ağacı şeridi - Table Mountain'ın yüksek omuzlarını süpüren yeşil örtünün sadece tozlu, dağılmış bir saçak - ağılın kenarını yalıyordu. Sessiz çift, baskın güneşten korunmak için
en ufak sığınağından bile yararlanmakta hızlıydı.
Çok uzağa gitmemişlerdi ki, oldukça hızlı bir şekilde ilerleyen Johnson aniden ayağa kalktı ve arkadaşına soru dolu bir "Eh?"

"Konuşmadım," dedi Tommy sessizce.

"Konuştuğunu kim söyledi?" dedi Johnson, kurnazca bir bakışla. "Elbette
konuşmadın ve ben de konuşmadım. Kimse konuşmadı. Senin
konuştuğunu
düşünmeni sağlayan ne?" diye devam etti, Tommy'nin
gözlerine merakla bakarak.

Her zamanki gibi orada parlayan gülümseme, çocuk
sessizce arkadaşının yanına gidip tek kelime etmeden
kolunu tuttuğunda hızla kayboldu.

"Elbette
konuşmadın, Tommy," dedi Johnson küçümseyerek. "Sen
benim gibi yaşlı bir herifi oynayacak bir çocuk değilsin. Seni bunun için
seviyorum. En başından beri içine ektiğim şey bu. Diyorum ki, 'Bu çocuk
seni
oynamayacak, Johnson! Bir bar sahibine bile
güvenemediğinde, tüm paranı ona yatırabilirsin.' Ben de bunu söyledim. Ha?"

Bu sefer Tommy ihtiyatlı bir şekilde sorgulamayı dikkate almadı ve
Johnson devam etti: "Sana başka bir soru sorsaydım, sen de
benimle oynamaya gitmezdin, değil mi, Tommy?"

"Hayır," dedi çocuk. "Sana sorsam," diye devam etti Johnson, cevaba aldırmadan, ama gözlerinde artan bir endişe ve dudaklarında gergin bir seğirmeyle,--"sana, mesela, geçenin bir eşek tavşanı olup olmadığını sorsam,--ha?--sen öyle ya da değil derdin, durum bu. Sen onda yaşlı adamı oynamazdın, değil mi?"

"Hayır," dedi Tommy sessizce, "o bir eşek tavşanıydı."

"Sana sorsam," diye devam etti Johnson, "mesela, mesela, sarı kurdeleli yeşil bir şapka takmış olsaydı, sen beni oynamazdın ve öyle olduğunu söylerdin, eğer,"--daha yoğun bir kurnazlıkla ekledi,--"YAPMADIYSA?"

"Hayır," dedi Tommy, "elbette oynamazdım; ama sonra, görüyorsun ya, YAPMADI."

"Yaptı mı?"

"Yaptı!" Tommy, kararlı bir şekilde tekrarladı; "sarı kurdeleli yeşil bir şapka--ve--ve--kırmızı bir rozet."

"Rozeti göremedim," dedi Johnson, yavaş ve vicdanlı bir şekilde düşünerek, ama belirgin bir rahatlama hissiyle; "ama
bu, orada olmadığı anlamına gelmiyor, biliyorsun. Ha?"

Tommy, arkadaşına sessizce baktı. Kül rengi alnında ve sıska saçlarının uçlarında büyük ter damlaları vardı; elinde spazmodik olarak seğiren eli soğuk ve nemliydi, serbest olan diğerinde belirsiz, amaçsız, sarsıntılı bir hareket vardı, sanki bozuk bir mekanizmaya bağlıymış gibi. Tommy, bu fenomenlerle ilgili hiçbir belirgin endişe duymadan durdu ve bir kütüğün üzerine oturarak arkadaşına yanındaki bir yere oturmasını işaret etti. Johnson tek kelime etmeden itaat etti. Eylem ne kadar hafif olsa da, belki de tekil arkadaşlıklarının hiçbir başka olayı, bu dikkatsiz, yarı kadınsı ama kendine hakim çocuğun, bu inatçı, dik başlı, anormal derecede heyecanlı adam üzerindeki hakimiyetini tam olarak göstermemiştir.

"Bu normal bir şey değil," dedi Johnson, bir duraklamadan sonra, ne neşeli ne de müzikal bir kahkaha atarak ve çifti nefes nefese bir gerilimle süzen bir kertenkeleyi korkutarak, "Eşek tavşanlarının şapka takması normal bir şey değil, Tommy, öyle değil mi?"

"Eh," dedi Tommy, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla, "bazen takıyorlar ve bazen takmıyorlar. Hayvanlar çok tuhaf." Ve burada Tommy, Johnson tarafından kesilene kadar, Kaliforniya faunasının alışkanlıkları hakkında canlı ama ne yazık ki tamamen gerçek dışı ve güvenilmez bir açıklama yaptı.

"Ve yılanlar, ha, Tommy?" dedi adam, dalgın bir tavırla, önündeki yere dikkatle bakarak.

"Ve yılanlar," dedi Tommy; "ama ısırmazlar, en azından gördüğün türden değil. İşte! - kıpırdama, Ben Amca, kıpırdama; artık gittiler.
Ve dozunu almanın zamanı geldi."

Johnson, sanki kütüğün üzerine atlayacakmış gibi aceleyle ayağa kalkmıştı, ama Tommy
bir eliyle kolunu yakalarken diğer eliyle de cebinden bir şişe çıkardı. Johnson durakladı ve şişeye baktı. "Öyle diyorsan, oğlum," diye kekeledi, parmakları gergin bir şekilde şişenin etrafını sararken; "o zaman 'ne zaman' de." Şişeyi dudaklarına götürdü ve uzun bir yudum aldı, çocuk ona eleştirel bir şekilde baktı. "Ne zaman," dedi Tommy, aniden. Johnson
irkildi, kızardı ve şişeyi hemen geri verdi. Ama yanağına yükselen renk orada kaldı, gözleri daha az huzursuzlaştı ve tekrar uzaklaştıklarında Tommy'nin omzuna dayanan el daha kararlıydı. Yolları Masa Dağı'nın yamacı boyunca uzanıyordu, - birkaç istiridye kutusu, maya tozu kutusu ve öncü dalgaların "ilk alçak dalgası" tarafından mahsur kalmış gibi görünen boş şişeler dışında bakir ve kesintisiz görünebilecek karışık bir yalnızlığın içinden geçen bir patika. Devasa bir çamın yırtık gövdesinde, geçen bir boz ayıdan yakalanmış birkaç tutam gri saç asılıydı, ancak ayağında garip bir şekilde, eşsiz acıların bulunduğu boş bir şişe vardı - hijyenik bir medeniyetin başyapıtı ve her şeyi iyileştiren bir cumhuriyetin kollarıyla süslenmişti. Bir çıngıraklı yılanın başı, tütün içeren ve hala popüler bir dansçının parlak renkli heykeliyle
parlak bir şekilde işaretlenmiş bir kasadan dışarı bakıyordu. Ve bunun biraz ötesinde toprak kırılmış ve çatlamıştı, kabaca yontulmuş keresteden oluşan karışık bir kütle, dağınık bir su birikintisi hattı, bir çakıl ve toprak yığını, kaba bir kulübe ve Johnson'ın iddiası vardı. Yağmurdan ve soğuktan korunmak gibi en kaba amaçlar dışında, kulübenin çevredeki doğanın basit vahşiliğine göre pek az avantajı vardı. Bir hayvanın yaşadığı yerin tüm pratik doğrudanlığına sahipti, konforu veya pitoresk niteliği yoktu; yiyecek için onu
talan eden kuşlar bile mimar olarak kendi üstünlüklerini hissetmiş olmalılar.
Akıl almaz derecede kirliydi, hatta yetersiz birikme kapasitesine rağmen;
Yeniliği ve tazeliğiyle bile tek kelimeyle bayattı.
Gölgede olduğu kadar tarifsiz derecede kasvetli olmasına rağmen, güneş ışığı onu kör, acı veren, amaçsız bir şekilde ziyaret ediyordu, sanki ana hatlarını yumuşatmaktan veya hatta onu renklendirmekten
umutsuzdu.

Johnson'ın ayıklık zamanlarında yaptığı iddia, dağın yamacındaki yarım düzine kaba açıklıkla, her birinin ağzının önünde yığılmış
kaya ve çakıl molozlarıyla temsil ediliyordu. Çok az mühendislik becerisi veya yapıcı amaç kanıtı veriyorlardı veya aslında projektörlerinin belirsiz, ardışık olarak terk edilmiş denemelerinden başka bir şey göstermiyorlardı. Bugün başka bir amaca hizmet ediyorlardı, çünkü güneş küçük kulübeyi neredeyse yanma noktasına kadar ısıtmış, uzun kuru zonaları kıvırmış ve yeşil çam kirişlerinden aromatik gözyaşları başlatmıştı, Tommy Johnson'ı daha büyük açıklıklardan birine götürdü ve bir tatmin duygusuyla
kendini soluk soluğa kayalık zemine attı. Burada ve orada
minnettar nem, sessiz su birikintilerinde veya yukarıdaki kayalardan gelen tekdüze ve rahatlatıcı bir damlada yoğunlaşıyordu. Dışarıda, renksiz, berrak, yoğun, bakan güneş ışığı yatıyordu. Birkaç dakika dirseklerinin üzerinde uzanıp kaçtıkları sıcağın mutlu tefekkürünü yaşadılar. "Ne diyorsun," dedi Johnson, yavaşça, arkadaşına bakmadan, ama soyut bir şekilde, ötesindeki manzaraya dönerek, "iki düz oyuna bin dolar için ne diyorsun?"

"Beş bin yapalım," diye cevapladı Tommy, düşünceli bir şekilde, manzaraya, "ve ben varım."

"Şimdi sana ne kadar borcum var?" dedi Johnson, uzun bir sessizlikten sonra.

"Yüz yetmiş beş bin iki yüz elli dolar," diye cevapladı Tommy, iş ciddiyetiyle.

"Peki," dedi Johnson, işlemin büyüklüğüne uygun bir müzakerenin ardından, "kazanırsan, buna yüz seksen bin diyelim, yuvarlak. Savaş lanet mi?"

Başının üstündeki bir kayanın yarığındaki eski bir teneke kutunun içindeydiler. Bunlar
yağlıydı ve servisten yıpranmıştı. Johnson dağıttı, sağ eli
hala emin değildi, kartları düşürdükten sonra Tommy'nin etrafında amaçsızca dolanıyordu ve ancak güçlü bir sinirsel çabayla geri çağrıldı. Yine de,
dürüstçe manipüle etme konusundaki bu yetersizliğe rağmen, Bay
Johnson gizlice destenin dibinden bir düzenbazı öyle utanmaz bir
etkisizlik ve yersiz bir beceriksizlikle çevirdi ki, Tommy bile
utancını gizlemek için öksürmek ve başka yere bakmak zorunda kaldı. Muhtemelen
bu nedenle genç beyefendi, meşru olarak elinde tuttuğu sayının üzerine, kendi eline değerli bir kart eklemek zorundaydı.

Yine de oyun heyecansızdı ve isteksizce sürükleniyordu. Johnson
kazandı. Gerçeği ve miktarı bir kalem parçası ve
titreyen parmaklarıyla bir cep günlüğünün her yerine dolaşan hiyerogliflerle kaydetti. Sonra uzun bir duraklama oldu, Johnson cebinden yavaşça bir şey çıkardı ve arkadaşının önünde tuttu. Görünüşe göre donuk kırmızı bir taştı.

"Ef," dedi Johnson, yavaşça, eski basit kurnaz bakışıyla, "eğer sen böyle bir kaya parçası aldıysan, Tommy, ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Bilmiyorum," dedi Tommy.

"Söyleyemez misin," diye devam etti Johnson, ihtiyatlı bir şekilde, "altın mıydı, gümüş mü?"

"Hiçbiri," dedi Tommy hemen. "Bunun cıva olduğunu söyleyemez misin? Eğer senin bir arkadaşın günde on ton üretmeye gidiyorsa ve her tonu iki bin dolar değerindeyse, yumuşak bir şeye, çok yumuşak bir şeye sahip olduğunu söyleyemez misin? Tommy, senin kullanmadığın o dili kullandığını kabul edersek?"

"Ama," dedi çocuk, büyük bir doğrudanlıkla konuya girerek, "Bunu nereden alacağını biliyor musun? Sen vurdun mu, Ben Amca?"

Johnson dikkatlice etrafına baktı. "Ben varım, Tommy. Dinle. Bunun hangi arabalarla dolu olduğunu biliyorum. Ama sadece bir tane daha var - bunun arkadaşı - yer üstünde ve Frisco'da. Bir iki gün içinde gelip inceleyecek bir adam var. Onu çağırdım. Ha?"

Parlak, huzursuz gözleri şimdi Tommy'nin yüzüne odaklanmıştı, ama çocuk ne şaşkınlık ne de ilgi gösterdi. En azından Bill'in hikayenin bu kısmını ironik ve yersiz bir şekilde doğruladığını hiç hatırlamıyordu.

"Kimse bilmiyor," diye devam etti Johnson, gergin bir fısıltıyla, "senden ve 'Frisco'daki agent'tan başka kimse bilmiyor. Etrafta çalışan çocuklar
yanlarından geçiyor ve yaşlı adamın bir şeyler yediğini görüyor ve hiçbir renk belirtisi yok, hatta çürümüş kuvars bile yok; Malikane Evi'nin etrafında dolaşan çocuklar yaşlı adamın
barlarda serbestçe yattığını görüyor ve gülüyorlar ve 'Bitmiş' diyorlar ve hiçbir şey görmüyorlar. Belki de artık bir şey gördüklerini düşünüyorsun, ha?" diye sordu Johnson, aniden, keskin bir şüpheyle.

Tommy başını kaldırdı, başını salladı, geçen bir tavşana taş attı, ama
cevap vermedi.

"Seni ilk gördüğümde, Tommy," diye devam etti Johnson, görünüşe göre
güvencesini vererek, "ilk gün benim için, tamamen yabancı biri için,
süt sağdın ve bunu yapman gerekmiyordu, dedim, 'Johnson, Johnson,' dedim, 'güvenebileceğin bir çocuksun. Seninle oynamayacak bir çocuksun; seninki
beyaz ve kare bir adam,'--beyaz ve kare, Tommy: kullandığım kelimelerin ta kendisi."

Bir an durakladı ve sonra gizli bir fısıltıyla devam etti,
"'Sermaye istiyorsun, Johnson,' dedim, 'kaynaklarını geliştirmek için ve
bir ortak istiyorsun. Sermaye gönderebilirsin, ama ortağın,
Johnson,--ortak doğru kişi. Ve adı, Tommy
Islington." İşte kullandığım kelimeler."

Durup nemli ellerini dizlerine sürttü. "Seni ortağım yaptığımdan beri altı ay geçti. O zamandan beri tek bir darbe bile
vurmadım, Tommy, yıkadığım bir avuç yıl olmadı, ters çevirdiğim bir kürek
dolusu olmadı ama seni düşünüyorum. 'Paylaş ve eşit paylaş,' dedim. Ajanıma yazdığımda, ortağım Tommy Islington için de aynı şeyi yazdım, aynı adamın erkek mi yoksa çocuk mu olduğunu bilmesi
gerekmezdi."

Çocuğa daha da yaklaşmıştı ve belki de elini şefkatle onun üzerine koyacaktı, ama onun belirgin sevgisinde bile, tekil bir korku ve hatta korku unsuru vardı, en büyük sırlarını bile saklayan bir şeyin, asla aşılamayacak belirsiz bir bariyerin umutsuz bir algısının bir ima edilmesi. Tommy'nin kendisine doğru kaldırdığı gözlerde, bazen, tam bir entelektüel takdir, eleştirel bir iyi mizah, hatta kadınsı bir yumuşaklık olduğunun, ama daha fazlasının olmadığının belli belirsiz farkında olabilirdi. Utancıyla biraz daha artan gerginliği, seğiren beyaz dudakları ve titrek parmaklarının acınası bir şekilde grotesk hale getirdiği sakinlik çabasıyla devam etti. "Yatak odamda, kanuna göre düzenlenmiş, alacakların ekal olarak bölünmüş yarısının bir satış faturası var ve bedeli iki yüz elli bin dolar, kumar borçları, kumar borçları benden sana, Tommy, anlıyor musun?" - hiçbir şey şu anda onun yoğun kurnazlığını geçemez, - "ve sonra bir vasiyet var." 

"Bir vasiyet mi?" dedi Tommy, eğlenerek şaşırarak. 

Johnson korkmuş görünüyordu. 

"Eh?" dedi aceleyle, "kim irade? Kim vasiyet hakkında bir şey söyledi, Tommy?" 

"Hiç kimse," diye cevapladı Tommy, utanmadan sakin bir şekilde. Johnson elini soğuk alnının üzerinden geçirdi, parmaklarıyla nemli saç uçlarını sıktı ve devam etti: "Bugün kötü hissettiğim zamanlar, senin etrafındaki çocuklar senin gibi derler - belki de Tommy, viskidir.
Öyle değil, Tommy. Pizen, - cıva pizen. Benim sorunum bu. Kurtuldum! Merkery ile kurtuldum.

"Daha önce de duydum," diye devam etti Johnson, çocuğa seslenerek, "ve o permiskus okuyan çocuk, sanırım sen de öylesin. O adamlar er ya da geç
kurtulurlar. Bir gün mutlaka onları kurtaracaktır. Merkery tarafından kurtarıldım."

"Bunun için ne yapacaksın?" diye sordu Tommy.

"Ajan geldiğinde ve bunun senin için önemli olduğunu fark ettiğimde,"
dedi Johnson, düşünceli bir şekilde, "New York'a gidiyorum. Otelin barmenine 'Bana buradaki en büyük doktoru göster' diyorum. Bana gösteriyor.
Ona 'Merkery tarafından kurtarıldım, bir yıllık tedavi, ne kadar?' diyorum. O da 'Beş bin dolar ve yatmadan önce bu haplardan ikisini ve öğünlerde bir miktar toz alıp bir hafta sonra geri geliyorum' diyor. Ve ben bir hafta sonra iyileşmiş olarak geri dönüyorum ve bu yönde bir sertifika imzalıyorum."

Tommy'nin gözlerindeki ilgi dolu bakışla cesaretlenerek devam etti.

"Böylece iyileşiyorum. Barmene gidiyorum ve diyorum ki, 'Bana satılık
en büyük, en şık evi göster.' Ve o diyor ki, 'En
büyük, doğal olarak John Jacob Astor'a ait.' Ve ben diyorum ki, 'Ona göster.' Ve diyorum ki, 'Bu evin için ne isteyebilirsin?' Ve bana alaycı bir şekilde bakıyor ve diyor ki, 'Git, ihtiyar; hasta olmalısın.' Ve ben ona sol gözünün üstüne bir tane getiriyorum ve özür diliyor ve ona evin kendi fiyatını veriyorum. O evi maun mobilyalar ve eşyalarla dolduruyorum ve orada yaşıyoruz, sen ve ben, Tommy, sen ve ben!"

Güneş artık yamaçta parlamıyordu. Çamların gölgeleri Johnson'ın arazisinin üzerine
sürünmeye başlamıştı ve mağaranın içindeki hava
soğuklaşıyordu. Toplanan karanlıkta gözleri parlak bir şekilde parladı ve devam etti: "Sonra büyük bir yayılım yaptığımız bir gün gelir. Valileri, Kongre üyelerini, moda beyefendilerini ve benzerlerini
davet ederiz. Ve aralarında başını çok dik tutan bir Adam'ı davet ederim, bir zamanlar tanıdığım bir Adam; ama onu tanıdığımı bilmiyor ve beni hatırlamıyor.
Ve gelip karşıma oturuyor ve ben onu izliyorum. Ve bu Adam çok
havalı ve çok neşeli, ağzını beyaz bir mendille siliyor, gülümsüyor ve gözümü yakalıyor. Ve dedi ki, 'Sizinle bir kadeh şarap, Bay Johnson'; ve o kadehini doldurdu ve ben de benimkini doldurdum,
ve kalktık. Ve ben o şarabı, kadehi ve her şeyiyle, tam onun
lanet olası sırıtan yüzüne fırlattım. Ve o benim için atladı,--çünkü o çok cesur, bu
Adam, çok cesur,--ama içlerinden biri onu yakaladı ve dedi ki, 'Sen kimsin?'
Ve ben dedim ki, 'Skaggs! Kahretsin, Skaggs! Bana bak! Karımı ve
çocuğumu geri ver, çaldığın parayı geri ver, elinden aldığın iyi ismi geri ver, mahvettiğin sağlığı geri ver, son on iki
yılı geri ver! Onları bana ver, kahretsin, hemen, kalbini sökmeden önce!'
Ve doğal olarak, Tommy, bunu yapamaz. Ve ben de onun kalbini söktüm, oğlum; "Kalbini sökerim."

Gözlerindeki saf hayvan öfkesi aniden tekrar kurnazlığa dönüştü.
"Bunun için beni astıklarını düşünüyorsun, Tommy, ama asmıyorlar. Çok da değil, Tommy.
Orada en büyük avukata gidiyorum ve ona diyorum ki, 'Kurtarılmışım
cinayetle, duyuyor musun,-cinayetle kurtarılmışım.' Ve bana göz kırpıyor,
ve yargıca gidiyor ve diyor ki, 'Bu talihsiz adam sorumlu değil,-cinayetle kurtarılmış.' Ve tanıklar getiriyor;
sen geliyorsun, Tommy, ve beni daha önce nasıl kötü bir şekilde gördüğünü söylüyorsun; ve
doktor geliyor ve beni nasıl korkunç gördüğünü söylüyor; ve jüri, yerlerinden kalkmadan, haklı bir delilik kararı veriyor, - çılgınlıkla kurtarılmış."

Doruk noktasının heyecanıyla ayağa kalkmıştı, ama Tommy onu yakalayıp açık havaya götürmeseydi düşecekti. Bu
daha keskin ışıkta, sarı-beyaz yüzünde garip bir değişiklik görüldü, Tommy'nin onu aceleyle desteklemesine, yarı
yönlendirmesine, yarı sürüklemesine neden olan bir değişiklikti bu, onu küçük kulübeye doğru. Oraya vardıklarında, Tommy onu kaba bir "ranzaya" veya rafa koydu ve önündeki titreyen adamı endişeyle düşünerek bir an durdu.
Sonra hızla şöyle dedi: "Dinle, Ben Amca. Şehre gidiyorum -şehre, anlıyor musun- doktor için. Ben dönene kadar hiçbir şekilde ayağa kalkmayacaksın veya hareket etmeyeceksin. Duydun mu?" Johnson şiddetle başını salladı. "İki saate
geri döneceğim." Bir sonraki anda gitmişti.

Bir saat boyunca Johnson sözünü tuttu. Sonra aniden doğruldu ve kulübenin bir köşesine sabit bir şekilde bakmaya başladı. Ona bakarken gülümsemeye başladı, ona gülümserken konuşmaya başladı, ona konuşurken çığlık atmaya başladı, çığlık atmaktan küfür etmeye ve çılgınca hıçkırmaya geçti. Sonra tekrar sessizliğe gömüldü.

O kadar hareketsizdi ki, sadece insan gözlerine uyuyormuş gibi görünebilirdi
ya da ölü. Fakat bu hareketsizlikten cesaret alan bir sincap çatıdan içeri girdi, ranzanın üstündeki bir kirişte durdu, çünkü adamın ayağının yavaşça ve dikkatlice yere doğru hareket ettiğini ve adamın gözlerinin de kendisininkiler kadar dikkatli ve uyanık olduğunu gördü. Şu anda, hala
sessiz, her iki ayak da yerdeydi. Ve sonra ranza gıcırdadı ve sincap çatının saçaklarına doğru hızla ilerledi. Tekrar dışarı baktığında, her şey sessizdi ve adam gitmişti.

Bir saat sonra Placerville Yolu'ndaki iki katırcı,
dağınık saçlı, kan çanağı gözlü, dikenli çalılarla yırtılmış ve dağın kırmızı tozuyla lekelenmiş
giysileri olan bir adamın yanından geçti. Onu takip ettiler,
önde sertçe döndü, elinden bir tabancayı çekip
kaçtı. Daha sonra, güneş Payne's Ridge'in arkasına düştüğünde,
Deadwood Slope'daki çalılıklar gizli ama sürekli bir ayak sesiyle
çıtırdadı. Bu, yoğunlaşan karanlıkta, belirsiz ama aralıksız hareketlerle burada ve orada görünen, belirsiz bir şekilde çizilmiş cüsseli bir hayvan olmalıydı; bu, aynı anda hem tutarsız, hem tekdüze hem de aralıksız konuşan bir hayvandan başka bir şey olamazdı. Yine de, ses daha da yaklaştığında ve çalılık açıldığında, bir adam ve o adam Johnson gibi göründü.

Kendisine sertçe baskı yapan ve onu asla dinlenmeden veya merhamet göstermeden
sürükleyen hayalet tazıların ulumalarının üstünde; uzuvlarının etrafında kıvrılan, kulaklarında şarkı söyleyen ve onu sürekli olarak
ileriye doğru
sokmaya çalışan hayalet bir kırbacın
vuruşunun üstünde; etrafında toplanan kirli şekillerin haykırışlarının üstünde, hâlâ gerçek bir sesi ayırt edebiliyordu,
hızla akan suların
hızı ve akışı. Stanislaus Nehri! Bin fit aşağıda sararan akıntısını
sürüklüyordu. Yerinden oynamış zihninin tüm tereddütlerinde
tek bir fikre tutunmuştu, --nehre ulaşmak, içinde yüzmek, gerekirse
yüzmek, ama onu sonsuza dek kendisiyle saldırgan şekiller arasına koymak,
bulanık derinliklerinde sonsuza dek kalabalık hayaletleri boğmak, sarı selinde geçmişin tüm lekelerini ve renklerini
yıkamak. Ve şimdi
kayadan kayaya, kararmış kütükten kütüğe,
buruşuk çalıdan çalıya atlıyordu, bir anlığına yakalanıp tutunan
asmalarla tutuluyordu ya da yuvarlanarak, düşerek, kayarak ve tökezleyerek nehir kıyısına ulaşana kadar,
düştü, kalktı, sendeledi ve kollarını uzatarak tekrar düştü,
hızlı akıntıyı göğüsleyen bir kayanın üzerine. Ve orada ölü gibi yatıyordu.

Birkaç yıldız Deadwood Yamacı'nın yukarısında tereddütle belirdi. Güneşin batmasıyla birlikte ortaya çıkan soğuk bir rüzgar onları bir anlığına parlattı, dağın ısınmış yamaçlarını süpürdü ve
nehri dalgalandırdı. Düşmüş adamın yattığı yerde derede keskin bir eğri vardı,
öyle ki toplanan gölgelerde akan su karanlıktan
sıçrıyor ve tekrar kayboluyor gibiydi. Çürümüş sürüklenen odunlar, ağaç gövdeleri,
kırık su birikintilerinin parçaları,--bir mil boyunca uzanan su ve atıklar--bir anlığına
görüntüye geldi ve yok oldu. Tüm çürüme, enkaz ve pislik,
maden kampı ve yerleşimin uzun turunda toplandı, kaba ve şımarık bir medeniyetin tüm tortuları ve artıkları, bir anlığına yeniden belirdi ve sonra karanlıkta aceleyle uzaklaştı ve kayboldu. Rüzgar sarı suları çalkaladığında, dalgaların kirli ellerini düşmüş adamın yattığı kayaya doğru kaldırması şaşırtıcı değildi, sanki onu oradan da kapmak ve denize doğru acele ettirmek istiyorlardı.

Çok sessizdi. Berrak havada, bir mil öteden çalınan bir boru sesi açıkça duyuldu. Bir mahmuzun şıngırtısı ve Payne Sırtı'nın üzerindeki otoyolda bir kahkaha, nehrin karşısından net bir şekilde duyuldu. Koşumların ve nalların takırtısı, Wingdam arabasının yaklaştığını dakikalarca önceden haber verdi,
sonunda, yanıp sönen ışıklarla, kayanın birkaç ayak yakınından geçti.
Sonra bir saat boyunca her şey yine sessizleşti. Şu anda, yuvarlak ve dolunay ay, sıkışık sırtın üzerine
kalktı ve nehre baktı. İlk başta Deadwood Tepesi'nin çıplak zirvesi beyaz ve
kafatası gibi parladı. Sonra Payne Sırtı'nın yamaca düşen gölgeleri yavaşça
kayboldu, şekilsiz kütükleri, tozlu çatlakları ve Deadwood Eğimi'nin yapışan çıkıntısını siyah ve gümüş renkte öne çıkardı.
Hala yavaşça aşağı doğru süzülen ay ışığı kıyıya ve kayaya
dokundu ve sonra nehrin üzerinde parlak bir şekilde parladı. Kaya çıplaktı ve
adam gitmişti, ama nehir hala hızla denize doğru koşuyordu.

"Benim için bir şey var mı?" Tommy Islington, bir hafta sonra,
Mansion House'da sahne kurulurken ve Bill yavaşça
bara girerken sordu. Bill cevap vermedi, ancak kendisiyle birlikte içeri giren bir yabancıya dönerek, parmağını bir hareketle çocuğu işaret etti. Yabancı, yarı iş yarı merak havasıyla döndü ve Tommy'ye eleştirel bir şekilde baktı. "Benim için bir şey var mı?" diye tekrarladı Tommy, sessizlik ve incelemeden biraz şaşkın bir şekilde. Bill, kasıtlı olarak
bara yürüdü ve sırtını bara yaslayarak, Tommy'ye çekingen bir keyifle baktı.

"Ef," diye yavaşça belirtti,--"yüz bin dolar ve perspektif olarak yarım milyon hiç bir şey değil, Binbaşı, VAR!"

BAYAN SKAGGS'IN KOCALARI.

BÖLÜM II--DOĞU.

Angel's'ın karakteristik özelliği, Johnson'ın ortadan kaybolması ve tüm mülkünü Tommy'ye bırakmış olmasıydı, bu durum topluluğu heyecanlandırdı ama bırakacak bir şeyi olduğunun şaşırtıcı keşfiyle kıyaslandığında biraz daha azdı. Angel's'da bir cinnabar damarının bulunması, tüm yan gerçekleri veya sonraki ayrıntıları emdi. Komşu kamplardan gelen maden arayıcıları yerleşim yerini doldurdu; Johnson'ın iddiasının her iki tarafındaki bir mil boyunca uzanan yamaç, kazıklandı ve önlendi; ticaret, aniden bir teşvik aldı; ve "Weekly Record"un heyecanlı söylemiyle, "Angel's'da yeni bir dönem başlamıştı." "Geçtiğimiz perşembe günü," diye ekledi o gazete, "Malikanenin barından beş yüz dolardan fazla para alındı." Johnson'ın kaderi hakkında pek şüphe yoktu. En son, Wingdam gece vagonunun dışarıdaki yolcuları tarafından nehir kıyısındaki bir kayanın üzerinde yatarken görülmüştü ve Robinson's Ferry'den Finn, feribotun yakınındaki suda çırpınan karanlık bir nesneye bir tabancayla üç el ateş ettiğini itiraf ettiğinde, bunun bir ayı olduğundan "şüphelendiğinde", soru çözülmüş gibi görünüyordu. Yargısının, nişanının doğruluğunun ne kadar yanılabilir olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Johnson'ın, katırcının tabancasını ele geçirdikten sonra, ortalığı kasıp kavurabileceğine dair genel inanç, bu hikayeye belirli bir cezai adalet sağladı ve bu da kamp için kabul edilebilir hale getirdi. Ayrıca, orada Tommy Islington'ın iyi talihine karşı hiçbir kıskançlık veya muhalefet duygusunun olmaması da Angel'ın karakteristiğiydi. Johnson'ın keşfinin, ona yönelik ilgilerinin ilgi çekici, hesapçı ve spekülatif olduğunun, en başından beri tamamen farkında olduğu, ancak çoğunluğun genel inancıydı; bu inanç, tek başına, Tommy'ye karşı kampta gösterilen ilk gerçek saygı hissini uyandırdı. "O aptal değil; Yuba Bill, onu en baştan tohumladı," dedi barmen. Tommy'nin Johnson'ın iddiasına katılmasından sonra onun vesayetini talep eden ve tahvilleri üzerinde Calaveras'ın en zengin adamlarının temsil edildiği kişi Yuba Bill'di. Tommy eğitimini tamamlamak için Doğu'ya gönderildiğinde, ona San Francisco'ya kadar eşlik eden kişi Yuba Bill'di ve vapurun güvertesindeki sorumluluğunu bırakmadan önce onu bir kenara çekip, "Eğer her zaman paraya ihtiyacın olursa, Tommy, harçlığının üstünde ve ötesinde yazabilirsin; ama eğer tavsiyemi dinlersen," diye ekledi, sesinin ciddiyetini yumuşatan ani bir boğuklukla, "Angel's'da gördüğün veya bildiğin her lanet olası, eski, dikenli, ipi kopuk serseriyi unutacaksın, her birini, Tommy, her birini! Ve bu yüzden, oğlum, kendine iyi bak, ve Tanrı seni korusun ve beni birinci sınıf bir aptal olarak görüp küstahça lanetlesin." Bu konuşmadan sonra, Yuba Bill de vahşice etrafına baktı, sert ve saldırgan bir omuzla kalabalık iskele tahtasından aşağı yürüdü, arabacısıyla bir tartışmaya girdi ve o memuru kendi aracına
bindirdikten sonra dizginleri kendisi aldı ve öfkeyle oteline doğru sürdü.
"Bana pahalıya mal oldu," dedi Bill, biraz sonra Angel's'da olanları anlatırken, "ertesi sabahki olaydan önce bana yirmi dolara mal oldu; ama 'Frisco'lulara araba kullanma hakkında yeni bir şey
öğrettiğime bahse girebilirsiniz. Montgomery Caddesi'nde yaklaşık on dakika hareket edemedim,--hayır!"

Ve böylece büyük Cinnabar damarının iki orijinal bulucusu yavaş yavaş Angel's'ın hafızasından silindi ve Calaveras onları artık tanımıyordu. Beş yıl içinde isimleri bile unutulmuştu; Yedide kasabanın adı değiştirildi; onda kasabanın kendisi bedensel olarak
yamaca taşındı ve Union Smelting Works'ün bacası geceleri Johnson'ın kulübesinin bulunduğu yerin üzerinde bir ceset ışığı gibi titredi ve gündüzleri
çamların saf baharatlarını zehirledi. Hatta Malikane Evi bile
söküldü ve Wingdam sahnesi otoyolu terk edip Quicksilver City'den daha kısa bir
kesit için ayrıldı. Sadece Deadwood Tepesi'nin çıplak tepesi, eskiden olduğu gibi, berrak mavi gökyüzünü keskin bir şekilde kesiyordu ve tabanında, eskiden olduğu gibi,
Stanislaus Nehri, yorulmadan ve dinlenmeden gevezelik ediyor, fısıldıyor ve
denize doğru acele ediyordu.

Bir yaz ortası günü Atlantik'te tembelce doğuyordu. Sisli ufukta buharları hareket ettirecek kadar
rüzgar yoktu, ancak belirsiz
mesafenin mor bir gökyüzüne karşı yükseldiği yerde, giderek daha parlak hale gelen, şu anda yıldızları boyayan donuk kırmızı çizgiler vardı. Kısa süre sonra Greyport'un kahverengi kayaları hafifçe
sönük göründü ve sonra ölü kıyının kül rengi çizgisi tutuştu ve deniz feneri işaretleri birer birer söndü.
Ve sonra, daha önce görünmez olan yüz yelken, buharlı ufuktan
çıktı ve kıyıya doğru ilerledi. Gerçekten de sabah olmuştu ve Greyport'un en iyi toplumundan bazıları, bütün gece ayakta olduklarından,
yatmanın zamanı geldiğini düşünüyorlardı.

Çünkü gökyüzü daha da parladıkça, o gece boyunca açık kafes ve aydınlatılmış balkondan kıyıya ışık ve müzik veren kumların yanındaki pitoresk bir evin kümelenmiş kırmızı çatılarını ateşledi. Geniş kristal alanlarda parıldayan büyük bir kış bahçesinin
enfes bir çimenliğe bakan,
tüm gece boyunca deniz ve kıyının harmanlanmış kokularının
yaz ayının altında bayıldığı. Fakat uzun verandadaki renkli lambalar arasında karışıklığa yol açtı ve
oturma odasının penceresinden ona bakmak için çıkan bir grup hanımefendi ve beyefendiyi ürküttü. O kadar araştırıcı ve içtendi ki,
en güzel Bayan Gillyflower'ın arabası uzaklaşırken, o eşsiz genç kadın, oval aynada yüzünü görünce,
anında perdeleri indirdi ve en beyaz omuzlarını
Greyport'ta kızıl yastıklara yaslayarak uykuya daldı.

"Herkes ne kadar bitkin! Rose, canım, neredeyse entelektüel görünüyorsun,"
dedi Blanche Masterman.

"Umarım öyle değildir," dedi Rose, basitçe. "Gündoğumları çok zorlayıcıdır. Şu pembenin, saçlarıyla birlikte, Bayan Brown-Robinson'ı nasıl da düzenli olarak rahatsız ettiğine bak!"

"Melekler," dedi Kont de Nugat, gökyüzüne doğru nazik bir hareketle, "bu göksel kombinasyonları tuvalet için çok kötü bulmuş olmalılar."

"Beyaz içinde güvendeler,--Venedik'te resim çektirdikleri zamanlar hariç," dedi Blanche. "Bay Islington ne kadar da taze görünüyor! Bu gerçekten bize
yardımcı olmuyor."

"Sanırım güneş bende rakip tanımıyor," dedi genç adam, çekingen bir şekilde. "Ama," diye ekledi, "ben çok açık havada yaşadım ve
çok az uykuya ihtiyacım var."

"Ne kadar hoş!" dedi Bayan Brown-Robinson, alçak, coşkulu bir sesle ve on altı yaşındaki birinin coşkulu duygusuyla
otuz iki yaşındaki birinin pratik deneyimlerini tehlikeli bir şekilde bir araya getiren bir tavırla;--"ne
kadar
mükemmel! Ne kadar
çok hoş! Ne kadar gün doğumlarını görmüş olmalısın, hem de böylesine
vahşi, romantik yerlerde! Sana ne kadar
kıskanıyorum! Yeğenim senin sınıf arkadaşındı ve bana sık sık senin maceralarınla ​​ilgili anlattığın o büyüleyici
hikayeleri tekrarladı. Şimdi biraz anlatmayacak mısın? Anlat! Bizden ve buradaki bu yapay hayattan
ne kadar bıkmış olmalısın, çok korkutucu derecede yapay, biliyorsun" (gizli bir
fısıltıyla); "ve sonra büyük Batı'da Kızılderililerle, bizonlarla ve boz ayılarla dolaştığınız günleri düşünün! Elbette boz ayılar ve bizonlar görmüşsünüzdür?"

"Elbette görmüştür canım," dedi Blanche, biraz huysuzca, omuzlarına bir pelerin
atarak ve refakatçisini kolundan tutarak; "en
erken
çocukluğu bizonlar tarafından yatıştırıldı ve gençliğinin oyun arkadaşı olarak
boz ayısını gururla işaret etti. Benimle gel, sana her şeyi
anlatayım. Ne kadar da iyisin," diye ekledi, alçak sesle, Islington'a, arabanın yanında dururken,--"bize anlattığın
hayvanlar gibi olman ve tam gücünü bilmemen ne kadar da iyi. Senin deneyimlerin ve bizim saflığımızla, hangi hikayeleri
anlatabileceğini düşün! Ve yürüyeceksin? O zaman iyi geceler." İnce, eldivenli bir el açıkça pencereden uzatıldı ve bir sonraki anda araba uzaklaştı.

"Islington orada bir şansı tepmiyor mu?" dedi Kaptan Merwin, verandada.

"Belki de sevimli teyzemin aşırı varlığına dayanamadı. Ama
sonra, Blanche'ın babasının konuğu ve zaten birbirlerini yeterince gördüklerini söyleyebilirim."

"Ama bu oldukça tehlikeli bir durum değil mi?"

"Belki de onun için; çok yaşlı ve çok tuhaf olmasına rağmen. Onun için, her iki yarımküredeki tüm mevcut erkekleri kapsayan bir deneyimle, oradaki Nugat ile sonlanan, bir erkeğin az çok onu çok fazla etkilemeyeceğini söyleyebilirim. Elbette," diye güldü, "bunlar acılığın vurguları. Ama bu geçen yıldı."

Belki de Islington konuşmacıyı duymamıştı; belki de, eğer yaptıysa, eleştiri yeni değildi. Dikkatsizce uzaklaştı ve
denize giden yola doğru yürüdü. Oradan kumlar boyunca
kayalıklara doğru yürüdü, orada bir bahçe duvarı şeklinde bir engelle karşılaştığında,
belirli bir çeviklik, çocuksu rahatlık ve deneyimle
üzerinden atladı ve
tekrar kayalara doğru açık bir çimenliğin üzerinden geçti. Greyport'un en iyi topluluğu
erken kalkanlar değildi ve gece elbisesi giymiş bir izinsiz girenin görüntüsü sadece ahırlarda takılan seyislerin veya
Greyport mimarisinde denize doğru görev bilinciyle uzanan geniş verandalarda
temiz hizmetçilerin eleştirisini uyandırıyordu. Sadece bir kez, Renwyck Masterman'ın ünlü ikametgahı olan Cliffwood Lodge'un sınırlarına girdiğinde, şüpheli bir incelemenin farkına vardı; ancak kulübede hızla kaybolan kambur bir figür, ilerlemesine hiçbir engel oluşturmadı. Kulübeye giden patikadan kaçınan Islington, küçük bir buruna ve rustik bir köşke ulaşana kadar kayalar boyunca ilerledi, oturdu ve denize baktı.

Ve hemen üzerine sonsuz bir huzur çöktü. Dalgaların aşağıdaki kayalıkları tembelce yaladığı yerler hariç, ötesindeki uçsuz bucaksız alan, sanki hala uykudaymış gibi, sadece geniş, düşünülebilir çarşaflar halinde ve ritmik olarak dalgalarla
kesintisiz görünüyordu. Hava, doğrudan gelen güneş ışınlarını yakalayan ve tutan parlak bir pusla doluydu. Denizin üzerinde uzanan derin dinginlikte, Islington'a göre, kültürün tüm şefkati, zenginliğin büyüsü, ve o ayrıcalıklı kıyıda yıllarca süren zarafet etkisi burada bile yayılmıştı. Ne kadar da şımartılmış ve okşanmış bir okyanustu; yattığı yerde kandırılmış, pohpohlanmış ve kutsanmıştı!
Çamların yanından aceleyle geçen bulanık Stanislaus'un, Deadwood Tepesi'nin kasvetli ana hatlarının tuhaf bir anısı gözlerinin önünde yüzüyordu ve kadife çimenlerin ve zarif yaprakların sarı yeşilini neredeyse tropikal gibi gösteriyordu. Ve yukarı baktığında, birkaç metre ötede denize bakan uzun boylu bir kız gördü, Blanche Masterman.

Bir yerden büyük yelpaze şeklinde bir yaprak koparmıştı, şemsiye gibi tutuyordu, saçlarının sarı yığınlarını gölgeliyor ve gri gözlerini gizliyordu. Bol fırfırlı ve kuyruklu şenlik elbisesini, ince hatları daha az biçimli uzuvları
çarpmaya çalışacak, ancak bu Greyport tanrıçasının zarif kıvrımlarını ve geniş hatlarını
güzelce vurgulayan, tam oturan yarı antika bir elbiseyle değiştirmişti. Islington ayağa kalkarken, ona doğru açıkça uzatılmış bir el ve serbest bir tavırla yaklaştı. Onu önce o mu fark etmişti?
Bilmiyorum.

Birlikte rustik bir koltuğa oturdular, Bayan Blanche denize bakıyordu ve
gözlerini yaprakla gölgelendiriyordu.

"Burada ne kadar zamandır oturduğumu gerçekten bilmiyorum," dedi Islington,
"ya da aslında uyuyup rüya görmediğimi. Yatmak için çok
güzel bir sabah gibi görünüyordu. Peki ya sen?"

Yaprağın arkasından, Bayan Blanche'ın emekliye ayrılırken, kendisinin ve hizmetçinin
çıkarmaya çalıştığı çabalara meydan okuyan
iğrenç kanatlı bir böcek tarafından
takip edildiği anlaşılıyordu. Spitz cinsi köpek Odin, kapıyı
tırmalamakta ısrar etmişti. Ve bu, sabahleyin gözlerinin kırmızı olmasına sebep olmuştu. Ve
erken bir çağrı yapması gerekiyordu. Ve deniz harika görünüyordu.

"Nedeni ne olursa olsun, seni burada bulduğuma sevindim," dedi Islington, eski açık sözlülüğüyle. "Bugün, bildiğin gibi, Greyport'taki son günüm ve
bu mavi gökyüzünün altında veda etmek, babanın
harika fresklerinin altında olmaktan çok daha keyifli. Seni de, herhangi birinin özel ortamında hatırlamaktansa, hepimize ait olan bu hoş beklentinin bir parçası olarak hatırlamak istiyorum."

"Biliyorum," dedi Blanche, aynı doğrudanlıkla, "evler medeniyetimizin kusurlarından biri; ama sanırım daha önce bu fikri bu kadar zarif bir şekilde ifade edildiğini hiç duymamıştım. Nereye gidiyorsun?"

"Henüz bilmiyorum. Birkaç planım var. Güney Amerika'ya gidip
cumhuriyetlerden birinin başkanı olabilirim, -hangisi olduğuna dair özel bir bilgim yok. Zenginim, ama Amerika'nın Greyport'un dışında kalan kısmında her erkeğin bir işi olması gerekiyor. Arkadaşlarım hayatta büyük bir amacım olması gerektiğini düşünüyor, büyük A ile. Ama ben bir serseri olarak doğdum ve serseri olarak muhtemelen öleceğim."

"Güney Amerika'da kimseyi tanımıyorum," dedi Blanche, uyuşuk bir şekilde. "Geçen sezon burada iki kız vardı, ama evde korse giymediler ve beyaz elbiseleri asla düzgün bir şekilde dikilmedi. Güney Amerika'ya
gidersen bana yazmalısın."

"Yapacağım. Seranızda bulduğum bu çiçeğin adını söyleyebilir misiniz?
Bir Kaliforniya çiçeğine çok benziyor."

"Belki de öyledir. Babam bunu bir gün buraya gelen yarı deli bir ihtiyardan satın aldı.
Onu tanıyor musun?"

Islington güldü. "Korkarım ki hayır. Ama bunu daha az
iş gibi bir şekilde sunmama izin ver."

"Teşekkür ederim. Gitmeden önce sana bir tane vermemi hatırlat, yoksa
kendin mi seçeceksin?"

İkisi de ortak bir içgüdüyle ayağa kalkmışlardı.

"Elveda."

Serin çiçek benzeri el bir an onunkinin üzerinde kaldı.

"Gitmeden önce o yaprağı bir kenara koyarak beni memnun eder misin?"

"Ama gözlerim kırmızı ve tam bir korku gibi görünüyorum."

Yine de, uzun bir duraklamadan sonra, yaprak aşağı doğru uçuştu ve çok
güzel ama aynı zamanda çok
net ve eleştirel bir çift göz onunla buluştu. Islington
başka yere bakmak zorunda kaldı. Tekrar döndüğünde, gitmişti.

"Bay Hislington,--efendim!"

Koşmaktan nefes nefese kalmış İngiliz seyis Chalker'dı.

"Sizi yalnız görünce, efendim,--affedin efendim,--ama bir kişi var--"

"Bir kişi! Ne demek istiyorsun? İngilizce konuş--hayır, kahretsin, demek istediğim, konuşma," dedi Islington, sertçe.

"Bir kişiyi konuştum, efendim. Özür dilerim--kusura bakmayın--ama bir beyefendi değil, efendim. Kütüphanede."

Kendisinden duyduğu tam bir memnuniyetsizlik ve aniden üzerine çöken belirsiz yalnızlığa rağmen biraz eğlenen Islington, kulübeye doğru yürürken, "Neden beyefendi değil?" diye sordu.

"Hiçbir beyefendi - özür dilerim efendim - sarvis'te bir adam tutmaz, efendim. Beni alır, efendim, kapının önündeki gürültüde otururken, ve onları yere koyar, efendim ve der ki, 'Cebine koy, genç adam, - yoksa görmeyi beklediğin bir yol mu, yaşlılar ellerini, ellerini böyle çaprazlar,' der. ''Yaşlı adam,' der, 'kısa virajlarda, yoksa değerli kabuğunu kırarsın,' der. Ve seni ister, efendim. Bu taraftan, efendim."

Kulübeye girdiler. Islington uzun Gotik koridordan aceleyle aşağı indi ve
kütüphanenin kapısını açtı.

Odanın ortasındaki bir koltukta, bir adam görünüşe göre önündeki zemine konmuş olan kocaman, sert, sarı bir şapkayı düşünüyordu. Elleri hafifçe dizlerinin arasında duruyordu, ancak bir ayağı sandalyesinin yanında tuhaf bir şekilde yukarı çekilmişti. Islington'ın ilk bakıştaki tavrı, bir tür
tuhaf, uzlaşmaz şekilde bir freni andırıyordu. Bir an sonra odanın karşısına
koştu ve iki elini de uzatarak, "Yuba Bill!" diye bağırdı.

Adam ayağa kalktı, Islington'ı omuzlarından yakaladı, onu döndürdü,
ona sarıldı, iyi huylu bir dev gibi kaburgalarını yokladı, ellerini
şiddetle sıktı, güldü ve sonra biraz pişmanlıkla, "Ve beni
nasıl
tanıyordun?" dedi.

Yuba Bill'in kendisini açıkça gösterişli bir
kılıkta gördüğünü gören Islington güldü ve bunun içgüdüsel olması gerektiğini öne sürdü.

"Ya sen?" dedi Bill, onu kol boyu mesafede tutarak ve eleştirel bir şekilde süzerek, "sen! - düşün - düşün - küçük bir küfür ne daha yüksek ne de bir iz, bir çocuk, bir kırbaçla yoldan dışarı fırladığım gibi, hiç bahsetmeye değer bir
çocuk, bir spora dönüştü!"

Islington, gülünç bir dehşetle, hala gece elbisesini giydiğini hatırladı.

"Döndü," diye devam etti Yuba Bill, ciddi bir şekilde, - "bir garsona dönüştü, - bir garson! Eh, Alfonse, bana bir patty de foy grass ve bir omlet getir, demme!"

"Sevgili ihtiyar!" dedi Islington gülerek ve elini Bill'in sakallı ağzına koymaya çalışarak, "ama sen - SEN tam olarak kendine benzemiyorsun! İyi değilsin, Bill." Ve gerçekten de, ışığa doğru döndüğünde, Bill'in gözleri mağara gibi görünüyordu ve saçları ve sakalı kalın bir şekilde gri çizgilerle kaplıydı.

"Belki de bu senin koşum takımındır," dedi Bill, biraz endişeli bir şekilde. "Bu kaldırıma
takıldığımda" (muazzam halkaları olan devasa bir altın saat zincirini gösterdi) "ve bu 'sabah yıldızına' bindiğimde," (gömleğinin önünü tamamen kabartan çok büyük bir tektaş iğneyi gösterdi), "bu bana daha çok ağır geliyor, Tommy. Yoksa iyiyim, oğlum, iyiyim." Ama Islington'ın keskin bakışlarından kaçtı ve
ışıktan uzaklaştı. "Bana söyleyecek bir şeyin var, Bill," dedi Islington aniden ve neredeyse sert bir doğrudanlıkla; "söyle."

Bill konuşmadı, ama şapkasına doğru tedirgin bir şekilde hareket etti.

"Üç bin mil yol kat edip, bana eski zamanlardan bahsetmek için bir uyarıda bulunmadan gelmedin," dedi Islington, daha nazik bir şekilde, "seni gördüğüme
çok sevindim. Senin tarzın değil, Bill ve sen de bunu biliyorsun. Burada rahatsız edilmeyeceğiz," diye ekledi, Bill'in kapıya yönelttiği meraklı bakışlara karşılık olarak, "ve seni dinlemeye hazırım."

"Öncelikle," dedi Bill, sandalyesini Islington'a yaklaştırarak, "bana bir soru
cevap ver, Tommy, dürüstçe ve açık ve net."

"Devam et," dedi Islington, hafif bir gülümsemeyle.

"Sana desem ki, Tommy, - sana bugün, hemen burada, benimle gelmelisin, - burayı bir ay, bir yıl, iki yıl, belki de sonsuza dek terk etmelisin, - seni burada tutacak bir şey var mı, - oğlum, bırakamadığın bir şey?"

"Hayır," dedi Tommy sessizce; "Ben sadece burayı ziyaret ediyorum. Bugün Greyport'tan ayrılmayı düşündüm."

"Ama sana desem ki, Tommy, benimle Çin'e, Japonya'ya, Güney Amerika'ya bir yolculuğa gel, belki gidebilir misin?"

"Evet," dedi Islington, kısa bir duraklamadan sonra.

"Bu hiçbir şey değil," dedi Bill, biraz daha yaklaşarak ve sesini gizlice alçaltarak, "genç bir kadının yolunda hiçbir şey yok - anlıyor musun, Tommy - seni tutarlar mı? Burada çok tatlılar; ve bir adam genç ya da yaşlı olsun, Tommy, her zaman onun için fren ya da kırbaç olan bir kadın vardır!"

Bu soyut gerçeğin iletilmesini karakterize eden belli bir heyecanlı buruklukla, Bill genç adamın yüzünün hafifçe kızardığını görmedi, "Hayır."

"O zaman dinle. Yedi yıl önce, Tommy, Gold Hill'den gelen Pioneer arabalarından birinde çalışıyordum. Sahne ofisinin önünde duruyordum, ilçe şerifi yanıma geldi ve dedi ki, 'Bill,' dedi, 'Benim sorumluluğumda olan bir deli var, onu Stockton'daki akıl hastanesine götürüyorum. Sessiz ve barışçıl ama içeridekiler onunla birlikte seyahat etmekten hoşlanmıyor. Yanındaki kutuya onu bırakmaya itirazın var mı?' dedim, 'Hayır; onu oraya koy.' Yanına gidip o kutunun üstüne çıkmak için geldiğimde, o adam, Tommy, --orada oturan, sessiz ve sakin adam, --Johnson'dı!

"Beni tanımıyordu, oğlum," diye devam etti Yuba Bill, ayağa kalkıp ellerini Tommy'nin omuzlarına koyarak, --"beni tanımıyordu. Senin hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ne Angel'ın, ne de cıva damarının, hatta kendi adının.
Adının Skaggs olduğunu söyledi, ama ben Johnson olduğunu biliyordum. Bazen,
Tommy, beni bir tüyle o kutudan düşürebilirdin; bazen, o platformdaki yirmi yedi yolcu kendilerini yolun beş yüz fit aşağısındaki Amerikan Nehri'nde yüzerken bulsalardı, bunu şirkete asla tatmin edici bir şekilde açıklayamazdım, --asla.

"Şerif dedi ki," Bill aceleyle devam etti, sanki genç adamın herhangi bir
kesintisini engellemek istercesine, "şerif onun üç yıl önce Murphy'nin Kampı'na getirildiğini, sırılsıklam su içinde olduğunu ve beyin perküsyonundan muzdarip olduğunu ve genel olarak etraftaki çocuklar tarafından
bakıldığını söyledi. Şerife onu tanıdığımı söylediğimde, onu benim bakımıma bırakmasını sağladım; ve onu Frisco'ya, Tommy'ye, Frisco'ya götürdüm,
ve onu oradaki en iyi doktorların başına getirdim ve pansiyonunu kendim ödedim. İstemediği hiçbir şey yoktu. Öyle bakma, sevgili oğlum, Tanrı aşkına, yapma!"

"Ah Bill," dedi Islington, ayağa kalkıp pencereye doğru sendeleyerek, "bunu benden neden sakladın?"

"Neden?" dedi Bill, ona vahşice dönerek, "neden? Çünkü ben aptal değildim. Sen oradaydın, üniversitede yolunu kazanıyordun; sen oradaydın, dünyada yükseliyordun ve bunda bir payı vardın; sen yaşlı bir serseriydin, iyi ki öldün, - daha önce ölmüş olması gereken bir adam! Bunu asla inkar etmeyen bir adam! Ama siz hepiniz onu benden daha çok seviyordunuz," dedi Bill, acı bir şekilde.

"Affet beni, Bill," dedi genç adam, iki elini de kavrayarak. "Biliyorum
bunu en iyisi için yaptın; ama devam et."

"Anlatacak fazla bir şey yok, anlatmanın da pek bir faydası yok, gördüğüm kadarıyla,"
dedi Bill, asık suratla. "Doktorlar asla tedavi edilemeyeceğini söylediler, çünkü
monomani denilen bir hastalığı vardı, sürekli karısından ve
birilerinin yıllar önce çaldığı yılandan bahsediyordu ve o kişiden
intikam almayı planlıyordu. Ve altı ay önce kaybolmuştu. Onu
Carson'a, Salt Lake City'ye, Omaha'ya, Chicago'ya, New York'a kadar takip ettim ve
buraya!"

"Buraya!" diye yankılandı Islington.

"İşte! Ve beni bugün buraya getiren şey bu. İster deli olsun, ister
peki, ister seni avlıyor olsun, isterse o diğer adamı arıyor olsun,
buradan uzaklaşmalısın. Onu görmemelisin. Sen ve ben, Tommy, bir yolculuğa
çıkacağız. Üç veya dört yıl içinde o ölmüş veya kaybolmuş olacak ve sonra
geri döneceğiz. Gel." Ve ayağa kalktı.

"Bill," dedi Islington da ayağa kalkarak ve arkadaşının elini tutarak,
eskiden onu Bill'e sevdiren aynı sessiz inatla, "nerede olursa olsun, burada veya başka bir yerde, aklı başında veya deli, onu arayacağım
ve bulacağım. Sahip olduğum her dolar onun olacak, harcadığım her dolar ona geri dönecek. Tanrıya şükür, hala gencim ve
çalışabiliyorum; ve bu sefil işten bir çıkış yolu varsa, onu
bulacağım."

"Biliyordum," dedi Bill, önündeki sakin figüre olan hayranlığını gizleyemeyen bir asık suratla--"Senin ne kadar aptal bir partikler tarzın olduğunu biliyordum ve daha iyisini beklemiyordum. O zaman hoşça kal--Tanrım! O kim?"

Açık Fransız penceresine doğru gidiyordu ama geri çekilmişti, yüzü bembeyaz ve kansızdı ve gözleri dik dik bakıyordu. Islington pencereye
koştu ve dışarı baktı. Verandanın köşesinden beyaz bir etek
kayboldu. Geri döndüğünde Bill bir sandalyeye çökmüştü.

"Sanırım Bayan Masterman olmalı; ama sorun ne?"

"Hiçbir şey," dedi Bill, hafifçe; "Elinizde viski var mı?"

Islington bir sürahi getirdi ve biraz içki koyduktan sonra bardağı Bill'e uzattı. Bill bardağı bitirdi ve sonra, "Bayan Masterman kim?" diye sordu.

"Bay Masterman'ın kızı; yani evlat edinilmiş bir kız, sanırım."

"Adınız ne?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Islington, huysuzca, bu sorudan
sahip olmak istediğinden daha fazla rahatsız olarak.

Yuba Bill ayağa kalktı ve pencereye yürüdü, kapattı, tekrar
kapıya yürüdü, Islington'a baktı, tereddüt etti ve sonra
sandalyesine geri döndü.

"Sana evli olduğumu söylemedim, değil mi?" dedi aniden, pervasızca gülmek için başarısız bir girişimde bulunarak Islington'ın yüzüne bakarak.

"Hayır," dedi Islington, kelimelerden çok tavırlarından dolayı acı çekerek.

"Gerçek," dedi Yuba Bill. "Üç yıl önceydi, Tommy, üç yıl önce!"

Islington'a o kadar dikkatli baktı ki, bir şey söylemesi beklendiğini hissederek, belirsiz bir şekilde, "Kiminle evlendin?" diye sordu.

"İşte bu!" Yuba Bill dedi; "Kesin olarak söyleyemem; kısmen, bir
şeytan dişi! genelde, yarım düzine başka adamın karısı."

Görünüşe göre, evlilik uyumsuzluklarının erkekler arasında bir neşe teması olmasına alışkındı ve Islington'ın ciddi yüzünde hiçbir eğlence izi görmeyince, inatçı, pervasız tavrı yumuşadı ve sandalyesini Islington'a yaklaştırarak devam etti: "Her şey bunun dışında başladı: Bir gece Watson'ın yokuşundan aşağı iniyorduk, sonra kurye bana döndü ve 'İçeride bir kavga var, sen de gelsen iyi olur!' dedi. Arabayı yanaştırdım ve dışarı atladım, önce bir kadın, sonra iki üç adam küfür ediyor ve küfür ediyor ve birini yanlarına çekmeye çalışıyordu. Sonra, Tommy, bu kadının sarhoş kocasının ona kötü davrandığı ve arabada dövdüğü için dışarı atılacaklarını anladım; ve eğer ben olmasaydım, oğlum, o adamı yolda bırakacaklardı. Ama ben, onu kutunun üzerine yanıma koyarak durumu düzelttim ve yola devam ettik. Çok beyazdı, Tommy, - bu konuda, her zaman yüzü hiç kızarmayan, çok beyaz kadınlardan biriydi - ama hiç sızlanmadı. Çoğu kadın ağlardı. Garipti ama
asla ağlamazdı. O zamanlar öyle sanıyordum.

"Çok uzun boyluydu, başının arkasından aşağı doğru kıvrılan çok sayıda açık renk saçı vardı, geyik derisi kırbaç kadar uzundu ve rengi de öyleydi. Elli metreden
sizi delip geçecek kadar gözleri ve pis elleri ve ayakları vardı.
Ve o sert, sinirli halinden birazcık sıyrılıp
biraz ısındığında ve neşelendiğinde, Tanrı aşkına, efendim, çok yakışıklıydı,--o öyleydi!"

Kendi coşkusundan biraz kızarmış ve utanmış bir şekilde durdu ve
sonra umursamazca, "Murphy'de indiler." dedi.

"Eh," dedi Islington.

"Eh, onu orada sık sık görürdüm ve yalnızken
hep loca koltuğuna otururdu. Bana dertlerini, kocasının nasıl sarhoş olup ona
sevgiyle
davrandığını daha nazikçe anlatırdı; ve onu pek göremezdim, çünkü
orada Frisco'daydı. Ama her şey yolundaydı, Tommy,--benim ve onun arasında her şey yolundaydı.

"Oraya epeyce gittim ve sonra bir gün kendi kendime,
'Bill, bu olmaz,' dedim ve başka bir rotaya geçtim. Jackson Filltree'yi hiç tanıyor muydun, Tommy?" dedi Bill, aniden sözünü keserek.

"Hayır."

"Onu duymuş olabilirim, belki?"

"Hayır," dedi Islington sabırsızlıkla.

"Jackson Filltree, White'dan Summit'e kadar ekspres treni çalıştırırdı, Yuba'nın Kuzey Çatalı'nı geçerdi. Bir gün bana dedi ki, 'Bill, North Fork'taki çok kötü bir sığlık.' Ben de dedim ki, 'Sana inanıyorum, Jackson.' 'Bir gün bana yetişir, Bill, elbette,' dedi. Ben de dedim ki, 'Neden alttaki sığlığı almıyorsun?' 'Bilmiyorum,' dedi, 'ama gidemem.' O zamandan sonra, onunla tanıştığımda, 'O North Fork beni henüz yakalayamadı,' dedi. Bir gün Sacramento'daydım ve Filltree geldi. 'North Fork yüzünden ekspres işini sattım, ama beni yine de yakalayacak, Bill, elbette' dedi ve güldü. Cesedini, Summit yolundan aşağı inerken geçmeye çalıştığı sığlığın altında bulduktan iki hafta sonra. İnsanlar
bunun aptallık olduğunu söyledi: Tommy, bence bu Kader! İkinci gün
Placerville rotasına geçtim, kadın sahne ofisinin üstündeki
otelden dışarı çıktı. Kocasının, dedi, Placerville'de hasta yattığını; söylediği buydu; ama bu Kaderdi, Tommy, Kaderdi. Üç
ay sonra, kocası deliryum titremeleri için aşırı dozda morfin aldı ve öldü. Bazı insanlar ona bunu verdiğini söyledi, ama bu Kaderdi. Bir yıl sonra onunla evlendim,--Kader, Tommy, Kader!

"Onunla üç ay yaşadım," diye devam etti, uzun bir nefes aldıktan sonra, "üç ay! Mutlu bir adam için fazla zaman değil. Günlerimde çok zor hayatlar gördüm, ama o üç ayda hayatımın herhangi bir gününden daha uzun günler oldu, Tommy, onu mu yoksa onun beni mi öldüreceği konusunda bir kararsızlığın olduğu günler. Ama işte, bittim. Sen genç bir adamsın, Tommy ve ben, ne kadar yaşlı olsam da, üç yıl önce inanamayacağım şeyleri sana anlatmayacağım."

Sonunda, asık suratı pencereye dönük, ellerini önünde dizlerinin üzerine koyup sessizce oturduğunda, Islington karısının şimdi nerede olduğunu sordu.

"Bana daha fazla soru sorma, oğlum, daha fazla soru sorma. Ben söyleyeceklerimi söyledim." Dizginleri önüne atar gibi bir hareketle ayağa kalktı ve
pencereye doğru yürüdü.

"Tommy, neden dünyanın etrafında küçük bir yolculuğun bana iyi geleceğini anlayabilirsin. Eğer benimle gelemiyorsan, iyi ve güzel. Ama gitmeliyim."

"Öğle yemeğinden önce olmaz umarım," dedi çok tatlı bir ses, Blanche
Masterman aniden önlerinde dururken. "Babam, yokluğunda Bay Islington'ın arkadaşlarından birinin bu şekilde gitmesine izin verirsem beni asla affetmez. Kalacaksın, değil mi? Kal! Ve şimdi kolunu bana uzatacaksın;
Bay Islington bakmayı bitirdiğinde, bizi yemek odasına
takip edecek ve seni tanıştıracak."

"Arkadaşına aşık oldum," dedi Bayan Blanche, oturma odasında durup, kısa piposunu ağzında tutarak uzaktaki çalılıkların arasında dolaşan Bill'in figürüne bakarken. "Ama çok
tuhaf sorular soruyor. Annemin kızlık
soyadını bilmek istiyordu. "

"Dürüst bir adam," dedi Islington ciddi bir şekilde.

"Çok sakinsin. Bana teşekkür etmiyorsun, sanırım, seni ve arkadaşını burada tuttuğum için; ama bilirsin, baban dönene kadar gidemezsin."

Islington gülümsedi, ama pek de neşeli değildi.

"Ve sonra bu fresklerin altında ayrılmamızın çok daha iyi olacağını düşünüyorum, sence de öyle değil mi? Hoşça kalın."

Uzun, ince elini uzattı.

"Dışarıda güneş ışığında, gözlerim kırmızıyken, bana bakmak için çok istekliydin," diye ekledi, tehlikeli bir sesle.

Islington hüzünlü gözlerini onunkilere kaldırdı. Kendi tatlı kirpiklerinde parıldayan bir şey titredi ve düştü.

"Blanche!"

Şimdi yeterince pembeleşmişti ve elini geri çekecekti, ama
Islington onu tuttu. Belinin de tehlikede olduğundan pek emin değildi. Yine de, "Genç bir kadının seni
tutacak bir engeli olmadığından emin misin?" demekten kendini alamadı.

"Blanche!" dedi Islington sitem dolu bir dehşetle.

"Eğer beyler açık bir pencerenin önünde sırlarını haykırıyorlarsa,
verandada bir kanepede uzanmış, aptalca bir Fransız romanı
okuyan genç bir kadınla, onlara kitabından daha fazla ilgi göstermesine şaşırmamalılar."

"O zaman biliyorsun "Hepsi, Blanche?"

"Biliyorum," dedi Blanche, "bakalım--senin ne kadar--öhöm!--aptal olduğunu biliyorum ve daha iyisini beklemiyordum. Hoşça kalın." Ve,
sevimli ve masum bir süt yılanı gibi onun kavrayışından kayarak
kayboldu.

Dalgaların hoş dalgalanmasına, müzik sesine ve hafif seslere,
sarı yaz ortası ayı yine Greyport'un üzerinde yükseldi.
Şekilsiz kaya ve çalılık kütlelerine, geniş çimenlik ve plaj alanlarına,
ve parıldayan bir su kütlesine baktı. Belirli nesneleri seçti,--kıyıda beyaz bir yelken, çimenlikte kristal bir küre ve
Cliffwood Lodge'un alçak duvarını
tırmanan çömelmiş bir figürün dişleri arasında tutulan bir şeye parladı. Sonra, bir erkek ve kadın yaprakların gölgesinden bahçe yolunun açık ay ışığına geçerken,
şekil duvardan atladı ve dimdik durup gölgede bekledi.

Gözleri yuvarlanan, titreyen eli uzun, keskin bir bıçağı kavrayan yaşlı bir adamın
şekliydi -acımasızdan daha acınası, acınasıdan daha korkunç. Fakat bir sonraki an bıçak elinden düştü ve yanındaki duvardan
sıçradığı anlaşılan başka bir figürün sıkı kavrayışında mücadele etti.

"Kahretsin, Masterman!" diye bağırdı yaşlı adam, boğuk bir sesle; "Bana adil oyun ver,
seni yine de öldüreceğim!"

"Benim adım Yuba Bill," dedi Bill, sessizce, "ve bu
k--n aptallığın durdurulmasının zamanı geldi."

Yaşlı adam, Bill'in yüzüne vahşice baktı. "Seni tanıyorum. Sen Masterman'ın arkadaşlarından birisin,--k--n,--kalbini
çıkarana kadar beni bırak,--beni bırak! Mary'm nerede?--karım nerede?--işte orada!
işte!--işte!--işte! Mary!" Çığlık atabilirdi, fakat Bill, yaşlı adamın bakışının olduğu yöne dönerken güçlü elini ağzına koydu. Ay ışığında Islington ve Blanche'ın figürleri kol kola bahçe yolunda belirgin bir şekilde duruyordu.

"Karımı bana ver!" diye mırıldandı yaşlı adam, Bill'in parmakları arasında kısık bir sesle. "Nerede o?"

Yuba Bill'in yüzünden aniden bir öfke geçti. "Karın nerede?" diye yankılandı, yaşlı adamı bahçe duvarına bastırdı ve bir mengene gibi orada tuttu. "Karın nerede?" diye tekrarladı, kasvetli alaycı çenesini ve vahşi gözlerini yaşlı adamın korkmuş yüzüne doğru itti. "Jack Adam'ın karısı nerede? BENİM karım nerede? Bir adamı delirten, bir diğerini kendi eliyle cehenneme gönderen, beni sonsuza dek kıran ve mahveden o şeytan nerede? Nerede! Nerede! Nerede olduğunu mu soruyorsun? Sacramento'daki hapishanede, - hapishanede, duyuyor musun? - cinayetten, Johnson, cinayetten hapiste!"

Yaşlı adam soluk soluğa kaldı, kaskatı kesildi ve sonra rahatlayarak aniden, Yuba Bill'in ayaklarının dibine
sadece cansız bir kütle olarak kaydı. Aniden bir tiksinti duygusuyla Yuba Bill yanına çöktü ve onu şefkatle kollarında kaldırarak fısıldadı, "Yukarı bak, ihtiyar, Johnson! Yukarı bak, Tanrı aşkına!--benim,--Yuba Bill! ve işte kızın,
ve--Tommy!--bilmiyor musun--Tommy, küçük Tommy Islington?"

Johnson'ın gözleri yavaşça açıldı. Fısıldadı, "Tommy! Evet, Tommy! Yanıma otur, Tommy. Ama kıyıya bu kadar yakın oturma. Nehrin nasıl yükseldiğini ve beni çağırdığını görmüyor musun, tıslayarak ve kayaların üzerinden kaynayarak? Daha da yükseliyor! Tut beni, Tommy, tut beni ve henüz gitmeme izin verme. Onun kalbini sökmek için yaşayacağız, Tommy, yaşayacağız, yaşayacağız," Başı düştü ve tüm gözler dışında kimsenin göremediği akan nehir karanlığın içinden ona doğru sıçradı ve onu artık karanlığa değil, karanlığın içinden uzaktaki, huzurlu, parlayan denize taşıdı.

NOEL BABA SIMPSON'S BAR'A NASIL GELDİ.

Sacramento vadisinde yağmur yağıyordu. North Fork kıyılarından taşmıştı ve Rattlesnake Deresi geçilemez hale gelmişti. Simpson's Crossing'deki yaz sığlığını işaretleyen birkaç kaya parçası, dağ eteğine kadar uzanan geniş bir su tabakası tarafından yok edildi. Yukarı etap Grangers'da durduruldu; son posta, tüllerde terk edilmişti, binici hayatı için yüzüyordu. "Sierra Avalanche", yerel bir gururla, "Massachusetts Eyaleti kadar büyük bir alan," diye belirtti.

Dağ eteğindeki hava da daha iyi değildi. Çamur, dağ yolunda derin bir şekilde yatıyordu; ne fiziksel güç ne de ahlaki baskıyla düştükleri kötü yollardan hareket edemeyen vagonlar, yolu tıkıyordu ve Simpson's Bar'a giden yol, bozuk takımlar ve sert küfürlerle belirtiliyordu. Ve daha ileride, kesilmiş ve erişilemez, yağmurlu ve perişan, şiddetli rüzgarlarla vurulmuş ve yüksek su tehdidi altında, 1862 Noel'inin arifesinde, Simpson's Bar, Masa Dağı'nın kayalık saçaklarına ve parçalanmış sütun başlıklarına bir kırlangıç ​​yuvası gibi yapışmıştı ve
patlamada sarsılıyordu.

Gece yerleşime kapanırken, otoyolun her iki tarafındaki kulübelerin pencerelerinden gelen sisin arasından birkaç ışık parlıyordu, artık
kanunsuz akarsular tarafından geçilmiş ve oyuklar açılmış ve yağmacı rüzgarlar tarafından süpürülmüştü.
Neyse ki nüfusun çoğu Thompson'ın mağazasında toplanmıştı,
kızgın bir sobanın etrafında kümelenmişti, belki de sohbeti gereksiz kılan
kabul edilmiş bir toplumsal birlik duygusuyla sessizce tükürüyorlardı. Gerçekten de, Simpson's Bar'da eğlencenin çoğu yöntemi çoktan tükenmişti; yüksek su, vadide ve nehirde düzenli
işleri askıya almıştı ve bunun sonucunda oluşan para ve
viski eksikliği, çoğu gayri meşru eğlencenin tadını kaçırmıştı. Bay Hamlin bile cebinde elli dolarla Bar'dan ayrılmak istiyordu, bu da zorlu mesleğinin başarılı bir şekilde icra edilmesiyle kazandığı büyük meblağların gerçekte elde ettiği tek miktardı. "Eğer benden istenseydi," diye belirtti biraz sonra, "emekli bir sporcunun parayla ilgilenmediği, sık sık ve canlı bir şekilde spor yapabileceği şirin, küçük bir köye bira içmem istenseydi, Simpson's Bar derdim; ama çabalarına bağlı büyük bir ailesi olan genç bir adam için, bu para kazandırmaz." Bay Hamlin'in ailesi çoğunlukla kadın yetişkinlerden oluştuğu için, bu söz onun sorumluluklarının tam kapsamından ziyade mizah anlayışının genişliğini göstermek için alıntılanmıştır. Bununla birlikte, bu hicvin bilinçsiz nesneleri o akşam tembellik ve heyecan eksikliğinden doğan isteksiz bir ilgisizlik içinde oturuyorlardı. Hatta kapının önündeki nal sesleri bile onları uyandırmadı. Dick
Bullen tek başına piposunu temizleme eyleminde durakladı ve başını kaldırdı, ancak gruptaki diğer hiç kimse içeri giren adama ilgi veya onu tanıma belirtisi göstermedi.

Şirkete yeterince tanıdık gelen ve Simpson's Bar'da "Yaşlı Adam" olarak bilinen bir figürdü. Belki elli yaşında bir adamdı; kır saçlı ve seyrek saçlı, ancak hala taze ve genç tenli. Hazır ama çok güçlü olmayan bir sempatiyle dolu bir yüz, bitişik ruh hallerinin ve duyguların gölgesini ve rengini almada bukalemun gibi bir yetenek. Belli ki birkaç neşeli arkadaşını yeni terk etmişti ve ilk başta grubun ciddiyetini fark etmemişti, ancak en yakındaki adamın omzuna şakacı bir şekilde vurarak kendini boş bir sandalyeye attı.

"Sadece en iyi şeyi duydum, çocuklar! Smiley'i tanıyor musunuz, yar, Jim Smiley, Bar'daki en komik adam? Jim, sadece en zengin hikayeyi anlatıyordu--"

"Smiley bir ---- aptal," diye sözünü kesti kasvetli bir ses.

"Özel bir ---- kokarca," diye ekledi bir diğeri mezarlık aksanıyla.

Bu olumlu ifadeleri bir sessizlik izledi. Yaşlı Adam gruba
hızla baktı. Sonra yüzü yavaşça değişti. "Öyle," dedi düşünceli bir şekilde, bir duraklamadan sonra, "kesinlikle bir tür kokarca ve
aptalın teki. Elbette." Bir an sessiz kaldı, sanki sevilmeyen Smiley'nin
tatsızlığı ve aptallığı üzerine acı dolu bir tefekkür içindeydi.
"Kötü hava, değil mi?" diye ekledi, şimdi hakim olan duygu akımına tamamen kapılmıştı. "Çocuklar için çok kaba kağıtlar ve bu sezon
para için gösteri yok. Ve yarın Noel."

Bu duyuru üzerine erkekler arasında bir hareketlenme oldu, ancak memnuniyet mi yoksa iğrenme mi olduğu belli değildi. "Evet," diye devam etti Yaşlı Adam, son birkaç dakikadır bilinçsizce benimsediği hüzünlü tonla, "evet, Noel ve bu geceki Noel arifesi. Görüyorsunuz ya, çocuklar, daha çok düşündüm, yani aklıma bir fikir geldi, yani, bilirsiniz işte, belki bu gece evime gelip bir tür
dalaşıp eğlenmek istersiniz. Ama sanırım, şimdi, istemezsiniz? Belki de istemezsiniz?" diye ekledi endişeli bir sempatiyle, arkadaşlarının yüzlerine bakarak.

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı Tom Flynn biraz neşeyle.
"Belki de yapabiliriz. Peki ya karın, Yaşlı Adam? O buna ne diyor?"

Yaşlı Adam tereddüt etti. Evlilik deneyimi mutlu olmamıştı ve bu gerçek Simpson's Bar tarafından biliniyordu. İlk karısı, narin,
güzel bir küçük kadın, kocasının kıskanç şüphelerinden gizlice ve şiddetle acı çekmişti, ta ki bir gün tüm Bar'ı evine davet edip sadakatsizliğini ifşa edene kadar. Parti geldiğinde, utangaç,
küçük yaratığı sessizce ev işleriyle meşgul buldu ve
utanmış ve rahatsız olmuş bir şekilde geri çekildi. Ancak hassas kadın bu olağanüstü
şüphenin şokundan kolayca kurtulamadı. Sevgilisini saklandığı dolaptan çıkarmak ve onunla birlikte kaçmak için yeterince sakinliğini
zorlukla geri kazandı. Yaslı kocasını rahatlatmak için üç yaşında bir erkek çocuğu bıraktı. Yaşlı Adam'ın şimdiki karısı
aşçısıydı. İri, sadık ve saldırgandı.

Cevap vermeden önce, Joe Dimmick büyük bir doğrudanlıkla bunun "Yaşlı Adam'ın evi" olduğunu ve eğer durum kendisindeyse, İlahi Gücü çağırarak dilediği kişiyi davet edeceğini, hatta bunu yaparken kurtuluşunu tehlikeye atsa bile bunu yapacağını söyledi. Kötülük Güçleri, diye ekledi, ona boşuna karşı mücadele etmeliydi. Bütün bunlar, bu gerekli çeviride kaybolan bir özlü söz ve canlılıkla dile getirildi.

"Elbette. Kesinlikle. İşte bu," dedi Yaşlı Adam sempatik bir şekilde kaşlarını çatarak. "Bununla ilgili hiçbir sorun yok. Bu benim evim, üzerindeki her şeyi kendim yaptım. Ondan korkmayın çocuklar. Biraz kaba davranabilir, - kadınlar bunu yapar - ama sonunda düzelir." Yaşlı Adam gizlice böyle bir acil durumda kendisini ayakta tutmak için içkinin yüceltilmesine ve cesur örnek olmanın gücüne güvendi.

Simpson's Bar'ın kahini ve lideri Dick Bullen henüz konuşmamıştı. Şimdi piposunu dudaklarından çekti. "Yaşlı Adam, senin
Johnny'nin durumu nasıl? Bana öyle geliyor ki, onu son olarak uçurumda Çinlilere
taş fırlatırken gördüğümde bu kadar
iyi görünmüyordu. Buna pek ilgi duymamış gibi görünüyordu. Dün bir çete vardı, -nehirde boğuldular--ve Johnny'yi ve onları ne kadar özleyeceğini düşündüm!
Belki şimdi, hasta olsaydı yoluna çıkarız?"

Baba, sadece Johnny'nin yoksunluğunun bu acıklı resminden değil, aynı zamanda konuşmacının düşünceli nezaketinden de etkilenmişti,
Johnny'nin daha iyi olduğunu ve "biraz eğlenmenin" onu canlandırabileceğini söylemek için acele etti. Bunun üzerine Dick ayağa kalktı, kendini silkeledi ve şöyle dedi,
"Hazırım. Önden git, Yaşlı Adam: işte gidiyor," kendisi bir sıçrayışla, karakteristik bir ulumayla yolu açtı ve geceye doğru fırladı. Dış odadan geçerken
ocaktan yanan bir meşale aldı. Eylem, grubun geri kalanı tarafından tekrarlandı, birbirlerini yakından takip edip dirseklediler ve Thompson'ın bakkalının şaşkın sahibi misafirlerinin niyetini fark etmeden önce oda
boşaldı.

Gece zifiri karanlıktı. İlk rüzgar esintisinde geçici meşaleleri söndü ve sadece karanlıkta sarhoş sümbüller gibi dans edip uçuşan kırmızı meşaleler yerlerini gösteriyordu.
Yolları, başında dağın yamacında geniş, alçak, ağaç kabuğundan çatılı bir kulübenin bulunduğu Çam Ağacı Kanyonu'na doğru gidiyordu.
Yaşlı Adam'ın eviydi ve
çalıştığı zamanlarda çalıştığı tünelin girişiydi. Burada kalabalık durdu bir an için, arkadan soluk soluğa gelen ev sahibine karşı nazik bir saygıdan dolayı.

"Belki de içeri girip her şeyin yolunda olup olmadığına bakarken bir saniye daha beklesen iyi olur," dedi Yaşlı Adam, hissetmediği bir kayıtsızlıkla. Öneri nazikçe kabul edildi, kapı ev sahibine açılıp kapandı ve kalabalık, sırtlarını
duvara yaslayıp saçakların altına saklanarak bekledi ve dinledi.

Birkaç dakika boyunca saçaklardan damlayan su ve üstlerindeki boğuşan dalların hışırtısı ve kıpırtısı dışında hiçbir ses duyulmadı. Sonra adamlar tedirgin oldu ve fısıldayarak birinden diğerine şüphe geçti. "Sanırım ilk vuruşta kafasını ezdi!"
"Onu tünelin içine çekti ve muhtemelen onu yukarı kaldırdı." "Onu yere
indirdi ve üstüne oturdu." "Muhtemelen bize yüklenecek bir şey yok: Kapıdan uzak durun, çocuklar!" Çünkü tam o sırada mandal tık diye tıkladı, kapı yavaşça açıldı ve bir ses, "Islaklıktan içeri girin." dedi.

Ses ne Yaşlı Adam'ın ne de karısının sesiydi. Küçük bir çocuğun sesiydi, zayıf tizliği, yalnızca serseriliğin ve erken kendini
iddia etme alışkanlığının verebileceği o doğaüstü
kısıklıkla kırılmıştı. Onlarınkine bakan küçük bir çocuğun yüzüydü, güzel ve hatta zarif olabilecek ama
içeriden gelen kötü bilgiyle, kirle ve dışarıdan gelen sert deneyimle kararmış bir yüz. Omuzlarında bir battaniye vardı ve belli ki yatağından yeni kalkmıştı. "İçeri gir," diye tekrarladı, "ve
gürültü yapma. Yaşlı Adam orada Mar'la konuşuyor," diye devam etti,
mutfak gibi görünen bitişik bir odayı işaret ederek, Yaşlı Adam'ın sesi küçümseyici bir aksanla oradan geliyordu. "Bırak beni," diye ekledi,
şikayetçi bir şekilde, onu battaniyesiyle birlikte yakalayan ve
ateşe atmaya çalışan Dick Bullen'a, "bırak beni, seni aptal herif, duyuyor musun?"

Böylece yalvaran Dick Bullen, Johnny'yi boğuk bir kahkahayla yere indirdi, adamlar sessizce içeri girip, odanın ortasını kaplayan uzun, kaba tahtalardan yapılmış bir masanın etrafında sıralandılar. Johnny daha sonra
ciddi bir şekilde bir dolaba doğru ilerledi ve masaya bıraktığı birkaç eşyayı çıkardı. "Burada viski. Ve krakerler. Ve kırmızı balıkçıllar. Ve peynir." Masaya doğru giderken sonuncusundan bir ısırık aldı. "Ve şeker." Küçük ve çok
kirli eliyle yolda bir lokma aldı. "Ve terbacker. Rafta kurutulmuş elmalar da var,
ama ben onlara hayran değilim. Elmalar şişiyor. Thar," diye sonlandırdı, "şimdi içeri gir ve korkma. Yaşlı kadını umursamıyorum. O BANA ait değil. Uzun. "

Bir dolaptan zar zor daha büyük olan, ana daireden ayrılmış ve loş
odasında küçük bir yatak tutan küçük bir odanın eşiğine gelmişti. Bir an orada durup şirkete baktı, çıplak
ayakları battaniyenin altından dışarı çıktı ve başını salladı.

"Merhaba, Johnny! Tekrar yatmayacaksın, değil mi?" dedi Dick.

"Evet, yatıyorum," diye cevapladı Johnny kararlı bir şekilde.

"Ne haber, yaşlı dostum?"

"Hastayım."

"Ne kadar hastayım!"

"Ateşim var. Ve çocuk sivilceleri. Ve odanıza girin," diye karşılık verdi Johnny,
ve içeri girdi. Bir anlık duraklamadan sonra, karanlıkta,
görünüşe göre yatak örtülerinin altından, "Ve safra!" diye ekledi.

Utanç verici bir sessizlik oldu. Adamlar birbirlerine ve
ateşe baktılar. Önlerinde iştah açıcı bir ziyafet olmasına rağmen,
tekrar Thompson'ın bakkalının umutsuzluğuna düşecekmiş gibi göründüler,
ki
Yaşlı Adam'ın sesi, dikkatsizce kaldırılmış, mutfaktan küçümseyici bir şekilde geldi.

"Elbette! Öyle. Elbette öyleler. Tembel sarhoş aylaklardan oluşan bir çete ve Dick Bullen'ınki hepsinden daha süslü. Evde hastalık ve yiyecek
yokken yanınıza gelmekten daha fazla bir şey
bilemezdi. Dediğim şuydu: 'Bullen,' dedim, 'çılgınca sarhoşsun ya da aptalsın,' dedim, 'böyle bir şeyi düşünmek.' 'Staples,' dedim, 'sen bir erkek misin, Staples, ve çatımın altında cehennemi yaşatmaya ve etrafta yatan sakatlara ne dersin?' Ama geleceklerdi, geleceklerdi. Barın etrafında duran bu tür çöpleri 'görmek' gerekir."

Bu talihsiz ifşanın ardından adamlardan bir kahkaha tufanı yükseldi.
Mutfakta duyulmuş muydu yoksa Yaşlı Adam'ın öfkeli arkadaşı o anda aşağılayıcı öfkesini ifade etmenin diğer tüm yollarını tüketmiş miydi, bilemiyorum ama arka kapı aniden büyük bir şiddetle çarpıldı. Bir an sonra Yaşlı Adam tekrar belirdi,
muhtemelen son komik patlamanın sebebinin farkında değildi ve
tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Yaşlı kadın, Bayan McFadden'ın evine sosyal bir ziyaret için koşacağını düşünmüştü," diye açıkladı neşeli bir kayıtsızlıkla, tahtaya otururken.

Garip bir şekilde, partinin hissetmeye başladığı utancı hafifletmek için bu tatsız olaya ihtiyaç vardı ve doğal küstahlıkları ev sahibi. O akşamın neşesini kaydetmeyi teklif etmiyorum. Meraklı okuyucu, sohbetin akşamın ilerleyen saatlerinde aynı
entelektüel yüceltme, aynı temkinli saygı, aynı titizlik, aynı retorik kesinlik ve aynı mantıksal
ve tutarlı söylemle karakterize edildiği ifadesini kabul edecektir; bu, daha medeni yerlerde ve daha elverişli himayeler altında erkek cinsinin benzer toplantılarını
ayırt eder. Hiçbir bardak kırılmadı; o maddenin kıtlığı
içinde hiçbir içki gereksiz yere yere veya masaya dökülmedi.

Şenlikler yarıda kesildiğinde neredeyse gece yarısıydı. "Şşşş," dedi Dick Bullen elini kaldırarak. Bu, bitişikteki dolaptan gelen
Johnny'nin huysuz sesiydi: "Ah baba!"

Yaşlı Adam aceleyle ayağa kalktı ve dolapta kayboldu. Şu anda
tekrar belirdi. "Romatizması kötüleşiyor," diye açıkladı, "ve
ovulmak istiyor." Viski dolu damacanasını masadan kaldırıp
salladı. Boştu. Dick Bullen teneke bardağını utangaç bir kahkahayla
yerine koydu. Diğerleri de öyle. Yaşlı Adam
içeriklerini inceledi ve umutla, "Sanırım bu kadarı yeterli; fazlasına
ihtiyacı yok. Bir süre kendini tut, ben geri geleceğim" dedi; ve
eski bir flanel gömlek ve viskiyle
dolabın içinde kayboldu. Kapı
kapandı ama tam olarak kapanmadı ve şu diyalog açıkça duyulabiliyordu:--

"Şimdi, Sonny, en çok nerede ağrıyor?"

"Bazen üstünden, bazen altından; ama en çok senden sana doğru. Ovuştur, baba."

Bir sessizlik, hızlı bir ovuşturmanın belirtisi gibiydi. Sonra Johnny:

"İyi vakit geçiriyor musun, baba?"

"Evet, evlat."

"To-morrer's Chrismiss, değil mi?"

"Evet, evlat. Şimdi nasıl hissediyor?"

"Biraz daha ovmak daha iyi. Chrismiss nedir, zaten?
Nedir bu?"

"Ah, bir gün."

Bu ayrıntılı tanım görünüşe göre tatmin ediciydi, çünkü
sessiz bir sürtünme aralığı vardı. Hemen Johnny tekrar:

"Mar, senin dışında her yerde herkesin herkese bir şeyler verdiğini söylüyor Chrismiss, ve sonra senin içine girdi. Sandy Claws dedikleri bir adam olduğunu söylüyor, beyaz bir adam değil, bilirsin, ama bir tür Çinli, Chrismiss'ten önceki gece şömineden aşağı iniyor ve çocuklara, benim gibi çocuklara bir şeyler veriyor. Onları kıçlarına sokuyor! Bana oynamaya çalıştığı şey buydu. Sakin ol, pop, nereye sürtünüyorsun,--oradan
bir mil uzakta. Bunu uydurdu, değil mi, beni ve seni
büyütmek için? Oraya sürtme... Neden, baba!"

Eve çökmüş gibi görünen büyük sessizlikte,
yakındaki çamların iç çekişi ve dışarıdaki yaprakların damlaları çok belirgindi.
Johnny'nin sesi de devam ederken alçaldı, "Şimdi sen üstlenme,
çünkü ben hızla iyileşiyorum. Çocuklar orada ne yapıyor?"

Yaşlı Adam kapıyı kısmen açtı ve içeri baktı.
Misafirleri orada yeterince sosyal bir şekilde oturuyorlardı ve masada birkaç gümüş sikke ve ince bir geyik derisi kese vardı. "Bir şeye bahse giriyorum,--küçük bir oyun
ya da başka bir şeye. "Hepsi iyi," diye cevapladı Johnny'ye ve masajına
yeniden başladı.

"Bir el atıp biraz para kazanmak istiyorum," dedi Johnny, düşünceli bir şekilde,
bir duraklamadan sonra.

Yaşlı Adam, açıkça tanıdık bir formülü tekrarladı,
Johnny tünelde zengin olana kadar beklerse
çok parası olacak, vs., vs.

"Evet," dedi Johnny, "ama sen kazanmıyorsun. Ve sen kazansan da ben kazansam da,
aynı şey. Hepsi şans. Ama bu büyük bir cur'o's hakkında
Chrismiss, değil mi? Neden ona Chrismiss diyorlar?"

Belki de misafirlerinin duyduklarına karşı içgüdüsel bir saygıdan veya belirsiz bir uyumsuzluk hissinden, Yaşlı Adam'ın cevabı o kadar düşüktü ki
odanın ötesinden duyulmuyordu.

"Evet," dedi Johnny, ilgisinde biraz azalmayla, "ONU daha önce duydum.
Hadi, bu yeterli, baba. Eskiden olduğu kadar
acı çekmiyorum.
Şimdi beni bu battaniyene sıkıca sar. Öyleyse. Şimdi," diye ekledi kısık bir fısıltıyla, "uyuyana kadar yanımda otur." İtaat edeceğinden emin olmak için bir elini battaniyeden çekti ve babasının kolunu tutarak dinlenmek için kendini tekrar hazırladı.

Yaşlı Adam birkaç dakika sabırla bekledi. Sonra evin alışılmadık sessizliği merakını uyandırdı ve yataktan kalkmadan, serbest kalan eliyle kapıyı dikkatlice açtı ve ana odaya baktı. Sonsuz şaşkınlığına göre karanlık ve ıssızdı. Ama o zaman bile şöminenin üzerinde için için yanan bir kütük kırıldı ve yükselen alevin yanında Dick Bullen'ın sönmekte olan közlerin yanında oturduğunu gördü.

"Merhaba!"

Dick irkildi, ayağa kalktı ve biraz dengesiz bir şekilde ona doğru geldi.

"Çocuklar nerede?" dedi Yaşlı Adam.

"Küçük bir pasarda kanyona doğru gittiler. Bir dakika içinde beni almaya geri dönecekler. Onları bekliyorum. Neye bakıyorsun, Yaşlı Adam?" diye ekledi zoraki bir kahkaha atarak; "Sence sarhoş muyum?"

Yaşlı Adam'ın varsayımı affedilebilirdi, çünkü Dick'in gözleri
nemliydi ve yüzü kızarmıştı. Oyalandı ve bacaya doğru uzandı, esnedi, silkindi, ceketini ilikledi ve güldü.
"İçki o kadar bol değil, Yaşlı Adam. Şimdi kalkma," diye devam etti, Yaşlı Adam kolunu Johnny'nin elinden kurtarmak için bir hareket yaparken. "Görgü kurallarına aldırma. Oturduğun yerde; hemen
gidiyorum. Thar, artık onlar."

Kapıda hafif bir vuruş duyuldu. Dick Bullen kapıyı hızla açtı, ev sahibine "İyi geceler" diye başını salladı ve kayboldu. Yaşlı Adam, hala bilinçsizce kolunu tutan el olmasa onu takip ederdi.
Kolayca çıkarabilirdi: küçük, zayıf ve zayıftı. Ama belki de KÜÇÜK, zayıf ve zayıf olduğu için fikrini değiştirdi ve sandalyesini yatağa yaklaştırarak başını üzerine koydu. Bu savunmasız tavırda, daha önceki iksirlerinin gücü onu şaşırttı. Oda gözlerinin önünde titredi ve kayboldu,
tekrar belirdi, tekrar kayboldu, dışarı çıktı ve onu uykuda bıraktı.

Bu arada Dick Bullen kapıyı kapatarak arkadaşlarıyla yüzleşti. "Hazır mısınız?" dedi Staples. "Hazır," dedi Dick; "saat kaç?" "On ikiyi geçti," diye cevap verdi; "gelebilir misin?--buraya ve oraya gidiş-dönüş yaklaşık elli mil." "Sanırım," diye karşılık verdi Dick, kısa bir süre sonra. "Kısrak nerede?" "Bill ve Jack onu kavşakta tutuyorlar." "Biraz daha tutsunlar," dedi Dick.

Döndü ve eve yavaşça girdi. Sönmekte olan mumun ve sönmekte olan ateşin ışığında, küçük odanın kapısının açık olduğunu gördü. Ayak uçlarında yürüyerek oraya doğru yürüdü ve içeri baktı. Yaşlı Adam
sandalyesinde geriye düşmüştü, horluyordu, çaresiz ayakları çökmüş omuzlarıyla aynı hizadaydı ve şapkası gözlerinin üzerine çekilmişti. Yanında, dar bir ahşap karyolanın üzerinde, Johnny, alnından bir şerit ve terden ıslanmış birkaç bukle dışında her şeyi saklayan
bir battaniyeye sıkıca sarılmış yatıyordu. Dick Bullen öne doğru bir adım attı, tereddüt etti ve omzunun üzerinden
boş odaya baktı. Her şey sessizdi.
Ani bir kararla, kocaman bıyıklarını iki eliyle ayırdı ve
uyuyan çocuğun üzerine eğildi. Ama bunu yaparken, pusuda bekleyen yaramaz bir
esinti bacadan aşağı doğru süzüldü, ocağı yeniden yaktı ve
odanın Dick'in utangaç bir dehşetle kaçtığı utanmaz bir parıltıyla aydınlanmasını sağladı.

Arkadaşları onu çoktan geçitte bekliyordu. İkisi
karanlıkta garip, biçimsiz bir gövdeyle boğuşuyordu, Dick yaklaşınca
büyük sarı bir ata benziyordu.

Kısraktı. Güzel bir resim değildi. Roma burnundan
yükselen kalçalarına, Meksika eyerinin sert machillaları tarafından gizlenen kemerli omurgasından
kalın, düz, kemikli bacaklarına kadar, at zarafetinin bir çizgisi yoktu. Yarı kör ama tamamen vahşi beyaz gözlerinde,
çıkık alt dudağında, korkunç renginde,
çirkinlik ve ahlaksızlıktan başka bir şey yoktu.

"Hadi," dedi Staples, "topuklarından uzak durun, çocuklar ve siz de
yukarı çıkın. Yelesini ilk tutuşunuzu kaçırmayın ve üzenginizi ÇABUK çıkarın. Hazır olun!"

Bir sıçrama, bir mücadele, bir sıçrama, kalabalığın çılgınca geri çekilmesi, uçan toynakların bir çemberi, toprağı sarsan iki yaysız sıçrama, hızlı bir oyun ve mahmuzların şıngırtısı, bir dalış ve sonra karanlığın bir yerinde Dick'in sesi, "Tamam!"

"Zamanınız kısıtlı değilse alt yoldan geri dönmeyin!
Onu yokuş aşağı tutma! Saat beşte sığlıkta olacağız. G'lang!
Hoopa! Mula! GİDİN!"

Yoldaki çıkıntıdan bir sıçrama, bir kıvılcım çıktı, ötesindeki kayalık kesimde bir takırtı ve Dick gitti.

*****

Şarkı söyle, Ey İlham Perisi, Richard Bullen'ın yolculuğu! Şarkı söyle, Ey şövalye ruhlu adamların
Müzesi! Kutsal arayış, cesurca işler, alçak cahillerin bataryası,
Simpson's Bar Çiçeği'nin korkutucu yolculuğu ve büyük tehlikeleri! Ah! o zarif, bu İlham Perisi! Bu küstah, kaba ve
böbürlenen, yırtık pırtık biniciden hiçbirini istemiyor ve ben onu düzyazıda, yürüyerek takip etmek istiyorum!

Saat birdi ve yine de Rattlesnake Tepesi'ne ulaşmıştı. Çünkü
o süre içinde Jovita ona tüm kusurlarını prova etmiş ve
tüm kötü huylarını uygulamıştı. Üç kez tökezlemişti. İki kez
dizginlerle düz bir çizgide Roma burnunu yukarı kaldırmış ve gem ve mahmuza direnerek
çılgınca kır boyunca yola koyulmuş. İki kez dikleşmiş ve dikilirken geriye düşmüş; ve çevik Dick, zarar görmeden, iki kez
oturmasını sağlamıştı, ta ki o vahşi bacaklarını tekrar bulana kadar. Ve bir mil
ötelerinde, uzun bir tepenin eteğinde Rattlesnake Deresi vardı. Dick
burada girişimini gerçekleştirme yeteneğinin kritik sınavının olduğunu biliyordu, dişlerini sertçe sıktı, dizlerini onun yanlarına iyice koydu
ve savunma taktiklerini hızlı bir saldırganlığa çevirdi. Zorbalığa uğramış ve
çıldırmış olan Jovita tepeden inmeye başladı. Burada kurnaz Richard, onu gösterişli bir şekilde azarlayarak ve iyi yapılmış
telaş çığlıklarıyla tutuyormuş gibi yaptı. Jovita'nın anında kaçtığını eklememe gerek yok. İnişte geçen zamanı belirtmeme gerek yok; Simpson's Bar'ın
günlüklerinde yazılı. Dick'e öyle geldi ki, bir anda Rattlesnake Deresi'nin taşmış kıyılarında sıçradı.
Dick'in beklediği gibi, kazandığı ivme onu
engelleme noktasının ötesine taşıdı ve onu güçlü bir sıçrama için bir arada tutarak,
hızla akan akıntının ortasına daldılar. Birkaç dakika tekmeleme, yürüme ve yüzmenin ardından Dick karşı kıyıda derin bir nefes aldı.

Rattlesnake Deresi'nden Red Mountain'a giden yol oldukça düzdü. Ya Rattlesnake Creek'e atlayışı uğursuz ateşini söndürmüştü,
ya da ona yol açan sanat ona binicisinin üstün kötülüğünü göstermişti, çünkü Jovita artık fazla enerjisini şımarık kibirlerle
harcamıyordu. Bir kere sıçradı, ama alışkanlıktan; bir kere ürktü, ama ilçe yolunun kavşağında yeni boyanmış bir toplantı evinden. Çukurlar, hendekler, çakıllı birikintiler,
yeni filizlenen çimen parçaları, tıkırdayan toynaklarının altından uçup gidiyordu. Kötü kokmaya başladı, bir veya iki kez hafifçe öksürdü, ama gücünde veya hızında hiçbir azalma olmadı. Saat ikide Red Mountain'ı geçmiş ve ovaya doğru inmeye başlamıştı.
On dakika sonra hızlı Pioneer arabasının sürücüsü geçildi ve
"Pinto atı üzerindeki bir adam" tarafından geçildi,--yeterince dikkat çekici bir olaydı. Saat iki buçukta Dick üzengileriyle büyük bir haykırışla ayağa kalktı.
Yıldızlar yarık bulutların arasından parıldıyordu ve onun ötesinde, ovadan iki kule, bir bayrak direği ve siyah nesnelerden oluşan dağınık bir çizgi yükseliyordu. Dick mahmuzlarını şakırdattı ve riatasını salladı, Jovita öne doğru
sıçradı ve bir an sonra Tuttleville'e girdiler ve "The Hotel of All Nations"ın ahşap meydanının önünde durdular.

O gece Tuttleville'de yaşananlar kesinlikle bu kaydın bir parçası değil. Ancak kısaca şunu söyleyebilirim ki, Jovita uykulu bir seyise teslim edildikten sonra, onu hemen tekmeleyerek rahatsız edici bir şekilde bilincini kaybettikten sonra Dick, bar sahibiyle birlikte uyuyan kasabayı gezmek için dışarı çıktı. Birkaç meyhane ve kumarhaneden hala ışıklar parlıyordu; fakat, bunlardan kaçınarak, birkaç
kapalı dükkânın önünde durdular ve ısrarlı vuruşlar ve sağduyulu haykırışlarla
sahiplerini yataklarından uyandırdılar ve dergilerinin kapılarını açıp mallarını
teşhir etmelerini sağladılar. Bazen küfürlerle,
çoğunlukla ilgi ve ihtiyaçlarına dair bir endişeyle karşılandılar ve görüşme
her zaman bir içkiyle
son buldu. Bu nezaket sona ermeden önce saat üç olmuştu ve Dick, omuzlarına küçük bir su geçirmez çanta
kauçukla otele döndü. Fakat
burada Güzellik tarafından pusuya düşürüldü,--Güzellik cazibesiyle zengin, giyimiyle zengin, konuşmasıyla ikna edici ve aksanıyla İspanyol! Boşuna "Excelsior"da daveti tekrarladı, tüm Alp dağcı
gençler tarafından neşeyle hor görüldü ve Sierras'ın bu çocuğu tarafından reddedildi,--bu durumda bir kahkaha ve son altın parasıyla yumuşatılan bir
reddetme. Ve sonra
atlayıp
eyerine atladı ve ıssız sokaktan aşağı ve daha ıssız ovaya doğru koştu, orada ışıklar, evlerin siyah çizgisi,
kuleler ve bayrak direği tekrar arkasındaki toprağa gömüldü ve
uzakta kayboldu.

Fırtına dinmişti, hava canlı ve soğuktu, bitişikteki dönüm noktalarının ana hatları belirgindi, ancak Dick'in toplantı evine ve ilçe yolunun kavşağına ulaşması saat dört buçuktu. Yükselen eğimden kaçınmak için daha uzun ve daha dolambaçlı bir yol seçmişti,
buradaki yapışkan çamur Jovita her sıçrayışta ayak bileğine kadar batıyordu. Beş mil daha istikrarlı bir tırmanış için zayıf bir hazırlıktı; ancak Jovita, bacaklarını altına toplayarak, her zamanki kör, mantıksız öfkesiyle bunu kabul etti ve yarım saat sonra Rattlesnake Deresi'ne giden uzun düzlüğe ulaştı. Yarım saat daha onu dereye getirecekti. Dizginleri kısrağın boynuna hafifçe fırlattı, ona cıvıldadı ve şarkı söylemeye başladı.

Birdenbire Jovita, daha az deneyimli bir biniciyi yerinden edecek bir sıçrayışla ürktü. Dizginine asılı duran, kıyıdan atlayan bir figür vardı ve aynı anda önündeki yoldan gölgeli bir at ve binicisi yükseldi. "Ellerini kaldır," diye emretti bu ikinci hayalet, bir küfürle.

Dick, kısrağın titrediğini, titrediğini ve görünüşe göre altında battığını hissetti. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve hazırlıklıydı.

"Kenara çekil, Jack Simpson, seni tanıyorum, seni aşağılık hırsız. Geçmeme izin ver
ya da--"

Cümlesini tamamlamadı. Jovita
harika bir sıçrayışla havaya doğru yükseldi, tek bir vahşi başını sallayarak figürü
dizgininden fırlattı ve önündeki engele ölümcül bir kötülükle
yükseldi. Bir küfür, bir tabanca atışı, at ve haydut
yolda yuvarlandı ve bir sonraki an Jovita yüz metre
uzağındaydı. Ancak binicisinin bir kurşunla parçalanmış sağlam sağ kolu
çaresizce onun yanına düştü.

Hızını yavaşlatmadan dizginleri sol eline aldı. Ancak
birkaç dakika sonra durmak ve başlangıçta kayan eyer kuşaklarını
sıkmak zorunda kaldı. Bu sakat haliyle biraz
zaman aldı. Takip edilme korkusu yoktu, ama yukarı baktığında doğu yıldızlarının çoktan solduğunu ve uzaktaki zirvelerin hayaletsi beyazlıklarını yitirdiğini ve şimdi daha açık bir gökyüzüne karşı siyah bir şekilde dikildiğini gördü. Gün
üzerine çökmüştü. Sonra tamamen tek bir fikre daldı, yarasının
acısını unuttu ve tekrar binerek Rattlesnake
Deresi'ne doğru koştu. Ama şimdi Jovita'nın nefesi kesik kesik soluklarla geldi, Dick eyerinde sendeledi ve gökyüzü giderek daha parlak hale geldi.

Bin, Richard; koş, Jovita; oyalan, ey gün!

Son birkaç çubuk boyunca kulaklarında bir uğultu vardı. Kan kaybından kaynaklanan bitkinlik miydi, yoksa neydi? Tepeden aşağı doğru hızla giderken sersemlemiş ve başı dönüyordu ve çevresini tanıyamadı. Yanlış yola mı girmişti, yoksa burası Rattlesnake Deresi miydi?

Öyleydi. Ama birkaç saat önce yüzdüğü hırçın dere yükselmiş, hacmini iki katından fazla artırmış ve şimdi kendisiyle Rattlesnake Tepesi arasında hızlı ve karşı konulamaz bir nehir akıyordu. O gece ilk kez Richard'ın yüreği sıkıştı. Nehir, dağ, hızlanan doğu gözlerinin önünde yüzüyordu. Özdenetimini yeniden kazanmak için gözlerini kapattı. O kısa
arada, fantastik bir zihinsel süreçle, Simpson's Bar'daki küçük oda ve uyuyan baba ve oğul figürleri üzerine
yükseldi. Gözlerini çılgınca açtı, ceketini, tabancasını, çizmelerini
ve eyerini çıkardı, değerli çantasını sıkıca omuzlarına bağladı, çıplak dizleriyle Jovita'nın çıplak yanlarını kavradı ve bir haykırışla sarı suya
atıldı. Karşı kıyıdan bir çığlık yükseldi, bir adam ve atın başı birkaç dakika mücadele etti ve sonra kökünden sökülmüş ağaçlar ve dönen odun yığınları arasında sürüklendi.

*****

Yaşlı Adam irkildi ve uyandı. Şöminedeki ateş sönmüştü, dış odadaki mum yuvasında titriyordu ve biri kapıyı
vuruyordu. Kapıyı açtı ama kapı direğine doğru sendeleyen yarı çıplak figürün önünde bir çığlık atarak geri çekildi.

"Dick?"

"Sus! Uyandı mı?"

"Hayır,--ama, Dick?--"

"Kuru, aptal ihtiyar! Bana hemen biraz viski getir!" Yaşlı Adam uçtu ve geri döndü--boş bir şişeyle! Dick yemin edebilirdi ama gücü
bu duruma yetmiyordu. Sendeledi, kapının koluna
yakalandı ve Yaşlı Adam'a işaret etti.

"Çantamda Johnny için bir şey var. Çıkar onu. Ben çıkaramam."

Yaşlı Adam çantayı çözdü ve bitkin adamın önüne koydu.

"Çabuk aç!"

Titreyen parmaklarıyla açtı. İçinde sadece birkaç zavallı oyuncak vardı,--yeterince ucuz ve barbarcaydı, Tanrı bilir, ama boya ve simlerle parlıyordu. Bir tanesi kırılmıştı; bir diğeri, korkarım, suyla
geri dönülmez şekilde mahvolmuştu; ve üçüncüsünde--ah, vay canına! acımasız bir leke vardı.

"Pek bir şeye benzemiyor, bu bir gerçek," dedi Dick, pişmanlıkla... "Ama elimizden gelenin en iyisi bu... Al onları, Yaşlı Adam, ve çorabına koy ve ona--söyle ona, bilirsin--tut beni, Yaşlı Adam--" Yaşlı Adam, onun batan figürüne takıldı. "Söyle ona," dedi Dick, zayıf bir kahkaha atarak,--"ona Sandy Claus'un geldiğini söyle."

Ve yine de, perişan, yırtık pırtık, tıraşsız ve kırpılmamış, bir kolu çaresizce yanında sarkmış halde, Noel Baba Simpson'ın Barı'na geldi ve
ilk eşikte baygın düştü. Noel şafağı yavaşça geldi
sonra, tarifsiz sevginin pembe sıcaklığıyla daha uzak zirvelere dokundu. Ve Simpson'ın Barı'nda o kadar şefkatli görünüyordu ki, sanki cömert bir eylemde yakalanmış gibi, tüm dağ
gökyüzüne kadar kızardı.

PRENSES BOB VE ARKADAŞLARI.

O bir Klamath Kızılderilisiydi. Sanırım ünvanı, bir şefin kızı olma iddiası ile en eski beyaz koruyucusuna duyduğu minnettarlık arasında bir uzlaşmaydı, adını Kızılderili modasına göre benimsemişti. "Bob"
Walker onu ölmüş annesinin göğsünden almıştı, o sırada
Kaliforniya sınırındaki samimi gönüllü askerler, yok etmenin Kızılderili ırkının açık kaderi olduğuna
inançla etkilenmişti. Yurttaşlarının asil gayretini, bir Kızılderili bebeğin muafiyetinin bu teoriyi geçersiz kılmayacağına ikna edecek kadar uzun süre zorlukla dizginlemişti. Ve onu evine götürdü, Salmon Nehri kıyısındaki bir pastoral açıklık, orada ona sınır usulü bakıldı.

Dokuz yaşına gelmeden, zayıf, fazla çalışan Bayan Walker'ın cılız nezaketini tüketmişti. Genç Walker'ların oyun arkadaşı olarak
güvenilmezdi; bebeğin bakıcısı olarak yetersizdi.
İlkini sekoya ormanının iz bırakmayan derinliklerinde kaybetti; ikincisini doğaçlama bir beşikte, bir krizalit gibi uygun bir dala
asılarak alçakça terk etti. Yalan söyledi ve çaldı,--gerçeğin bir zorunluluk ve erzakın tek mülk olduğu
bir sınır toplumunda affedilmez iki günah. Bundan daha kötüsü, açıklığın dış mahalleleri bazen gizemli sırları olan
örtülü paçavralarla dolu olurdu. Bay Walker bir kereden fazla
uygunsuz insaniyetinden pişmanlık duydu; ancak o, tamamen ortadan kaybolarak onu sorumluluktan ve
muhtemelen kan suçundan kurtardı.

Tekrar ortaya çıktığında, komşu köy olan Logport'ta, bir tüccarın karısının hizmetçisi olarak, biraz kültürle önemli bir vicdanı birleştirerek, ona ders vermeye çalıştı. Ancak Prenses, bu kadar cömert bir öğretmen için bile yetersiz bir öğrenci olduğunu kanıtladı. Alfabeyi büyük bir neşeyle kabul etti,
ama her zaman hoş ve tekrar eden bir yenilik olarak, her dersin tamamlanmasıyla tüm ilginin
sona erdiği. Kitapları ve yazı malzemeleri için, medeni çocukların bildiklerinin dışında binlerce kullanım alanı buldu. Arduvaz kalem parçalarından ilginç bir kolye yaptı, astarının mukavva kapaklarından minyatür bir kano yaptı, kalemlerini balık kancalarına büktü ve daha genç arkadaşlarının yüzlerine mavi mürekkeple dövme yaptı. Dini eğitimi de aynı şekilde neşeli bir şekilde aldı ve Tanrının adını, mürebbiyesini
şaşırtan neşeli bir aşinalıkla telaffuz etmeyi öğrendi. Saygısına benzetme yoluyla da ulaşılamazdı; Büyük Ruh hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Mutlu Avlanma Alanları hakkında tamamen bilgisiz olduğunu iddia ediyordu.
Yine de düzenli olarak ilahi ayinlere katıldı ve düzenli olarak bir ilahi kitabı istedi; ve ancak bu ciltlerden yirmi beş tanesini topladığını ve onları odun yığınının arkasına sakladığını keşfettiğinde,
Logport'taki İlk Baptist Kilisesi ile bağlantısı sona erdi. O,
zaman zaman bu medeni ve Hristiyan ayrıcalıklarını terk eder ve
evinden kaybolur, birkaç günlük yokluğun ardından
kabuk ve balık kokusuyla ve hanımına geyik eti veya av eti şeklinde bir barış teklifiyle geri dönerdi.

Sorunlarına ek olarak, artık on dört yaşındaydı ve ırkının yasalarına göre bir kadındı. En romantik fantezinin bile onu güzel olarak adlandıracağını sanmıyorum. Ten rengi, şairlerin Kafkas standardından herhangi bir sapma için bilinçsizce özür diledikleri o belirsiz benzetmelerin çoğuna meydan okuyordu.
Şarap veya kehribar rengi değildi; eğer varsa,
dumanlıydı. Yüzünün bir yanağında kırmızı ve beyaz çizgilerle dövmeler vardı,
sanki elmacık kemiğinden çenesine kadar iki dişli bir tarak çekilmiş gibiydi ve
küçük çilek benzeri gözlerinden yayılan ve beyaz dişlerinde parlayan iyi huylu ifade olmasa, itici olurdu. Kısa boylu ve tıknazdı. Azıcık kumaşı ve sınırsız özgürlüğüyle neredeyse heykel gibi değildi ve daha az çalışılmış tavırları, tefekkür anlarında sol ayak bileğini sağ ayağının parmaklarıyla hafifçe kaşıma gibi bir maymun alışkanlığıyla gölgelenmişti. Sanırım, 1860 yılında Logport'ta elde edilen düşük medeniyet standardına bile onun varoluşunun uyumsuzluğunu gösterecek kadarını gösterdim. Bu makalenin başında erdemlerine pek de haksızlık etmediğim, imhanın samimi savunucularının ileri görüşlü şiirsel zekâsını ve kehanetsel ahlakını kanıtlamak için bir gerçeğe daha ihtiyaç vardı. Bu gerçek, hemen Prenses tarafından sağlandı. Periyodik kaybolmalarından birinin ardından, bu sefer alışılmadık şekilde uzun süren, kollarında bir haftalık melez bir bebekle geri dönerek Logport'u şaşırttı. O gece Logport'un sert hatlı ciddi hanımlarının bir toplantısı Bayan Brown'da yapıldı. Prenses'in derhal sürgüne gönderilmesi talep edildi. Yumuşak kalpli Bayan Brown cezanın hafifletilmesi veya ertelenmesi için boşuna çabaladı. Ancak, daha önce olduğu gibi, Prenses meseleyi kendi eline aldı. Birkaç sabah sonra, First Baptist Kilisesi'nin kapısının koluna asılı bir hasır beşik bulundu. Uçan Prenses'in Part okuydu. O günden sonra Logport onu artık tanımıyordu.

Yaylada parlak ve berrak bir gündü, o kadar berraktı ki Fort Jackson'ın surları ve bayrak direği, Logport Körfezi'nin huzurlu sularının etrafında çıplak beyaz bir kol uzanan uzun, kıvrımlı yarımadadan on iki mil öteden açıkça görülebiliyordu. Deniz kıyısında açık bir gündü, hava, Pasifik'in uzun dalgaları tarafından aşağı çekilen ve çalkantılı alize rüzgarları tarafından tekrar yukarı fırlatılan, alçak kumulları olan dağınık bir plajın uçan köpükleri ve kayan kumlarıyla doluydu. Ancak güneş, plaja doğru yuvarlanmaya başlayan yumuşak bir sis yığınında batmıştı. Yavaş yavaş limanın girişindeki burun ve deniz feneri kayboldu, sonra Salmon Nehri'nin sınırını belirleyen söğüt saçakları kayboldu ve okyanus yok oldu. Körfezin sularında hala birkaç yelken parlıyordu; ancak ilerleyen sis onları birer birer sildi, çelik mavisi genişlikte ilerledi, Logport'un beyaz değirmenlerini ve tek kulesini yuttu ve bataklıklardan gelen takviyelerle birleşerek tepelere doğru ciddi bir şekilde ilerledi. On dakika daha ve manzara tamamen silindi; aynı anda
rüzgar dindi ve deniz ve kıyının üzerine ölüm benzeri bir sessizlik çöktü.
Yükseklerde, görünmeyen brent'in hafif çınlaması,
görünmeyen yağmurcunun daha yakın çağrısı, ayırt edilemeyen suların çırpıntısı ve yıkanması ve
kaybolan okyanusun monoton yuvarlanması, duyulan tek seslerdi.
Gece
derinleşirken, burundaki sis çanının uzaktan gelen gümbürtüsü,
aralıklarla yoğun havayı hareketlendirdi.

Körfezin kıyısına yakın ve sürüklenen bir kum tepeciği tarafından yarı gizlenmiş,
deniz ve kıyının eşit şekilde katkıda bulunduğu, alçak, tanımlanamayan bir yapı duruyordu. Kısmen kütüklerden, kısmen de
sürüklenen odun ve katranlı brandadan inşa edilmişti. Ana binanın bir ucuna -yerleşimcinin sıradan kütük kabinine-
birleştirilmiş,
bir batık vapurun yarı yuvarlak dümenci kulübesi vardı, diğer üçgen alınlık ise kırık bir balina teknesinin yarısıyla sonlanıyordu. Tekneye çakılmış kurumuş yabani hayvan derileri vardı ve etrafa dağılmış, uzun yıllar boyunca biriktirilen yüzen ve sıçrayan şeyler vardı -bambu sandıklar, fıçılar, ambar kapakları, bloklar, kürekler, kutular, bir balinanın omurgasının bir kısmı ve kılıç balığının bıçakları. Evin önündeki küçük bir koyun sahiline çekilmiş bir kano vardı. Gece yoğunlaştıkça
ve sis yoğunlaştıkça, bu ayrıntılar fark edilmez hale geldi ve sadece
kulübenin içindeki kükreyen bir ateşle
aydınlanan dümenci kulübesinin pencereleri sisin arasından kırmızı bir şekilde parlıyordu.

Bu ateşin yanında, çatıdan sallanan bir gemi lambasının altında, iki
şekil oturuyordu, bir erkek ve bir kadın. Geniş omuzlu ve
ağır sakallı adam, gözleri ateşe dikilmiş, bitkin ve güçlü uzunluğunu kırık bir bambu sandalyenin ötesine uzatmıştı. Kadın, gözlerini kırpıştırarak arkadaşına dikmiş, geniş toprak ocağın üzerine
çömelmişti. Küçük, siyah, yuvarlak, dut gibi gözlerdi ve ateş ışığı dumanlı yüzüne vurduğunda, tek çizgili, muhteşem parlaklıktaki yanağıyla, açıkça Prenses Bob'du ve başkası değildi.

Tek kelime bile konuşulmadı. Bir saatten fazla bir süredir böyle oturuyorlardı ve tavırlarında sessizliğin alışkanlık olduğu izlenimi vardı. Adam bir veya iki kez ayağa kalktı ve dar odada aşağı yukarı yürüdü veya kaptan köşkünün pencerelerinden dalgın dalgın baktı, ancak hiçbir zaman bakışıyla veya işaretiyle arkadaşının en ufak bir bilincini ele vermedi. Böyle zamanlarda Prenses ateşin yanındaki yuvasından onu köpeksi beklenti ve hüzünle takip ederdi. Ama kaçınılmaz olarak ateşin tefekkürüne ve Prenses de onun yüzüne karşı göz kırpan dikkatli bakışına geri dönerdi.

Orada, güzel ve kötü havalarda birçok akşam boyunca sessizce ve rahatsız edilmeden oturmuşlardı. Güneş ve fırtınada birçok gün geçirmişlerdi, denizin ve kıyının talep edilmeyen ganimetini topluyorlardı. Bu sessiz ilişkileri, sadece av veya yetersiz ev işlerinin olaylarıyla değişen üç yıl boyunca, yalnız kumların üzerinde huysuzca dolaşan adamın, ölmek için süründüğü küçük çukurda yatan yarı aç kadına rastlamasından beri sürdürmüşlerdi. Şimdiye kadar, Prenses irkilip, ırkının içgüdüsüyle kulağını yere eğene kadar, sanki hiç rahatsız edilmeyeceklermiş gibi görünmüştü.

Rüzgar yükselmiş ve katranlı brandayı sallıyordu. Ama başka bir anda kulübenin dışından açıkça sesler geldi.

Ardından kapıya bir vuruş sesi geldi; sonra bir vuruş daha; ve sonra, ayağa kalkmadan önce, kapı hızla açıldı.

"Özür dilerim," dedi hoş ama biraz kararlı bir kontralto ses, "ama kapıyı çaldığımı duymadığınızı düşünüyorum. Ah, duymadığınızı görüyorum. İçeri girebilir miyim?"

Cevap gelmedi. Kumsalda kuma derinlemesine gömülü olan Özgürlük Tanrıçası'nın hırpalanmış başı, içeri girmek için aniden kapıda belirseydi, kulübenin sakinleri açık kapıda duran figürden daha fazla şaşkın ve umutsuz olamazlardı.

Bu, ince, biçimli, zarif giyimli genç bir kadındı. Küçük başını örten siyah saçların parlak kütlesinden kırmızı astarlı ipek bir başlık yarı geriye atılmıştı; güzel omuzlarından
bir kürk pelerin sarkıyordu, sadece küçük eldivenli elindeki bir ip ve püskülle tutuluyordu.
Tam boynunun etrafında büyük beyaz boncuklardan oluşan çift bir kolye vardı, kurnaz bir kadın hilesiyle çocuksu
önermesiyle alt yüzünün güçlü kararını hafifletiyordu.

"Evet mi dedin? Ah, teşekkür ederim. İçeri girebiliriz, Barker." (Burada mavi bir ordu paltosu giymiş bir gölge onu kabine kadar takip etti, şapkasını saygıyla
dokundu ve sonra sessizce ve dik bir şekilde duvara yaslandı. ) "Kendinizi
en ufak bir şekilde rahatsız etmeyin, yalvarıyorum. Ne kadar da rahatsız edici ve tatsız bir
gece! Bu sizin her zamanki ikliminiz mi?"

Yarı nezaketle, yarı dalgınlıkla grubun hala utangaç sessizliğini
göz ardı ederek devam etti: "Üç saat önce kaleden yola çıktık, üç saat önce, değil mi, Barker?" (dik duran Barker
şapkasına dokundu)--"Kaptan Emmons'ın Hint Adası'ndaki karargahına gitmek için,--sanırım
siz buna Hint Adası diyorsunuz, değil mi?" (hayranlık
duygusu içindeki Prenses'e sesleniyordu)--"ve sisin içine girdik ve yolumuzu kaybettik; yani
Barker yolunu kaybetti," (Barker şapkasını küçümseyerek dokundu) "ve
sizin ışığınızı deniz feneriyle karıştırıp buraya gelene kadar
nerelere gitmediğimizi Tanrı bilir. Hayır, hayır, lütfen yerinizde kalın, oturun!
Gerçekten ısrar etmeliyim."

Hiçbir şey bu konuşmanın son kısmının uyuşuk zarafetini geçemezdi, kekeleyen, utanmış ev sahibinin uzattığı sandalyenin yanından kayarak geçerken ve açık şöminenin yanında dururkenki rahat bilinçsizlik dışında.

"Barker sana söyleyecektir," diye devam etti, ayaklarını ateşin yanında ısıtırken,
"ben Bayan Portfire'ım, Binbaşı Portfire'ın kızıyım, karakolun komutanıyım. Ah, özür dilerim, çocuk!" (Yanlışlıkla Prenses'in çıplak sarı ayak parmaklarına basmıştı.) "Gerçekten, orada olduğunuzu bilmiyordum. Çok miyopum." (İfadesini doğrulamak için, boynundan sarkan zarif bir çift gözlük taktı.) "Mikrogöz olmak
şok edici bir şey, değil mi?"

Bu sözün yöneltildiği utangaç, huzursuz adam
karışıklığında bile zihninde en üstte mücadele eden düşünceyi dile getirmek için kelimeler bulabilseydi, ona soru soran cesur, koyu gözlere bakarak gerçeği inkar ederdi. Ama o sadece kekeledi,
"Evet." Ancak bir sonraki anda, Bayan Portfire onu unutmuş gibi görünüyordu ve Prensesi camından inceliyordu.

"Peki senin adın ne, çocuk?"

Gözleri ve gözlüğüyle kutsanmış olan Prenses, bir anda tüm beyaz dişlerini gösterdi ve bacağını hafifçe kaşıdı.

"Bob?"

"Bob? Ne tuhaf bir isim!"

Bayan Portfire'ın ev sahibi, Prenses'in unvanının kökenini açıklamak için acele etti.

"O zaman SEN Bob'sun." (Gözlük.)

"Hayır, adım Grey, John Grey." Ve aslında, garipliğin daha çok unutulmuş bir alışkanlığı kusurlu bir şekilde hatırlama havası olduğu bir reverans yapmayı başardı.

"Grey?--ah, bir bakayım. Evet, kesinlikle. Siz münzevi,
münzevi, filozof ve benzeri şeyler olan Bay Grey'siniz. Elbette;
Cerrahımız Dr. Jones bana sizin hakkınızda her şeyi anlattı. Aman Tanrım, ne kadar
ilginç bir karşılaşma! Burada yedi yıl tek başıma yaşadım--yedi yıl mıydı?--evet, şimdi hatırladım. Oldukça doğal bir şekilde var oldum, diyebilirsiniz.
Ne tuhaf! Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bildiğimi söyleyemem, biliyorsunuz.
Her zaman insanların arasında yaşadım ve gerçekten de oldukça yabancıyım, sizi temin ederim. Ama dürüst olmak gerekirse, Bay--affedersiniz--Bay Grey, nasıl buldunuz?"

Sessizce sandalyesine oturmuş, pelerinini ve başlığını
arkasına atmıştı ve şimdi düşünceli bir şekilde eldivenlerini çıkarıyordu. Argümanlar ne olursa olsun, -ve şüphesiz çok ve derinlerdi- deneyim ne olursa olsun, -ve şüphesiz yeterince zor ve tatmin ediciydi- bu talihsiz adamın son yedi yıldır hayatını haklı çıkardığı
bir şekilde, bu basit ama pratik soru karşısında aniden önemsiz ve korkunç derecede gülünç hale geldiler.

"Pekala, bana yiyecek bir şeyler verdikten sonra her şeyi anlatacaksın. Yeterince zamanımız olacak; Barker bu gece bu sisin içinde geri dönüş yolunu
bulamayacak. Şimdi benim yüzümden kendinizi
zorlamayın. Barker yardımcı olacak?"

Barker öne çıktı. Misafirinin incelemesinden kurtulduğu için mutlu olan keşiş, Prenses'e anadilinde birkaç hızlı talimat verdi ve
kulübede kayboldu. Bir an yalnız kalan Bayan Portfire, kabinin hızlı, yarı duyulabilir, kadınsı bir envanterini çıkardı. "Kitaplar, silahlar,
deriler, BİR sandalye, BİR yatak, resim yok ve ayna yok!" Sallanan raftaki bir kitabı aldı ve Prenses taze yakıtla tekrar içeri girdiğinde
ateşin yanındaki koltuğuna oturdu. Fakat şöminenin üzerinde diz çökerken
Prenses şans eseri başını kaldırdı ve kitabının
kenarından Bayan Portfire'ın koyu renk gözleriyle karşılaştı.

"Bob!"

Prenses dişlerini gösterdi.

"Dinle. Bunlar gibi güzel kıyafetler, yüzükler ve boncuklar ister misin, saçların güzelce taranıp böyle toplanmış olsun? İster misin?"

Prenses şiddetle başını salladı.

"Benimle yaşamak ve onlara sahip olmak ister misin? Hemen cevap ver.
Etrafta ONU arama. Kendin için konuş. İster misin? Sus; boş ver şimdi."

Münzevi tekrar içeri girdi ve Prenses gözlerini kırpıştırarak balina teknesi kulübesinin gölgesine çekildi, soğuk geyik eti, gemi bisküvisi ve çaydan oluşan
sıcak yemek servis edildiğinde bile oradan çıkmadı.
Bayan Portfire onun yokluğunu fark etti: "Gerçekten de her zamanki basit yollarınıza karışmama izin vermemelisiniz. Bunun benim için aşırı derecede ilginç olduğunu biliyor musunuz, çok pastoral ve ataerkil ve bu tür şeyler.
Prensesin geri gelmesinde ısrar etmeliyim; gerçekten, etmeliyim."

Ancak Prenses kulübede bulunamadı ve bir sonraki dakika onu tamamen unutmuş gibi görünen Bayan Portfire, doğaçlama bir masanın önündeki tek sandalyeye oturdu. Barker arkasında durdu ve münzevi şömineye yaslandı. Bayan Portfire'ın iştahı itirazlarına yetmiyordu. Yedi yıl sonra ilk kez münzevinin aklına sıradan yemeğinin
geliştirilebileceği geldi. Bu yönde bir şeyler geveledi.

"Daha iyi ve daha kötü beslendim," dedi Bayan Portfire sessizce.

"Ama ben senin -yani, senin dediğini-- düşünmüştüm"

"Babam Potomac'tayken bir yıl hastanelerde kaldım,"
diye karşılık verdi Bayan Portfire sakin bir şekilde. Bir duraklamadan sonra devam etti: "İkinci Bull Run'dan sonrasını hatırlıyorsun--Ama aman Tanrım! Özür dilerim;
elbette savaş ve bunun gibi şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve umursamıyorsun." (Gözlüğünü taktı ve sessizce bacaya yaslanmış geniş kaslı vücudunu inceledi.) "Ya da belki önyargıların--Ama
sonra, bir münzevi olarak elbette hiçbir politikan olmadığını biliyorsun. Lütfen
sizi sıkmama izin verme."

Kesinlikle tutarlı olmak için, münzevi bu konuya hiç ilgi göstermemeliydi. Belki de anlatıcının bir
kalitesinden kaynaklanıyordu, ama o, yabancı dudaklarının emredebileceği
ifadelerle devam etmesi için ona yalvarmak zorundaydı. Böylece, Bayan
Portfire, yavaş yavaş, o zamanlar öfkeli olan yarışmanın olayını ve kişisel gözlemini bıraktı; ona alışılmış gibi görünen aynı yarı soyut, yarı kayıtsız tavırla, yoksunluk, acı,
dayanma ve fedakarlık hikayelerini anlattı. Büyük özdenetimini gizleyen aynı çekingen saygı varsayımıyla, ilkelerden ve haklardan bahsetti. Görünüşe göre, onun hastalıklı doğasının şüphe uyandıracağı
bir coşku ve çaba olmadan, yalnız
denetçisinin derinliklerini devasa temellerine kadar harekete geçiren bir şekilde büyük Amerikan İlyada'sını söyledi. Sonra durdu ve sessizce sordu,
"Bob nerede?"

Münzevi başladı. Onu arayacaktı. Ama Bob, bir sebepten dolayı,
gelmedi. Kulübenin içinde ve dışında aramalar yapıldı, ama
boşa. O akşam Bayan Portfire ilk kez biraz endişe gösterdi.
"Git," dedi Barker'a, "ve onu bul. BULUNMALI; kal,
paltonu bana ver, ben kendim giderim." Paltoyu omuzlarına attı ve geceye doğru adım attı. Aniden onu saran yoğun sis perdesinin altında, bir an kararsızca durdu ve
sonra kumdaki alçak su akıntısının rehberliğinde sahile doğru yürüdü. Çok fazla adım atmadan önce, karanlık bir
çömelmiş nesneye takıldı. Elini uzattığında Prenses'in
kaba, tel gibi yelesini hissetti.

"Bob!"

Cevap gelmedi.

"Bob. Seni arıyordum, gel."

"Git."

"Saçmalama, Bob. Bu gece benimle kalmanı istiyorum, gel."

"Injin squaw waugee kadını için iyi değil. Git."

"Dinle, Bob. Sen bir şefin kızısın: ben de öyleyim. Babanın birçok
savaşçısı vardı: benimki de. Benimle kalman iyi oldu. Gel."

Prenses kıkırdadı ve kendisinin kaldırılmasına izin verdi. Birkaç
dakika sonra el ele kulübeye geri döndüler.

Ertesi gün şafağın ilk kızıl çizgileriyle dik Barker
kulübenin kapısında şapkasına dokundu. Yanında, kumdaki
örtülü yuvasından yeni kalkmış olan münzevi duruyordu. Sabah havası kadar
temiz, Bayan Portfire kulübeden dışarı çıktı, Prensesi elinden tutarak. Onlar da el ele kıyıya yürüdüler ve Prenses
kıç çarşaflarına güvenle yerleştirildiğinde, Bayan Portfire döndü ve
kendisini merhum ev sahibine uzattı.

"Elbette ona en iyi şekilde bakacağım. Sık sık gelip onu
göreceksin. Senden gelip beni görmeni istemeliyim ama sen bir münzevisin,
biliyorsun, ve bunun gibi şeyler. Ama eğer bu doğru bir münzevi
şeyse ve yapılabilirse, babam bu geceki misafirperverliğiniz için size
karşılık vermekten mutluluk duyacaktır. Ama benim adıma basit alışkanlıklarınıza
karşılık verecek hiçbir şey yapmayın. Hoşça kalın."

Ona bir kart uzattı, o da mekanik bir şekilde aldı.

"Hoşça kalın."

Yelken çekildi ve tekne yola koyuldu. Taze sabah esintisi beyaz tuvali yakalarken, bir veda selamı gibi eğiliyor gibiydi.
Suyun üzerinde umut dolu bir parıltı vardı ve hafif tekne yükselen güneşe doğru
ilerlerken, bir an için
görkemiyle
yükselmiş gibi göründü.

Bayan Portfire sözünü tuttu. Düşünceli özen ve akıllıca nezaket
Prenses'i yeniden canlandırabilirse, geleceği güvence altına alınmış olurdu. Ve gerçekten de medeniyetin derslerine kulak vermeye ve yeni durumundan yararlanmaya ilk kez meyilliymiş gibi görünüyordu.
İlk olarak görünümünde hoş bir değişiklik fark edildi. Kanunsuz saçları bir ağa takılmıştı ve artık alçak alnının üzerinden kaymıyordu. Dengesiz büstü Fransız korseleriyle desteklenmişti; ayakta durması topuklu çizmelerle
sınırlanmıştı. Elbiseleri temiz ve derli topluydu ve çift cam boncuk kolye takıyordu. Bu fiziksel gelişmeyle birlikte ahlaki bir uyanış da oldu. Artık çalmıyor ya da yalan söylemiyordu. Kişisel
mülkiyete sahip olmakla birlikte başkalarınınkine saygı duymaya başladı. Çevresindekilerin sözlerine olan bağımlılığının artmasıyla birlikte kendi düşünceli bir şekilde düşünmeye başladı. Zihinsel olarak hala zayıftı, ancak Bayan Portfire'ın önüne koyduğu basit derslerle
sağlam bir şekilde boğuşuyordu. Ancak şevki ve basit kibri takdir yetkisini aşıyordu ve
çoğu zaman önünde okuyamadığı açık bir kitapla saatlerce otururdu. Kaledeki subayların gözdesiydi, kızının önyargılarını paylaşan ve sıklıkla onun güçlü iradesine boyun eğen Binbaşı'dan, doğal düşmanları olan sınır gönüllülerinin çaresiz kız kardeşliğine savaş açmasına rağmen onu seven astsubaylara kadar. Kendisine uygulanan tek kısıtlama, özgürlüğünün kale ve geçit töreninin etrafıyla sınırlı olmasıydı; ve
sadece bir kez bu şartı ihlal etti ve iskelede bir tekneye
girerken nöbetçi tarafından durduruldu.

Keşiş, Bayan Portfire'ın davetinden yararlanmadı. Ancak
Prenses'in ayrılmasından sonra kulübede daha az zaman geçirdi ve Eel Nehri'nin uzak bataklıklarında ve yüksek tepelerde daha sık görüldü.
Her zamanki balgamına tamamen zıt olan ateşli bir huzursuzluk, onu
her zamanki alışkanlıkları ve ünüyle garip bir şekilde tutarsız olan tuhaf tuhaflıklara sürükledi. Postaların, barın hemen içinde, son savaş telgraflarını içeren bir gazete isteyen garip sakallı bir adam tarafından
Logport'ta durduğu bildirilen ara sıra gelen vapurun uşak görevlisi. Kırmızı gömleğini dar şeritlere yırttı ve iki gün boyunca iğnesini parçaların ve tek beyaz giysisinin yırtık pırtık kalıntılarının üzerinde gezdirdi; ve birkaç gün sonra
körfezdeki balıkçılar, daha yakına geldiklerinde kulübenin üzerindeki bir direk üzerinde dalgalanan ulusal bayrağın kaba bir taklidi olduğunu
gördüklerinde şaşırdılar.

Bir akşam, sis kum tepelerinin üzerinden geçmeye başladığında, münzevi
kulübesinde tek başına oturuyordu. Ocaktaki ateş, umursanmadan sönüyordu, çünkü
uzun zamandır orada oturmuş, eski bir gazetenin bulanık sayfalarına tamamen dalmıştı. Hemen ayağa kalktı ve onu tekrar katlayarak, --yırtık durumunda büyük bir özen ve hassasiyet gerektiren bir işlem-- yatağının battaniyelerinin altına yerleştirdi. Tekrar ateşin yanındaki yerine oturdu, ancak kısa süre sonra parmaklarıyla sandalyesinin koluna vurmaya başladı. Sonunda bu, bir havanın zamanını ve vurgusunu aldı. Sonra
sanki unutulmuş bir melodiyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi yumuşak ve tereddütlü bir şekilde ıslık çalmaya başladı. Sonunda bu, bayrağının ulusal standartta taşıdığı Yankee Doodle'a benzeyen kaba bir benzerlikle şekillendi. Aniden durdu.

Kapıda belirgin bir vurma sesi duyuldu. İlk başta yüzüne hücum eden kan şimdi onu terk etti ve yavaşça kalbinin etrafına
yerleşti. Ayağa kalkmaya çalıştı ama başaramadı. Sonra kapı ardına kadar açıldı ve
kırmızı astarlı bir başlık ve kürk mantosu olan bir figür eşikte duruyordu. Güçlü bir çabayla kapıya doğru bir adım attı. Bir sonraki anda
Prenses'in geniş ağzını ve beyaz dişlerini gördü ve
bir vaftiz gibi hissettiren bir öpücükle karşılandı.

Aniden onu ele geçiren öfkeyle başlığını ve mantosunu figüründen koparmak ve bu maskeli balonun nedenini şiddetle sormak,
onun selamına tek dönüşüydü. "Neden buradasın? Bu
giysileri sen mi çaldın?" diye tekrar sordu gırtlaktan gelen bir dille, onu
kuvvetle kolundan tutup sallayarak. Prenses başını eğdi. "Sen mi çaldın?" diye bağırdı,
çılgınca tüfeğine uzanırken.

"Ben mi çaldım?"

Tutuşu gevşedi ve sendeleyerek duvara doğru geriledi. Prenses
sızlanmaya başladı. Hıçkırıkları arasında, Binbaşı ve kızının gideceğini ve onu
Rezervasyona göndermek istediklerini açıklamaya çalışıyordu; ama Binbaşı sözünü kesti. "Şu şeyleri çıkar!"
Prenses titreyerek itaat etti. Onları yuvarladı, az önce bıraktığı
kanoya yerleştirdi ve sonra zayıf tekneye atladı. Prenses de onu
takip edecekti ama büyük bir yeminle onu üzerinden attı ve küreğinin tek bir
vuruşuyla sisin içine doğru sürüklendi ve gitti.

"Jessamy," dedi Binbaşı, birkaç gün sonra, kızıyla akşam yemeğinde otururken, "Sanırım sana gardırobunun gizemli bir şekilde kaybolması ve geri dönmesiyle eşleşen bir şey söyleyebilirim. Çılgın arkadaşın, münzevi, bu sabah Dördüncü Topçu Alayı'na katıldı. O muhteşem görünümlü bir hayvan ve eğer yanılmıyorsam, bir asker için gereken her şeye sahip. O da ciddi, çünkü Washington'a geri dönme emri verilen alaya katıldı. Tanrım, çocuğum, bir kadeh daha kırıldı; bu gidişle cam eşyaların karmaşasını mahvedeceksin!"

"Prenses hakkında başka bir şey duydun mu, baba?"

"Hiçbir şey, ama belki de gitmesi daha iyi oldu. Bu lanetli yerleşimciler, 'Kızılderili yağmaları' dedikleri şeyle ilgili eski şikayetlerine geri döndüler ve ben de karargahtan yerleşim yerini tüm serseri yerlilerden uzak tutma emri aldım. Korkarım ki, canım, terimin kesin bir yorumu, senin himayendekini de kapsayacaktır."

Dördüncü Topçu'nun ayrılma zamanı gelmişti. Önceki gece yoğun ve sisliydi. Saat birde, surlara atılan bir atış muhafızları çağırdı ve uyuyan garnizonu uyandırdı. Yeni nöbetçi, Er Grey, glacis'te sürünen esmer bir figüre meydan okumuş ve
cevap alamayınca ateş etmişti. Gönderilen muhafızlar, kollarında cansız bir figür taşıyarak geri döndüler. Yeni nöbetçinin gayreti, eski bir sınır muhafızının nişanıyla birleşince ölümcül oldu. Çaresiz, perişan bedeni muhafız kulübesinin kapısının önüne koydular ve
sonra ilk kez bunun Prenses olduğunu gördüler. Hemen
gözlerini açtı. Masum katilinin acı çeken yüzüne baktılar, ama belki de akıl veya sitem olmadan.

"Georgy!" diye fısıldadı.

"Bob!"

"Şimdi her şey aynı. Ben yakında iyileşeceğim. Ben daha fazla yaygara koparmayacağım. Ben
Rezervasyona gidiyorum."

Sonra durdu, uzuvlarında bir titreme geçti ve hareketsiz yattı.
Rezervasyona gitmişti. İnsan bilgeliğinin tasarladığı değil,
dünyanın temellerinden itibaren en bilge yaratıkları için
ve en
aşağılık yaratıkları için ayrılmış olan.

SANDY BAR'IN İLYAD'I.

Saat dokuzdan önce, nehir boyunca "Dostluk İddiası"nın iki ortağının
şafak vakti kavga edip
ayrıldığı oldukça iyi biliniyordu. O sırada en yakın komşularının dikkati, kavga sesleri ve art arda gelen iki tabanca sesiyle çekilmişti. Dışarı koşarken, nehirden yükselen gri sisin içinde, ortaklardan biri olan Scott'ın uzun boylu bedenini belirsiz bir şekilde, tepeden kanyona doğru inerken görmüştü; bir an sonra, diğer ortak York kulübeden çıkmış ve meraklı gözlemcinin birkaç adım ötesinden geçerek nehre doğru ters yönde yürümüştü. Daha sonra kulübenin önünde odun kesen ciddi bir Çinlinin kavganın bir kısmına tanık olduğu keşfedildi. Ancak John, duygusuz, kayıtsız ve çekingendi. "Ben odun keserim, ben kavga etmem,"
di tüm endişeli sorulara verdiği sakin yanıt. "Ama ne SÖYLEDİLER, John?" John anlamadı. Albay Starbottle, cömert bir kamu duygusunun bir saldırı için makul bir kışkırtma olarak kabul edebileceği çeşitli popüler sıfatları ustalıkla gözden geçirdi. Fakat John onları tanımadı.
"Ve işte sığırlar," dedi Albay biraz sert bir şekilde, "Bazılarının bir Beyaz Adam'a karşı tanıklık etmesine izin verilmesi gerektiğini düşünüyor! Git--seni
putperest!"

Yine de kavga açıklanamadı. Bu iki adamın, cana yakınlıkları ve ciddi incelikleri onlara "Barış Elçileri" unvanını kazandırmıştı, pasif erdemlere pek düşkün olmayan bir toplulukta, bu adamların, birbirlerine
özel olarak bağlı olmalarına rağmen, aniden ve şiddetli bir şekilde
kavga etmeleri kampın merakını uyandırabilirdi. Daha meraklı olanlardan birkaçı, artık eski sakinleri tarafından terk edilmiş olan çatışmanın son sahnesini ziyaret etti. Temiz kabinde düzensizlik veya karmaşanın izi yoktu. Kaba masa sanki kahvaltı için düzenlenmişti; sarı bisküvi tepsisi hala, bir saat önce orada şiddetlenmekte olan kötü tutkuları simgeleyen ölü közleri olan o şöminenin üzerinde duruyordu. Ancak
Albay Starbottle'ın gözü -biraz kanlı ve romatizmalı da olsa-
daha çok pratik ayrıntılara odaklanmıştı. İncelemede, kapı direğinde bir kurşun deliği ve pencerenin kasasında da hemen hemen karşıda bir tane daha bulundu.
Albay, birinin Scott'ın tabancasının namlusuyla, diğerinin ise York'un derringer'ının namlusuyla "uyuştuğu" gerçeğine dikkat çekti.
"Etrafınızda durmuş olmalılar," dedi Albay, pozisyon alarak; "en az üç fit uzakta ve--ıskaladı!" Albay'ın sesindeki düşen tonlamada ince bir acıma dokunuşu vardı ve bu da etkisiz değildi. Boşa harcanan fırsatın hassas bir algısı denetçilerini heyecanlandırdı.

Ancak Baro daha büyük bir hayal kırıklığı yaşamaya mahkûmdu. İki düşman kavgadan beri bir araya gelmemişti ve belirsiz bir söylentiye göre, ikinci bir görüşmede her biri diğerini "gördüğü yerde" öldürmeye karar vermişti. Sonuç olarak, York saat onda Magnolia Saloon'dan kampın uzun ve dağınık sokağına adım attığında ve Scott'ın demirci dükkanından yolun çatallarında ayrıldığı anda biraz heyecan yaşandı ve korkulması gereken bir memnuniyet yaşandı. Bir bakışta, bir görüşmenin ancak birinin veya diğerinin fiilen geri çekilmesiyle önlenebileceği açıktı. Bir anda bitişikteki saloon'ların kapıları ve pencereleri yüzlerle doldu. Başlar, nehir kıyılarının üstünde ve bowling toplarının arkasından anlaşılmaz bir şekilde belirdi. Kavşaktaki boş bir vagon, aniden
yerden fırlamış gibi görünen insanlarla
doldu. Yamaçta çok fazla koşuşturma ve karışıklık vardı. Dağ yolunda, Bay Jack
Hamlin atını dizginlemişti ve arabasının koltuğunda dik duruyordu. Ve bu ilgi çekici iki nesne birbirine yaklaştı.

"York güneşi aldı," "Scott onu o ağaca dizginleyecek," "Ateşini çekmek için bekliyor," arabadan geldi; ve sonra sessizlik oldu. Ama
bu insan nefessizliğinin üstünde nehir akıp gidiyor ve şarkı söylüyordu ve
rüzgar, rahatsız edici görünen bir kayıtsızlıkla ağaç tepelerini hışırdatıyordu. Albay Starbottle bunu hissetti ve yüce bir meşguliyet anında, etrafına bakmadan, bastonunu tüm doğaya uyarırcasına arkasında salladı ve "Shu!" dedi.

Adamlar artık birbirlerinden birkaç adım uzaktaydılar. Bir tavuk, birinin önünden yolun karşısına koştu. Yol kenarındaki bir ağaçtan gelen tüylü bir tohum kabı, diğerinin ayaklarının dibine düştü. Ve doğanın bu ironisine aldırmadan, iki rakip dik ve katı bir şekilde yaklaştı, birbirlerinin gözlerinin içine baktı ve--geçtiler!

Albay Starbottle'ın arabadan kaldırılması gerekti. "Bu kampınız bitti," dedi kasvetli bir şekilde, Magnolia'ya desteklenmeye çalışırken. Duygularını daha ne ifadeyle ifade edebileceğini söylemek imkansızdı, çünkü o anda Scott gruba katıldı. "Benimle konuştun mu?" Albay'a sordu, elini sanki tesadüfen aşinaymış gibi o beyefendinin omzuna koydu.
Albay, dokunuşta gizli bir özellik ve soru soran kişinin bakışında bilinmeyen bir miktar fark ederek, onurlu bir şekilde, "Hayır, efendim," diye cevap vererek kendini tatmin etti. Birkaç adım ötede, York'un davranışı da aynı şekilde karakteristik ve tuhaftı. "Muazzam bir şansın vardı; neden onu
sevmedin?" dedi Jack Hamlin, York arabaya yaklaşırken.
"Çünkü ondan nefret ediyorum," diye cevap verdi, sadece Jack tarafından duyuldu. Yaygın inancın aksine, bu cevap konuşmacının dudakları arasında tıslamayla söylenmedi, ancak sıradan bir tonda söylendi. Ancak, insanlığın bir gözlemcisi olan Jack Hamlin, konuşmacının ellerinin soğuk olduğunu ve dudaklarının kuru olduğunu fark etti, onu arabaya bindirirken ve görünen paradoksu bir gülümsemeyle kabul etti.

Sandy Bar, York ile Scott arasındaki kavganın olağan yerel yöntemlerle çözülemeyeceğine ikna olduğunda, bununla daha fazla ilgilenmedi. Ancak, kısa süre sonra "Dostluk İddiası"nın dava aşamasında olduğu ve mülkiyetinin her bir ortak tarafından pahalı bir şekilde tartışılacağı söylentisi yayıldı. Söz konusu iddianın "çözüldüğü" ve değersiz olduğu ve daha önce zenginleştirdiği ortakların kavgadan sadece bir veya iki gün önce iddiayı terk etmekten bahsettiği iyi bilindiğinden, bu işlem yalnızca yersiz bir kin olarak açıklanabilirdi. Daha sonra, iki San Francisco avukatı bu saf Arcadia'da göründü ve sonunda meyhanelere götürüldüler ve -neredeyse aynı şey olan- sakinlerin sırları. Bu kutsal olmayan yakınlığın sonuçları birçok celp oldu; ve aslında,
"Dostluk İddiası" yargılamaya geldiğinde, ilçe merkezinde zorunlu olarak hazır bulunmayan Sandy Bar'ın tamamı meraktan oraya geldi.
Çevredeki millerce çukur ve hendekler ıssızdı. O meşhur yargılamayı
anlatmayı teklif etmiyorum. Davacının avukatının dilinde, "bu altın toprakların Paktolik kaynaklarını
geliştiren yorulmak bilmez endüstrinin doğal haklarını içeren, sıradan bir öneme sahip olmayan bir davaydı"; ve Albay Starbottle'ın daha sade ifadesiyle, "Beyefendilerin bir sosyal kadehle on dakikada, eğer iş demek istiyorlarsa; veya bir tabancayla on saniyede, eğer eğlence demek istiyorlarsa, halledebilecekleri bir yaygara." Scott bir karar aldı ve York hemen itiraz etti. Son dolarını mücadeleye harcamaya yemin ettiği söylendi. Bu şekilde Sandy Bar, eski ortakların düşmanlığını ömür boyu süren bir kan davası olarak kabul etmeye başladı ve bir zamanlar arkadaş oldukları gerçeği unutuldu. Davadan kavganın kökenini öğrenmeyi bekleyen birkaç kişi hayal kırıklığına uğradı. Çeşitli varsayımlar arasında, neden olarak bazı gizli kadınsı etkilere atfeden varsayım, cinsiyetin şüpheli iltifatına maruz kalan bir kampta doğal olarak popülerdi. "Benim sözüm beyler," dedi Albay Starbottle, Sacramento'da Eski Okul Beyefendisi olarak biliniyordu, "bunun altında sevimli bir yaratık var." Cesur Albay daha sonra teorisini, Eski Okul Beyefendilerinin tekrarlama alışkanlığında olduğu ancak daha yeni bir okulun beyefendilerinin önyargılarına saygımdan dolayı burada aktarmaktan kaçındığım çeşitli neşeli hikayelerle açıklamaya devam etti. Ancak Albay'ın teorisinin bile
yanlış olduğu anlaşılıyor. Ortaklar üzerinde kişisel olarak herhangi bir etki uygulayabilecek tek kadın, Poverty Flat'ten "yaşlı adam
Folinsbee"nin güzel kızıydı. Konuksever evinde -bu kaba medeniyette nadir görülen bazı konforlar ve incelikler sergiliyordu- hem York hem de Scott sık sık ziyaret ediyordu. Yine de York, kavgadan bir ay sonra bir akşam bu büyüleyici inzivaya girdi ve Scott'ı orada otururken görünce, güzel ev sahibine aniden "Bu adamı
seviyor musun?" diye sordu. Bu şekilde hitap edilen genç kadın, güzel okuyucularımın çoğunun böyle bir acil durumda aklına gelebilecek olan o cevabı -hem coşkulu hem de kaçamak- verdi. York, başka bir kelime etmeden evden ayrıldı. "Bayan
Jo", York'un bukleleri ve kare omuzları üzerine kapı kapanırken mümkün olan en az iç çekişi çekti ve sonra iyi bir kız gibi hakarete uğramış
konuğuna döndü, "Ama buna inanır mısın canım?" Daha sonra yakın bir arkadaşına şöyle anlattı: "Diğer yaratık, bana bir an ters ters baktıktan sonra arka ayakları üzerine kalktı, şapkasını aldı ve gitti; ve bu, ikisini de son görüşüm." 

Kör kinlerinin tatmini için diğer tüm çıkarlara veya duygulara karşı aynı sert umursamazlık, tüm eylemlerini karakterize ediyordu. York, Scott'ın yeni iddiasının altındaki araziyi satın aldığında ve ikincisini, büyük bir masrafla, etrafından bir "kuyruk yolu" geçirmek için uzun bir dolambaçlı yol yapmaya zorladığında, Scott, York'un nehirdeki iddiasını taşan bir baraj inşa ederek misilleme yaptı. Çinlilere karşı ilk aktif muhalefeti, Albay Starbottle ile birlikte, organize eden Scott'tı; bu, York'un Moğol işçilerinin kovulmasına neden oldu; vagon yolunu inşa eden ve ekspres hattı kuran York'tu; bu da Scott'ın katırlarını ve yük trenlerini gereksiz hale getirdi; York'un arkadaşı Jack Hamlin'i sınır dışı eden
Uyanıklık Komitesi'ni hayata geçiren Scott'tı; eylemi "kanunsuz bir rezalet" olarak niteleyen "Sandy Bar Herald"ı yaratan York'tu ve Scott'ı "Sınır
Haydutu" olarak niteleyen; yirmi maskeli adamın başında, bir ay ışığında, saldırgan "formları" sarı nehre atan ve tipleri tozlu yola
dağıtan Scott'tı. Bu işlemler,
uzak ve daha medeni dış kasabalarda, ilerlemenin ve canlılığın belirsiz göstergeleri olarak karşılandı. Önümde, 12 Ağustos 1856'da sona eren haftaya ait "Poverty Flat
Pioneer"ın bir kopyası var. Editör, "İlçe İyileştirmeleri" başlığı altında şöyle diyor: "Sandy Bar'daki C Caddesi'ndeki yeni Presbiteryen
Kilisesi tamamlandı. Geçtiğimiz ay gizemli bir şekilde yanan Magnolia Saloon'un bulunduğu arsanın üzerinde duruyor. Şimdi Magnolia'nın küllerinden bir Anka kuşu gibi yükselen tapınak, arsayı satın alan ve keresteleri bağışlayan Sandy Bar'lı H. J. York, Esq.'nin neredeyse bedava hediyesi. Yakınlarda başka binalar da inşa ediliyor ancak en dikkat çekeni, Yüzbaşı Mat. Scott tarafından kilisenin hemen karşısında inşa edilen 'Sunny South Saloon'. Kaptan Scott, eski Tuolumne'deki en hoş tatil yerlerinden biri olma vaadinde bulunan bu salonun döşenmesinde hiçbir masraftan kaçınmadı. Yakın zamanda mantar yastıklı iki yeni birinci sınıf bilardo masası ithal etti. Eski dostumuz 'Mountain Jimmy' barda içki dağıtacak. Okuyucularımızı başka bir köşedeki
reklama yönlendiriyoruz. Sandy Bar'ı ziyaret edenler 'Jimmy'yi aramaktan daha iyisini yapamaz." Yerel haberler arasında şunlar yer aldı:
"Sandy Bar'dan H. J. York, Esq., geçen cumartesi akşamı ilahi ayin sırasında Sandy Bar'daki C Caddesi'ndeki yeni Presbiteryen Kilisesi'nin basamaklarını söken kişilerin yakalanması için 100 dolar ödül teklif etti. Kaptan Scott, ertesi akşam yeni salonun muhteşem cam pencerelerini kıran suçluların yakalanması için bir yüz dolar daha ekledi. Sandy Bar'daki eski Dikkat Komitesi'nin yeniden düzenlenmesinden bahsediliyor."

Aylarca süren bulutsuz havalarda, Sandy Bar'ın sert, göz kırpmayan güneşi bu adamların yatıştırılmamış öfkesine düzenli olarak battığında, arabuluculuktan bahsediliyor. Özellikle, az önce bahsettiğim kilisenin papazı - samimi, korkusuz, ancak belki de tam olarak aydınlanmamış bir adam - York'un cömertliğini eski ortakları yeniden bir araya getirmek için memnuniyetle değerlendirdi. Anlaşmazlık ve kin duygusunun soyut günahkarlığı hakkında samimi bir vaaz verdi. Ancak Rahip Bay Daws'un mükemmel vaazları, Sandy Bar'da var olmayan ideal bir cemaate yönelikti - saf kötülükler ve erdemler, tekil dürtüler ve tamamen mantıklı güdüler, doğaüstü sadelik, çocukça inanç ve yetişkin sorumlulukları olan bir topluluk. Ne yazık ki, Bay Daws'ın kilisesine gerçekten katılan insanlar çoğunlukla çok insani, biraz kurnaz, kendini suçlamaktan çok kendini mazur gösteren, oldukça iyi huylu ve kesinlikle zayıftı, vaazın kendilerinden bahseden kısmını sessizce bir kenara attılar ve York ile Scott'ı (ikisi de meydan okurcasına katılan) yukarıda bahsedilen ideal varlıkların ilginç örnekleri olarak kabul ederek, "aşağılamalarında" belli bir memnuniyet hissettiler (korkarım ki bu tamamen Hristiyanca değildi). Bay Daws, York ile Scott'ın vaazdan sonra el sıkışmasını beklediyse hayal kırıklığına uğradı. Ancak amacından vazgeçmedi. Kendisine dindarlığı kadınlıkla eşanlamlı olarak görmeye çok meyilli olan insanların saygısını kazandıran o sessiz korkusuzluk ve kararlılıkla Scott'a kendi evinde saldırdı. Söyledikleri kaydedilmedi, ancak vaazının bir parçası olduğundan korkulmalıdır. Scott bitirdiğinde, barının camlarının üzerinden ona baktı, kaba bir şekilde değil ve kelimelerin ifade edebileceğinden daha az saygısız bir şekilde, "Genç adam, tarzını oldukça beğeniyorum; ama York'u ve beni Yüce Tanrı kadar iyi tanıdığında, konuşmanın zamanı gelecek." dedi. 

Ve böylece kan davası ilerledi; ve böylece, daha seçkin örneklerde olduğu gibi, iki temsilci adamın özel ve kişisel düşmanlığı, yavaş yavaş, kaba, yarı ifade edilmiş bir ilke veya inancın evrimine yol açtı. Çok geçmeden, bu inançların, devlet adamı gibi A tarafından açıklandığı gibi, Amerikan Anayasası'nın kurucuları tarafından konulan belirli genel ilkelerle aynı olduğu veya devletin gemisinin batabileceği ölümcül bataklıklar olduğu, belagatli B tarafından uyarılarak işaret edildiği ortaya çıktı. Tüm bunların pratik sonucu, York ve Scott'ın, Sandy Bar'ın zıt gruplarını yasama meclislerinde temsil etmek üzere aday gösterilmesiydi. 

Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca, Sandy Bar ve bitişik kampların seçmenleri büyük harflerle "MİTLEŞMEYE" çağrılmıştı! Kavşaklardaki büyük çamlar -gövdeleri bu ve diğer efsaneleri taşımaya zorlanmıştı- boşuna inledi ve rüzgarlı gözetleme kulelerinden protesto etti. Fakat bir gün, flüt ve davulla ve alevli şeffaflıkla, bir alay
geçitin başındaki üçgen koruya doğru ilerledi. Toplantı, bir zamanlar yasama işlevi görmüş ve belirsiz bir şekilde "savaş atı" olarak bilinen Albay Starbottle tarafından
başlatıldı ve York'un değerli bir taraftarı olarak kabul edildi. Arkadaşı için yaptığı çağrıyı, orada dururken çamların bile
dökülmüş kozalaklarıyla ona saldırmaya
başlayabileceği kadar yersiz bir şekilde kaba bir iki anekdotla serpiştirilmiş bir ilkeler açıklamasıyla sonlandırdı. Ancak
adayının halkın dikkatini çekmesini sağlayan bir kahkaha yarattı; ve
York konuşmak için ayağa kalktığında, tezahüratlarla karşılandı. Ancak, genel şaşkınlığa
uğrayarak, yeni konuşmacı hemen rakibini sert bir şekilde kınamaya başladı. Sadece Sandy Bar'ın bildiği Scott'ın eylemleri ve örneği üzerinde durmakla kalmadı, aynı zamanda denetçilerinin
şimdiye kadar bilmediği önceki kariyeriyle ilgili gerçeklerden bahsetti. Konuşmacı, sıfatların kesinliğine ve ifadelerin doğrudanlığına, ifşanın ve teşhirin büyüsünü ekledi. Kalabalık tezahürat etti, bağırdı ve çok sevindi, ancak bu şaşırtıcı filipik sona erdiğinde, oybirliğiyle "Scott!" çağrısı yapıldı. Albay Starbottle bu apaçık uygunsuzluğa direnirdi, ancak boşuna. Kısmen kaba bir adalet duygusundan, kısmen de daha aşağılık bir heyecan arzusundan, topluluk katıydı; ve Scott platforma sürüklendi, itildi ve çekildi.

Kirli başı ve bakımsız sakalı korkuluğun üzerinde belirdiğinde, sarhoş olduğu belliydi. Ancak dudaklarını açmadan önce, Sandy Bar'ın hatibinin - onların serseri sempatisini kazanabilen tek adam (belki de onlara hitap etmekten çekinmediği için) - önlerinde durduğu da belliydi. Bu gücün bilinci onun figürüne belli bir onur kazandırıyordu ve emin değilim ama fiziksel durumu onları bir tür asil, tavizsiz ve büyük bir küçümseme olarak etkiledi. Bununla birlikte, bu beklenmedik Hector hendekten çıktığında, York'un uşakları titredi.

"Hiçbir şey yok, beyler," dedi Scott, korkulukta öne eğilerek, "o adamın söylediği kadar doğru olmayan hiçbir şey yok. Kahire'nin dışına
kaçtım; Düzenleyiciler'e aittim; ordudan firar ettim; Kansas'ta bir karım bıraktım. Ama beni suçlamadığı bir şey var ve belki de unuttu. Beyler, üç yıl boyunca o adamın ortağıydım!--" Daha fazlasını söylemek isteyip istemediğini bilmiyorum; bir alkış patlaması doruk noktasını sanatsal olarak yuvarladı ve güçlendirdi ve
konuşmacıyı neredeyse seçti. O sonbaharda Sacramento'ya gitti, York
yurt dışına çıktı; ve uzun yıllar sonra ilk kez, mesafe ve yeni bir
atmosfer eski düşmanları izole etti.

Yeşil ormanda, gri kayada ve sarı nehirde çok az değişiklik oldu,
ama insan sınırlarında çok fazla kayma ve yerleşim yerlerinde yeni yüzler oldu, Sandy Bar'da üç yıl geçti. Bir zamanlar karakteriyle özdeşleşmiş olan iki adam tamamen unutulmuş gibiydi. "Sandy Bar'a asla geri dönmeyeceksin," dedi "Yoksulluk Zambağı" Bayan Folinsbee, Paris'te York'la tanıştığında, "çünkü artık Sandy Bar yok. Şimdi ona Riverside diyorlar; ve yeni kasaba nehir kıyısında daha yükseğe inşa edildi. Bu arada, 'Jo', Scott'ın 'Dostluk İddiası' hakkındaki davayı kazandığını ve eski kulübede yaşadığını ve zamanının yarısını sarhoş geçirdiğini söylüyor. Ah, özür dilerim," diye ekledi canlı kadın, York'un solgun yanağı kızarmış bir şekilde; "ama, Tanrım, o eski kin duygusunun gerçekten uydurulduğunu
düşünmüştüm. Eminim uydurulması gerekiyordu."

Bu konuşmadan üç ay sonra ve keyifli bir yaz akşamı, Yoksulluk Dairesi'nin faytonunun Sandy Bar'daki Union Oteli'nin verandasının önüne yanaşmasıydı. Yolcuları arasında, yerel olarak iyi oturan giysiler ve yakından tıraşlı yüz gibi özellikler taşıyan, görünüşe göre bir yabancı olan, özel bir oda talep eden ve erkenden dinlenmek için çekilen biri vardı. Ancak ertesi sabah gün doğmadan önce kalktı ve halı çantasından birkaç giysi çıkararak, beyaz ördek pantolonu, beyaz ördek gömleği ve hasır şapka giymeye başladı. Tuvaleti tamamlandığında, kırmızı bir bandana mendili bir ilmek halinde bağladı ve omuzlarına gevşekçe
attı. Dönüşüm tamamlanmıştı. Merdivenlerden yavaşça aşağı inip yola adım attığında, hiç kimse onda önceki geceki zarif yabancıyı fark etmemiş olurdu ve çok az kişi Sandy Bar'dan Henry York'un yüzünü ve figürünü tanımıştı.

O erken saatin belirsiz ışığında ve yerleşim yerinin üzerinde oluşan değişimde, nerede durduğunu hatırlamak için bir an duraklamak zorunda kaldı. Hatırladığı Sandy Bar, nehrin yakınında, aşağıdaydı; etrafındaki binalar daha sonraki tarihlerde ve daha yeni modaydı.
Nehre doğru yürürken, burada bir okul binası ve orada bir kilise olduğunu fark etti. Biraz daha ileride, "Güneşli Güney" görüş alanına girdi, bir restorana
dönüştü, yaldızları solmuş ve boyası silinmişti. Artık
nerede olduğunu biliyordu; ve bir yokuştan aşağı hızla koşarak, bir
hendeği geçti ve Amity İddiası'nın alt sınırında durdu.

Gri sis nehirden yavaşça yükseliyor, ağaç tepelerine yapışıyor ve dağ yamacına doğru sürükleniyordu, ta ki o kayalık sunakların
arasına sıkışana ve yükselen güneşe bir kurban sunana kadar. Ayaklarının dibinde, unutulmuş motorları tarafından acımasızca yaralanmış ve yaralanmış olan toprak, eski günlerden beri, burada ve orada bir yeşillik gösterisi yapmıştı ve
şimdi sanki her şey o kadar da kötü değilmiş gibi ona affedici bir şekilde gülümsüyordu. Birkaç kuş, doğanın yeni ve özel bir
tedariği olduğu yönünde hoş bir ima ile hendekte yıkanıyordu ve bir tavşan, yaklaştığında, sanki bu amaçla konulmuş gibi, ters çevrilmiş bir su oluğu kutusuna
koştu.

Henüz belirli bir yöne bakmaya cesaret edememişti. Ama güneş artık kulübenin durduğu küçük yüksekliği resmedecek kadar yüksekti. Özdenetimine rağmen, gözlerini ona doğru kaldırdığında kalbi daha hızlı atıyordu. Penceresi ve kapısı kapalıydı, kerpiç bacasından duman çıkmıyordu, ancak başka bir şey değişmemişti. Birkaç metre kala, kırık bir kürek aldı ve gülümseyerek omzuna alıp, kapıya doğru yürüdü ve kapıyı çaldı. İçeriden hiçbir ses gelmiyordu. Kapıyı gergin bir şekilde iterek açarken gülümsemesi dudaklarında kayboldu.

Bir figür öfkeyle ayağa kalktı ve ona doğru geldi, kanlı gözleri aniden boş bir bakışa sabitlenmiş, kolları önce uzanmış sonra da uyarı jestleriyle yukarı kaldırılmış, aniden nefes nefese kalan, boğulan ve sonra bir krizle öne doğru düşen bir figür.

Ancak yere değmeden önce, York onu açık havaya ve
güneş ışığına çıkardı. Mücadele sırasında ikisi de düştü ve yerde yuvarlandı. Ama
bir sonraki an York ayağa kalktı, eski partnerinin kasılmış vücudunu dizinde tutuyor ve anlaşılmaz dudaklarından köpüğü sildi. Yavaş yavaş titreme azaldı ve sonra durdu; ve
güçlü adam kollarında baygın yatıyordu.

Birkaç dakika York onu sessizce böyle tuttu, yüzüne baktı. Uzakta,
bir ormancının baltasının darbesi -sadece bir ses hayaleti-
sessizliği bozan tek şeydi. Dağın tepesinde, dönen bir şahin
nefes nefese asılıydı. Ve sonra sesler geldi ve iki adam onlara katıldı.

"Kavga mı?" Hayır, bir kriz; ve hasta adamı otele getirmesine yardım edecekler miydi?

Ve orada, bir hafta boyunca, hasta partner, hastalık ve korkunun yarattığı vizyonlardan başka hiçbir şeyden habersiz yattı. Sekizinci gün, gün doğarken, toparlandı ve gözlerini açarak York'a baktı ve
elini sıktı; sonra konuştu:--

"Ve sensin. Ben sadece viski olduğunu sanıyordum."

York, dirseği yatağa yaslanmışken, her iki elini de tutarak, çocuksu bir şekilde ileri geri hareket ettirerek, hoş bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Ve sen yurtdışındaydın. Paris'i nasıl buldun?"

"Eh, peki. SEN Sacramento'yu nasıl buldun?"

"Zorba."

Ve söyleyebilecekleri tek şey buydu. Scott hemen tekrar gözlerini açtı.

"Çok zayıfım."

"Yakında iyileşeceksin."

"Pek bir şey değil. "

Uzun bir sessizlik oldu, bu sessizlikte odun kesme sesleri duyuluyordu ve Sandy Bar'ın yaklaşan gün için çoktan harekete geçtiğini
duyuyorlardı. Sonra Scott yavaşça ve zorlukla yüzünü York'a çevirdi ve şöyle dedi:

"Seni bir kez öldürebilirdim."

"Keşke öldürseydin."

Birbirlerinin ellerini tekrar sıktılar, ancak Scott'ın kavrayışı açıkça
zayıflıyordu. Enerjisini özel bir çaba için topluyor gibiydi.

"Yaşlı adam!"

"Yaşlı adam."

"Daha yakına!"

York başını yavaşça solan yüze doğru eğdi.

"Sabahı umursuyor musun?"

"Evet."

Scott'ın mavi gözünün köşesine eğlenceli bir ışık kaydı, fısıldadı:

"Yaşlı adam, o ekmekte ÇOK fazla saleratus vardı."

Bunların onun son sözleri olduğu söylenir. Çünkü güneş, sık sık bu aptal adamların boş öfkesi, tekrar bir araya geldiklerinde, Scott'ın elinin eski ortağının özlem dolu tutuşundan soğuk ve tepkisiz düştüğünü gördü ve Sandy Bar'daki kan davasının
son bulduğunu biliyordu.

BAY THOMPSON'IN SAVURGANI

Hepimiz Bay Thompson'ın oğlunu aradığını biliyorduk, hem de oldukça kötü bir oğlunu. Kaliforniya'ya sadece bu amaç için geldiği, diğer yolcular için bir sır değildi; ve kayıp savurgan çocuğun fiziksel özellikleri ve ahlaki zayıflıkları, ebeveyninin açık sözlülüğüyle bize eşit derecede açıktı. "Red Dog'da su yolu soygunu yaptığı için asılan genç bir adamdan bahsediyordun," dedi Bay Thompson bir gün bir güverte yolcusuna; "Gözlerinin renginin farkında mısın?" "Siyah," diye yanıtladı yolcu. "Ah," dedi Bay Thompson, bazı zihinsel notlara atıfta bulunarak, "Charles'ın gözleri
maviydi." Sonra uzaklaştı. Belki de bu duygusuz soruşturma tarzından, belki de Batı'nın ısrarla kendilerine getirilen herhangi bir ilke veya duyguya mizahi bir bakış açısıyla yaklaşma eğilimi yüzünden, Bay Thompson'ın arayışı yolcular arasında bir hiciv konusu oldu. Kayıp Charles'ın "Gardiyanlar ve Muhafızlar"a hitaben yazılmış yersiz bir ilanı aralarında özel olarak dolaştı; herkes Charles'la sıkıntılı koşullar altında tanıştığını hatırladı. Yine de, Thompson'ın bu vizyoner projede bir miktar servete giriştiği bilindiğinde, bu hicivin çok azının onun kulağına ulaştığını ve bir babanın kalbini sızlatabilecek veya hicivcinin olası bir
parasal avantajını tehlikeye atabilecek hiçbir şeyin onun kulağına gitmediğini belirtmek benim vatandaşlarımın hakkıdır. Gerçekten de, Bay Bracy
Tibbets'in kayıp genci "araştırmak" için bir anonim şirket kurma yönündeki şakacı önerisi bir zamanlar oldukça ciddi bir şekilde
eğlence gördü.

Belki de yüzeysel eleştirilere göre Bay Thompson'ın doğası
ne pitoresk ne de sevimliydi. Bir gün, akşam yemeğinde anlatılan tarihi, kendi başına, tekilliğinde bile pratikti. Zorlu ve inatçı bir gençlik ve olgunluktan sonra -ki bu dönemde ruhu kırık bir eşini gömmüş ve oğlunu denize sürmüştü- aniden dini deneyimledi. "Bunu 1959'da New Orleans'ta buldum," dedi Bay Thompson, genel olarak bir salgına atıfta bulunma imasıyla. "Kapıdan girin. Bana fasulyeleri
çözün." Belki de bu pratik özellik, görünüşte umutsuz olan arayışında onu ayakta tutuyordu. Kaçan oğlunun nerede olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu; aslında, şu anki varlığının neredeyse hiçbir kanıtı yoktu. Oniki yaşındaki çocuğa dair kayıtsız anılarından, şimdi yirmi beş yaşındaki adamı teşhis etmeyi bekliyordu.

Başarılı olduğu anlaşılıyor. Nasıl başardığı anlatmadığı birkaç şeyden biriydi. Sanırım hikayenin iki versiyonu var. Birincisi, Bay Thompson'ın bir hastaneyi ziyaret ederken, oğlunu, hasta tarafından söylenen tuhaf bir ilahi sayesinde, çocukluğunun çılgınca bir rüyasında keşfettiği. Bu versiyon, kalbin daha ince duygularına geniş bir yelpazede yer verdiği için oldukça popülerdi; ve Rahip Bay Gushington'ın anlattığına göre, Kaliforniya turundan dönüşünde, izleyicileri her zaman memnun etti. Diğeri daha az basitti ve burada benimseyeceğim gibi daha fazla ayrıntıyı hak ediyor.

Bay Thompson, oğlunu yaşayanlar arasında aramaktan vazgeçip mezarlıkları incelemeye ve "ölülerin soğuk ceketlerini" dikkatlice incelemeye başladıktan sonraydı. Bu sırada "Lone Mountain"ın sık sık ziyaretçisiydi; kasvetli bir tepe, orijinal izolasyonunda yeterince kasvetli ve San Francisco'nun göçmüş vatandaşlarını demirlediği ve onları örtmeyi reddeden kayan bir kumda ve onları tamamen uçurmaya çalışan şiddetli ve ısrarcı bir rüzgara karşı tuttuğu beyaz yüzlü mermerler için daha da kasvetliydi. Bu rüzgara karşı yaşlı adam, aynı derecede ısrarcı bir iradeye karşı koydu; kırlaşmış, sert bir yüz ve gözlerinin üzerine sıkıca çekilmiş uzun, krep şapka; ve böylece günlerini morg yazıtlarını kendi kendine sesli bir şekilde okuyarak geçirdi. Kutsal Kitap'tan yapılan alıntıların sıklığı onu memnun etti ve bunları bir cep İncil'iyle doğrulamayı severdi. "Bu Mezmurlar'dan," dedi, bir gün, yanındaki mezar kazıcısına. Adam hiçbir cevap vermedi. Hiç
reddedilmemiş olan Bay Thompson, hemen açık mezara kaydı ve daha pratik bir soru sordu, "Mesleğinizde hiç
Charles Thompson'la karşılaştınız mı?" "Thompson lanet olsun!" dedi mezar kazıcı, büyük bir doğrudanlıkla. "Eğer dini yoksa, bence vardır," diye cevapladı yaşlı adam, mezardan tırmanırken.

Belki de Bay Thompson'ın her zamankinden daha geç kalması bu seferdi. Yüzünü şehre doğru çevirdiğinde, ışıklar
önünde titreşmeye başlamıştı ve sisin görünür kıldığı şiddetli bir rüzgar onu
ileriye doğru itiyordu veya pusuda beklerken,
ıssız banliyö sokaklarının köşelerinden öfkeyle ona saldırıyordu. Bu köşelerden birinde,
bir o kadar belirsiz ve kötü niyetli bir şey, bir küfür,
uzatılmış bir tabanca ve para talebiyle üzerine atladı. Ancak bu,
demir bir irade ve çelik bir tutuşla karşılandı. Saldırgan ve saldırıya uğrayan birlikte
yerde yuvarlandı. Ancak bir sonraki anda yaşlı adam dikleşti; bir eli ele geçirilen
tabancayı kavrarken, diğeri kol mesafesinde bir figürün boğazını tutuyordu, asık suratlı, genç ve vahşi.

"Genç adam," dedi Bay Thompson, ince dudaklarını birleştirerek, "adın ne olabilir?"

"Thompson!"

Yaşlı adamın eli, sertliğini gevşetmeden, esirinin boğazından koluna kaydı.

"Char-les Thompson, benimle gel," dedi hemen ve esirini otele götürdü. Orada neler yaşandığı henüz ortaya çıkmadı, ancak ertesi sabah Bay Thompson'ın oğlunu bulduğu biliniyordu.

Yukarıdaki inanılmaz hikayeye, genç adamın görünüşünde veya tavırlarında bunu haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığını eklemek yerinde olur. Ciddi, çekingen ve yakışıklı, yeni bulduğu ebeveynine bağlı, yeni durumunun getirdiği kazançları ve sorumlulukları, San Francisco toplumunun yoksun olduğu şeye daha çok yaklaşan ciddi bir rahatlıkla üstlendi ve reddetti. Bazıları bu niteliği "ilahi söyleme" eğilimi olarak küçümsemeyi seçti; diğerleri bunu ebeveynin miras aldığı nitelikler olarak gördü ve oğluna aynı zorlu yaşlılığı kehanet etmeye hazırdı. Ancak herkes bunun, baba ve oğula saygı duyulan para kazanma alışkanlıklarıyla uyuşmadığı konusunda hemfikirdi.

Ve yine de yaşlı adam mutlu görünmüyordu. Belki de
isteklerinin gerçekleşmesi onu pratik bir misyondan mahrum bırakmıştı;
belki de -ve daha olası olanı-
geri kazandığı oğluna karşı pek sevgisi yoktu. İstediği itaat özgürce verilmişti,
yüreğine koyduğu reform tamamlanmıştı; ve yine de, bir şekilde, onu
memnun etmiyordu. Oğlunu geri alırken, dini görevinin kendisinden istediği tüm gereklilikleri yerine getirmişti ve yine de bu eylem kutsallıktan yoksun görünüyordu. Bu şaşkınlık içinde, uzun zaman önce kendisine rehberlik etmesi için benimsediği
Savurgan Oğul benzetmesini tekrar okudu ve uzlaşmanın son şölenini atladığını gördü. Bu, kendisi ve oğlu arasındaki kutsallıkta uygun bir törensellik kalitesi sunuyor gibi görünüyordu; ve böylece, Charles'ın ortaya çıkmasından bir yıl sonra, ona bir parti vermeye koyuldu.
"Herkesi davet et, Charles," dedi kuru bir şekilde; "Seni kötülüğün şarap kabuklarından ve fahişelerin arkadaşlığından
çıkardığımı bilen herkesi; ve onlara yemelerini, içmelerini ve eğlenmelerini emret."

Belki de yaşlı adamın henüz açıkça analiz edilmemiş başka bir nedeni daha vardı. Kum tepecikleri üzerine inşa ettiği güzel ev bazen yalnız ve çıplak görünüyordu. Sık sık, geçmişte ancak belirsiz bir şekilde hatırladığı ve son zamanlarda çok düşündüğü küçük çocuğu, Charles'ın ciddi yüz hatlarından yeniden inşa etmeye çalışırken buluyordu kendini. Bunun yaklaşan yaşlılığın ve çocukluğun bir işareti olduğuna inanıyordu; ama bir gün, resmi oturma odasına,
hizmetçilerden birinin,
orada kaybolmuş bir çocuğuna rastlayınca, onu kollarına almak isterdi, ama çocuk, onun kırlaşmış yüzünün önünden
kaçtı. Bu yüzden, evine birkaç kişiyi davet etmek ve San Francisco'nun kızlık zarı arasından bir gelin seçmek son derece uygun görünüyordu. Ve sonra,
bir çocuk olurdu --en başından itibaren "bir oğlan çocuğu",
ve--Charles'ı sevmediği gibi--sevebilirdi.

Hepimiz partideydik. Smith'ler, Jones'lar, Brown'lar ve Robinson'lar da, çoğumuzun çok büyüleyici bulmaya meyilli olduğu eğlendiriciye karşı herhangi bir saygıyla kontrol edilmeyen, o güzel hayvani ruhlarla
geldiler.
Oyuncuların sosyal
konumları olmasa, olaylar biraz gürültülü olurdu. Aslında, Bay Bracy Tibbets, doğal olarak komik bir durumu iyi takdir etme yeteneğine sahip olmasına rağmen, Jones kızlarının parlak gözleri tarafından daha da teşvik edilerek, Bay Charles Thompson'ın ciddi bakışlarını çekecek kadar dikkat çekici bir şekilde davrandı. Thompson ona yaklaşarak, sessizce şöyle dedi: "Hasta görünüyorsunuz, Bay Tibbets; sizi arabanıza kadar götüreyim. Diren, tazı, sizi o pencereden atacağım.
Bu taraftan, lütfen; oda dar ve sıkıntılı." Şunu söylemeye gerek yok ki, bu konuşmanın bir kısmı şirket tarafından duyulabiliyordu ve geri kalanı Bay Tibbets tarafından ifşa edilmedi. Bay Tibbets, daha sonra, kendisini belirli bir eğlenceli olaya tanık olmaktan alıkoyan ani hastalığından pişmanlık duydu. Bayan Jones bunu "patlamanın en zengin kısmı" olarak nitelendirdi ve ben de bunu kaydetmek için acele ediyorum.

Akşam yemeğindeydi. Bay Thompson'ın, yaklaşan bir olayın soyut tefekküründe, gençlerin davranışlarındaki birçok kanunsuzluğu gözden kaçırdığı açıktı. Örtü kaldırıldığında ayağa kalktı ve sertçe masaya vurdu. Jones kızları arasında başlayan bir kıkırdama, tahtanın bir tarafında salgın haline geldi.
Masanın dibinden Charles Thompson, şefkatli bir şaşkınlıkla yukarı baktı. "Bir Doksoloji söyleyecek," "Dua edecek," "Konuşma için sessizlik," odada koştu.

"Bugün bir yıl oldu, Hıristiyan kardeşlerim," dedi Bay Thompson, sert bir şekilde düşünerek, "oğlumun şarap kabuklarını yiyip servetini fahişelere harcamasının üzerinden bir yıl geçti." (Kıkırdama aniden kesildi.) "Şimdi ona bak. Charles Thompson, ayağa kalk." (Charles Thompson ayağa kalktı.) "Bir yıl önce bugün, ve şimdi ona bakın."

Kesinlikle yakışıklı bir savurgandı, neşeli gece elbisesiyle orada duruyordu, pişman bir savurgandı, üzgün, itaatkar gözleri babasının sert ve duygusuz bakışlarına çevrilmişti. En küçük Bayan Smith, aptal küçük kalbinin saf derinliklerinden, bilinçsizce ona doğru hareket etti.

"Evimi terk edeli on beş yıl oldu," dedi Bay Thompson,
"bir serseri ve savurgan. Ben kendim bir günah adamıydım, ey Hıristiyan dostlar, - öfke ve acı dolu bir adam" ("Amin," en büyük Bayan Smith'ten), - "ama Tanrı'ya şükür, gelecek olan gazaptan kaçtım. Anlayışın ötesindeki huzuru elde edeli beş yıl oldu. Sizde var mı arkadaşlar?" (Kızlardan gelen genel bir alt koro "Hayır, hayır" ve ABD sloop'u Wethersfield'dan Midshipman Coxe'dan gelen "Bunu iletin".) "Çalın, size açılacaktır.

"Ve yollarımın yanlışlığını ve lütfun kıymetini bulduğumda," diye devam etti Bay Thompson, "Onu oğluma vermeye geldim. Deniz ve kara yoluyla onu
uzaklarda aradım ve bayılmadım. Bana gelmesini beklemedim, ki
aynısını yapabilirdim ve kendimi Kitapların Kitabı ile haklı çıkardım, ama onu kabukları arasında aradım ve--" (cümlenin geri kalanı hanımların hışırtısıyla
kayboldu). "İşler,
Hristiyan arkadaşlar, benim sloganımdır. Onları işlerinden tanıyacaksınız ve
benimki de orada."

Bay Thompson'ın bahsettiği özel ve kabul görmüş eser
oldukça soluklaşmıştı ve son zamanlarda ağzı açık hizmetçilerle dolu olan ve şimdi belirsiz bir kargaşanın sahnesi olan
verandaya açılan açık bir kapıya doğru sabit bir şekilde bakıyordu. Gürültü devam ederken, perişan giyinmiş ve
belli ki içkili bir adam, karşıdaki muhafızları
yarıp sendeleyerek
odaya girdi. Dışarıdaki sis ve karanlıktan içerideki parıltı ve sıcağa geçiş onu açıkça kamaştırdı ve sersemletti.
Yıpranmış
şapkasını çıkardı ve bir sandalyenin arkasına tutunarak kendini sabitlerken bir veya iki kez gözlerinin önünden geçirdi, ancak başarısız oldu. Aniden,
gezgin bakışları Charles Thompson'ın solgun yüzüne düştü; ve
çocuksu bir tanıma parıltısı ve zayıf, tiz bir kahkaha ile
ileri atıldı, masaya takıldı, bardakları devirdi ve kelimenin tam anlamıyla
savurgan çocuğun göğsüne düştü.

"Sha'ly! yo' d----d ihtiyar herif, hoo rar ye!"

"Şşş--otur!--şşş!" dedi Charles Thompson, beklenmedik misafirinin kucaklamasından
aceleyle kurtulmaya çalışarak.

"Şuna bak!" diye devam etti yabancı, uyarıyı duymazdan gelerek, ama
birdenbire talihsiz Charles'ı kol boyu uzakta tutarak, onun şenlikli görünümüne sevgi ve gizlemediği bir hayranlıkla. "Şuna bak! O iğrenç değil mi? Sha'ls, senin pruvanım!"

"Evden çık!" dedi Bay Thompson, soğuk, gri gözlerinde tehlikeli bir bakışla ayağa kalkarak. "Char-les, nasıl cüret edersin?"

"Sakin ol, ihtiyar! Sha'ls, o şişkin kim? Eh?"

"Şşş, dostum; al şunu!" Charles Thompson gergin elleriyle bir bardağı içkiyle doldurdu. "İç ve git - yarına kadar - her zaman, ama - bizi yalnız bırak! - hemen git!" Ama o zaman bile, zavallı herif içmeden önce, ihtiyar, tutkudan solgun, yanına geldi. Onu güçlü kollarında yarı taşıyarak, yarı sürükleyerek, korkmuş misafirlerin
çevrelediği kalabalığın arasından, bekleyen hizmetçiler tarafından açılan kapıya ulaşmıştı ki, Charles Thompson uyuşuk bir şekilde irkildi ve bağırdı, - "Dur!"

Yaşlı adam durdu. Açık kapıdan sis ve rüzgar
soğuk geldi. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, Charles'a kötü bir yüz
çevirerek.

"Hiçbir şey - ama dur - Tanrı aşkına. Yarına kadar bekle, ama bu gece değil. Bunu yapma - yalvarıyorum - yapma."

Genç adamın ses tonunda bir şey vardı, belki de güçlü kollarında tuttuğu mücadele eden sefilin temasında; ama yaşlı adamın yüreğini belirsiz, belirsiz bir korku ele geçirdi.
"Kim," diye fısıldadı kısık bir sesle, "bu adam kim?"

Charles cevap vermedi.

"Hepiniz geri çekilin, orada," diye gürledi Bay Thompson, etrafındaki kalabalık
misafirlere. "Char-les--buraya gel! Sana emrediyorum--ben--ben--yalvarıyorum--bana bu adamın KİM olduğunu söyle?"

Sadece iki kişi Charles Thompson'ın dudaklarından hafifçe çıkan cevabı duydu,

"OĞLUN."

Kasvetli kum tepelerinin üzerinden gün doğduğunda, misafirler Bay Thompson'ın
ziyafet salonlarından ayrılmıştı. Işıklar hala 
boş odalarda loş ve soğuk bir şekilde yanıyordu, - üç kişi hariç hepsi tarafından terk edilmişti, sanki ısınmak için
soğuk oturma odasında bir araya toplanmışlardı. Biri sarhoş bir şekilde
bir kanepede uyuyordu; ayaklarının dibinde Charles Thompson olarak bilinen kişi oturuyordu; ve yanlarında, bitkin ve boyutunun yarısına kadar küçülmüş, Bay ... eğiliyordu. Thompson, gri gözleri sabit, dirsekleri dizlerinin üzerinde ve elleri kulaklarını kapatmış, sanki odayı dolduran hüzünlü, yalvaran sesi susturmak istercesine.

"Tanrı bilir ki bilerek aldatmaya kalkışmadım. O gece verdiğim isim aklıma gelen ilk isimdi, --öldüğünü düşündüğüm birinin ismi, --utancımın ahlaksız yoldaşı. Ve sen daha fazla soru sorduğunda, ondan edindiğim bilgiyi kalbine dokunarak beni özgürleştirmek için kullandım; sadece bunun için yemin ederim! Ama sen bana kim olduğunu söylediğinde ve ben önümde başka bir hayatın açıldığını ilk gördüğümde --o zaman --o zaman --Ah, efendim, eğer aç, evsiz ve pervasız olsaydım, seni altınından
soymak istediğimde, yüreğim buruk, çaresiz ve umutsuz olsaydım, seni sevginden
soymak istediğimde!"

Yaşlı adam kıpırdamadı. Yeni bulduğu
savurgan, lüks yatağından huzur içinde horluyordu.

"Sahip çıkabileceğim bir babam yoktu. Hiçbir zaman bundan başka bir yuva bilmedim.
Baştan
çıktım. Mutluydum,--çok mutluydum."

Ayağa kalktı ve yaşlı adamın önünde durdu. "Oğlunuzla mirası arasına gireceğimden korkmayın. Bugün burayı terk ediyorum,
bir daha asla geri
dönmeyeceğim. Dünya büyük, efendim ve nezaketiniz sayesinde artık dürüst bir geçimin
nasıl elde edildiğini görüyorum. Elveda.
Elimi tutmayacak mısın? Peki, peki. Elveda."

Gitmek için döndü. Ama kapıya ulaştığında aniden geri döndü ve
ve iki eliyle kır saçlı başı kaldırarak bir ve iki kez öptü.

"Char-les."

Cevap gelmedi.

"Char-les!"

Yaşlı adam korkmuş bir tavırla ayağa kalktı ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü.
Açıktı. Büyük bir şehrin uyanmış kargaşası geldi, savurgan çocuğun ayak izlerinin sonsuza dek kaybolduğu.

MADRONO HOLLOW'UN ROMANSI.

Folinsbee Çiftliği'nin bahçe kapısının mandalı iki kez tıkladı.
Kapının kendisi o güzel gecede o kadar gölgedeydi ki, verandasında oturan "yaşlı adam
Folinsbee", girişi işaretleyen çamların altında uzun beyaz bir şapka ve yanında birkaç çırpınan kurdeleden başka bir şey seçemedi. Bu gerçek yüzünden mi, yoksa mandalın tıklanmasından sonra daha olumlu bir açıklama için yeterli bir
zaman geçtiğini düşündüğünden mi bilmiyorum; ama birkaç dakikalık tereddütten sonra
sessizce piposunu bir kenara koydu ve yavaşça dolambaçlı patikadan aşağı kapıya doğru yürüdü. Ceanothus çalılığında durdu ve dinledi.

Duyulacak pek bir şey yoktu. Şapka kurdelelere güzel bir gece olduğunu söylüyordu ve genel olarak Sierras'ın mavi-siyah gökyüzüne karşı belirgin hatlarına değiniyordu. Görünüşe göre kurdeleler eve kadar buna hayran kalmışlardı ve şapkaya zirvedeki ay ışığı kadar güzel bir şey görüp görmediğini sormuşlardı. Şapka hiç görmemişti; Alabama'nın Güneyinde ("Ahlabahm'ın Güneyinde" diye duymuştu yaşlı adam) bazı güzel geceleri hatırlatıyordu ama sonra bu geceyi bu kadar hoş kılan başka şeyler de vardı. Kurdeleler şapkanın ne düşündüğünü kesinlikle kavrayamıyorlardı. Bu noktada bir duraklama oldu ve Bay Folinsbee çakıl taşlı yolda çok asık suratlı ve çıtırdayarak kapıya doğru yürümeye başladı. Sonra şapka kaldırıldı ve gölgede kayboldu ve Bay Folinsbee yalnızca kızının yarı aptal, yarı yaramaz ama tamamen güzel yüzüyle karşılaştı.

Daha sonra Madrono Hollow, "Bayan Jo" ile yaşlı adam arasında sert sözler geçtiğini ve yaşlı adamın Culpepper Starbottle ve amcası Albay Starbottle'ın adlarını bazı
olumsuz sıfatlarla birleştirdiğini ve Bayan Jo'nun sert bir şekilde karşılık verdiğini öğrendi. "Babasının kanı babasının yüzünün önünde kaynadı ve onun gerçekten onun ırkından olduğunu kanıtladı," diye alıntıladı demirci, Byron'ın asil dizelerine doğru eğilerek. "Yaşlı adamın blöfünü gördü ve onu ayağa kaldırdı," oldu yönetmenin yorumu üniversite mezunu Masters'ın. Bu arada bu animadversions'ların konusu, Folinsbee malikanesinin görüş alanına girdiği noktaya kadar yol boyunca yavaşça ilerledi; uzun, dar, beyaz bir bina, gösterişsiz, ancak komşularından üstün, ve verandasına tırmanan asmalarda, Fransız pencerelerinde ve gündüzleri sert Kaliforniya güneşini dışarıda tutan ve şimdi zarif ay ışığında gümüşle dokunan beyaz muslin perdelerde zevk ve zarafetin bazı kanıtlarını taşıyordu. Culpepper alçak çite yaslandı ve binaya uzun ve ciddi bir şekilde baktı. Sonra ay ışığı pencerelerden birinden hayalet gibi kayboldu, yerini maddi bir parıltı aldı ve elinde bir mum tutan kız gibi bir figür beyaz perdeleri bir araya getirdi. Culpepper'a göre bu, kutsal bir tapınağın önünde duran bir bakireydi; Sıradan bir gözlemciye göre, bunun sadece
sarı saçlı genç bir kadın olduğundan korkarım, kötü siyah gözleri hala
sevimsiz bir sıcaklıkla parlıyordu. Bununla birlikte, figür kaybolduğunda,
anayolun ay ışığına
hızla çıktı. Burada, alnını silmek için
ayırt edici şapkasını çıkardı ve ay
yüzünde tam olarak parladı.

Sevimsiz bir kadın değildi, her ne kadar tamamen hoş olmak için biraz fazla zayıf, sıska ve safralı olsa da. Elmacık kemikleri belirgindi ve
siyah gözler yörüngelerine çökmüştü. Düz siyah saçlar, yüksek ama dar bir alından eğik bir şekilde düşüyordu ve çukur bir
yanağın bir kısmını süpürüyordu. Uzun siyah bir bıyık, ağzının
dik kıvrımlarını takip ediyordu. Genel olarak ciddi, hatta Don Kişotvari bir yüzdü, ancak bazen öylesine şefkatli ve hatta acıklı bir tatlılıkla ender görülen bir gülümsemeyle rahatlıyordu ki, Bayan Jo'nun, eğer tören boyunca devam edecekse, sahibiyle oracıkta evleneceğini söylediği bildiriliyor. "Bir keresinde ona söylemiştim," diye ekledi o utanmaz genç kadın; "ancak adam anında yerleşik bir melankoliye kapıldı ve o zamandan beri gülümsemedi."

Folinsbee Çiftliği'nin yarım mil aşağısında beyaz yol alçaldı ve Madrono çukurundan geçen bir patika tarafından geçildi. Belki de yerleşime neredeyse bir kesik olduğu için, belki de daha az pratik bir nedenle, Culpepper bu patikayı seçti ve birkaç dakika içinde vadiye adını veren
nadiren güzel ağaçların arasında durdu. O belirsiz ışıkta bile bu soytarı maskelilerin tuhaf güzelliği belirgindi; kırmızı gövdeleri--ay ışığında bir allık, gölgede derin bir kan lekesi--gümüş yeşili yapraklara karşı öne çıkıyordu. Sanki Doğa,
bir anda, nakledilen İspanyol'un çingene anılarını yakalayıp kristalleştirmiş ve onu yalnız sürgününde neşelendirmişti.

Culpepper koruya girdiğinde yüksek sesler duydu.
Bir ağaç kümesine doğru döndüğünde, o kadar tuhaf ve karakteristik bir figür ki,
yerleşik bir Daphne olabilirdi--kırmızı ipek ve dantelle aşırı giyinmiş, çıplak kahverengi kolları ve omuzları ve bir hanımeli çelengi olan bir figür--gölgeden çıktı. Onu bir adam takip etti.
Culpepper irkildi. Kısaca konuya gelmek gerekirse, adamda saygıdeğer amcası Albay Starbottle'ın özelliklerini fark etti; kadında ise, kibar okuyucuya
tanıtım yapma konusunda kesinlikle hiçbir iddiası olmayan biri olarak kısaca tanımlanabilecek bir hanımefendi. Aynı derecede
hoş olmayan ayrıntıları aceleyle geçmek gerekirse, ikisi de açıkça içkinin etkisi altındaydı.

Culpepper, ardından gelen heyecanlı sohbetten,
o akşam katıldığı bir halk balosunda hanıma bir hakaret yapıldığını; refakatçisi olan Albay'ın, bunu istediği kanlı bütünlükle
karşılayamadığını anladı. Özgür bir
çağda bile, bunu dinleyicilerine ilettiği kesin ve hatta
resimli dili kaydedemediğim için üzgünüm. Yeterince
ateşli bir nutuğun sonunda, kadınsı tutarsızlıkla
yiğit Albay'a saldırdı ve gecikmiş intikamını talihsiz kafasına vuracaktı, ama Culpepper'ın hemen müdahalesi olmasaydı. Bunda engellenen kadın kendini yere attı ve sonra
pek de hoş olmayan histerilere kapıldı. Sadece
grotesk olmayı göze alamayan bir cinsiyetin bu grotesk performansında değil,
iki adama ilham veren gülünç endişede de güzel bir ahlaki ders vardı.
Kadının az çok melek gibi olduğu Culpepper acı çekiyordu ve
sempati duyuyordu; kendisinin az çok uygunsuz olduğu Albay ise
aşırı derecede korkmuş ve utanmıştı. Yine de fırtına kısa sürede dindi ve
Madam Dolores küçük bir hançeri kılıfına geri koyduktan sonra
(jartiyerine), sessizce Madrono Hollow'dan çıktı ve
mutlu bir şekilde sonsuza dek bu sayfalardan çıktı. Kendi başlarına bırakılan iki adam,
alçak sesle konuştular. Şafak, ayrılmadan önce yanlarına geldi:
Albay tamamen ayıktı ve her zamanki neşeli kendini
iddia etme tarzına tamamen hakimdi; Culpepper, çukur yanağında uğursuz bir parıltı ve
karanlık gözlerinde yükselen bir ateşle.

Ertesi sabah Madrono Hollow'un genel kulağı Albay'ın talihsizliğiyle ilgili söylentilerle doluydu. Bağımsızlık Oteli'ndeki Meclis Balosu'nun zemininden kadın arkadaşını çekmeye davet edildiği ve bunu yapamayınca ikisinin de ihraç edildiği iddia edildi. 1854'te kamuoyunun bu adımın uygunluğu konusunda ikiye bölünmüş olması ve ihraç edilmeyen kadınların karşılaştırmalı erdemleri konusunda bazı tartışmalar olması üzücüdür; ancak gerçek casus belli'nin politik olduğu genel olarak kabul edildi. Albay vahşice, "Bu mahvolmuş bir Püriten toplantısı mı?" diye sormuştu. "Bu bir Pike County şenliği değil," diye yanıtlamıştı kat yöneticisi neşeyle. "Sen bir Yank'sın!" Albay bağırmıştı,
ismi küfürlü bir şekilde nitelemişti. "Defol! Sınır kabadayısı," diye cevap verdi.
En azından raporların içeriği böyleydi. O samimi
dönemde, yukarıdaki gibi ifadeler genellikle hemen harekete geçildiği için, bir arbede güvenle bekleniyordu.

Ancak hiçbir şey olmadı. Albay Starbottle ertesi gün sokaklarda her zamanki gösterişliliğiyle belirdi,
kendisine eşlik eden ve
evrensel bir favori olarak meraklı ve küstahlara karşı da biraz kısıtlama uygulayan yeğeninin varlığıyla biraz kısıtlanmıştı.
Ancak Culpepper'ın yüzü her zamanki ciddi dinginliğiyle
tamamen çelişen bir endişe ifadesi taşıyordu. "Don, yaşlı adamın aksiliğini pek hoş karşılamıyor gibi görünüyor," diye gözlemledi sempatik demirci.
"Belki de Dolores'e kendisi de düşkündü," diye önerdi şüpheci
ekspresçi.

Bu olaydan bir hafta sonra, parlak bir sabahtı, Bayan Jo Folinsbee bahçesinden yola adım attı. Bu sefer mandalı tıklamadı, kapıyı dikkatlice arkasından kapattı. Bir anlık kararsızlıktan sonra, garip olurdu ama cinsine göre, gamzeli ama oldukça belirgin bir çenenin altındaki yayı ayarlayıp, düzgünce oturan bir eldivenin parmaklarını aşağı çekerken, yerleşim yerine doğru sendeledi. Geçen bir arabacının, tertemiz giysilerindeki tozu temizlemek için altı katırını yol kenarındaki hendeğe sürmesi ve yükünü tehlikeye atması şaşırtıcı değildi; "Yıldırım Ekspresi"nin, onun geçmesine izin vermek için hızını ve şimşeklerini tutması ve diğer insanlarla hızlı tek heceli sözcüklerden daha fazlasını paylaştığı hiç bilinmeyen
ekspresçinin, nefes nefese bir hayranlıkla arkasından bakması şaşırtıcı değildi. Çünkü kesinlikle çekiciydi. Süsleyici cinsiyetin genç Doğa'nın örneğini izlediği ve aşırı giyinmeye ve göz kamaştırıcı çiçeklenmeye meyilli olduğu bir ülkede, Bayan Jo'nun sade ve zevkli giysileri, varlığına dair bir duyguyu ima etmese bile, fiziksel çekiciliğine çok şey katıyordu. Geçitteki vadide çalışan Euchre-deck Billy'nin Bayan Folinsbee'nin geçtiğini hiç görmediği, ancak her zaman özür dileyerek partnerine "eve bir mektup yazması gerektiğine inandığını" söylediği söylenir. "Paris'te onu en titiz adam olan merhum İmparator'un olumlu eleştirisine maruz kalmış halde gören Bill Masters bile, onun muhteşem olduğunu, ancak Madrono Hollow'dakinden çok daha büyük bir indirim olduğunu söyledi.

Hala sabahın erken saatleriydi, ancak Kaliforniya'nın savurganlığıyla güneş, küçük şapka ve mavi kurdelelere
çoktan sıcak bir şekilde vurmaya başlamıştı ve Bayan Jo, bir ara yolun gölgesini aramak zorundaydı. Burada, serseri sarı bir köpeğin çekingen yaklaşımlarını nezaketle karşıladı, ta ki
başarısıyla cesaretlenene kadar, ona eşlik etmekte ısrar edene ve
salya akıtarak gösterişli hale gelene kadar, tozlu pençeleriyle lekesiz eteğini tehdit edene kadar, onu biraz sert bir şekilde
ve muhtemelen hedefine elli fit mesafede düşen bir taşla itti.
Böylece kendini savunma yeteneğini, karakteristik tutarsızlığıyla kanıtladıktan sonra, küçük bir panik yaşadı ve beyaz eteklerini bir araya toplayarak elini ve diğer eliyle şapkasının siperliğini gözlerinin üstüne tutarak, durmadan önce en az yüz metre hızla koştu. Sonra
birkaç eğrelti otu ve solmuş tarlalara hala bırakılmış birkaç yabani çiçek toplamaya başladı ve sonra küçük ayak bileklerine karşı ani bir güvensizlik
onu ele geçirdi ve onları o dikenler, böcekler ve yılanlar için
dikkatle inceledi, ki bunların çaresiz kadınlığı beklemesi gerekiyordu. Sonra
birkaç altın yulaf başı kopardı ve ani bir ilhamla
onları siyah saçlarına yerleştirdi ve sonra tamamen bilinçsizce
Madrono Hollow'a giden patikaya geldi.

Burada tereddüt etti. Önünde küçük patika uzanıyordu, sonunda aşağıdaki ormanlık derinliklere
kayboldu. Güneş çok sıcaktı. Evinden çok
uzakta olmalıydı. Neden bir madrononun gölgesinde biraz dinlenmesindi ki?

Bu soruları hemen oraya giderek yanıtladı. Koruyu iyice
araştırdıktan ve başka hiçbir
insan yaratığının bulunmadığından emin olduktan sonra, tatmin edici küçük bir
iç çekişle en büyük ağaçlardan birinin altına oturdu. Bayan Jo madrono'yu severdi. Temiz bir
ağaçtı; cilalı yapraklarının üzerinde asla toz olmazdı; tertemiz gölgesinde
kurtçuk veya böcek olduğu hiç bilinmezdi.

Başının üstünde birbirine kenetlenmiş ve kemerli pembe kollara baktı.
Ayaklarının dibindeki narin eğrelti otlarına ve kriptogamlara baktı.
Ağacın kökünde bir şey parlıyordu. Onu aldı; bir
bilezikti. Üzerinde şifre veya yazı olup olmadığını dikkatle inceledi; hiçbir şey yoktu. Onu koluna alıp,
o avantajlı bakış açısından incelemek için doğal bir arzuya karşı koyamadı. Bu, birkaç an boyunca dikkatini çekti; ve tekrar baktığında, biraz
uzakta Culpepper Starbottle'ı gördü.

İlk kez onu keşfettiğinde içgüdüsel bir hassasiyetle durduğu yerde duruyordu. Hatta, onu rahatsız etmeden
gitmesi gerekip gerekmediğini bile düşünmüştü. Ama bir tür büyülenme onu orada tutuyordu. İnsanlığın harikulade gücü! Çok ötede, Sierra'nın uçsuz bucaksız, sıkışık ve sessiz bir çıkıntısı uzanıyordu. Yüz metre kadar ötede, bir fersah uzunluğundaki uçurum, dik granit duvarlarını bin fit aşağı sarkıtıyordu. Her tarafta, sıkışık çam ağaçları sıraları yükseliyordu; bu ağaçların sıkışık sıralarında yüzyıllarca süren fırtına ve değişim hiçbir gedik açmamıştı. Yine de, tüm bunlar Culpepper'a, sarı elbiseli güzel bir kızın figürünün doğal arka planı olarak, her şeyi bilen bir İlahi Takdir tarafından planlanmış gibi görünüyordu.

Bayan Jo, Culpepper'la gezintisinin bir yerinde karşılaşmayı güvenle beklemiş olsa da, şimdi aniden ona rastlayınca hayal kırıklığına uğradı ve
utandı. Onun tavrı da her zamankinden daha ciddi ve ciddiydi; ve her zamankinden daha fazla, bu çılgın kızın toplumdaki gücü ve güvenliği olan o cüretkar hafiflikle çatışıyor gibiydi. Ona yaklaştığında ayağa kalktı, ama neredeyse farkına varmadan elini tutup onu yanına oturttu. Bu, Bayan Jo'nun beklediği şey değildi, ancak hiçbir şey bir aşk ilanının kesin önsözleri kadar tahmin edilmesi zor değildir.

Culpepper ne söyledi? Korkarım ki, okuyucunun bilgeliğine bir şey
katacak hiçbir şey; korkarım ki, Bayan Jo'nun daha önce başka ağızlardan önemli ölçüde duymadığı hiçbir şey. Ancak genç hanım için
tatlı bir şekilde yeni olan tarzda belirli bir
inanç, ateş hızı ve öfke vardı. Kesinlikle on dokuzuncu yüzyılda on altıncı yüzyılın tüm tutkusu ve abartısıyla
elbette kur yapılması gereken bir şeydi; bir sınır toplumunun argo dilinin ortasında, bu fener çeneli, koyu kaşlı Cavaliers soyundan gelen kişinin kulağına şövalyelik dilini dökmesi gereken bir şeydi.

İçinde başka bir şey olduğunu bilmiyorum. Ancak gerçekler, Bayan Jo'nun belirli bir noktada eldivenini düşürdüğünü ve onu geri alırken Culpepper'ın önce elini sonra da dudaklarını ele geçirdiğini gösteriyor. Gitmek için ayağa kalktıklarında Culpepper kolunu beline dolamıştı ve altın yulaf tutamıyla siyah saçları ceketinin göğüs cebine yaslanmıştı. Ama o zaman bile hayal gücünün tamamen esir olduğunu düşünmüyorum. Culpepper'ın bu muhteşem boyunun gösterisinden belli bir memnuniyet duydu ve bunu zihninde eski bir sevgilisi, aktif ama ufak tefek bir teğmen McMirk ile karşılaştırdı; o da daha sonra sınır garnizonunun dikkatsizce sakin ve monoton içeceklerinin kurbanı oldu. O kadar da meşgul değildi ama hızlı gözleri, Culpepper'ın bakışlarını emerken bile, uzaktan yaklaşan bir adamın figürünü algılayabiliyordu. Bir anda Culpepper'ın kolundan sıyrıldı ve ellerini
arkasında çırparak, "İşte o korkunç adam!" dedi.

Culpepper başını kaldırdı ve saygıdeğer amcasının tepenin üzerinden soluk soluğa ve nefes nefese
olduğunu gördü. Bayan Jo'ya dönerken kaşları çatıldı: "Amcamı sevmiyorsun!"

"Ondan nefret ediyorum!" Bayan Jo hazır dilini toparlıyordu.

Culpepper kızardı. Albayın soyağacı ve başarıları hakkında bazı ayrıntılara girmek istiyordu ama zamanı yoktu. Sadece
üzgünce gülümsedi. Gülümseme Bayan Jo'yu eritti. Elini hızla uzattı ve her zamankinden daha fazla küstahça, "O adamın seni
başını derde sokmasına
izin verme. Kendine iyi bak canım ve başına hiçbir şey gelmesine
izin verme." dedi.

Bayan Jo bu konuşmanın acıklı olmasını amaçlamıştı; sevgilileri arasındaki yaşam süresi
şimdiye kadar çok belirsizdi. Culpepper ona doğru döndü,
ama o çoktan çalılıkta kaybolmuştu.

Albay soluk soluğa geldi. "Sizi şehrin her yerinde aradım ve
çoktan size geldim, efendim. Yanınızdaki kimdi?"

"Bir hanımefendi." (Culpepper asla yalan söylemezdi, ama ihtiyatlıydı.)

"Hepsini siktir et! Bak, Culp, beni yerden kaldırma emrini veren adamı gördüm" ("flo" Albay'ın söylediği şeydi) "geçen gece!"

"Kimdi o?" diye sordu Culpepper isteksizce.

"Jack Folinsbee."

"Kim?"

"Neden, o zenci tapan, ilahiler söyleyen Püriten
Yankee'nin oğlu. Sorun ne şimdi? Bak, Culp, kanından
dönmeyeceksin, değil mi? Sözünden
dönmeyeceksin? Bu
çöpün ayaklarının dibine, kırbaçlanmış bir tazı gibi mi düşeceksin?"

Culpepper sessizdi. Çok beyazdı. Hemen başını kaldırdı ve sessizce "Hayır." dedi.

Culpepper Starbottle, Jack Folinsbee'ye meydan okumuştu ve meydan okuma
kabul edilmişti. İddia edilen sebep, Culpepper'ın amcasının Folinsbee'nin emriyle Meclis Balosu'nun zemininden
kovulmasıydı. Bunu
Madrono Hollow biliyordu ve yemin edebilirdi; ancak demircinin yetenekli bir yorumcusu olduğu başka garip söylentiler de vardı. "Görüyorsunuz, beyler," dedi örsünün etrafında toplanan kalabalığa, "bu olayla ilgili hiçbir teorim yok, sadece bilgim dahilinde olan birkaç gerçeği aktarıyorum. Culpepper ve Jack, Bob'un barında olduğu gibi tamamen tesadüfen tanışırlar. Jack, Culpepper'ın yanına gider ve 'Sizinle bir şey konuşalım,' der. Culpepper eğilir ve bu şekilde kenara çekilir, Jack ise BURADA durur. " (Demirci, örs üzerinde iki eski at nalı ile tarafların pozisyonunu gösterir.) "Jack cebinden bir bilezik çıkarır ve 'Bu bileziği biliyor musun?' der. Culpepper, 'Bilmiyorum,' der, oldukça
serin ve rahat. Jack, 'Sen onu kız kardeşime verdin,' der. Culpepper, hala istediğin kadar serinkanlılıkla, 'Ben vermedim,' der. Jack, 'Yalan söylüyorsun, Tanrım,' der ve derisini çeker. Culpepper, buralara doğru öne atılır"
(şemaya atıfta bulunulur) "ve Jack ateş eder. Kimse isabet etmez. Bu
çok büyük bir cur'o'nun şeyi, beyler," diye devam etti demirci, aniden soyuta dalarak ve örsüne düşünceli bir şekilde yaslanarak, "bu çok büyük bir cur'o'nun şeyi ki hiç kimse bu kadar sık ​​isabet etmez. Sen ve ben küçük bir oyun için birbirimize tabancalarımızı boşaltıyoruz,
ve oda doluyor ve kimse vurulmuyor! Beni sinirlendiren bu."

"Önemsemeyin, Thompson," diye araya girdi Bill Masters, "başka ve daha iyi bir dünya var, orada tüm bunları öğreneceğiz ve daha iyi nişancılar olacağız. Hikayenize devam edin."

"Eh, bazıları Culpepper'ı, bazıları da Jack'i yakalıyor ve böylece onları ayırıyor.
Sonra Jack onlara kız kardeşinin Albay Starbottle tarafından Dolores'e verildiğini bildiği
bir bileziği taktığını gördüğünü anlatıyor.
Bayan Jo'nun nereden aldığını söylemediğini, ancak o gün Culpepper'ı gördüğünü itiraf ettiğini. Sonra şimdiye kadarki en ilginç şey, Culpepper'ın ayağa kalkıp söylediklerini geri almaktan ve ona bileziği VERDİĞİNİ kabul etmekten başka ne yaptığı. Şimdi benim fikrim, beyler, onun
yalan söylediği; Dolores, o adamın saygı duyduğu bir kıza o parçadan bir şey vermesi pek hoş değil. Ama şimdi hepsi aynı ve yapılacak tek bir şey var."

Bu tek şeyin yapılış şekli Madrono Hollow'un kayıtlarına aittir.
Sabah aydınlık ve berraktı; hava biraz soğuktu, ama bu
nehrin kıyılarında yükselen sisten kaynaklanıyordu. Saat altı gibi belirlenen alan -madrono korusundaki küçük bir açıklık- Culpepper Starbottle, Albay Starbottle, yardımcısı ve cerrah tarafından işgal edildi. Albay, oldukça etkileyici ve onurlu bir şekilde de olsa, yüce ve heyecanlıydı ve cerraha o saatte tamamen güneşten gölgelenen
alanın mükemmelliğini gösterdi, güneşin sabit bakışları düellocunuz için az çok rahatsız edicidir.
Cerrah kendini çimlere attı ve purosunu içti. Culpepper,
sessiz ve düşünceli bir şekilde, bir ağaca yaslandı ve nehre baktı.
Çevrede piknik yapma fikri vardı Albay ceketinin eteklerinden bir şişe çıkarıp, bir yudum alıp diğerlerine ikram ettiğinde, bu coşku daha da arttı. "Kokteyller, efendim," diye açıkladı onurlu bir kesinlikle. "Bir beyefendi, efendim,
asla onlarsız dışarı çıkmamalı. Sabahın serinliğini uzak tutuyor. 1953'te Hank Boompirater ile dışarı çıktığımı hatırlıyorum. İyi ki efendim, adam paltosunu giymek zorunda kaldı ve paltosuyla vuruldu. Gerçek."

Ancak tekerleklerin sesi Albay'ın anılarını bastırdı ve Jack Folinsbee, Calhoun Bungstarter, yardımcısı ve Bill Masters'ın bulunduğu hızla sürülen bir araba yere yanaştı. Jack Folinsbee neşeyle dışarı atladı. "Valinin duruşması olmadan kaçmak için çok uğraştım," diye başladı, önündeki gruba son derece geveze bir şekilde hitap ederek. Calhoun Bungstarter koluna dokundu ve genç adam kızardı. Bu onun ilk düellosuydu.

"Eğer hazırsanız beyler," dedi Bay Bungstarter, "işe koyulsak iyi olur. Sanırım hiçbir özür
teklif edilmeyecek veya kabul edilmeyecek. Hemen ön hazırlıkları halledebiliriz, yoksa
korkarım ki rahatsız edilebiliriz. Şehirde, Gözetim Komitesi'nin arkadaşlarımız Starbottles'ı aradığı söylentisi var ve ben de onların vatandaşı olarak, onların emrine dahil olma şerefine eriştiğime inanıyorum."

Bu kesinti olasılığıyla, o zamana kadar eksik olan ciddiyet
grubun üzerine çöktü. Ön hazırlıklar kısa sürede ayarlandı ve müdürler yerlerine yerleştirildi. Sonra bir sessizlik oldu. Tepeden gelen ve piknik önerisinden etkilenen bir izleyiciye göre, iki şampanya mantarının
patlaması olabilecek bir şey sessizliği bozdu.

Culpepper havaya ateş etmişti. Albay Starbottle alçak sesle küfür etti.
Jack Folinsbee somurtkan bir şekilde bir atış daha istedi.

Taraflar yine birbirlerine karşı durdular. Tekrar söz verildi ve
her iki tabancanın aynı anda ateş ettiğine benzeyen bir ses
havaya yükseldi. Ancak birkaç saniyelik bir aradan sonra, Culpepper'ın patlamamış silahını yavaşça kaldırıp başının üstünde zararsız bir şekilde
ateşlediğini görünce herkes şaşırdı. Sonra, tabancayı yere fırlatıp, bir
ağaca yürüdü ve sessizce ağaca yaslandı.

Jack Folinsbee öfke nöbetine tutuldu. Albay Starbottle
çılgınca bağırdı ve küfür etti. Bay Bungstarter, onların davranışlarından dolayı haklı olarak şok olmuştu. "Gerçekten beyler, Bay Culpepper Starbottle bir atış daha yapmayı reddederse, nasıl devam edebileceğimizi göremiyorum."

Ancak Albay'ın kanı kaynamıştı ve Jack Folinsbee de aynı şekilde amansızdı. Aceleyle yapılan bir istişare, Albay Starbottle'ın yeğeninin yerine başkan, Bill Masters'ın ikinci vekil olarak, Bay Bungstarter'ın ise olayla ilgili daha fazla bağlantı kurmayı reddetmesiyle sona erdi.

Hollow'da iki ayrı rapor yankılandı. Jack Folinsbee dumanı tüten tabancasını düşürdü, bir adım öne çıktı ve sonra ağır bir şekilde yüz üstü düştü.

Bir anda cerrah yanındaydı. Karışıklık, nal sesleriyle ve yaklaşan fırtınadan önce canlarını kurtarmak için kaçmalarını söyleyen demircinin sesiyle daha da arttı. Bir an daha sonra zemin temizlendi ve cerrah yukarı baktığında sadece üzerine eğilmiş Culpepper'ın beyaz yüzünü gördü.

"Onu kurtarabilir misin?"

"Söyleyemem. Bir an başını kaldır, ben de arabaya doğru koşarken."

Culpepper kolunu şefkatle baygın adamın boynuna doladı.
Sonra cerrah birkaç uyarıcıyla geri döndü.

"İşte bu kadar, Bay Starbottle, teşekkür ederim. Şimdi tavsiyem buradan
uzaklaşmanız. Folinsbee'ye ben bakacağım. Duydunuz mu?"

Culpepper'ın kolu hala ölen düşmanının boynundaydı, ama başı
eğilip yaralı adamın omzuna düşmüştü. Cerrah aşağı baktı ve yüzünü görünce eğilip onu nazikçe
kollarının arasına aldı. Ceketini ve yeleğini açtı. Gömleğinde kan ve göğsünde bir kurşun deliği vardı. İlk ateşte vurularak öldürülmüştü.

SIERRA FLAT ŞAİRİ.

"Sierra Flat Record"un girişimci editörü, gelecek haftaki gazetesi için dizgi yaparken, başının üstündeki çatıda meşgul olan ağaçkakanları duymadan edemedi. Kuşların henüz kaba yapıda doğadaki herhangi bir gelişmeyi fark etmeyi öğrenmemiş olabileceği aklına geldi ve bu fikir onu o kadar memnun etti ki, bunu o zamanlar iki kez yazdığı başyazı makalesine dahil etti. Çünkü editör aynı zamanda "Record"un da basımcısıydı; ve bu dikkat çekici derginin Calaveras'ın tamamında ve Tuolumne İlçesi'nin büyük bir bölümünde hissedilen bir güç uyguladığı söylense de, sıkı ekonomi onun hayırsever varoluşunun koşullarından biriydi. Bu şekilde meşgulken, açık kapıdan atılan ve ayaklarının dibine düşen küçük bir el yazması rulosunun aniden ortaya çıkmasıyla irkildi. Hızla eşiğe yürüdü ve ana yola giden karmaşık patikaya baktı. Ancak gizemli katkıda bulunanın
varlığına dair hiçbir işaret yoktu. Bir tavşan topallayarak yavaşça uzaklaştı, yeşil ve altın bir kertenkele bir çam kütüğünün üzerinde durdu, ağaçkakanlar
işlerini bıraktılar. Ormandaki inzivası o kadar tamamlanmıştı ki,
bu eylemle herhangi bir insan
etkisini ilişkilendirmekte zorluk çekti; daha ziyade
tavşanın
anlatılamaz derecede suçlu bir bakışı, ağaçkakanların
anlamlı bir sessizliği ve kertenkelenin vicdan azabıyla
taşa dönmüş gibi görünüyordu.

Ancak, el yazmasının incelenmesi, savunmasız doğaya yönelik bu adaletsizliği düzeltti. Açıkça insan kaynaklıydı, şiirdi ve
son derece kötü kalitedeydi. Editör bir kenara koydu. Bunu yaparken
pencerede bir yüz gördüğünü düşündü. Biraz öfkeyle dışarı fırladı,
her yöne doğru çevredeki çalılığa daldı, ancak
araması daha önceki kadar sonuçsuzdu. Şair, eğer oysa, gitmişti.

Bundan birkaç gün sonra, editöryal inzivaya
sı dönüşümlü itiraz ve yakarış sesleriyle istila edildi. Kapıya doğru adım atan editör,
Angelo'nun tanınmış bir vatandaşı ve "Record"a abone olan Bay Morgan McCorkle'ı, kısmen zorla kısmen de tartışarak, beceriksiz bir genç adamı binaya doğru
sürüklerken görünce hayrete düştü. Sonunda amacına ulaştığında ve sanki ödülünü bir sandalyeye güvenli bir şekilde indirdiğinde, Bay McCorkle şapkasını çıkardı, siyah kaşlarını kısa saçlarından ayıran alnının dar kıstağını dikkatlice sildi ve isteksiz arkadaşına doğru elini açıklayıcı bir şekilde sallayarak, "Doğuştan bir şair ve şimdiye kadar gördüğün en inatçı aptal!" dedi. Bay McCorkle, editörün gülümsemesini tanıtımın bir kabulü olarak kabul ederek soluk soluğa kaldı ve devam etti: "Gelmek istemedi! 'Bay Editör beni görmeye gelmedi, Morg,' dedi. 'Milt,' dedim, 'geldi; senin gibi doğuştan bir şair ve onun gibi yetenekli bir deha bir araya gelip sosyalleşmeli!' Ve ben onu aldım. Ah, gidecek misin?" Doğuştan şair, büyük sıkıntı belirtileri gösterdikten sonra koşmaya başlamıştı. Ama Bay McCorkle hemen yanına geldi, uzun keten ceketinden yakaladı ve sandalyesine geri yerleştirdi. "Koşmanın faydası yok. Sen oradasın ve orada kalacaksın. Sen doğuştan bir şairsin, eğer bir eşek tavşanı kadar utangaçsan. Şimdi ona bak!"

Kesinlikle çekici bir
resim değildi. Zayıf yüzünde, nemli ve utangaç ve Bay McCorkle'ın onu
benzettiği hayvana benzeyen gözleri dışında, dikkat çeken pek bir özellik yoktu. Editörün pencerede gördüğü yüzdü.

"Onu dört yıldır tanıyorum, çocukluğundan beri," diye devam etti Bay McCorkle yüksek bir fısıltıyla. "Aynı şekilde, Tanrı seni korusun! Bir kafiyeyi,
jack'i çevirmek kadar kolay bir şekilde
serseri edebilir. Hiçbir zaman hiçbir eğitimi olmadı; hayatı boyunca Missooray'de yaşadı. Ama şiirle dolup taşıyor. Sadece bu sabah ona dedim ki, -benimle kamp kuruyor--'Milt!' dedim, 'kahvaltı hazır mı?' ve
o kalkıp oldukça ciddi ve neşeli bir şekilde cevap verdi, 'Kahvaltı hazır, kuşlar özgürce şakıyor ve şafak vakti yükseliyor, benim için mutluluk!' Bay McCorkle, sesini derin bir ciddiyetle alçaltarak, "bir adam," dedi, "bunu yapmak için hiçbir çağrı olmadan, ve aynı anda bir ocakta krepleri elle tutarak, -o adam doğuştan şairdir."

Garip bir duraklama oldu. Bay McCorkle, himayesindeki kişiye küçümseyici bir şekilde gülümsedi. Doğuştan şair sanki başka bir uçuşu düşünüyormuş gibi görünüyordu, mecazi bir uçuş değil. Editör onlar için bir şey yapıp yapamayacağını sordu.

"Elbette yapabilirsin," diye yanıtladı Bay McCorkle, "şaka gibi. Milt,
o şiir nerede!"

Şair cebinden bir tomar el yazması çıkardığında editörün yüzü asıldı. Ancak, onu mekanik bir şekilde alıp
göz gezdirdi. Açıkça önceki gizemli katkının bir kopyasıydı.

Editör daha sonra kısa ama içten bir şekilde konuştu. Tam kelimelerini hatırlayamadığım için üzgünüm, ancak daha önce, "Kayıt"ın tarihinde, sütunları üzerindeki baskının bu kadar büyük olmadığı ortaya çıktı. Sierra'nın maddi gelişimini derinden etkileyen, Calaveras ve Tuolumne'nin toplumsal topluluklar olarak mutlak bütünlüğüne dokunan sorular, şimdi bile ifade edilmeyi bekliyordu. Bu baskının ortadan kalkması ve "Record"un en katı konular dışında herhangi biriyle boğuşabilmesi için haftalar, hatta aylar geçmesi gerekiyor. Editör yine acıyla Sierras'ın eteklerindeki şiirin mutlak düşüşünü fark etmişti. Byron ve Moore'un eserleri bile Dutch Flat'te ilgi görmedi ve Grass Valley'de Tennyson'a karşı bir önyargı varmış gibi görünüyordu. Ancak editör gelecek için
umutsuz değildi. Ülke yerleştikten dört veya beş yıl sonra,--

"Bunu basmanın maliyeti ne olur?" diye sözünü kesti Bay McCorkle, sessizce.

"Bir reklam olarak yaklaşık elli dolar," diye yanıtladı editör neşeli bir
şevkle.

Bay McCorkle parayı editörün eline koydu. "Görüyorsun ya, Milt'e
dediğim gibi, 'Milt,' dedim, 'gittiğin kadar öde, çünkü sen doğuştan bir
şairsin. Yazmak için bir çağrın yok, ama bunu özgürce ve kendiliğinden yapıyorsun, tabii ki sen ödüyorsun. Bu yüzden Bay Editör şiirlerini asla basmadı."

"Ona ne isim vereyim?" diye sordu editör.

"Milton."

Doğuştan şairin röportaj sırasında söylediği ilk kelimeydi ve sesi o kadar tatlı ve müzikaldi ki editör ona merakla baktı ve kız kardeşi olup olmadığını merak etti.

"Milton; hepsi bu mu?"

"İlk adı bu," diye haykırdı Bay McCorkle.

Editör burada, o isimde başka bir şair daha olduğunu öne sürdü--

"Milt onun yerine geçebilir! Bu kötü," diye düşündü Bay McCorkle basit bir ciddiyetle. "O zaman, onun adını yaz, Milton Chubbuck."

Editör bu gerçeği not etti. "Şimdi ayarlayacağım," dedi. Bu aynı zamanda röportajın
sonlandığına dair bir ipucuydu. Şair ve patron kol kola kapıya doğru yürüdüler. "Gelecek haftanın gazetesinde," dedi editör, şairin gözlerindeki çocuksu sorgulayıcı bakışa yanıt olarak gülümseyerek ve bir an sonra gittiler.

Editör sözünü tuttu. Hemen
vakasına sarıldı ve el yazmasını açarak görevine başladı. Çatıdaki ağaçkakanlar
kendilerine döndüler ve birkaç dakika içinde eski orman
inzivası geri geldi. Çorak, ahır benzeri odada
sadece kuşlar ses çıkarıyordu,
editör dizgi kuralını bastonunda satırlara dizerken ve onları
galeride sağlam bir sütun halinde dizerken. Önündeki kopyayla ilgili fikri ne olursa olsun,
yüzünde, zanaatının ağırbaşlı kayıtsızlığını taşıyan hiçbir belirti yoktu. Belki de bu talihsiz bir şeydi, çünkü
gün ilerledikçe ve güneşin düz ışınları bitişikteki çalılığı delmeye başladıkça,
editörün penceresinin yanına
çekilmiş, pusuya yatmış, endişeli bir figür aradılar ve buldular; saatlerdir orada hareketsizce
oturmuş bir figür. İçeride, editör Kader kadar istikrarlı ve duygusuz bir şekilde çalışıyordu. Ve dışarıda, Sierra Flat'in doğuştan şairi oturmuş ve onun kararını beklerken onu izliyordu.

Şiirin Sierra Flat üzerindeki etkisi dikkat çekici ve benzeri görülmemişti.
Komik şiirinin mutlak iğrençliği, düşüncesinin yersiz aptallığı ve hepsinden önemlisi, bir vatandaşın eseri olması ve ilçe gazetesinde yayınlanması gerçeğinin taçlandırıcı küstahlığı, onu anında popüler hale getirdi. Calaveras aylarca bir sansasyon için can atıyordu; son teyakkuz komitesinden beri durgun işlerin ve büyüyen medeniyetin doğurduğu isteksiz bıkkınlığı dağıtacak hiçbir şey olmamıştı. Daha müreffeh anlarda "Kayıt" ofisi basitçe boşaltılır ve editör sınır dışı edilirdi; şu anda gazete o kadar talep görüyordu ki, baskı hızla tükeniyordu. Özetle, Bay Milton Chubbuck'ın şiiri Sierra Flat'e özel bir
ilahi takdir gibi geldi. Kamp ateşlerinde, yalnız kulübelerde, alev alev yanan barlarda ve gürültülü salonlarda okundu ve posta arabalarının kutularından haykırıldı. Poker Flat'te yerel bir koro eklenerek söylendi ve One Horse Gulch'un Pyrrhic falanksı tarafından "Calaveras'ın Şenlikli Geyikleri" olarak bilinen kutsal olmayan ritmik bir dans olarak oynandı.
Bazı mutsuz ifade belirsizlikleri, düşünce veya ifadenin inceliğinden ziyade daha çok yaratıcılıkla işaretlenen birçok yeni okuma, not ve yoruma yol açtı.

Daha önce hiç şair bu kadar ani bir yerel üne kavuşmamıştı. McCorkle'ın kulübesinin
tecritinden ve mutfak çalışmalarının belirsizliğinden,
Şöhretin parlayan güneşine doğru sürüklendi. Chubbuck'ın adı
boyasız duvarlara tebeşirle harflerle yazılmış ve tünellerin
yanlarına bir
kazla oyulmuştu. Çeşitli şekillerde "The Chubbuck
Tranquillizer" veya "The Chubbuck Exalter" olarak bilinen bir içecek barlarda dağıtılıyordu. Birkaç hafta boyunca, sirk ve melodeon posterlerinden alınan çizimlerden oluşan, şair Chubbuck'ı taçlandıran uçan bir at üzerinde kısa etekli Calaveras'ın dehasını temsil eden kaba bir Chubbuck heykeli tasarımı Keeler's Ferry'de görülebiliyordu. Şairin kendisi içki davetleri ve abartılı tebriklerle
dolup gitmişti. Siskyion'dan Albay Starbottle ile Chubbuck arasındaki, Roaring Kampı'ndan eski "Boston" tarafından daha önce düzenlenen toplantının
tarif edilemez derecede etkileyici olduğu söylenir. Albay onu titrek bir şekilde kucakladı.
"Bu el, yetenekli Prentice'in ve ağıt yakan Poe'nun elini
kavramış olsaydı, Siskyion'daki seçmenlerime dönemezdim, efendim,
tanrısal Chubbuck'ın dokunuşuyla onurlandırılmasaydı.
Beyler, Amerikan edebiyatı yükseliyor. Teşekkür ederim,
benimkine şeker alacağım." Bay Chubbuck'a H. W. Longfellow, Tennyson ve Browning'den tebrik mektupları yazan,
Sierra Flat postanesine bırakan ve
cevapları dikte etmeyi nazikçe kabul eden "Boston"du.

Bu tezahürlerin şair ve hamisi tarafından karşılandığı basit inanç ve yapmacıksız sevinç, bu kasvetli ironi ustalarının kalplerine dokunabilirdi, ancak her iki zayıf doğanın da ani ve eşit gelişimi olmasaydı. Bay McCorkle, himayesindeki kişinin popülaritesinin tadını çıkardı ve Sierra Flat sakinlerine karşı dönüşümlü olarak küstah veya küçümseyici oldu; şair ise, saçları dikkatlice yağlanmış ve kıvrılmış, ucuz mücevherlerle ve gösterişli bir boyun mendiliyle tek otelin önünde kendini sergiledi. Tahmin edilebileceği gibi, bu yeni zayıflık ifşası Sierra Flat'e yoğun bir memnuniyet sağladı, şaire başka bir popülerlik kazandırdı ve şakacı "Boston"a başka bir fikir verdi. O zamanlar, halk arasında ve profesyonel olarak "California Pet" olarak bilinen genç bir bayan, içeride coşkulu izleyicilere performans sergiliyordu. Uzmanlığı, genç erkeksi karakteri canlandırmakta yatıyordu; Sokak çocuğu olarak karşı konulmazdı, zenci dansçı olarak dürüst madencinin kalbini fırtına gibi taşıyordu. Cüretkar, güzel bir esmerdi, Sierra Flat'teki sahnede belirdiğinde onu karşılayan altın yağmurlarının Jüpitervari ilerlemelerine rağmen harika bir ahlaki üne sahipti. O izleyicilerin önde gelen ve memnun bir üyesi Milton Chubbuck'tı. Her gece katılırdı. Her gün "California Pet"i bir anlığına görmek için Union Hotel'in kapısında oyalanırdı. Çok geçmeden ondan bir not aldı, "Boston'ın" en popüler ve onaylanmış kadın el yazısıyla, hayranlığını kabul ettiğini belirten. Çok geçmeden "Boston"dan uygun bir cevap yazması istendi. Sonunda, şakacı tasarımını ilerletmek için "Boston"ın genç aktrisi bizzat ziyaret etmesi ve kişisel katılımını sağlaması gerekti. Ona
bir plan açıkladı, başarılı bir şekilde uygulanmasının
uygulamalı bir mizahçı olarak
ününü gelecek nesillere taşıyacağını hissetti. "California
Pet'in" siyah gözleri onaylayıcı ve yaramaz bir şekilde parladı. O sadece
önce adamı görmesi gerektiğini şart koştu,--yıllarca Juba dansı yapıp pantolon ve çizme giymesinin
isteyerek göğsünden tamamen
sökemediği kadınsı zayıflığına bir taviz. Kesinlikle, bu
yapılmalıydı. Ve görüşme gelecek hafta için ayarlandı.

Bu popülerlik döneminde Bay Chubbuck'ın şiirsel niteliklerini göz ardı ettiği düşünülmemelidir. Her günün belirli bir kısmında şehirden ayrıydı,--Bay McCorkle bunu şöyle ifade etti: - ve aslında dağ patikalarında dolaşırken,
ya da sırtüstü ağaçların altında yatarak, ya da hoş kokulu otlar ve
Marzanita'nın parlak renkli meyvelerini toplayarak. Bunları ve arkadaşlarını genellikle
öğleden sonra geç saatlerde,
genellikle o girişimci gazetecinin sonsuz yorgunluğuna rağmen, editörün ofisine getirirdi. Sessiz ve
iletişimsiz, orada sabırla oturup onu çalışırken izlerdi,
ofisin kapanma saati gelene kadar, sonra da sessizce
ayrılırdı. Bu ziyaretlerde o kadar mütevazı ve göze batmayan bir şey vardı ki,
editör onları reddetmek için yüreğinde yer bulamazdı ve
ağaçkakanlar gibi, ormanlık çevresinin bir parçası olarak kabul ederek,
çoğu zaman kendi varlığını bile unuturdu. Bir veya iki kez, nemli, utangaç gözlerdeki ifadenin güzelliğinden etkilenerek,
ziyaretçisini boş deliliği konusunda ciddi bir şekilde uyarmak istedi; ama bakışları
yağlı saçlara ve muhteşem kravatına düştüğünde, her zaman daha iyisini düşünürdü. Durum açıkça umutsuzdu.

Bay Chubbuck ile "California Pet" arasındaki görüşme, Union Hotel'in özel bir odasında gerçekleşti; nezaket, o baş mizahçı "Boston"un varlığıyla gözetildi. Bu beyefendiye, toplantının tek gerçek anlatımını borçluyuz. Bay Chubbuck, kendi cinsinin yanında ne kadar çekingen olursa olsun, insanlığın daha adil kısmına karşı, çoğu şair gibi, aşırı gevezeydi. "California Pet" aşırı iltifatlara alışkın olduğu için, ziyaretçisinin abartılı övgülerinden oldukça utanmıştı. Özellikle erkek çocuklarını canlandırması, "şampiyon dansı" yapması, ateşli ama açıkça hayranlıkla karşılandı. Sonunda, cüretini geri kazanan ve "Boston"un varlığıyla cesaretlenen "California Pet" dinleyicilerini, yarı şakacı, yarı acımasız bir şekilde, erkek veya kız olarak kendisinin onun iltifat dolu hayranlığının konusu olup olmadığını sorarak elektriklendirdi.

"Bu onu zamansızlaştırdı," dedi sevinçli "Boston", daha sonraki röportajında. "Ama o aptalın gerçekten de onu yanına almasını istediğine inanıyor musun; şirkete katılmak istiyordu."

"Boston"un kısaca açıkladığı plan, Bay Chubbuck'ı kostümle (mucit tarafından önceden tasarlanmış ve hazırlanmış) bir Sierra Flat izleyicisinin önünde görünmeye ikna etmek ve "California Pet"in performansının
sonunda Salon'da hemen orijinal bir şiir okumaktı. Belirli bir işaretle seyirciler ayağa kalkıp bir dizi iğrenç şey söyleyecekti (önceden planın yaratıcısı tarafından verilmişti); sonra seçilmiş birkaç kişi sahneye koşacak, şairi yakalayacak ve onu zafer alayıyla kasabadan geçirdikten sonra, bir daha asla içeri girmemesi yönünde kesin emirlerle şehrin sınırlarının ötesine bırakacaktı. Şair, planın ilk kısmına
bağlıydı, ikinci kısım için katılımcı bulmak yeterince kolaydı.

Hareketli gece geldi ve onunla birlikte uzun dar odayı tek bir yoğun insan kütlesiyle dolduran bir seyirci. "California Pet" daha önce hiç bu kadar neşeli, bu kadar pervasız, bu kadar büyüleyici ve cüretkar olmamıştı. Ancak alkışlar, perdenin ikinci kez açılmasını ve Sierra Flat'in doğuştan şairinin girişini karşılayan ironik patlamayla karşılaştırıldığında uysal ve zayıftı. Sonra bir beklenti sessizliği oldu
ve şair sahneye çıktı ve
elinde el yazması ile durdu.

Yüzü ölümcül derecede solgundu. Ya seyircilerinin yüzlerinde kaderine dair bir ima vardı
ya da gizemli bir içgüdü ona tehlikeyi söyledi. Konuşmaya çalıştı ama sendeledi, sendeledi ve
kanatlara doğru sendeledi.

Avını kaybetmekten korkan "Boston" işareti verdi ve
sahneye atladı. Ama aynı anda sahne arkasından hafif bir figür fırladı ve rahatsız olmuş mizahçıyı müzisyenlerin arasına geri gönderen bir tekme attı, bir güvercin kanadı kesti, çift karıştırma yaptı, sonra o eşsiz bakışla, o cüretkar tavırla ve bir an önce onları çok heyecanlandıran ve büyüleyen o tam terk edilmişlikle sahne ışıklarına doğru ilerledi, karakteristik konuşmayı yaptı: "Bir adam yere düştüğünde ona nasıl vuracaksın, s-a-a-y?"

Küçük kadının bakışı, o gevezeliği, hareketi, hazır oluşu ve hepsinden önemlisi o düpedüz cesareti etkisini gösterdi. Eylemi sempatik bir alkış kükremesi izledi. "Kaçabiliyorken kaç," diye fısıldadı aceleyle bir omzunun üzerinden, diğerinin seyirciye karşı küstah ve arsız meydan okuma tavrını değiştirmeden. Ama şair konuşurken sendeledi ve bayılarak sahneye çöktü. Sonra sahne arkasına umutsuzca bir
fısıltı attı, "Perdeyi indirin."

Seyircilerde hafif bir muhalefet hareketi oldu, ama aralarında Yuba Bill'in iri omuzları, Sandy Bar'dan Henry York'un uzun, dik figürü ve John Oakhurst'un renksiz, kararlı yüzü yükseldi. Perde indi.

Perdenin arkasında, yere serilmiş şairin yanında diz çökmüş "California Pet" vardı. "Bana biraz
su getirin. Bir doktora koşun. Durun!! HEPİNİZ GİDİN!"

Gösterişli kravatını çözmüş ve önündeki duyarsız figürün
gömlek yakasını açmıştı. Sonra histerik bir kahkaha attı.

"Manuela!"

Yorgun kadını, Meksika melezi, ona doğru geldi.

"Onu soyunma odama götürmeme yardım et, hemen; sonra dışarıda dur ve
bekle. Eğer biri sana soru sorarsa, ona gittiğini söyle. Duydun mu? O
gitti."

Yaşlı kadın emredildiği gibi yaptı. Birkaç dakika içinde seyirci
gitmişti. Sabah olmadan "California Pet" Manuela ve--Sierra Flat şairi de gitmişti.

Ama ne yazık ki! "California Pet"in güzel şöhreti de onlarla birlikte gitmişti. Sadece birkaçı, ki bunlar en iyi ahlaki karaktere sahip olmayan korkulacak kişilerdir,
en sevdikleri aktrisin lekesiz onuruna hâlâ inanıyordu. "Yapılacak çok aptalca bir şeydi, ama her şey
şimdi yoluna girecek." Öte yandan, çoğunluk ona şüphesiz cesareti ve yiğitliği için tam kredi ve onay verdi, ama
değersiz bir şeye harcamış olmasına hayıflandı. Sierra Flat'in hor görülen ve alay konusu olan serserisini sevgili olarak seçmek, kendi savunmasını bile yapabilecek erkekliğe sahip olmayan, sadece içsel ahlaki yozlaşmışlığın kanıtı değil, aynı zamanda topluma bir hakaretti. Albay Starbottle bunda cinsiyetin aşırı zayıflığının sadece bir başka örneğini gördü; benzer vakaları da biliyordu; ve açıkça hatırlıyordu, efendim, Philadelphia'lı tanınmış bir mirasçı, kerridge'inde seyahat eden en iyi kadınlardan biri, bir Güneyli Kongre üyesini, bir zenciyle birlikte olmak için nasıl
terk etmişti. Albay ayrıca köpeğin gözünde pek de hoşuna gitmeyen tuhaf bir bakış fark etmişti. Hanımefendiye karşı hiçbir şey söylemeyecekti, efendim, ama fark etmişti--Ve burada belki de Albay o kadar gizemli ve karanlık bir şekilde gizli hale gelmişti ki, çevredekiler için
anlaşılmaz ve duyulamazdı.

Bay Chubbuck'ın kaybolmasından birkaç gün sonra Sierra Flat'e tuhaf bir rapor ulaştı ve ayrıntılı şakasının başarısızlığından beri büyük mizahçılarda alışılmış olandan daha fazla moral bozukluğu yaşayan "Boston"un San Francisco'da varlığının gerekli olduğu fark edildi. Ancak henüz ortada sadece belirsiz varsayımlar vardı ve kesin bir şey bilinmiyordu.

"Sierra Flat Record"un editörü çantasından başını kaldırıp Bay Morgan McCorkle'ın kapıda durduğunu gördüğünde keyifli bir öğleden sonraydı. O değerli beyefendinin yüzünde, editörün sempatik dikkatini hemen çeken sıkıntılı bir ifade vardı. Odanın ortasına doğru ilerlerken elinde açık bir mektup tutuyordu. "Herkes gibi iyi bir üne sahip bir adam olarak," diye başladı Bay McCorkle yavaşça, "eğer mümkünse, Sayın Editör, değerli gazetenizin sütunlarında bir düzeltme yapmak istiyorum."

Bay Editör devam etmesi için yalvardı.

"Yaklaşık bir ay önce, Milton--Milton Chubbuck adını taşıyan genç bir adamı buraya getirdiğimi unutmayabilirsiniz."

Bay Editör mükemmel bir şekilde hatırladı.

"Daha iyi tanıdığım aynı grup, dört yıl önce, ikisi birlikte kamp yapıyordu. Onu her zaman tanıdığımı söyleyemem, çünkü savaştan çekinirdi ve büyülerde garipti ve doğuştan bir şaire özgü tuhaf yolları vardı. Onun doğuştan bir şair olduğunu söylediğimi hatırlayabilirsiniz?"

Editör açıkça hatırladı.

"Aynı partiyi St. Jo'da gördüm, yüzüne bir hoşluk kattım ve
evden kaçtığını daha nazikçe söyledim,--çünkü ben evli bir adamım,
Bay Editör, ve kendi çocuklarım var,--ve onun doğuştan bir şair olduğunu düşünüyordum."

"Ee?" dedi editör.

"Ve daha önce de söylediğim gibi, şimdi değerli gazetenizin sütunlarında bir düzeltme yapmak istiyorum."

"Ne düzeltme!" diye sordu editör.

"Sözlerimi hatırlıyorsanız, onun doğuştan bir şair olduğunu söyledim."

"Evet."

"Bu mektubundaki ifadelerden, benim nasıl yanıldığımı anlıyorum."

"Ee!"

"O bir kadındı."

RUPERT'E GELEN NOEL HEDİYESİ.

KÜÇÜK ASKERLER İÇİN BİR HİKAYE.

Kaliforniya'da Noel mevsimiydi, düşen yağmur ve
baharda açan otlar mevsimi. Sürüklenen bulutların ve
uçan scudların arasından güneşin bitkin tepeleri bir mucizeyle ziyaret ettiği, ölüm ve
dirilişin bir olduğu ve çürümenin tam da acılarından neşeli bir hayatın dışarıya ve yukarıya doğru mücadele ettiği aralıklar vardı. Ölü yaprakları
sürüp götüren fırtınalar bile yerlerini alan hassas tomurcukları besledi.
Karlı sessizlik dönemleri yoktu; hızlanan tarlaların üzerinde çiftçinin saban demiri son yağmurların bıraktığı karıkları sertçe takip ediyordu.
Belki de bu nedenle oturma odasını süsleyen Noel
yaprakları kendilerine yabancı bir görünüm kazandılar ve
güneybatı rüzgarı yumuşak yüzlerini camlara çarptığında, pencerelerden belli belirsiz görülen güllerle tuhaf bir tezat oluşturdular.

"Şimdi," dedi Doktor, sandalyesini ateşe yaklaştırarak ve
etrafındaki keten kafaların oluşturduğu yarım daireye hafifçe ama kararlı bir şekilde bakarak,
"Hikayeme başlamadan önce açıkça anlaşılmasını istiyorum ki,
hiçbir saçma soruyla
kesilmemeliyim. İlkinde
duracağım. İkincisinde, etrafıma bir doz
hint yağı
uygulamayı görevim olarak hissedeceğim. Bacaklarını veya kollarını hareket ettiren çocuk
kesilmeye davet edilecek. Aletlerimi yanımda getirdim ve
hiçbir zaman zevkin işime karışmasına izin vermem. Söz veriyor musunuz?"

"Evet, efendim," dedi altı küçük ses aynı anda. Ancak,
yayını yarım düzine kadar soru izledi.

"Sessizlik! Bob, ayaklarını indir ve o kılıcı şakırdatmayı bırak. Flora
küçük bir hanım gibi yanımda oturacak ve diğerlerine örnek olacak.
Fung Tang da isterse kalabilir. Şimdi, gazı biraz kıs;
işte, bu yeterli olur,--ateşi daha parlak gösterecek ve
Noel mumlarını gösterecek kadar. Sessizlik, herkes! Badem
çatıran veya kuru üzümlerinin üzerine çok yüksek sesle nefes alan çocuk odadan
çıkarılacak mı?"

Derin bir sessizlik oldu. Bob kılıcını şefkatle bir kenara koydu ve
bacağını düşünceli bir şekilde okşadı. Flora, küçük önlüğünün cebini cilveli bir şekilde düzelttikten sonra, kolunu Doktor'un omzuna koydu ve
kendisinin onun yanına çekilmesine izin verdi. Bu nadir fırsatta, oturma odasındaki Hıristiyan eğlencelerini paylaşmaya izin verilen küçük putperest
uşak Fung Tang, gruba hem tatlı hem de felsefi bir gülümsemeyle baktı. Şöminenin üzerindeki Fransız saatinin hafifçe tik tak sesi, bronz tenli ve uzuvlarının büyük simetrisine sahip genç bir çoban kız tarafından destekleniyordu, dairenin Noel benzeri huzurunu bozan tek sesti; bu huzur, her dem yeşil bitkilerin, yeni oyuncakların, sedir kutularının, tutkalın ve verniğin kokularını, her türlü anlayışın ötesinde uyumlu bir kombinasyonda barındırıyordu. "Yaklaşık dört yıl önce bu sıralarda," diye başladı Doktor, "belirli bir şehirde bir derse katıldım. Sosyal, nazik bir adam olan profesörlerden biri, biraz pratik ve inatçı olmasına rağmen, beni Noel gecesi evine davet etti. Gittiğim için çok mutluydum, çünkü oğullarından birini görmek istiyordum, henüz on iki yaşında olmasına rağmen çok zeki olduğu söyleniyordu. Bu küçük adamın kaç tane Latince dize okuyabildiğini veya kaç tane İngilizce dize bestelediğini söylemeye cesaret edemiyorum. İlk olarak, bunları tekrarlamamı istersiniz; ikinci olarak, ben şiir, Latince veya İngilizce konusunda bir yargıç değilim. Ama bir çocuk için harika olduklarını söyleyen yargıçlar vardı ve herkes onun için muhteşem bir
gelecek öngördü. Babası hariç herkes. Her ne zaman bundan bahsedilse, başını şüpheyle salladı, çünkü size söylediğim gibi, o pratik bir gerçekçi bir adam.

"O gece Profesör'de hoş bir parti vardı. Mahalledeki tüm
çocuklar oradaydı ve aralarında Profesör'ün zeki oğlu, Rupert, dedikleri gibi, zayıf, ufak tefek bir çocuktu, oradaki Bobby kadar uzundu ve yanımda Flora kadar güzel ve narindi. Babasının söylediğine göre sağlığı zayıftı; nadiren etrafta koşup diğer çocuklarla
oynardı, evde kalıp kitaplarının üzerinde düşünmeyi ve
dizgilerini yazmayı tercih ederdi.

"Bizim de tıpkı böyle bir Noel ağacımız vardı ve gülüyorduk,
konuşuyorduk, ağaçta hediyeleri olan çocukların isimlerini sayıklıyorduk ve herkes çok mutlu ve neşeliydi ki, çocuklardan biri aniden şaşkınlık ve neşenin karışımından oluşan bir çığlık attı ve
'İşte Rupert için bir şey; peki sence ne?' dedi.

"Hepimiz tahmin ettik. 'Bir masa'; 'Milton'ın bir kopyası'; 'Altın kalem'; 'Bir kafiye
sözlüğü? 'Hayır? O zaman ne?'

"'Bir davul!'

"'Bir ne?' diye sordu herkes.

"'Bir davul! Üzerinde Rupert'ın adı mı var?'

"Elbette oradaydı. İyi boyutlarda, parlak, yeni, pirinç ciltli bir davul,
üzerinde 'RUPERT İÇİN' yazan bir kağıt parçası.

"Elbette hepimiz güldük ve bunun iyi bir şaka olduğunu düşündük. 'Görüyorsun ya,
dünyada bir ses çıkaracaksın, Rupert!' dedi biri. 'İşte şair için parşömen,' dedi bir diğeri. 'Rupert'in koyun derisi kapaklı son eseri,' dedi bir üçüncüsü. 'Bize klasik bir melodi ver, Rupert,' dedi bir dördüncüsü; ve böyle devam etti.
Ama Rupert konuşamayacak kadar utanmış gibiydi; rengi değişti, dudaklarını ısırdı ve sonunda tutkulu bir ağlama krizine girdi ve odadan
çıktı. Sonra onunla şaka yapanlar utandı ve herkes davulu oraya kimin koyduğunu sormaya başladı. Ama kimse bilmiyordu ya da biliyorlarsa, hassas çocuğa karşı
uyanan beklenmedik sempati onları sessiz tuttu.
Hatta hizmetçiler bile çağrılıp sorguya çekildiler, ama kimse davulun nereden
geldiğine dair bir fikir veremedi. Ve daha da tuhaf olanı,
herkes davulun ortaya çıktığı ana kadar hiç kimsenin onu ağaçta asılı
olarak görmediğini söyledi. Ben ne düşünüyorum? Benim de kendi fikrim var. Ama soru yok! Rupert'ın o gece tekrar aşağı inmediğini ve partinin kısa süre sonra dağıldığını biliyorum.

"Bunları neredeyse unutmuştum, çünkü İsyan savaşı
sonraki baharda patlak verdi ve yeni alaylardan birinde cerrah olarak atandım ve savaş merkezine doğru gidiyordum. Ama Profesörün
yaşadığı şehirden geçmem gerekiyordu ve orada onunla karşılaştım. İlk
sorum Rupert'la ilgiliydi. Profesör başını üzgün bir şekilde salladı.
'Çok iyi değil,' dedi; 'geçtiğimiz Noel'den beri, onu gördüğünden beri kötüleşiyor. Çok garip bir vaka,' diye ekledi, ona uzun bir Latince isim vererek, 'çok tuhaf bir vaka. Ama gidip kendiniz görün,' diye ısrar etti; 'aklını dağıtabilir ve ona iyi gelebilir?'

"Buna göre Profesörün evine gittim ve Rupert'ı yastıklarla desteklenmiş bir
kanepede yatarken buldum. Etrafına dağılmış kitapları vardı,
ve, tuhaf bir tezat oluşturan, size bahsettiğim davul,
başının hemen üstünde bir çiviye asılıydı. Yüzü zayıf ve bitkindi;
her iki yanağında da kırmızı bir leke vardı ve gözleri çok parlak ve
açıktı. Beni gördüğüne sevinmişti ve ona nereye gittiğimi söylediğimde, savaş hakkında binlerce soru sordu. Zihnini hastalıklı ve uyuşuk hayallerinden tamamen uzaklaştırdığımı düşündüm,
aniden elimi tuttu ve beni kendine doğru çekti.

"'Doktor,' dedi alçak bir fısıltıyla, 'size bir şey söylersem bana gülmeyeceksiniz?'

"'Hayır, kesinlikle hayır,' dedim.

"'O davulu hatırlıyor musun?' dedi, duvara asılı duran
parıldayan oyuncağı işaret ederek. 'Ayrıca, bana nasıl geldiğini de biliyorsun. Noel'den birkaç hafta
sonra, burada yarı uykuda yatıyordum ve davul duvarda asılıydı, aniden vurulduğunu duydum; önce alçak ve yavaş,
sonra daha hızlı ve daha yüksek, ta ki yuvarlanması evi doldurana kadar. Gecenin
bir yarısı, tekrar duydum. Kimseye bundan bahsetmeye cesaret edemedim,
ama o zamandan beri her gece duyuyorum.'

"Durakladı ve endişeyle yüzüme baktı. 'Bazen,' diye devam etti,
'yumuşak, bazen yüksek sesle çalınır, ama her zaman
uzun bir ruloya dönüşür, o kadar yüksek ve korkutucudur ki, insanların
ne olduğunu sormak için odama girdiğini gördüm. Ama sanırım, Doktor,--sanırım,'
yavaşça tekrarladı, acı dolu bir ilgiyle yüzüme bakarak, 'bunu
benim dışımda kimse duymuyor.'

"Ben de öyle düşündüm, ama ona başka bir
zamanda duyup duymadığını sordum.

"'Gündüz vakti bir veya iki kez,' diye cevapladı, 'okurken veya yazarken; sonra çok yüksek sesle, sanki öfkeliymiş gibi ve bu şekilde
dikkatimi kitaplarımdan uzaklaştırmaya çalıştı.'

"Yüzüne baktım ve elimi nabzının üzerine koydum. Gözleri
çok parlaktı ve nabzı biraz telaşlı ve hızlıydı. Sonra ona çok zayıf olduğunu ve duyularının
çok keskin olduğunu, çoğu zayıf insanın olduğu gibi; ve okuduğunda,
ilgilenip heyecanlandığında veya geceleri yorgun olduğunda, büyük bir atardamarın
atışının duyduğu vuruş sesini nasıl çıkardığını açıklamaya çalıştım.
Beni inançsızlığın verdiği hüzünlü bir gülümsemeyle dinledi, ama bana teşekkür etti ve kısa bir
süre sonra uzaklaştım. Ama merdivenlerden aşağı inerken Profesörle karşılaştım.
Ona dava hakkındaki fikrimi söyledim,--yani, ne olursa olsun.

"'Temiz hava ve egzersiz istiyor,' dedi Profesör, 've biraz da
pratik yaşam deneyimi, efendim?' Profesör kötü bir adam değildi, ama
biraz endişeli ve sabırsızdı ve zeki insanların düşünmeye meyilli olduğu gibi, anlamadığı şeylerin ya aptalca ya da uygunsuz olduğunu düşünüyordu.

"O gün şehri terk ettim ve savaş alanlarının ve hastanelerin heyecanı içinde küçük Rupert'ı tamamen unuttum, hatta ondan bir daha haber bile almadım, ta ki bir gün orduda eski bir sınıf arkadaşımla karşılaşana kadar, Profesörü tanıyan, Rupert'ın tamamen delirdiğini ve nöbetlerinden birinde evden kaçtığını ve
hiç bulunamadığı için nehre düşüp boğulduğundan korkulduğunu söyledi. Tahmin edebileceğiniz gibi, o an çok şok oldum;
ama, canım, tam o sırada korkunç ve şok edici sahnelerin ortasında yaşıyordum ve zavallı Rupert için yas tutmak için ayıracak çok az zamanım vardı.

"Bu istihbaratı aldıktan kısa bir süre sonra korkunç bir savaş yaşadık, ordumuzun bir kısmı şaşırtıldı ve büyük bir katliamla geri püskürtüldü. Savaş alanına gitmek ve yenilen tümenin cerrahlarına yardım etmek için tugayımdan ayrıldım, çünkü onların ellerinde ilgilenebileceklerinden daha fazla iş vardı. Geçici bir hastane olarak kullanılan ahıra ulaştığımda hemen işe koyuldum. Ah,
Bob," dedi Doktor, düşünceli bir şekilde parlak kılıcı yarı korkmuş Bob'un elinden alıp,
ciddi bir şekilde önünde tutarak,
"bu güzel oyuncaklar acımasız, çirkin gerçekliklerin sembolleridir.

"Uzun boylu, tıknaz bir Vermonter'a döndüm," diye devam etti çok yavaşça, kının ucuyla halının üzerinde bir desen çizerek, "iki uyluğundan da kötü şekilde
yaralanmıştı, ama ellerini kaldırdı ve benden önce kendisinden daha çok
ihtiyaç duyanlara yardım etmemi istedi. İlk başta onun isteğine kulak asmadım, çünkü bu tür fedakarlıklar orduda çok yaygındı;
ama devam etti, 'Tanrı aşkına, Doktor, beni burada bırakın; alayımızda bir davulcu çocuk var -henüz bir çocuk- ölüyor, eğer şimdi ölmediyse.
Gidin ve önce onu görün. Orada yatıyor. Birden fazla hayat kurtardı.
Bu sabah panik içinde görev yerindeydi ve alayın onurunu kurtardı.' Adamın konuşmasının özünden çok, tavırlarından o kadar etkilendim ki, etrafımda uzanan diğer zavallı adamlar da bunu doğruladı, davulcunun yanında yatan davulcunun yanına geçtim. Yüzüne bir bakış attım ve evet, Bob, evet, çocuklarım, o Rupert'tı.

"Eh! Eh! Kardeş cerrahlarımın, onun yattığı kaba tahtanın üzerine bıraktıkları tebeşirle çizilmiş haç, aradığı rahatlamanın ne kadar acil olduğunu göstermek için yeterli değildi; Vermonter'ın kehanet dolu sözlerine, soluk alnına yapışan kahverengi buklelerle karışan neme, artık ne kadar umutsuz olduğunu göstermek için yeterli değildi. Ona ismiyle seslendim. Gözlerini açtı - yeni yeni belirmeye başlayan vizyonda daha büyük olduğunu düşündüm - ve beni tanıdı. Fısıldadı, 'Gelmene sevindim, ama bana bir faydan dokunabileceğini sanmıyorum.'

"Ona yalan söyleyemedim. Hiçbir şey söyleyemedim. Sadece elini
ellerime bastırdım, devam ederken.

"'Ama sen babamı göreceksin ve ondan beni affetmesini isteyeceksin. Suçlu olan
benim dışımda kimse değil. Davulun o Noel gecesi bana neden
geldiğini, her gece neden bana seslendiğini ve
ne söylediğini anlamam uzun zaman aldı. Artık biliyorum. İş bitti ve ben memnunum. Babama olduğu gibi daha iyi olduğunu söyle. Sadece onu endişelendirmek ve
şaşırtmak için yaşamalıydım ve içimdeki bir şey bana bunun doğru olduğunu söylüyor.'

"Bir an hareketsiz yattı ve sonra elimi kavrayarak şöyle dedi,--

"'Dinle!'

"Dinledim ama etrafımdaki yaralıların bastırılmış inlemelerinden başka bir şey duymadım. 'Davul,' dedi hafifçe; 'duymuyor musun? Davul
beni çağırıyor.'

"Sanki kucaklayacakmış gibi, kolunu uzandığı yere doğru uzattı.

"'Dinle,' diye devam etti, 'kalkma sesi. Sıralar
gözlemde. Güneş ışığının uzun süngü
sırasında parladığını görmüyor musun? Yüzleri parlıyor, silahlarını uzatıyorlar, işte
General geliyor; ama yüzüne bakamıyorum, başının etrafındaki ihtişam yüzünden. Beni
görüyor; gülümsüyor, o--" Ve dudaklarında uzun zaman önce öğrendiği bir isimle, yorgun bir şekilde tahtaların üzerine uzandı ve
oldukça hareketsiz yattı.

"Hepsi bu. Şimdi soru yok; davulun başına ne geldiğini boş verin. O
sümüklü böcek kim? Ruhumu korusun, hap kutum nerede?"

Bret Harte'nin Bayan Skaggs'ın Kocaları ve Diğer
Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. SKAGG'S HUSBANDS ***

***** This file should be named 2597.txt or 2597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/9/2597/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
