*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: God's Plan with Men (Tanrı'nın erkeklerle planı)
Yazar: T. T. (Thomas Theodore) Martin
Yayın Tarihi: July 5, 2008  [eBook #25974]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, God's Plan with Men, by T. T. (Thomas
Theodore) Martin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: God's Plan with Men


Author: T. T. (Thomas Theodore) Martin



Release Date: July 5, 2008  [eBook #25974]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GOD'S PLAN WITH MEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, David Garcia ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Tanrı'nın erkeklerle planı

ile

T. T. Martin, Evangelist

    "Her cümle, madde ve kelime için,
    Bu sana kakma değil Lordum,
    Affet beni Tanrım! ve her satırı lekeleyin
    Kitabımın dışında bu senin değil.
    Ama eğer, 'Mongst her şey, burada bir tane bulursun
    Bendenliğine layık
    Geri kalanlardan biri olacak
    İşimin ve benim işimin ihtişamı. "







New York Chicago Toronto
Fleming H. Revell Şirketi
Londra ve Edinburgh

Telif hakkı, 1912,
Fleming H. Revell Şirketi

New York: 158 Beşinci Cadde
Chicago: 17 N. Wabash Ave.
Toronto: 25 Richmond St., W.
Londra: 21 Paternoster Meydanı
Edinburgh: 100 Princes Street




Önsöz


Yeni gerçekler değil, ancak eski gerçekler düzgün bir şekilde vurgulandı,
Zamanımızın ve tüm zamanların büyük ihtiyaçları. Bu kitabın nesnesi
Yeni bir şey başlatmak değil, bazı eski gerçekleri özellikle vurgulamak için
ve birbirleriyle ilişkileri. Kitabın amacı ikiye yardımcı olmaktır
Sınıflar: Kurtarılmaya çalışanlar ve zaten olanlar
kurtarıldı; Biri, basitçe ve açıkça Tanrı'nın kurtuluş tarzını göstererek;
diğeri, basitçe Tanrı'nın erkeklerle başa çıkma yolunu göstererek
kurtarılır. Yazar, kitabın bazılarının olabileceğini umuyor.
Dürüst şüphecilere özel yardım. Bu amaçla, giriş
onlara hitap etti; Ve umut, yardım edeceğim bölümün
Tanrı'ya ve İncil'e karşı önyargıyı silahsızlandırırken; çünkü
İncil'in cehennemde ceza derecelerini öğretmesi
Gelecek cezanın dehşetinden, daha ziyade buna ekler,
Geleceğin adaletsizliğinin sorumluluğunu etkili bir şekilde ortadan kaldırır
ceza.

Enquirer ve genç dönüşüm, "daha ileri" işaretli parçaları atlayabilir
"Her bölümün kapanışında ve bağlantıyı kaybetmeyin. Bunlar
Konuya daha ileri gitmek isteyen İncil öğrencileri için eklendi
işlem görmüş.

Ve şimdi, yazar kitabı ustanın ayaklarına koyuyor ve onun
Üzerine kutsamalar, onu okuyanlar için bir nimet olabilir.

T. T. Martin.

Blue Mountain, Bayan.




İçerik


   I. Günah ve cezası-Tanrı'nın adaleti-Cehennemde Dereceler 17

  İi. Günahlar mazur görülmez, ne de ceza olmadan ceza
      Kefaret 32

 III. İsa Mesih Olarak Mesih-Tanrı'nın Adaleti ve Sevgisi 38

  IV. Yeni ilişki-yeni güdü 60

   V. Tanrı'nın çocuklarının günahları-Formanlık-Chastisements 86

  VI. Ödüller-Cennette Derece 101

 Vii. Nasıl Kurtarılmalıdır-Öfke ve İnanç 125

VIII. "İnan" veya "İnan" ın anlamı Christ 135

  İx. Ebedi Yaşam İnanan'ın şimdiki mülkiyeti 158

   X. Kurtarılmış 175'te karakterin geliştirilmesi




GİRİİŞ

     "Şimdi gel ve bize birlikte _REASON_, RAB'E SAYIT."-Yeşaya.

     "Eğer herhangi bir adam iradesini yapacaksa, _
     İster Tanrı'dan olsun, isterse konuşursam öğretim
     Ben. "-İsa.

     "Ve sen beni arayacak ve beni bulacaksın
     Tüm kalbiniz _. "-Yeremya.

     "O zaman _Shall Know_ Rab'bini tanımak için takip edersek."-Hosea.


Bu çalışma şüpheciler için yazılmamıştır; Yine de yazmaya hazırlanırken
Şüphecilerden başkalarının yararına yazarın kalbi gitti
Şüpheci olan adamlarının o büyük sınıfına doğru; DSÖ,
Farklı nedenlerden, İncil'in şüphesine veya inkar etmeye yönlendirildi
Tanrı'dan bir vahiy olmak; Ve o bir şey söylemek için özlem duydu
en azından bu sınıfın dikkatini yeterince uyandırırdı
ciddi bir soruşturma yapmalarına veya yeniden yatırım yapmalarına neden olmak
soru. Bir cehennem ve bir
Cennet, ruh asla var olmayı bırakamaz ve İsa'nın
gerçek kurtarıcı, her şüphe eden kişinin en çok vermesine neden olmak için yeterlidir.
bu sorulara yönelik herhangi bir kanıt için ciddi bir şekilde değerlendirin ve
vaat eden herhangi bir şeyin en dikkatli araştırmasını yapmak
kesinliğe yol açmak için. Her dürüst inanç tarafından kabul edilecek
Hiçbir yazarın geleceğin olmadığını _certer_
varoluş; cennetin olmadığını; cehennem olmadığını; İsa
Kurtarıcı değildi. Bu tür yazarların yapabildiği en fazla
Ürün şüphelerdir. Eğer şimdi, ulaşma olasılığı varsa
_CertiNenty_ Diğer tarafta, elbette okuyucu istekli olmalıdır
ve sakin, arama sınavı yapmak için endişeli veya
sorunun yeniden incelenmesi. Cennet veya cehennem yoksa, hayır
Gelecekteki varlık, hiç kimse ölümden önce veya sonra bunu bulamaz;
Ve eğer bir şey olursa, bulabilirse çok az olurdu
dışarı. Ama eğer bir cennet ve cehennem varsa ve İsa Kurtarıcıdır,
Sonra onu bularak kazanılacak her şey var ve her şey
onu bulmayı ihmal ederek kaybolmak. Sorunlar çok önemli
Siz, okuyucunun, gerektiğinde yıllar almaya istekli olmanız gerektiğinde
Konuyla ilgili kapsamlı bir araştırma yapmak; Olmalısın
birçok kitabı okumaya ve incelemeye istekli ve
sana yardım et; Ama sizi daha önce sadece _two kitaplarını okumaya teşvik etmek istiyorum
Bu kitabı okumak. Elbette ebedi kaderiniz ve kaderlerin
üzerinde bir etkisi olanlar (hiçbirimizin yok olmaz
kendisi "),
Üç küçük kitabın okunması. Okumanın çıplak olasılığı
Üç kitap, ebedi olarak cennetten emin olmanıza yol açabilir
Ana Sayfa, onları okumanızı ve en çok okumanızı istemek için yeterli
dikkatli ve dua ederek. Birincisi "kehanetin harikaları"
John Urquhart. İkincisi "planın felsefesi
Kurtuluş, "J. B. Walker (American Edition). Bu ikisini okuduktan
Kitaplar dua ederek ve dikkatlice, sonra bu kitabı dikkatli bir şekilde verin
okuma.

Fakat okuyucunun Tanrı'nın soruşturma planını düşünmesine izin verin. Sık sık
belirli bir şüpheci sınıfı tarafından İncil'in dürüst olduğunu söyledi
soruşturma, kişinin nedeninin kullanımını kapattığı. İzin ver
Tanrı'nın Sözü kendisi için konuşun, "Şimdi gel ve bize _reason_ birlikte
Rab'bin. "-IS. 1:18. Birçok şüpheci ile ilgili sorun şu ki
"Akliye _together_" i ile almak istemiyorlar.
Ama _against_ Tanrı'yı ​​ve Tanrı'dan uzaklaşmak için.
İsa, "Duymak _HOW_ duy." Dedi. Kalbinin Tutumunu İzleyin
Duyduğunuzda. Tanrı'ya karşı olmanın tutumu,
Duyduğunuzda akıl yürütme. Tanrı'nın vaadi ciddi, dürüst olmak gerekirse
Tanrı'dan sonra arayan. "Ve sen beni arayacak ve ne zaman yapacağın
Beni arayın _ Tüm kalbinizle _. "-Jer. 29:13.
Yarı yürekli, kayıtsız, Tanrı'ya veya gerçeğe karşı önyargılı,
Tanrı'yı ​​bulmayı veya gerçeği bulma hakkı yoktur. Ama söz
tüm kalbi arayan kişinin bulacağından olumludur. İzin vermek
Okuyucu Tanrı'yı ​​test etti. Ciddi, dürüst bir adam nasıl reddedebilir?
ciddi, dürüst bir soruşturma yapmak için?

Böyle bir soruşturma yapmayacak olanlara karşıydı.
İsa konuştu, Mat. 12:42, "Güney Kraliçesi
Bu nesil ile yargılama ve kınayacak: çünkü o geldi
Solomon'un bilgeliğini duymak için dünyanın uçları; Ve bak
Solomon'dan daha büyük. "Çok fazla giden dinsiz kadın
sorun ve masraf ve kapsamlı, dürüst bir şekilde yapmak için çok zaman aldı
gerçeğin soruşturması, yapmayanları kınayacak
ciddi sebat eden soruşturma; "Ve Solomon'dan daha büyük bak
Herhangi bir adam iradesini yapacaksa, "sözüyle" burada
Know_. "

Okuyucu, dikkatsizce zaman ayırmayı ve gitmeyi reddedecek misiniz?
Alma ve okuma sorunu ve masrafı _two kitaplar_
_May_ seni gerçeğe mi götürür? Oh, okuyucu, dinsiz kraliçeyi geride bırak
Işık arayışı. Gerekirse hayatınızı ciddiye verin
Bu konunun araştırılması. İki adam hayal ediyor, biri
Günah ile ilgili gerçeği arayan ciddi, dürüst, hayat boyu hayat boyu
ve Mesih aracılığıyla kurtuluş; diğeri, kayıtsızlıktan veya gururdan,
veya önyargı veya dünyanın sevgisi ya da gizli günah, asla bir
ciddi, dürüst soruşturma; ölen ve cennete giden biri; .
Diğer ölmek ve cehenneme gidiyor. Senin durumunuzda hangisi olacak, okuyucu?
Sonuç konusunda kesinlikle hiçbir belirsizlik yok _if_ yapacaksın
Dürüst, ciddi ve gerçeği aramanızda devam etmek.
İsa'yı Dinle: Yuhanna 7:17, "Eğer herhangi bir adam _willeth_ iradesini yapmak için
_SHALL Know_, olsun, ister Tanrı olsun ya da konuşursam
Kendimden. "İster okuyucu, cahil veya öğrenilmiş kesintiler
Bu durumda kesinlikle hiçbir figür yok. İsa güvenceyi açık atar
_yan Man_. Bir koşul, "onun iradesini yapması için". HAYIR
Adam, aşırı derecede uçacak olan Tanrı'nın İradesi'ni yapmaya isteyecek,
Dürüst, dua eden soruşturma. Eğer yaparsan, o zaman doğruluk,
İsa'nın çok karakteri tehlikede. O zaman okuyucuyu düşünün
Dikkat etmezseniz, sana dayanan korkunç sorumluluk
Gerçek için kapsamlı, ciddi, dürüst, dua eden bir soruşturmaya.

Eşit kesinlik gibi başka bir vaat, Eski Ahit'ten geliyor: Hosea
6: 3, "O zaman Rabbi tanımak için takip edip etmediğimizi bilelim." Birçoğu
hafif bir arama ve durdurulur. Söz onlar için değil, bunlar için
kim ısrar ediyor. Işığı aldığımız gibi kullanırsak ve takip edersek,
_ Bilmeyiz_. Yine kesinlik sözü verilir. Tanrı değil, çünkü o
Tanrı, sizden böyle ciddi bir düşünceyi hak ediyor mu, okuyucu? Sen var
Ona yaklaşırsanız ondan bir şey bekleme hakkı
Yarım yürekli, kayıtsız bir şekilde?

Aşağıdaki durumlar okuyucuyu teşvik edebilir: İki öğrenilmiş adam
İncil'in Tanrı'dan olmadığını ve İsa'nın
Mesih Kurtarıcı değildi; Ama ciddiydiler ve
dürüst. Hizmetlerinde geniş kütüphaneler vardı. Aylar verdiler
soruşturma. İkisi de Kurtarıcıyı ikna ettiler ve kabul ettiler ve
Kitaplarını İncil'i savunmak yerine yazdı.

İkincisi, Avrupa'nın en büyük akademisyenlerinden biri, muhtemelen en büyüğü,
Amerika'daki halka açık bir konferansta, otuz liderliğin
On dokuzuncu yüzyılın şüphecileri, parlak yazmış erkekler
İncil'e karşı genç erkekliklerinde kitaplar, yirmi sekiz tanıyordu
yaşlılıklarında ve olgunlaştıktan sonra yirmi sekizin her biri
soruşturma, Rab İsa'yı Kurtarıcı olarak kabul etmişti.

Yine, Amerika'nın önde gelen küçük şehirlerinden birinde, bir kulüp
Şüpheciler, önde gelen iş ve profesyonel erkekler haftalık olarak düzenlenmişti
uzun yıllar toplantılar. Herhangi birine onlardan birini karşılamaya meydan okudular
Hıristiyanlık hakkında kamuoyu tartışmasında yaygın olarak bilinen öğretim görevlileri ve
Sadakatsizlik. Bir vaiz meydan okumayı kabul etti. Tartışma sırasında biraz
Şüphecilerin Hıristiyan oldu. Tartışmanın başkanı,
şüpheci, şimdi Rab İsa'nın ciddi bir takipçisi,
ikna oldu ve onu Kurtarıcı olarak kabul etti. Tartışma yapıldı
Yıllar önce. Çok ikna edici, çok ezici, üretilen kanıtlar
Hıristiyanlığın savunucusu tarafından, Şüpheciler Kulübü asla
Tartışmadan bu yana bir toplantı yaptı.

Benzer gerçekler süresiz olarak üretilebilir, ancak bu üçü
En cesaretsiz, en umutsuz şüpheciyi göstermek için yeterli
Okuyucu, en azından bir olasılık olduğunu henüz bulma olasılığı var
gerçek. Çok muazzam bir şekilde çıplak bir olasılık değil
tehlikede olan önemli ebedi konular, bir kerede ona neden olmak için yeterli
Kapsamlı, dua eden, dürüst bir soruşturmaya başlıyor musunuz?

Giriş kapatmadan önce bir yansıma: yüz yıl
Şimdi ve siz, okuyucu, yaşayanlar arasında olmayacaksınız. Nerede olacaksın?
Tanrı size bir irade ve tercih edilen gücü verdi. Olacak mısın,
Dürüst, kalıcı bir soruşturma yapmak için mi seçiyorsunuz? Muazzam
Sonuçlar kararınızı açar,-kendi gelecekteki kaderiniz,
etkisi olan başkalarının kaderleri. Dally ile
gecikme. Şimdi dürüst, ciddi, özenli, dua eden bir
soruşturma. Önerilen iki kitabı al ve okuyun ve sonra bitirin
Bu kitabı okumak. Bu ders zorluklarınızı çözmezse,
okumayı, üzerinde çalışmayı, dua edin ve Tanrı'nın vaadi emindir,
Bul, "bileceğinizi" bul!

_ Daha fazla çalışma için: Kısa bir liste burada olacak kitaplar
Şüpheci okuyuculara yardımcı olur: "Hıristiyanlık neden doğrudur?" E. Y.
Mullins. (En çok öğrenilen Presbiteryen teolojik profesörlerinden biri
Amerika'da, en iyi kitabın altısının isimlerini vermek istedi.
Şüphecileri ikna etti, "Yapmayacağım; vereceğim
Bir,-'Hıristiyanlık neden doğru?' Güney Başkan Mullins tarafından
Baptist İlahiyat Semineri; bu yeterli ");" gerçeği
Mesih, "Simpson tarafından;" Haç'ın Anlamı ve Mesajı ", H. C.
Mabie; W. Milligan'ın "Rabbimizin Dirilişi"; "Birçok
Yanılmaz kanıtlar, "A. T. Pierson;"
Sadakatsizlik, "Nelson tarafından;" Tanrı'nın Sözü ve Eserleri ", Bailey tarafından;"
İsa'nın karakteri, "Bushnell tarafından;" Şüphecili Saatler ", Faunce;
Ballard'ın "İnançsızlık Mucizeleri"; Arnold Guyot'un "Yaratılış";
Townsend tarafından "Evrim Çöküşü"; "Eskisinin sorunu
Ahit, "James Orr;" İsa yükseldi mi? "
Hıristiyanlığa inanç için, "Leavitt tarafından;" Yuhanna İncili; ""
Genç Profesör, "E. B. Hatcher tarafından;" İsa'nın Dirilişi ",
James Orr.




BEN

Günah ve cezası-Tanrı'nın adaleti-cehennemde dereceler

     "Hepsi _Sinned _."-Rom. 3:23.

     "Her ihlal ve itaatsizlik bir _just_ tazminat aldı
     ödül. "-Heb. 2: 2.

     "Bir _just_ tanrı."-öyle. 45:21.

     "Sodom ülkesi için _ daha fazla tolere edilebilir_
     Yargı, senden daha. "-Mat. 11:24.


Okuyucu, siz ve benim Tanrı'nın planı ile ilgili ne bilmemiz gerekiyor
Günahkar, kayıp, bazılarının düşündüğü ya da bazılarının öğrettiği şey değil,
Ne de ne arzu ediyor; Ama Tanrı'nın öğrettiği şey. Tanrı _just_. Sabitleyin
zihninizde; Asla gözden kaçırmayın. Bu gerçek.
Kutsal Yazılarda etkilendim. Yine de çoklukların zihninde gizlenmek
Tanrı'nın bazılarını göndermede haksız olacağı belirsiz bir şüphe veya korku
Cehennem ve cezalandıracağı şekilde haksız olacak. Çok kim
Böylece rahatsız olurlar, Tanrı'nın adil olduğu gerçeğini gözden kaçırırlar; O
Tanrı'nın kayıplarla ilgili ne yaparsa yapılması, bir şey kesin, --_ o
Adaletsizlik yapmayacak. Sevdiklerimle, sevdiklerinizle,
En belirsiz, değersiz yaratık, en rafine, narin
Doğa, şimdiye kadar yaşamış olan en acımasız, çürümüş yaratıkla, Tanrı
Yanlış yapmayacak. Birçoğu sadakatsizliğe döndü, hesapta değil
İncil'in gelecekteki cezalara ilişkin tam öğretisinin
Kutsal Yazılardan bir geçiş aldılar ve çarpıttılar veya kazandılar
ondan İncil'in cehenneme ilişkin öğretileri hakkında çarpık bir fikir; ya da onlar
İncil'in öğretilerine ilişkin bazı vaizlerin görüşlerini aldılar.
ders. Örneğin, on beş yaşında bir çocuk, annesi
Bir bebekken öldü, babası bir sarhoş ve kumarbaz ve
Oğlu ama çok az ahlaki eğitim veren Infidel; Ve işte
asil bir babası ve annesi olan yetmiş yaşında bir adam,
Oğlu her avantajı, en iyisi, en iyisi
etkiler; Yine de bir çocuk tüm bu etkilerden döndüğünde
ve hayatını günah ve sefahatte geçirdi ve başkalarını
günah. Bu ikisi, talihsiz çocuk ve eski sertleşmiş günahkar ölür.
Birçoğu, Tanrı'nın onları ortak bir cezaya göndermesidir.
Cehennem. Ancak, okuyucu, _god'un Just_ olduğunu unutmayın; Ve eğer öyleyse
Adalet, adaletsizlik ne olurdu? Işık ve içinde farklıydılar
Fırsat ve günahlarda ve yine de cezalandırıldı mı? _ İncil yapmaz
öğret ._

Ama geri dönelim ve bu günah sorusunu ele alalım. "Hepsi var
günah işledi. "Bu seni içerir, okuyucu." İyi yapmayı bilen ona
Ve bunu yapmayın, ona günahtır. "-James 4:17. Hepsi bunu yaptı,
sahip oldukları ışığa kadar yaşayamadı; dolayısıyla, "hepsinin var
günah işledi. "İki soru ortaya çıkıyor: Birincisi, günah cezalandırılmalı mı? İkincisi,
tüm günahın cezalandırılmalı veya sadece daha kaba, brüt, daha fazlası
Saldırgan günahlar? İlkine gelince, cezalandırılmalı mı? Bir
Günahın sadece cezalandırılması gerektiği öğretiye doğru güçlü bir sapma
günahkârın reformu için. Zeki adamlar bunu onaylıyor
manevi anarşi olduğunu fark etmeden öğretmek ve kesinlikle
Korkunç ve tespit edilebilir. Bir kadın ve dört küçük çocuk
soymak amacıyla üç soyguncu tarafından soğuk kanla öldürüldü
Ev. Üçü tutuklandığında, birincisi iyice bulunur
Korkunç, iyice reform, kırık kalpli, korkunç.
suç. Günah sadece günahkârda reform yapmak için cezalandırılmalısa, bu adam
Beş kişiyi soğukta öldürmesine rağmen hiç cezalandırılmamalı
kan; çünkü zaten reform edildi. İkincisi çok sertleşti
asla reform yapamayacağı suçlu ve daha fazla cezalandırılır
ne kadar sertleşecek. O zaman günah sadece cezalandırılırsa
günahkârda reform, suçlu olsa da hiç cezalandırılmamalı
Soğuk kanda beş kişinin öldürülmesi. Üçüncüsü hassas yürekli
ve kolayca etkilendi ve onu otuz gün hapse göndererek,
Beş soğukkanlı suçlu olsa da, iyice yeniden düzenlenecek
cinayetler. Bu günahı sadece günahkarda reform yapmak için cezalandırma ilkesinde,
Cennetin olacağından emin olmak için tüm bir günahkarın yapması gerekir
o kadar sertleşmiş bir günahkar olun ki asla reform yapılamayacak ve
Sonra hiç ceza olmadan cennete giderdi.

İnsanların durması ve günahın cezalandırılması gerektiğini fark etmesi gerekiyor
Çünkü onu cezalandırmak doğru, çünkü bu sadece. Ama bu demek
Tüm günahların cezası, rafine olan günahlar kesinlikle
Ablased'in günahları, daha küçük günahlar kesinlikle daha büyük günahlar kadar.
Dolayısıyla Tanrı'nın Sözünün Öğretimi, Rom. 1:18, "Tanrı'nın Gazabı [1]
Cennetten tüm undodiliteye ve haksızlığa karşı ortaya çıktı
Erkekler, "ama bunun gazabı ayırt ettiğini unutmamalıyız ve
Tanrı'nın Sözü bunu basitleştirir, İbraniler. 2: 2, "her ihlal ve
İtaatsizliğin yargılama bir ödül tazminatı aldı. "" A Just
Tanrı. "-IS. 45:21.

    [1] Birçok kişi "gazap tanrısı" nda küçümseyerek ve "tanrısı bir tanrısına inandıklarını söylüyor
    tüm aşk. "Tanrı aşktır, ama o da kesinlikle bir gazap tanrısıdır;
    O bir gazap tanrısı olmasaydı, Tanrı değil, bir şeytan olurdu. O kim
    saflığı ve iffeti sever ve safsızlığa karşı hiçbir gazap yoktur ve
    Atışsızlık, ama onları da seviyor, ahlaki bir cüzam. Seven
    fakirlerin savunması ve çaresiz, ancak
    soğukkanlı katil, savunmasız ezen ama seviyor
    O da bir şeytan. Karakter, Tanrı'dan şeytana kadar, sadece olabilir
    Birinin neyi sevdiği ve neyin nefret ettiği söylendi.

Kurtarıcının aynı büyük gerçeği ne kadar net bir şekilde öğrettiğine dikkat edin, Matt. 11: 20-24, "Sonra şehirleri üstesinden gelmeye başladı.
Güçlü işler yapıldı, çünkü tövbe ettiler. Sana kederli,
Chorazin! Sana kederli, Bethsaida! çünkü güçlü işler olsaydı
içinde yapılan lastik ve sidonda yapılırlar,
Tövbe uzun zaman önce çuval ve Ashes. Ama sana söylüyorum, _it
karar gününde lastik ve sidon için daha tolere edilebilir_
senin için daha. Ve sen, cennete yüceltilen Capernaum
Cehenneme Getirilin: Çünkü yapılan güçlü işler yapılırsa
Sana Sodom'da yapılmıştı, bu güne kadar kalacaktı.
Ama sana diyorum ki, ülkesi için daha tolere edilebilir_
Yargı gününde Sodom, senden daha fazla. "Dikkat", daha fazla
tolere edilebilir, "cezada fark.

Aynı öğretim İsa'nın Markos 12: 40'ta verdiği aynı öğretim. "Bunlar alacak
_Gerater Condemnation_ "İsa, Pilatus Tanrı'nın bir yargısına açıkladı
Günah farkı, Yuhanna 19:11, "Beni sana teslim eden
_greater sin_. "

Ve Paul aynısını öğretir, gal. 6: 7, "Bir adam ekerse
Ayrıca, "ekime göre hasat.

Okuyucunun açık öğretimi fark etmesine izin verin: günahın cezası
Işık ve fırsata göre önce derecelendirilmiş olun. Bir yazar, bir
Büyük bilim adamı, kalıtım ve çevrenin büyük ölçüde belirlediğini kabul etti
kişinin kaderi. İsa'nın öğrettiği buydu. Sodom halkı
Capernaum'dan daha kötü; Ama kalıtım ve çevre
onlara karşı. Capernaum halkı o kadar korkunç günah işlememişti
Sodom halkı, ama daha fazla ışık ve fırsatları vardı; vardı
daha iyi kalıtım, daha iyi ortam; İsa diyor ki
Capernaum halkı insanlardan daha ciddi bir şekilde cezalandırılacaktır.
Sodom. Ve bu doğru; Bu sadece.

İsa'nın konuştuğu kişilerden daha iyi koşullar altında doğdu
Sodom; Daha elverişli bir çevre altında büyüdüler; dolayısıyla onlar
daha sorumluydu; Dolayısıyla, daha fazla ceza alacaklar
kararda. Kendi davanıza başvurun, okuyucu: Eklenen her ışın için
Işık, her ek fırsat için, o kadar çok eklenecek
günahlarınız için ceza. Ve bu sadece; Bu doğru. .
servetin getirdiği fırsatlar, eğitim ve kültürün ışığı
Getirin, kararın cezasına ekleyecek ama ekleyecek. En yüksek
Eğitimli, en rafine, en zengin, yaşamış olanlar
En uygun etkiler altında, yargıya en çok acı çekecektir.

Ancak ceza, sayısı ile daha da derecelendirilecektir.
Günahlar,-"_ Every_ Transgresyon adil bir tazminat aldı." Dolayısıyla
Daha fazla günah, ceza o kadar büyük olur. Eğer biri olduğunu biliyorsa
Cehenneme gitmek, yozlaşmış insan doğası "günah ve zevk alırken
Sen yaşıyorsun, "ama sebep ve kutsal metin," Dur! daha fazlasını eklemeyin
Cehennem derecesi. "

Günah için ceza günahın karakteri ile daha da derecelendirilecektir.
"Bana ihanet eden o büyük günah." Küçük bir günahken
kesinlikle büyük bir günah kadar günahtır, ancak Tanrı dereceleri tanır
günah ve sonuç olarak, günahın cezasında dereceler vardır.
Günahın cezasında derecelerden sonra kaçınılmaz olarak
Yargıda hiçbir yanlış yapılmayacak gerçeği; hiç kimse
Cehennemde yanlış muamele edilecek. _ Sadece haksızlıktan ve yanlıştan korkan,
Yargılamadan veya cehennemden korkacak hiçbir şey yok ._

Okuyucu için iki yansıma:-Şimdiye kadar isyan ettiyseniz
Gelecekteki ceza fikrine karşı, şimdi ne zaman söyleyebilirsiniz?
Tanrı'nın çevreye sadece izin vereceğini görün ve
koşullar ve sayıları ve türlerini dikkate alacak
günahlar? Tanrı'nın yasalara sahip olma hakkı vardır; Yasaları haklı; Olmadan bir yasa
Bir ceza hiçbir yasa anlamına gelmez; Ceza, Tanrı bizi garanti ediyor, olacak
Kesinlikle sadece. _ Böyle bir hakimin önünde durduğunda ne söyleyebilirsin?
ve böyle bir cümle mi alıyor? _

Okuyucunun diğer yansıması:
İncil sizi o zaman cehennemin o kadar korkunç olmayacağını düşünmeye yönlendiriyor
Sonuçta ve korkmanıza gerek yok. Alınmasına izin vermek yerine
Geleceğin tüm korkusu, kanın soğuk olmasını sağlamak yeterli
damarlarınızdan; En korkunç olanlar için
Acı, en aydınlanmış, en kültürlü olanı olacaktır.

Başka bir düşünce: çok uzak, soğuk, sert, anlayışsız bir tanrı değil
Yargı Günü'nde yargıç olacak, ama Rab İsa, "
sakatlıklarımızın hissi ile "yargılayacak kişi olacak
Sen ve seni kınıyorum ve size adil bir ceza derecenizi ver
Cehennem. Onu duyun: Yuhanna 5:22, "Baba hiçbir adamı yargılamadı, ama
Oğula tüm yargılarda bulundu. "Peter aynı gerçeği ortaya koyuyor,
Elçilerin İşleri 10:42, "Bize insanlara vaaz etmemizi ve tanıklık etmemizi emretti
Tanrı'nın yargıcı olarak görevlendirildiği o
Yaşamak ve ölü. "Unutmayın, dünyanın bu kadar iyi övgüleri,
Yani sadece, çok ayrımcı, çok sevgi dolu, çok hassas, hâkim olacak
Her cümleyi telaffuz edecek harika gün. Oh, okuyucu, çok
Rab İsa'nın yargıç olacağı gerçeği, hayır
Biri yanlış muamele görecek, kimsenin haksız yere cezalandırılmayacağına
Cehennem; ve ebedi kıyametini telaffuz edebileceği çıplak olasılık
Günümüze dönmenize neden olmak için yeterlidir. "Dön, seni çevir, çünkü neden olacak
ölüyor musun? "

_ Daha fazla çalışma için_: İbrahim korkusu insan korkusudur
Irk, Gen. 18:25, "Tüm dünyanın hakimi değil mi?" Gibi
Tanrı İbrahim'e Sodom ile başa çıkacağını açıklar bulur
ve Gomorrah günahları yüzünden İbrahim bir keresinde Tanrı'dan şüpheleniyor
Günah cezalandırmada yanlış yapabilir. Çağlarda o kadar düştü ki
Tanrı'nın günahı cezalandırmada yanlış yapacağından şüphelenin. Büyük mezhepler
Tanrı'nın günahı cezalandırmada yanlış yapmasını engellemek için kuruldu. Erkekler
mezheplerine doğru olmadığını kanıtladı ve hainleri Tanrı'nın
Söz, çünkü onlar, İbrahim benzeri, şüpheli Tanrı'nın yanlış yapıldığından şüphelenildi
günahın cezası. Kanıtın yeterli olmadığı değil
İncil Tanrı'nın Sözüdür, _ ama İncil için insan kalbinin nefreti
Hell_ Hakkında Öğretmek, Bu çok modern dini getirdi
kaprisler ve yeni teoloji ve daha yüksek eleştiri. İbrahim baskı yaparken
Tanrı'nın doğru yapması için, Tanrı dereceleriyle kendisini bir Tanrı olarak ortaya çıkarır
doğru yapacak. İbrahim için muhteşem bir vahiy olmalı.
Ve böylece Tanrı'nın günahın cezası için planı dürüst olacak
Tanrı'nın sözünün gerçek öğretisini algıladığında gerçeği arıyor. Gibi
Tanrı Sodom ve Gomorrah ile doğru yapıyor.
İbrahim'in sağ duygusu durdu; Yani Tanrı günahkarlarla doğru yapıyor
Cehennem soracağımızın çok ötesine geçecek.

Ama cehennemde başka objeciler de var. Basarak başladılar
adaletine atıfta bulunmadan Tanrı'nın merhametini öğretmek; ve
düşündükleri cehennemle ilgili öğretimden kurtulma emri
Haksız, Kutsal Yazıları Tanrı'nın Sözü olarak reddettiler; Ve nihayet sona erdi
"Mesih günahlarımız için öldüğü" öğretisini reddederken (1 kor.
15: 3); O "kendi benliği günahlarımızı kendi bedeninde çıplak
Ağaç "(1 Petrus 2:24). Tanrı'ya karşı mücadelelerinin bir sonucu olarak
günah cezalandırarak, doğru prensip için körleştiler ve
Pulpits, kolejde desteklenecek kadar ahlaki olarak yozlaşmış
Profesörlükler ve Seminer Profesörlükleri Zor kazanılan parayla
İnancını baltalarken Tanrı'nın Sözü'ndeki ciddi inananlar
destekçilerinin çocukları.

Böyle erkeklerin öğrettiği cennet İncil'in cehennemidir. Reddetme
Günahlarımız için ölmekte olan Mesih aracılığıyla tam kurtuluş bizim
yerine, kurtuluşu karakterle ya da kişinin kaderini öğretirler
Mezarın ötesinde burada yaşadığı şekilde olacak. O
onların cennetleri, ama bu İncil'in cehennemi, kesinlikle, kesinlikle. Sadakatsizlik, Yahudilik, Hıristiyan Bilimi, Evrenselizm, Unitarianizm,
Daha yüksek eleştiri, yeni teoloji ve Mesih'in ölmesini reddeden herkes
günahlarımız olarak, tam Kurtarıcımız olarak, onların
Tanrı'nın Cehennemdeki Günahkarlarını Ceza Eden, Cennetlerini Yaptı
Burada yeryüzündeki yaşamlarının sonucu olun; Ve sonuç olarak,
Cennetlerini İncil'in cehennemi yaptı; Cehennem için tam olarak
Burada dünyadaki yaşamın sonucu; Ve sonuç olarak,
Teori ve ne yazık ki! Aslında, İncil'in cehennemi olacak
Cenneti, gerçek bir cennet olmadan etiketleyin. Örnek olarak düşünün
Bay R. G. Ingersoll'un sözleri, "Adalet müjdesine inanıyorum,
Ne ektiğimiz (İncil'in cehennemi cennetsiz) topladık. ben değillim
Affetmeye inan (İncil'in cennetsiz cehennemi). Eğer soyarsam
Smith ve Tanrı beni affediyor, bu Smith'e nasıl yardımcı oluyor? Biraz ele alırsam
Zavallı kız, bazı örtüşmüş suçların cüzzamı ve soluyor
Blighted bir çiçek gibi ve daha sonra affediyorum, bu nasıl
ona yardım et? Başka bir dünya varsa, yerleşmemiz gerekiyor (kabul ediyoruz
bu hayata yerleşmediğimizi) ve taahhüt ettiğiniz her suç için
burada (dolayısıyla, ne kadar çok suç olursa, o kadar çok acı çekmelisiniz, tam olarak
İncil'in öğretimi), kendinize ve size cevap vermelisiniz
yaralanma. Ve eğer bir giysiyle olduğu gibi başka bir tane giymişseniz
Acı, bunu yapmadığın gibi asla mutlu olmayacaksın
şey. "" Affetme yok; Ebedi, acımasız, sonsuz adalet,
İnandığım şey bu. "Herhangi bir Hıristiyan Bay'ı almaya istekli olurdu
Ingersoll'un yeri veya başka birinin yeri, cehennemde, eğer Tanrı
Bay Ingersoll'un kendisinin istediği şeyden bir Pang'ı değiştirir. Ama öyle
İncil'in cehennemi, saf ve basit, cennetsiz.

Ama cehennemin öğretisini reddeden ve aynı zamanda Mesih
yerine günahlarımız için ölmek, kabul etmediğini söyleyebilir
Bay Ingersoll ile, affetme konusunda; inandığını
affetme. Mesih'in yerine günahlarımız için ölmesini reddetmek için,
Kurtarıcımız olarak tüm uyumsuzluktan ve yine de önlemek için
Cehenneme inanmak, günahların affedilmesine inanmak için,
Birini manevi bir anarşist olan Bay Ingersoll'dan çok daha kötü hale getirir. Bay
Ingersoll en azından hukuka inanıyordu, ama affetmeye inanmak,
İkame olmadan, Mesih aracılığıyla kurtuluş olmadan, aşağı inmek anlamına gelir
hukuk ve prensip olarak anarşist olmak. Adaletine gelince
ikame, okuyucu Bölüm III.

İncil'in ebedi ceza öğretimine itirazla ilgili olarak
Cehennemde, bir yanlış işleme birçok kişiyi yanlış yönlendirdi ve doğru
Çeviri, gözden geçirilmiş versiyon tarafından verildiği gibi, tüm itirazlar
zemin. Rev. 22:11'in eski versiyonu, "O haksız
Hâlâ haksız olmasına izin verin "; ancak gözden geçirilmiş versiyon ne verir
Yunanca, "Haksız olan o ona haksızlık etmesine izin ver
Still_! "Ve bu kaçınılmaz olarak ebedi ceza anlamına gelir. Bu Tanrı'nın
günahkardaki son cümle. İmtacı bunun korkunç olduğunu söyleyebilir
Erkeklerin mezarın ötesinde, cehennemde günah işlerine izin vermek. Bir parçacık daha fazla değil
Korkunç bu hayatta günah işlerine izin vermek ve günah içinde devam etmekten ziyade
Bu hayatta. Kaydedilmemiş okuyucu için bir yansıma:
Ahlaki karakter öldükten bin yıl sonra, kutsal olmadan
Ruh, İncil yok, Hıristiyan yok, kilise yok, sizi kısıtlamak için mi?

Yine, bu pasaj, Rev. 22:11 (R.V.),
Kötü lekelenecek, var olmayı bırakacak.

Basılan başka bir itiraz, İncil'in cehennemi öğretmesidir.
gerçek ateş ve bu nedenle yanlış. Reddeden mezhepler
İncil'in cehennemle ilgili öğretileri, istisnasız, zorlamaya çalışın
İncil dili gerçek ateşin anlamı. Yine de denemiyorlar
Mukaddes Kitabın Cehennem ile ilgili diline güç, bunun anlamına geldiği anlamına gelir
"Solucanlarının Dieth'in bulunduğu cehenneme dökülmek için gerçek solucan
Değil ve ateş söndürülmedi. "Zorlamaya çalışmıyorlar
İsa "Ben kapıım" dediğinde dilde gerçek anlam; "Ben
asma "; ya da kutsal yazılar," o kaya Mesih'ti. "Bir şey
doğrudur, bu dil figüratiftir, gerçeklik olmalıdır
korkunç.

Erkekler cehennem korkusundan Hıristiyan olma düşüncesinde küçümserler.
Bu tür insanlar Tanrı'ya karşı dürüst değiller ve sadece göz atmaya çalışıyor
Tanrı cehennem konusunda. Kanıt: Aynı Adamlar Güvenliğe Kaçacak
çiçek hastalığı korkusundan, sarı humma korkusundan vb. Erkekler olacak
vücutları için güvenliğe kaçtıklarında mantıklı görünüyordu ve
Ruhları için güvenliğe kaçtığı için küçümsendi mi?

İnsanlar hiç sormazlar, "Heathen müjde olmadan kaybolacak mı?"
Tanrı'nın Sözü Cevap ver, Rom. 2:12, 14, "
Yasa da yasa olmadan yok olacak ";"
Yasanın doğası gereği Yasanın Şeylerini Yapmaması, bunların sahip olmadığı
Yasa, kendi başlarına yasalardır, çünkü
kalplerinde yazılmış yasalar, vicdanları tanık taşıyan
bununla birlikte ve düşünceleri biri başka bir suçlama veya başka
kendilerini mazur görüyorlar. "Ama itirazcı," Tanrı bir adamı kınayacak mı
Işığı olmadığında? "Asla böyle bir adam yaşamadı. Tanrı'yı ​​dinle:
Yuhanna 1:19, "Gelen her insanı aydınlatan gerçek ışık buydu
dünyaya. "Yine, Rom. 1:20," O zamandan beri görünmez şeyler
dünyanın yaratılması açıkça görülüyor, aracılığıyla algılanıyor
Yapılan şeyler, hatta sonsuz gücü ve tanrısallığı; Bu yüzden
mazeretsiz olduklarını. "Ama itiraz,
Mesih'i hiç duymadım ve insanların olmasının yanlış olduğunu
Mesih'i hiç duymayan, mahkum edildi, kınandı. Kahkalan değiller
onu hiç duymadıklarında Mesih'e inanmamak; bunlar
günahları için kınandı, ne yaptığını, ışıklarından bildiklerini biliyorlardı
yanlıştı. Öldüren çare eksikliği değil, ama
hastalık. Diğerleri kadar ışıkları yok ve cezaları
buna göre olacak. Bir Hıristiyan ülkesinde günahlarında ölen adam
bir dinsiz ölen kişiden çok daha fazla cezalandırılacak. Onların
Cezalar neredeyse doğu batıdan olduğu kadar uzak olacak.

Kutsal Yazılar, "Fark yok" Rom. 3:22, genellikle
tüm günahkarların Tanrı'nın önünde olduğu ya da acı çekeceği anlamına gelir
hem cehennemde. Pasaja yakından dikkat ederek okuyucunun göreceği
"fark yok" ifadesinin neye atıfta bulunduğunu
daha önce gider, çünkü "için" kelimesi ile bağlantılıdır,
az önce söylenen, "Tanrı'nın doğruluğu
İsa Mesih'e olan inanç, inançları olan her şeye: _for_ yok
fark, "inançlı olan her şey eşit derecede kesin
Kurtuluş, "Çünkü hiçbir fark yok." İfadeye katılmak için,
"Fark yok", takip eden şey onu netleştirir
Kurtarıcımızla çelişiyor, açıkça bir
Fark,-"Beni sana teslim eden daha büyük
Günah, "-Günahta bir fark var, diyor Kurtarıcı.

James 2:10'un öğretimi, "kim için tüm yasayı koruyacak
ve yine de bir noktada suçlu, "
Kurtarıcının açık öğretimi ile çelişiyor
günahkarlardaki fark ve cezalarında farklı dereceler. .
Yani, yasanın bir birim olması ve bir
Point bir bütün olarak yasayı kırdı. On bağlantılı bir zincir kesinlikle
Bir bağlantı kırıldığında kırıldığında, on bağlantının hepsi kırıldığında.

Buna uygun olarak Büyük Amerikan Bilgininin sözleri var,
Teolog, öğretmen, vaiz, Jno. A. Broadus: "Özellikle bildirim
Luka 12:47 f. (R.V.), 've Rab'bin iradesini bilen hizmetçi,
ve hazırlanmamış, ne de onun iradesine göre dövülecek
birçok çizgili; Ama bilmiyordu ve değerlere değer şeyler yaptı
çizgiler, az sayıda şeritle dövülür. ' Bu öğretim içinde
Birçok vaka ağır göz ardı edildi. Kelimenin tam anlamıyla görüntüler çekiyor, erkekler
'Ateş Gehenna' (Mat. 5:22) aynı yer olacağını buldum
ve herkes için aynı ceza. Ama yukarıdaki pasaj ve
Diğerleri farklılıklar olacağını gösteriyor. Dereceleri
Ceza doğu batıdan olduğu kadar uzak olmalıdır. Tüm
miras kalan eğilimler, 'kan lekeleri', tüm farklılıklar
Çevre, her ayrıcalık ve her dezavantaj alınacak
dikkate. Cezayı dağıtacak ilahi yargıç,
Mükemmel bilgi ve mükemmel adalet ve mükemmel iyilikle. Bu
Büyük gerçek, gelecekteki cezalarda _degrees_ olacak-
Gelecek ödüller olarak-dini olarak daha belirgin olmak
talimat. Korkunç kaderini düşünmede biraz rahatlama sağlar
yok olanlar. Birçoğunun içine gitmesini kurtarabilir
Evrenselcilik; ve diğerleri 'ikinci denetimli serbestlik'
sonsuzluk (comp. on 12:32); ve yine de haksız yere saldıran diğerleri ve
Kurtuluş müjdesini kendi harabelerine reddetmek. "

Öte yandan, cehennemde birçok vaaz (ve
Konu), konuyla ilgili ortalama vaaz söylenebilir,
adil ve kutsal bir Tanrı'nın bir iftira. Vaaz büyük ölçüde çekilir
Dante'nin cehennemi veya vaizin çarpık hayal gücü,
Tanrı'nın günahkarları farklı şekilde cezalandıracağı gerçeğine atıf
Işıklarına ve günahlarına göre, ama sadece adil.

Sorun İncil'in cehennemle ilgili öğretmesiyle değil,
günahın kötülüğü ve suçluluğunun modern yetersiz kavramları ve
Birçoğu, neredeyse kayıp adalet duygusu ve "sert ahlak
yanlış karşı öfke. "(Broadus.)




II

Günahlar mazur görülmez, ne de itfa olmaksızın ceza verilmez

     "Cennet ve Dünya geçene kadar, bir jot veya bir bitti
     bilge yasadan vefat et. "-İsa.

     "Kan dökülmesinin yanı sıra remisyon yok."-Heb. 9:22.

     "Çünkü etin hayatı kanın içinde; ve
     Ruhlarınız için kefaret etmek için sunakta sizsiniz; çünkü bu
     Kefaret yapan kan. "-Lev. 17:11.

     "Boğa ve keçilerin kanının alması mümkün değil
     uzak günahlar. "-Heb. 10: 4.

     "Her ihale ve itaatsizlik
     Ödül. "-Heb. 2: 2.


Kişi günahlarının sorununa karşı karşıya geldiğinde ve
Sadece cezayı hak ediyorum, ilk dürtülerden biri dua etmek ve yalvarmaktır
Tanrı'nın izin verilmesi, affedilmesi; Ve ne yazık ki! Dini'nin çoğu
Günahkar'a yönelik talimat aynı etkidir. İsa'dan Nicodemus'a
Böyle bir talimat vermedi (Yuhanna 3: 14-16); Philip eunuch'a hayır verdi
Böyle bir talimat (Elçilerin İşleri 8: 29-39); Hapishaneye Paul ve Silas hayır vermedi
böyle bir talimat (Elçilerin İşleri 16:30, 31); Peter Cornelius'un evine
Böyle bir talimat vermedi (Elçilerin İşleri 10:42, 43); John'un İncili,
Bir günahkarın kurtarılmasını öne çıkarmak için özel olarak verilen kitap (Yuhanna 20:30, 31),
Böyle bir talimat vermez.

Fakat itiraz bir keresinde Rab'bin Duası'nda biz
dua etmeyi öğretir, "Bize günahlarımızı affet." Bu dua başlar "Bizim
Baba, "ve Tanrı günahkarların babası değildir (" Hepiniz sensin
Mesih İsa'ya imanla Tanrı'nın çocukları. "-Gal. 3:26) ve
Kurtarıcı tarafından öğrencilere verildi (Luka 11: 1, 2) ve
günahkarlara.

Ancak İncil'in "Eğer biz
Günahlarımızı itiraf et, o sadık ve sadece günahlarımızı affetmek için. "
Bu John'un ilk mektubundan ve yazılmadı
günahkarlar, ama inananlara. John diyor (1 Yuhanna 5:13), "Bu şeyler var
Sana yazdım, ebedi yaşamın olduğunu bilebilirsin, hatta
_, Tanrı'nın Oğlu adına inanan sensin_. "(R. V.) Tanrı
İtirafa inananları affedebilir ve affediyor, çünkü inanan
Tanrı'nın çocuğudur. Günahkar ile bu bir hukuk meselesidir
Adalet, doğru. Dolayısıyla Rab İsa, "Cennete ve Dünya'ya kadar
vefat et, bir not veya tittle yasadan hiçbir şekilde geçmeyecek "
(Mat. 5:18). "Her ihlal ve itaatsizlik sadece
Ödülün tazminatı_ "(İbranice 2: 2); ama"
Ödülün "", eğer Tanrı günahkârın adil cezadan izin vermesi durumunda
günahlarından çünkü dua ediyor ve yalvarıyor ve bırakılmak için ağlıyor ya da
Çünkü rahipler veya vaizler dua eder ve onun bırakılması için yalvarırlar. "BT
boğa ve keçi kanının günahı alması imkansızdır "
(İbranice 10: 4), çünkü böyle bir "sadece ödül tazminatı" yok
vakalar. Yokken günahlar çok daha az alınabilir
davada ödül tazminatı, ama sadece dua ve
günahkarın affedilmesi, izin verilmesi ve dua etmesi için yalvarma
ve günahkarın affedileceği bir rahip veya vaiz yalvarması,
Bırak. Tanrı, "Kan dökülmesinin yanı sıra" açık bir uyarı verdi
Remisyon yok. "-Heb. 9:22. Evanjelik olarak adlandırılanlar arasında
mezhepler bir Yahudi için çılgınlıktan daha kötü bakılacaktı,
Tanrı'dan günahlarını affetmesini isteyen bir Unitarian veya Universalist,
ya da günahları itiraf etmiş, bu yüzden affedildiğini ve
Cennete gideceğimden emindi. Ama bu kadar ölümcül bir yanılsama
Diğerleri Yahudiler, Unitarians ve evrenselciler arasında. Her
Transgresyon "_ _ sadece ödül tazminatına sahip olmalı", ancak üzgünüm
Günahkar olabilir, ancak ne kadar dua edebilir ve affedilmeye yalvarabilir,
Bırakın; Ne kadar rahip, vaiz veya arkadaşlar için dua edebilir
affedilmesi, bırakılması. Devleti ihlal eden bir adam
Hakimden önce hukuk dizlerinin üzerine düşer, günahını itiraf eder ve yalvarır
Hakim onu ​​affetme, bırakma; Ve erkeklerden erkek diyor
İzleyici gelip yalvarmasına yardım edecek. Hakim, "Eğer yapmam gerekirse
Bu dilekçelere bir yalancı olurdum; Çıldırırdım
kanun. Her ihlal sadece bir ödül tazminatı almalıdır. "
Herkes günahkâr, rahip veya
Vaiz, bir günahkarın affedilmesi için, izinli, Tanrı'ya bir dua eder
yalancı olun. Günahkarlar bunu fark edebiliyorsa,
Her gece diz çöküp günahlarını itiraf etmek ve olmak için dua etmek
affedildi, bırakılmak için, şimdiye kadar işlenen her günah hala orada ve
"kan dökülmesinin yanı sıra remisyon yok"
O zaman bir kurtarıcıya, bir kurtarıcıya gerçek ihtiyaçlarını fark edin.

Okuyucu için bir soru: Tanrı affederse, bir günahkardan izin verir,
Sadece üzgün olduğu ve ağladığı ve dua ettiği ve bırakmaya yalvardığı için,
Ya da rahip ya da vaiz ağladığı, dua ettiği ve onun olması için yalvardığı için
affedildi, bırakılmak için, _ İsa neden öldü_?

_ Daha fazla çalışma için_: İncil'de affetilen kelime
Günahın nasıl gönderildiğine referans vermeden sadece göndermek anlamına gelir
uzak; Ama Tanrı'nın Sözü açıkça günahların affedildiğini, gönderildiğini,
Mesih onları taşıyan. "Tanrı'nın kuzusuna bak
dünyanın günahı. "-Yuhanna 1:29."
Ağaçta kendi beden. "-1 Petrus 2:24;" Mesih günahlarımız için öldü. "-1
Kor. 15: 3. Günahlarımız için ölmek üzere olan Mesih'in adaletiyle ilgili olarak,
Bir sonraki bölüm.

Eski versiyonda kamuoyunun duası, "Tanrı benim için merhametli ol
Günahkar, "Luka 18:13, pek çok şeyleri yanlış yönlendirdi.
Kamu Duası, Kurtarıcı Nasıl Dedi, "Bu Adam
Evine indi _justified_ "? Gözden geçirilmiş versiyonun marjı
Yunanca dediği şeyi verir, "Sen senin. Aynı Yunan
İbranice kelime. 2:17 tercüme edildi, "
İnsanların Günahları. "Rochester Teolojik Başkan Güçlü
Seminer, "sen ol
o zaman dumanı olan fedakarlık tarafından günahkanı bana itti
Dua ederken kamuoyunun huzurunda yükselmek. "Ve İsa
kamuoyunun eklediğinde ne dediğini gösterir, "Bu adam ona indi.
Ev _justified_. "

Genç bir adamın dul annesinden kaçtığı ve
yıllarca gitti. Pencere dikişinin yakınında oturan fırtınalı bir gece,
Yağmur pencere bölmesine karşı atıyordu, bir
gürültü. Yukarı bakarken düzensiz bir serseri tüylü, sakallı yüzünü gördü
pencere bölmesine bastırıldı, ancak fırtınaya geri döndü
Yukarı baktı. Yüzdeki hafif çizgiler hafızayı uyandırdı. İğne olarak
Zihin meşguldü. Yine hafif bir gürültü ona bakmasına neden oldu
Yukarı ve yine serseri, serseri, sakallı yüzü geri döndü
fırtına. Bu sefer yanılmadığını biliyordu. Tüylü
Sakal, uzun süredir kayıp oğlunun karşısındaki çizgileri gizleyemedi.
"Gel, William, oh, içeri gel."
Gözyaşları iken ışığın yüzüne dolu olduğu yere adım atmak
Yanaklarından aşağı indi, "Anne, günahım olana kadar içeri giremem
yoldan çıkarıldı. "Henüz serseri kaldı.
Her insanda gitmek istemeyecek kadar onur olmalı
Cennete, Tanrı'nın pahasına cennete gitmeye çalışmamak
adalet. İsa dedi ki, Yuhanna 10: 1, 7, "Kapının yanına girmeyen o
Koyun katına, ama başka bir şekilde tırmanıyor, aynı
bir hırsız ve bir soyguncu. "" Şüphesiz, sana söylüyorum, ben
kapı. "İsa, günahlarını itiraf eden ve dua edenlerin diyor ki
Affetmek ve iddia etmek için ve yine de onu kapı olarak reddetmek
Hırsızlar ve soyguncular. Tanrı kurtarılanları affeder, çünkü onlar onun
Çocuklar (Gal. 4: 4-7), itiraf üzerine (1 Yuhanna 1: 9); Ama kimler için
yasa altındadır, sözü açıktır, "kan dökülmesinin yanı sıra
Remisyon yok. "-Heb. 9:22.

Tanrı'nın Sözü, günahlarımızın nasıl kaldırıldığını açıkça belirtir; tarafından değil veya
günahkarın dua ve ağlaması ve itirafı nedeniyle,
günahkar için başkalarının dua etmesi, ağlaması ve müdahale etmesi
Tanrı onu affetmek için; "Ama şimdi dünyanın sonunda bir kez
Kendisinin _sacrifice tarafından günahı bıraktığı ortaya çıktı. "-Heb. 9:26.
Günahı bu şekilde bırakmanın adaleti ile ilgili olarak,
Bölüm. Bu noktada Walker, "Yasanın kutsallığı ise
sürdürülmedi, bu suçluluk ve tehlike duygusu olamazdı
insanın manevi olması için gerekli olan üretilir
Kurtarıcı. "--_ Walker," Kurtuluş Planının Felsefesi ". _

Yine diyor ki, "Mükemmel yasasını açıkladığında, bu yasa
yazarının doğası, tek bir komisyona izin verin
günah. "--_ Walker," Kurtuluş Planının Felsefesi ". _

Dahası, "Tanrı bir günaha izin vermemelidir; eğer öyleyse, yasa
Kutsal olmaz veya erkekleri kutsal hale getirmek için adapte olmazdı. "--_ Walker,"
Kurtuluş Planı Felsefesi. "_

Aynı şekilde James Denny'nin sözleri, "hemen
O halde, Yeni Ahit'te gördüğümüz her şeyden çıkarım
Kefaret olmadığı yerde müjde yoktur. Sevgiyi vaaz etmek
Tanrı, Mesih'in ölümüyle ilişkisiz veya sevgisini vaaz etmek
Tanrı Mesih'in ölümünde, ama onu ilişkilendiremeden
günah veya günahların affetilmesini Tanrı'nın özgür armağanı olarak vaaz etmek
Mesih'in ölümünün özel bir önemi yoktur
Yeni Ahit, eğer değilse,
Hıristiyanlık, müjdeyi vaaz etmek için. "--_ Denny," "
İsa. "_




III

Mesih İsa günah taşıyıcı olarak-Tanrı'nın adaleti ve sevgisi

     "Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek yalvaran oğlunu verdi
     Ona inanan kim yok olmaz, ama ebedi olmalı
     Hayat. "-Yuhanna 3:16.

     "Kendisinin sadece ve onun haklı olabileceğini,
     İsa'ya İnanç. "-Rom. 3:26.

     "Bizim ihlallerimiz için yaralandı; bizim için çürük oldu
     uyumsuzluklar; Barışımızın iffeti onun üzerindeydi; ve ile
     Onun çizgileri iyileştik. Koyunları sevdiğimiz tek şey yoldan saptı; Biz
     her birini kendi yoluna çevirdi; Ve Rab ona koydu
     Hepimizin yetersizliği. "-IS. 53: 5, 6.

     "Mesih günahlarımız için öldü."-1 kor. 15: 3. "Kendini günahlarımıza veren Rabbimiz İsa Mesih."-Gal. 1: 3,
     4.

     "Kendi kendisi günahlarımızı ağaçta kendi bedeninde çıplak."-1
     Peter 2:24.

     "Mesih ayrıca bir kez günah için acı çekti,
     haksız. "-1 Petrus 3:18.

     "İnsanın oğlu bakılmaya gelmese bile
     Bakan ve hayatına birçok kişi için bir fidye vermek. "-Mat. 20:28.

     "Tanrı ve insanlar arasında, Mesih İsa'nın insanı arasında bir arabulucu var;
     Kendisine herkes için bir fidye verdi. "-1 Tim. 2: 5, 6.

     "Mesih bizi yasanın lanetinden kurtardı,
     Bizim için lanet olsun. "-Gal. 3:13.

     "Kurtarıcımız İsa Mesih; kendisini bize veren, o
     Bizi tüm INIQUITY'den kurtarın. "-Titus 2:13, 14.

     "Hangisiyle,
     Herkes için İsa Mesih'in Bedeni. "-Heb. 10:10.

     "Bir teklif tarafından sonsuza kadar mükemmelleştirdi
     kutsallaştırılmış. "-Heb. 10:14.

     "Ne de keçi ve boğaların kanıyla, ama kendi kanıyla
     Herkes için kutsal yere girdi, elde edildi
     Ebedi kurtuluş. "-Heb. 9:12.

     "Bu, birçok için dökülen yeni antlaşma kanım
     günahların remisyonuna kadar. "-Mat. 26:28.

     "Ve yeni bir şarkı söylüyorlar, kitabı almaya layık bir sanat yapıyorsun
     ve bunların mühürlerini açmak; Kazandığın için ve didst
     Her kabileden ve dilden kan adamlarınızla Tanrı'ya satın alın ve
     insanlar ve ulus. "-Rev. 5: 9.

     "İşte aşk var, Tanrı'yı ​​sevdiğimizden değil, bizi sevdiği ve
     Oğlunu günahlarımızın teşviki olarak gönderdi. "-1 Yuhanna 4:10.

     "Beni seven ve kendini beni bırakan Tanrı'nın Oğlu."-Gal.
     2:20.


Okuyucu, Tanrı'nın adaleti ve sevgisi, kurtarıcının ölmesinde gösterilir
günahlarımız. İkame, adalet olduğunda kurtuluşun _only yoludur ve
Aşk her ikisi de düşünülür. Onu gerekli kılan Tanrı'nın adaletiydi
Mesih'in günahlarımız için ölmesi için. "Öyle bile _must_ insanın oğlu
kaldırıldı, "-Yuhanna 3:14;-" Kendisi _just_ ve
_Justifier_ O'nun İsa'ya olan inancı. "-Rom. 3:26. Ve
Tanrı'nın günahlarımız için ölmesine izin veren sevgisi, "Tanrı dünyayı çok sevdi
tek yalvaran oğlunu verdi. "-Yuhanna 3:16. Ne, okur,
Bilmek arzulmalı, sadece Tanrı'nın yoludur. Kutsal Yazılar
Bölümün başlangıcında, dil bir şey yapabilirse, göster
Açıkçası günahkarın sadece cezalandırılmasından kaçmak
Günahlar İsa'yı, onu adil bir şekilde serbest bırakmak için onun yerine ölürken yatıyor
günahları nedeniyle ceza; ve bunun yerleşmesini açıkça görüyorlar
_all sins_ için penaltı.

Ancak itiraz, insanın tüm gücü ile gündeme getirilir ve bastırılır
Bazı işgallerin prestijiyle desteklenen yaratıcılık ve burs
edebi ve teolojik kurumların en yüksek konumları
Masumun cezasına maruz kalması ahlaki açıdan yanlış
suçlu. Bir gayreti daha iyi bir nedenle, birçoğu kadar yüksek duran
Ahl edilen Hıristiyanlar ve öğretmenler en çok, çoğu
Blatant Infidels ve bunu onlara, onlara cevapsız itiraz
Mesih yerine günahlarımız için ölüyor. Arasındaki bu arkadaşlık
Sadakatsizlik ve Acı olan Hıristiyan Öğretmenler diğerinden hatırlatır
Kurtarıcımız boşa çıktığı ve ikisi arkadaş olduğu durum
o gün birbirleriyle (Luka 23:11, 12). Bununla yüzleşelim
Dürüst ve ciddiyetle itiraz, ebedi kaderimiz için
Bu bir nokta. _, Masumların günahları taşıması ahlaki olarak yanlış
suçlu mu? _ ilk etapta _Not_ ahlaki olarak yanlış, çünkü
Tanrı ahlaki olarak yanlış yapmaz ve Tanrı _Did_ Masumun acı çekmesine izin verir
suçlunun cezası. Kutsal Yazının Dili Öğretim
İsa bizim için günahlarımızın cezasına maruz kaldı ve basit ve basit ve
Kutsal Yazılar Dili'nden basit, sade, almak için tüm çabalar
Doğal anlam acınasıdır ve aşağılama haklı olsaydı,
tüm dürüst adamların saygısını hak edecekti. Okuyucu geri dönmesine izin verin
ve bu bölümün başındaki kutsal metinleri okuyun ve
kendisi bariz, amaçlanan anlamlarına kadar.

Şimdi, çünkü Tanrı'nın Sözü bize Tanrı'nın tek verdiğini açıkça söylüyor
Beginden Oğul, sadece olabileceğini ve böylece onun haklısı
İsa'ya, Mesih'in günahlarımız için öldüğüne inanıyor,
Günahlarımız için, haksızlık için,-Masumlar için doğru
suçlunun cezasına çarptırılmak. Dürüst, samimi bir adam için
Akıl etmenin doğru yolu mu? Bu şey yanlış; Tanrı bu şeyi yaptı;
Bu nedenle, Tanrı yanlış mı yaptı? Veya Tanrı hak ediyor; Tanrı Mesih'e izin verdi,
Masum, günahlarımız için acı ve öl,
INIQUITY_; Bu nedenle, masumların acı çekmesi doğrudur.
suçlu cezası?

Mesih de bizim gibi büyük istisnamız olarak acı çekmiyor, bazıları gibi
çekingen olanlar kabul etti. _God'un Men_ ile Planı ile uyumludur; BT
insanda en iyi ve en asil olanla uyumludur; Ve tam tersi
Masumun cezasını almasına izin vermenin yanlış olduğunu öğretmek
Suçlu, sadece yanlış değil, aynı zamanda korkunç ve aşırı
Kalpsizlik. Geceleri sokaktan geçen iki adam inliyor duyuyor
olukta; Bir maça çarparak, olukta yatan iki adam görüyorlar
Yüzleri ile tüm yaralı ve kanama. Sarhoş bir sokak dövüşünde
Neredeyse birbirlerini öldürdüler. Günahı kim yaptı? Bu iki adam
olukta yatıyor; Onların cezasına maruz kalmayı hak ediyorlar
günahkar. Ama bu diğer iki adam el ele veriyor, bir doktor için ödeme,
hemşire ve hastane faturası. Prensip olarak bu masum ödeme
suçlunun cezası. Bunun yanlış olduğunu söylemek anlamına gelir
Topluluğu her gün geçmeye mahkum edin ve bunları korkunç görün,
iltihaplı yaralar, o kavrulmuş dudaklar ve kanlı gözler ve dinlemek
ölmekte olanlara. Ve yine de prensip olarak tam olarak bu
Bu günahkar, günah yaralı insan ırkına olan talep,
Kurtarıcı İsa'nın cezasına maruz kalması için ahlaki açıdan yanlış
günahlar. Bir oğul sarhoş olur; Sarhoşluğu ve sefalet tamamen
sağlığını mahvetti. Bir gece baba sarhoş oğlunu içeride bulur
Sokak, çaresiz bir geçersiz. Oğul günahı yaptı; Hak ediyor
günahlarının cezasını çekmek; Ama baba onu ona götürür
ev ve ona önem veriyor ve onu destekliyor. Prensipte bu
suçlunun cezasını taşıyan masum. Bunun olduğunu söylemek için
Ahlaki açıdan yanlış, babanın her gün geçmesini kınamak olurdu
Ve oğlunun günahının adil sonuçlarından muzdarip olduğunu görün, onu görmek
Yavaşça açlıktan ölüyor, ölümde nefes nefese kaldığını ve olmayacağını görmek
kurtarmaya gelmesine izin verildi. Yine de erkekler Mesih'in yatmasına itiraz ettiğinde
Günahkarın günahlarının cezası, prensip olarak,
durmak; Prensipte İsa, günahlarımız için ölüyor, baba ne yaptı
Oğul ile yaptı. Amerika'da önde gelen bir kadın eksiklikten ölüyordu
kan; Bir yerde bir yerde bazı Tanrı yasalarını ihlal ediyordu, bazıları
Sağlık yasası. Soylu kocası cerrahın arterlerine katıldı,
Ve asil kalbinin her ritmi kuyu kanını vücuda sürdü
ölmekte olan karısı ve hayatını kurtardı. Bu itirazcılar bunu övüyor
davranmak; İçinde ahlaki olarak yanlış bir şey görmüyorlar. Yine de İsa,
İlke, günahkarlar için de aynı şeyi kurtarmak için aynı şeyi yaptı, bunlar
Aynı adamlar, kibirli, küçümseyen bir tonla, ahlaki açıdan yanlış olduğunu söylüyor
Masumun suçlu yerine acı çekmesi için. "Hayır ama ey adamım,
Tanrı'ya karşı en iyi olan kimin? "-Rom. 9:20. İmkancılar vardı
Masumun cezaya maruz kalmasının yanlış olduğunu söyledi
suçlu, bu doğru olurdu, ama İsa zorlanmadı. Onu dinle, Yuhanna 10:17, 18, "Bu yüzden baba beni seviyor,
Çünkü hayatımı tekrar alabilirim. Kimse almaz
Benden uzakta, ama kendimden koydum. Onu bırakma gücüm var
Ve onu tekrar alma gücüm var. "

Kutsal Yazılar tarafından öğretildiği gibi, Mesih günahlarımız için de ölmez
geçici, ama daha doğrusu, gerçek, tam bir _redemption, fidye_. Tıpkı bir
Kaptan onurlu bir şekilde, dürüstçe bir dizi fidye olarak verilebilir.
mahkumlar alışverişinde özel askerler; Tıpkı bir elmasın yapabileceği gibi
Birçok dolarlık bir borcu kullanın; Tıpkı bir erkeğin ödemesine izin verildiği gibi
başkasının borcu; tıpkı bir adamın başkalarının iyi ödemesine izin verildiği gibi
mahkeme salonu; Yani Rabbimiz ve Kurtarıcımız "kendini bize verdi,
_all iniquity_'den _DEEM_.
Kısa, ama bir adamın üzerine sürünen tüm karıncaları fidye edebileceği gibi
Dünya, ahlaki hukuk altındaydılar ve ihlal etmişlerdi; tıpkı bir erkek gibi
Varlık ölçeğindeki büyük fark nedeniyle, acı çekebilir
Kendi bedeninde, yeryüzündeki tüm karıncaların acı çekebileceği; Bu yüzden
İsa, Immanuel, Tanrı bizimle birlikte, bizi "tüm haksızlıktan" kurtardı. Oldu
Sadece titreyen etinden sürülen tırnaklar değil, ne de
Fiziksel Pangs, ama "Rab ona koydu _
"Bu yüzden, bu korkunç ağlama," Tanrım, Tanrım, neden terk ettin
ben?
günah. "Onu bizim için günah olarak gördü."-2 Cor. 6:21.

Gururla kavrama ve çarpıtma ve kaçınmaya çalışmak yerine
Tanrı'nın sözünün basit, sade anlamı, tercih etmezseniz, okuyucu,
Böyle bir sevginin önünde saygıyla eğin, bunun senin için olduğunu fark et, evet,
_you_, ve onun acı çekmesi ve başka hiçbir şekilde,
Günahlarınızın adil cezasından kaçın ve sonsuzluğu cennette mi harcayın?
Dünya hayatını veren asil itfaiyecinin hikayesi üzerinde ağlıyor
Küçük bir kızı yanan bir binadan kurtarmak için, ama soğuk bir şekilde küçümsüyor
ve İsa'nın kurtuluşuyla kurtuluşu gururla reddediyor.
İsa. Oh, insan kalbinin gururu ve kötülüğü! Sen değilsin
Okuyucu, küçümseyenlerin koltuğunda oturan, ama
Son gün şarkı söyleyecek olanlar, Rev. 5: 9, "
Kitabı al ve bunların mühürlerini açmak; Çünkü katlediniz ve
Tanrı'ya kanınızla, her kabileden ve dilden erkekleri satın aldı
ve insanlar ve ulus. "

Bize söylendiğinde gerçekten ne anlama geldiğini dikkatlice ele alalım
"Mesih günahlarımız için öldü _,"-1 kor. 15: 3, "kendini verdi _ için
Günahlarımız _, "-Gal. 1: 4;
ağacın üzerine beden, "-1 Petrus 2:24;" Mesih de acı çekti
günahlar bir kez, haksız olanlar için doğru. "-1 Petrus 3:18. Tanrı'nın
Word bunu açıkça açıklıyor: "Kendisi _just_ ve
_ JUSTIFIFICIFICIFIFICIFICIFICICICICISE. "-Rom. 3:26." _
adil olabilir.
Tam anlamıyla, "O sadece olabilir." Bir soru: nasıl
_Could_ Tanrı _just_ ve _justify_ gerçeği dışında herhangi bir günahkar
"Mesih günahlarımız için öldü", "Rab ona koydu
Hepimizin "? Okuyucu, hiç kimse öğrenmese de, hiç cevap vermeyecek
Bu soru. Küçümseyebilir; O mağara yapabilir; Çözebilir; Deneyebilir
kafası karışmak; Ama asla açıkta çıkmayacak ve cevap vermeyecek
soru. Masumların taşımasının ahlaki açıdan yanlış olduğunu söyleyebilir
suçlunun cezası, ancak bu itiraz karşılandı ve cevaplandı
Bu bölümde yukarıda.

Bir trilemma ile karşılaşalım; Üç ve sadece üç plan,
İnsan ile Tanrı:-

Birincisi, sadece insanla birlikte, sevgi veya merhamet olmadan; buradan,
Her günahkarın günahları için adil bir cezaya maruz kalması için,
herhangi bir kurtuluş olmadan. Bu her şey için cehennem anlamına gelirdi
Sorumlu insan, hiç cennet olmadan.

İkincisi, tüm merhamet ve tüm sevgi ve adalet yok. Olurdu
hiçbir ahlaki yasa anlamına gelmiyordu; Neden ahlaki yasalara sahip olsaydı
Ceza yok, adalet yok mu? Bu, suç konusunda bir prim anlamına gelirdi. O
Tartışma, Debauched, ahlaksız, sarhoş, anlamına gelirdi
Fiend, iffetli bir seviyede, saf, dik,
Doğru. Bu, tutku ve şehvet için dizginsiz dizgin anlamına gelirdi ve
Diğer her kötü eğilim ve penaltı takip etmiyor. Olurdu
cehennemden kurtulmaya çalışmak anlamına geliyordu.

Üçüncüsü, sadece ve olmak üzere bir olası plan daha kaldı.
Aynı zamanda günahkarlara sevgiyi uzatır. Davanın doğasında,
Gerçek kurtuluş, geçici olmayan, bu _Could_'ın tek yoluydu
yapılır. "Öyle bile _Must_ İnsanın oğlu kaldırılacak"-Yuhanna 3:14;
"Kendisinin _just_ ve onun _justifier_ olabileceğini
İsa'ya İnanç "-Rom. 3:26;" Tanrı öylesine _loved_ verdiği dünya
Tek Begin Oğlu, "-Yuhanna 3:16;" Burada aşk, sevdiğimizden değil
Tanrım, ama bizi sevdiğini ve oğlunu _TRAME olarak göndermesi için gönderdi
Günahlarımız için _. "-1 Yuhanna 4:10.

Bu başka bir soruya yol açar: Tanrı nasıl olabilir _just_ ve _not_
"İsa'ya olan inancın olduğunu" gerekçelendirir mi? Yine erkekler tartışabilir ve
Çözgü ve alay, ama kimse soruyu cevaplamayacak. Ve
Bu sorunun asla cevaplanmamasının nedeni,
soru:

Günahlarından kaç tanesinden "İsa'ya olan inanç"
_justified_? Şimdi bütünün tam merkezine geldik
Kurtuluş sorunu. En dikkatli dikkate alalım.

Bu bölümün başında belirtilen Kutsal Yazılardan hiçbirinde
Mesih'in öldüğü günah sayısını sınırlayan bir kelime var,
ya da inananların haklı olduğu. Kendi başına yeterli
Mesih'in günahlarının _all_ için öldüğü sonucuna varmamıza izin verildi
inanan, "kendini günahlarımıza verdiğinde" (gal. 1: 4)
günahlarımızın _all_ dahil edilmesi ve müminlerin haklı olduğunu
günahlarından _all_. Bir adam başka bir adam ona ödeyeceğine söz veriyor
borçlar. Kendi borçları, tüm borçları anlamına gelir,
Söz sadece kelimelerle hokkabazlık yapıyordu. Bu kendi başına
Yeterli olun, Sözü'ndeki Tanrı bunu olumlu ve mutlak hale getirdi
İnanan'ın günahlarının kaç tanesi Mesih'e atıldı ("Rab
hepimizin haksızlığı üzerine koydu. "-IS. 53: 6);
Günahlar Mesih kendini verdi ("Kendini günahlarımıza verdi."-Gal. 1: 4);
Günahlarımızdan kaç tane Mesih öldü (1 Kor. 15: 3); kaç tane
günahları mümin _justified_, ("Kendisi olabilir
_just_ ve İsa'ya inanan O'nun _justifier_. "-Rom.
3:26). Lev. 16:21, 22, Tanrı bize bir resim veriyor,
Kurtarıcı, yerine günahları döşemek için: "Ve Aaron
Her iki elini de canlı keçinin başında ve ona itiraf et
_all_ İsrail çocuklarının yetersizliği ve _all_ onların
geçişler, hatta _all_ günahları; Ve onları koyacak
keçinin başı ve onu bir adamın eliyle gönderecek
Vahşi doğaya hazırlık içinde: Ve keçi ona dayanacak
_all_ onların sıkıntısı. "" Taken Tanrı'nın kuzusuna bak
Beareth] Dünyanın günahlarını uzakta. "-Yuhanna 1:29.
Günahlarımız mı? Tanrı'nın Sözü Cevap: Titus 2:13, 14, "Kurtarıcı İsa'mız
İsa; Kendini bizim için verdi, bizi _all'den _Deem_
Iniquity_. "Tekrar bak, okuyucu; tam anlamını kavrayın; izin ver
Silinmez bir şekilde ruhunuzdan etkilenmek: "Kurtarıcı İsa Mesih'imiz;
Kendini bizim için verdi, _all_ iniquity'den bizi _Dereem_. "
O zaman kesinlikle inanan onun tarafından kurtarıldığı gibi,
_all_ iniquity'den; Ve kesinlikle her şeyden kurtarıldığı kadar
Inquity, kesinlikle mümin cennete gidiyor, çünkü
Kaybolmasına neden olabilecek hiçbir şey kalmadı. Dolayısıyla Tanrı, Pavlus aracılığıyla,
bize "onun tarafından _all_'den _justified_
Şeyler. "-Elçilerin İşleri 13:39. Kurtarıcımız İsa Mesih'imiz kendisine verdiyse
_all_ iniquity'den (Titus 2:13, 14), Tanrı nasıl olabilir _just_ ve
_Not_ _all_ şeylere inanan herkesi haklı çıkarın (Elçilerin İşleri 13:39)?
Ve eğer mümin _all_ şeylerden _justified_ ise (Elçilerin İşleri 13:39), o
Cennete gideceğimden emin. Bu _god'un planı_; Bu Tanrı'nın iradesidir;
"Hangi tarafından sunulacak şekilde kutsallaştırılmış olacağız
İsa Mesih'in Bedeni _ Tüm için _. "-Heb. 10:10.
Onları kutsallaştırılmış sonsuza dek ertelemesine sunmak. "-Heb.
10:14. "Ne de keçi ve buzağıların kanıyla, ama kendi yoluyla
All_ için kutsal yere girdi, elde ettikten sonra kan
_eternal Redemption _. "-Heb. 9:12. Bu yüzden İsa dedi ki," Şüphesiz, aslında ben
Sana söyle, sözümü duyan ve ona gönderen ona inanan
ben sonsuz hayatım var ve kınamaya girmeyeceğim, ama
ölümden hayata geçti. "-Yuhanna 5:24.

Böylece Tanrı'nın adaleti ve Tanrı'nın
_Could_ Be "sadece ve İsa'ya olan inancın haklı olduğu"
(Rom. 3:26), İsa'nın kendisi söyledi ("Hatta öyle _Must_ İnsanın Oğlu
Kaldırılın. "-Yuhanna 3:14); Okuyucunun eşit olarak unutmaması
Tanrı'nın sevgisini ve Kurtarıcının sevgisini gösterir. "Burada aşk, değil
Tanrı'yı ​​sevdiğimiz ama bizi sevdiğini ve oğlunu
Günahlarımız için Tazminat. "-1 Yuhanna 4:10." Beni seven Tanrı'nın Oğlu
Ve kendini benim için verdi. "-Gal. 2:20. Tanrı'nın sevgisi harikaysa
Oğlunu günahlarımızın teşviki olarak gönderiyor (1 Yuhanna 4:10)
Kurtarıcının sevgisi bizi sevmek ve kendini bize vermek için harika
(Gal. 2:20), bunu gördüğümüzde bu aşk ne kadar şaşırtıcı
Bizim için _eternal Redemption_ elde etti (Heb. 9:12); olduğunu
bizi _all_ iniquity'den (Titus 2:14) kurtardı ve
_all_ şeylerden _justified_ olduğuna inanıyor (Elçilerin İşleri 13:39)?

Okuyucu, bu dünyada şimdiye kadar işlenen en büyük suç
bu "çok büyük kurtuluş" in reddet (İbraniler 2: 3); Hepsinden bu kurtuluş
INIQUITY (Titus 2:14) ve inanılmaz sevgiyle önemsemek
kendisinin sadece ve haklı olabileceği bir yol sağladı
İsa'ya olan inancın olduğunu (Rom. 3:26). Korkunç bir şekilde titriyoruz
Günlük gazetelerde, tarihte kaydedilenlerde bildirilen suçlar; Ancak
çok daha büyük, uzak, daha korkunç, bir insanın suçu
Tanrı'nın sevgisinin bu büyük hükmünü reddetmek. Sadece entelektüel gurur,
Dini önyargı, aile veya ırk bağları, dünya sevgisi veya gizli
Günah, okuyucunun böyle ölümcül bir adım atmasının nedeni olabilir; Ve
Korkulu, bunlardan herhangi birinin neden olmasına izin vermenin sonuçları olacaktır.
Tanrı'nın sevgisinin ve adaletinin yapabileceği tek kurtuluşun reddedilmesi
sağlamak. Okuyucu Tanrı'nın yeterli vermediğini iddia edemez
Bize sözünde bir vahiy verdiğinin kanıtı (okuyucunun gitmesine izin ver
Geri ve tekrar oku
çalışmak); Ne de Tanrı'nın sözünü mesajı yapmadığını iddia edemez
düz (okuyucunun geri dönmesini ve kutsal metinleri inceleyin
bu bölümün başlangıcı). Ciddi ve korkunç bir adım, okuyucu, biri
asla geri çekilmemek, bu kurtuluşu reddetmeye karar vermek ve gitmek
Mezarın ötesinde karanlık, bitmeyen bir geleceğe,
Tanrı'nın sizi uyardığı zaman, kesin bir umut olmadan, "dışında"
Kan dökülmesi remisyon yok "-Heb. 9:22. Korkunç bir,
ebedi kriz, Tanrı'nın sizin için tek hükmünü gördüğünüzde,
Tam, çok mükemmel, çok emin ve sonra uyarı ile yüzleşiyor, "Ben arıyorum
Cennet ve Dünya bu gün sana tanıklık edecek,
Hayat ve ölümden önce, nimet ve lanet: bu nedenle
_life_'i seçin. "

_ Daha fazla çalışma için ._-- Mesih'te Tanrı'nın adaletini inkar edenler var
Günahlarımız için ölmek (1 Kor. 15: 3), Mesih'te kendimizi veriyor
Günahlar (Gal. 1: 4), Mesih'te bizi tüm haksızlıktan kurtarıyor (Titus
2:14). En önde gelen iki yeniden jekardan yapılan ifadeler
diğer tüm kurtuluşların regülleri tarafından verilen temel nedenler
İsa:-

"Ahlaki adalet, suçlu için masum olanı alamaz,
Masum kendini sunacaktı. "--_ Thomas Paine._"
"Tanrı'nın ahlaki adaletine sunulan öfke, onu varsayarak
Masumun suçlu için acı çekmesini sağlayın. "--_" Akıl Çağı "tarafından
Thomas Paine._

"Bir infaz minnettarlık için bir nesne; vaizler daub
kendileri kanla, bir suikastçı birliği gibi ve
Onlara verdiği parlaklığa hayran olun. "--_" Akıl Çağı ", Thomas tarafından
Paine._

Diğeri Bayan Mary Baker G. Eddy "Bilim ve Sağlığı
Kutsal Yazıların Anahtarı ":" Bir fedakarlık, ancak harika olsa da
günah borcunu ödemek. Kefaret sabit gerektirir
günahkarın kendi kendine immolasyonu. "Yine," bir başkasının acı
Kendi sorumluluğumuzu azaltamaz. "Yine," zaman uzak değil
Kefaretin sıradan teolojik görüşleri büyük bir
değişim,-popüler olan kadar radikal bir değişiklik
Öngörme ve gelecekteki ceza ile ilgili görüşler. Yapmak
erudit teolojisi, İsa'nın çarmıha gerilmesini esas olarak sağlamak
bunu isteyen ve olmaya istekli olan tüm günahkarlar için hazır bir aff
affedildi mi? Spiritüalizm, İsa'nın ölümünü sadece gerekli buluyor mu?
ölümden sonra, maddi İsa'nın bir kanıtı olarak sunumu
Ruhlar Dünya'ya dönebilir mi? O zaman ikisinden de farklı olmalıyız. "
Thomas Paine ile birlikte durduğunu merak etmemeli
Mesih'in günahlarımız için öldüğü öğretiyi reddetmek (1 Kor. 15: 3),
ve bizi tüm uyumsuzluktan kurtardı (Titus 2:14), dediğinde,
"İlahi sevgi, insanı eğik hale getirerek insanlığa sahtekarlık yapıyor mu?
günah ve sonra onu cezalandırıyor mu? "Tekrar," ortak adalette yapmalıyız
Tanrı'nın yarattığı şeyi yaptığı için insanı cezalandırmayacağını itiraf et
Başlangıçtan itibaren insanın yapacağını biliyordu. "Yine,
"Günahın yok edilmesi, ilahi affın yöntemidir.
Yok edildi, günahın başka aflara ihtiyacı yok. "Çok büyük bir fark var
İsa'yı günah taşıyıcımız olarak reddeden bu ikisi arasında bizim
Kurtarıcı,-Thomas Paine adı altında maskelenmez
"Hıristiyan." Neden reddederken onunla duran diğerleri
Mesih aracılığıyla tamamen kurtuluş mu?

Katolikler Kütle Kurbanı, Unbloody Fedakarlığı,
ev sahibinin yüksekliği, gofretin gerçek haline geldiğini öğretin
İsa Mesih'in "beden, kan, ruh ve tanrısallık" ve o zaman
bir fedakarlık olarak sunulur. Böylece tam kurtuluşu reddederler
Mesih günahlarımız için ölüyor (1 Kor. 15: 3), bizi hepsinden kurtarmak
INIQUITY (Titus 2:14). Böylece "bir tane teklif ettiğini inkar ediyorlar
Sonsuza kadar günah için fedakarlık, "-İbranice 10:12 ve" tek bir teklifle
kutsallaştırılmış sonsuza kadar mükemmelleştirildi. "-Heb. 10:14.
Onu tam Kurtarıcı olarak reddetti, gerçek bir kurtarıcıları yok.
Ancak kurtuluşu ahlaki karaktere veya vaftizlere bağımlı hale getirenler,
veya Kilise Üyeliği, Tıpkı Katolikler'in reddettiği kadar
kurtuluşun bütünlüğü.

Bu öğretimde "ticari görüş" olarak küçümseyenler var.
Kefaret, Tanrı'nın sözü karşısında, "Sen
Bir fiyatla, "_-- 1 Cor. 6:20;"
mühürlerini açın; Çünkü katlediniz ve didst _purchase_ the
Her kabile ve dil ve insanın kan adamları ile Tanrı ve
Nation. "-Rev. 5: 9. (R.V.)

Üçünün tanıklığını ele alın.
Tanrı'nın sözünün bu öğretimi:-

"İsa benim yerine acı çekerse de acı çekemediğimi gördüm;
Ve eğer tüm günahımı taşıyorsa, daha fazla günahım yoktu. Benim
İsa onu benim yerine taşıyorsa ve hepsine acı çekiyorsa lekelenmelidir.
ceza. "--_ c. H. spurgeon._

"Ona inanırsan, sana cehenneme gidemeyeceğini söylüyorum; bunun için
hiçbir etkisi olan Mesih'in kurbanını yapmaktı. Olamaz
bir fedakarlık kabul edilmeli ve yine de ruh ölmeli
Bu fedakarlık kimin alınmıştı. İnanan ruh olabilirse
Kınanmış, o zaman neden bir fedakarlık? Her mümin olduğunu iddia edebilir
Kurban aslında onun için yapıldı: İnançla ellerini koydu
o ve kendi başına yaptı ve bu nedenle yapabileceğinden emin olabilir
Asla yok olmayın. Rab bu teklifi bizim adımıza almazdı
ve sonra bizi ölmeye mahkum. "--_ c. H. spurgeon._

"Tanrı'nın yasası, Mesih'in ölümüyle ondan daha haklı çıktı
Tüm transgressörler cehenneme gönderilmiş olsaydı. İçin
Tanrı'nın Oğlu Günah için acı çekecek daha görkemli bir kuruluştu
tüm ırktan acı çeken Tanrı hükümeti. "--_ c. H.
Spurgeon._

"Bu kelimelerin bariz bir anlamıdır (doğru olan
haksız olanlar) böyle bir stresin atıldığı ölümün
günahlarından dolayı haksızların sorumlu olduğu bir şey,
ve onların ilgisine göre, doğru olanı aldı
Kendisi. "--_ Denny," Mesih'in Ölümü "nde. _

"Bu onun müjdesi, bir zamanlar tüm yüzler için var ve
Alınan ve ölümün sorumluluklarını tüketti
haksız, böylece aralarında durmazlar ve
Tanrı. "--_ Denny," Mesih'in Ölümü "nde. _

"Mesih ölürse, günahın bizi dahil ettiği ölüm, eğer
Ölüm günahlarımızın sorumluluğunu kendi üzerine aldı, hiçbir kelime değil
Buna eşit olana eşit ki,
yerine. "_-- Denny," Mesih'in Ölümü "nde. _

"'Vicarious' ise bunun gerçeğini ileten herhangi bir kelime bilmiyorum
veya 'ikame' yapmaz; Ne de herhangi bir yorum bilmiyorum
Mesih'in ölümü, onu bir gösteri olarak görmemizi sağlayan
Bu vekaleten veya ikame karakter ise günahkarlara aşk
reddedildi. Mesih'in ölümü çok fazla vaaz var
bir vaaz _of_ Mesih'in ölümü ve dolayısıyla tam olarak olmak
İncil vaaz teriminin duygusu, çünkü bunu görmezden gelir. .
En basit dinleyici, söylemede mantıksız bir şey olduğunu düşünüyor
Mesih'in ölümünün, günahkârın büyük bir kanıtı olduğu sürece
Aynı zamanda bunun arasında rasyonel bir bağlantı var
ölüm ve günahın içerdiği ve
Ölüm sunar. Belki de bu kadar basit ve
illüstrasyon, ama mesele hayati bir şey ve olması gerekir.
temizlemek. Bir yaz gününde bir iskelenin ucunda otursaydım,
Güneş ışığının ve havanın tadını çıkarmak ve bazıları geldi ve atladı
suya ve bana olan sevgisini kanıtlamak için boğuldum, bulmalıyım
oldukça anlaşılmaz. Çok sevgiye ihtiyacım olabilir ama bir eylem
Hiçbir ilişkimle hiçbir ilişkim bunu kanıtlayamadı. Ama ben
iskelenin üzerinden düşmüştü ve boğuluyordu ve bazıları içine fırladı
su ve tehlikemi yapma pahasına ya da onun için ne dışında
Benim kaderim olurdu, kendi, beni ölümden kurtardı, o zaman söylemeliyim
'Büyük aşk bundan daha insan yok.' Akıllıca söylemeliyim
Çünkü fedakarlık arasında anlaşılır bir ilişki olurdu
hangi sevgi yapıldı ve kurtardığı gereklilik. "--_ Denny, içinde
"Mesih'in ölümü." _

"Mesih günahlar için bir kez öldü ve inanan adam
Mesih ve ölümünde Tanrı ile ilişkisi var.
günah tarafından değil, kefaretle belirlenir _. "--_ Denny," Ölüm
Mesih. "_

"Babaya itaat ederek günahı bilmeyen biri onu devralmak için
Sorumluluk, kıyamet, lanet, günahkârın ölümü.
Ve eğer herhangi biri bunun ahlaki olarak imkansız olduğunu söylerse,
Tekrar sorun, alternatif nedir? Günahkar değil mi
sorumlulukları, kıyamet, lanet ve
Ölüm? "-Denny," Mesih'in Ölümü "nde. _

"Kefaret, söylenebilir, aşktan yaylar, ancak aşk sadece bir
bizim için yorumlanana kadar anlamını bilmediğimiz söz
kurtuluşla. "--_ Denny," Mesih'in ölümü. "_

"Günah ile ilgili olarak Mesih'in bitmiş bir işini vaaz edemedikçe,
bizden bağımsız olarak elde edilen uzlaşma veya barış
sonsuz maliyet ve bir bakanlık sözcük olarak adlandırıldığımız
uzlaşma, günahkâr erkekler için gerçek bir müjde yok
hepsi. "--_ Denny," Mesih'in Ölümü "nde. _

"Evanjelistin vaaz edecek bir şeyi yoksa,
Herhangi bir adam bunu yıkmak için iş yaparsa,
Anathema, 'hiç müjde yok.' --_ Denny, "
İsa. "_

"_ Sadece bir tanrı var, bu yüzden sadece bir müjde olabilir.
gerçekten Mesih'te kurtuluşun
Dünya bağımlıdır ve eğer onu duyursa, o zaman bir Hıristiyan
görmezden gelen, reddeden veya açıklayan her şeyin hoşgörüsüz olma görevi
uzakta. Onu saptıran adam Tanrı'nın en kötü düşmanı ve
Erkekler ._ "--_ Denny," Mesih'in Ölümü "nde. _

"Ayrıca, her zaman entelektüel olmadığını hatırlamalıyız
duyarlılık veya ilgili ahlaki çıkarlara bakan,
Kefaret ifadelerini eleştirme zihni. Orada _is_ böyle bir
Gurur olarak, son şekli olmak istemiyor
günahların affedilmesi için Mesih'e borçlular bile. "--_ Denny,"
Mesih'in Ölümü. "_

Ama kurtarıcı bir _redener_ olamazdı, eğer olmasaydı
Tanrı iki nedenden dolayı ette tezahür eder:-

Birincisi, eğer tanrı olmasaydı, Tanrı ette tezahür eder, onun ölmesi
Günahlarımız (1 Kor. 15: 3) _Redemption_ olmazdı, ama
sadece geçici. "Boğa ve keçi kanının
günahları almalı. "-Heb. 10: 4. Neden olmasın? Çünkü bu durumda
Gerçek bir _redemption_ olmazdı, sadece geçici bir vardiya olurdu.
İkincisi, Kurtarıcı Tanrı'nın içinde tezahür ettiği bir şey olsaydı
Et, _won_ erkekler _from_ Tanrı'ya sahip olacak ve onları Tanrı'dan yabancılaştıracaktı.
Bu noktada, okuyucunun Walker'dan aşağıdakileri iyi düşünmesine izin verin,
"Kurtuluş Planının Felsefesi" nde:-"Tanrı yazar olduğu gibi
Yasanın ve her ikisinin de tek uygun nesnesi olduğu için
ve itaat; Ve insan yasaya uymaktan mutlu olamazdı
yazarını sevmeden, şimdi gerekli olanın
İnsanın sevgilerinin uygun nesnesine sabitlenebileceğini emret
Sevgi ve itaat, Yüce Tanrı'nın kendi kendini inkar ederek yapması gerektiğiydi
nezaket, manevi hissedenlere manevi merhamet gösterir
ve böylece insanlığın sevgisini ve ibadetini kendi kendine çekin. _Eğer
başka herhangi bir varlık,
Aşk_; Bu nedenle _god'un kendisinin yapması gerekliydi,
İnananların sevgilerinin uygun şekilde merkezlenebileceğini emret
Nesne. "" Şimdi, İsa Mesih'in Tanrı olmadığını varsayalım
Tanrı'nın insan doğasında tezahürü, ama bir erkek veya melek,
Tanrı tarafından insan ırkının kurtuluşunu gerçekleştirme yetkisi
günah ve sefalet. Bunu yaparken, görünüşe göre,
Bir şey ve kutsal metinlerden, uyarlanan şeyi yaptı ve
Ne yapar, her gerçek müminin kalbini çizin,
Havariler ve Erken Hıristiyanlar, kendi başına Yüce veya
Sevgi Nesnesi. İradeleri iradesi tarafından yönetilir
İsa; Ve ona sevgi kalbini ve ellerini hareket ettirir. _Now, eğer öyleyse
İsa Mesih'in Tanrı olmadığı doğru, o zaman bir
insan kalbinin en yüksek sevgilerinin çekildiği plan
Kendisi ve Tanrı'dan yabancılaşmış, sevginin uygun nesnesi ve
İbadet: Ve Tanrı, bu plana izin verdikten sonra,
insanı Mesih'i, yaratığı sevmesini sağlamak için, yaratıcıdan daha fazlası_
Tanrı, her şeyden önce kutsanmış.

"Ama Mesih'in İrade tarafından öğrettiği ve acı çektiği söyleniyor ve
Tanrı'nın Otoritesi, Tanrı'yı ​​Mesih için sevme yükümlülüğü altındayız
bizim için yaptı. Bunun imkansız olduğu cevaplandı. Yapamayız
Birinin bizim adımıza yaptığı veya acı çektiği şey için bir şey seviyorum. Yapabiliriz
bizim adımıza işçiler ve kendi inkarları için olmaz, ama bu
Kendini cesur bir şekilde işleyen ve inkar eden olmak. Nezaket ve
Merhamet, sevgiyi hareket ettiren kendini inkarda sergiledi; ve
Duygular, varlığa geçemez, ancak
Kendini inkar, çünkü sevgisini ortaya çıkaran kendi kendini inkar etmek
kalp.

"Mesih'in Tanrı tarafından O'nun iradesini yapmak için gönderildiği söyleniyor,
sahip olmak; ve bu nedenle Tanrı'yı ​​sevmeliyiz, varlık olarak
Mesih ve sevgi, Mesih'in söyledikleri ve acı çektiği şeyden kaynaklanır.

"O zaman cevaplanır: eğer Tanrı, Mesih'in bir yaratığı olarak istediği istediği takdirde,
gelmeli ve onun acı ve ölümünü günahkarları kurtararak,
bunun için Mesih'i sevmemek, çünkü bunu bir yaratık olarak yaptı
Tanrı'nın emirlerine itaat ve kendi kendine önem vermedi veya
işte değerli; Ve Tanrı'yı ​​sevemeyiz, emek için
ve kendini inkar ettiği için onun tarafından karşılanmadı. Ve ayrıca: eğer bir tane varsa,
yetkisinin bir eylemi, başka bir masum varlığa neden olmalı
Acı çeken sevilebilmesi için acı çek,
Ama doğmamış değil, onu sevgiye değmezdi. Tanrı olsaydı
İsa Mesih'in, onun yaratığı olarak, acı çekmesine neden olabileceğine neden oldu
Kendini Mesih'in acılarını severken, hiçbir bağlantısı olmasa da
Tanrı'nın böyle bir sergi yerine, üretiyor
O'na sev, Mesih için üzücü ve isteksizlik temin eder
Tanrı. Böylece, ne Tanrı, ne Mesih ne de başka bir varlık olamaz
merhamet için sevilenler tarafından, kendi inkarları tarafından muhtaçlara uzatılmış,
Kendinden inkarlar, parçaya gönüllü bir merhamet eylemiyle üretildi.
onlara acı çeken varlık; Ve varlık yok, ama
Fedakarlık, davada çok değerli olabilir. Bu nedenle,
tartışmasız bir şekilde, eğer Mesih bir yaratık olsaydı-nasıl
Tanrı değil, yüce değer; Ve eğer Tanrı kurtarma işini onayladıysa
günahkarlar, kendi hükümetine karşı ihanet onayladı_; Çünkü,
Bu durumda, Mesih'in çalışması çizilmeye uyarlandı ve
zorunlu olarak, insan ruhunun kendisine olan duyguları,
Manevi kurtarıcı ve böylece onları Tanrı'dan yabancılaştırdı, hakları
nesne. Ve İsa Mesih'in kendisi erkekleri çizme tasarımına sahipti
çarmıha gerilmesiyle kendisine olan sevgiler; diyor ki, 'Ve ben,
Yeryüzünden kaldırıldım, tüm erkekleri bana çekeceğim. ' Bu o
hangi ölümün ölmesi gerektiğini belirterek: bu yüzden bunu belirgin bir şekilde belirtiyor
Çarmıha gerilmede sergilenen kendini inkarlar ve merhametlerdi.
insan ruhunun sevgilerini çıkarırdı ve bunların
Duygular acı çeken Kurtarıcı olarak kendine çekilecekti. Ancak
Tanrı'nın ihaneti içerecek bir plan yaptırması
Kendisi ve Mesih'in ona katılması gerektiği, saçma ve
imkansız ve bu nedenle doğru olamaz. Ama ilahi doğa olsaydı
Eğer Tanrı olsaydı, Mesih'in öğretisinde ve işinde insanla birleşti
Mesih'te (erkeklerin sevgilerini çizmek veya) 'dünyayı uzlaştırmak
Kendi kendine '-eğer Mesih kaldırıldığında, Musa kaldırılırken
Vahşi doğada yılan, söylediği gibi,
tüm inananların kendine olan sevgileri; Ve sonra, eğer yükselirse,
Üçlü Birliğin İkinci Kişi, Ebedi'nin koynuna
Godhead-Böylece, nişanlandıktan sonra, yeryüzündeki çalışmasıyla
İnsan ruhunun sevgileri, onları Babanın koynuna kadar taşıyordu,
o zamandan beri düşmüşlerdi. Böylece sonbahar kalıntıları yeniden inşa edildi,
Ve insan ruhunun sevgileri tekrar Tanrı'ya geri döndü,
Yaratıcı ve Yüce Sevginin Doğru Nesnesi. "

Son olarak, okuyucunun kaçınılmaz olanı en ciddiye almasına izin verin
aynı yazar tarafından çizilen sonuç:

"Öyleyse Tanrı, sevginin sevdiği günahkarlara o merhameti nasıl gösterebilir?
Kendisi ve yasasına göre üretilirken, sonsuz kutsallığı
Ve adalet korunacak mı? Mümkün olmayan hiçbir şekilde cevap veriyoruz, ama
Bazıları adalet ve merhametinin yüceltileceği uygun. Eğer Tanrı'nın bilgeliğinde, böyle bir şekilde tasarlanabilirse
Tanrı'nın kendisi ruhu onun sonuçlarından kurtarabilir
suçluluk,-kendisinin bir şekilde acı çekebileceği ve yapabileceği
iyiliği için kendi kendine inkarlar; ve kendi müdahalesi ile bir yol açar
Kayıp ve kınanmış durumundan kurtulacak ruh, sonra
sonuç kaçınılmaz olarak, insan ailesinin her birinin
Tanrı'nın önünde suçlu durumunu görmeye ve hissetmeye yönlendirildi ve
Tanrı'ya inanıyordu, böylece ruhunu kurtarmak için kendini tezahür ettiriyor
manevi ölüm, bu şekilde inanan herkes, ihtiyaçlardan
doğasından, Tanrı'yı ​​Kurtarıcısını sevmeye yönlendirin; Ve Mark, daha büyük
Kurtarıcının kendi kendini inkar ve acı çeken
Ruhu fidye ederek, daha güçlü olan sevgi olurdu
O. "--_ Walker," Kurtuluş Planının Felsefesi ". _




İv

Yeni ilişki-yeni güdü

     "Yasalar ne olursa olsun ne işler, onlara sahip olanlar
     Law_; her ağız durdurulabilir ve tüm dünya olabilir
     Tanrı'dan önce suçlu olun. "-Rom. 3:19.

     "Yasa kapsamında değilsiniz."-Rom. 6:14.

     "Yasa, bizi Mesih'e getirmek için okul müdürümüzdü, biz
     İnançla haklı olabilir, ama inanç geldikten sonra biz
     Artık bir okul yöneticisi altında değil. Çünkü sen tüm Tanrı'nın çocuklarısın
     İsa Mesih'e imanla. "-Gal. 3: 24-26.

     "Zamanın dolgunluğu geldiğinde, Tanrı oğlunu doğdu
     Yasa uyarınca doğan bir kadın,
     Yasa, _ Sons_'un benimsenmesini sağlayabiliriz. Ve çünkü sen
     oğullar mı, Tanrı oğlunun ruhunu sana gönderdi
     Kalpler, ağlayan Abba, baba. Bu yüzden artık hizmetçi değilsin,
     Ama bir oğul; ve eğer bir oğul, o zaman Mesih aracılığıyla Tanrı'nın varisi. "-Gal.
     4: 4-7.

     "Aşık olmak bizi İsa aracılığıyla oğul olarak evlat edinmek için önceden belirledi
     Mesih kendine. "-Eph. 1: 5.

     "Mesih'in sevgisi bizi kısıtlıyor; çünkü biz de yargılıyoruz,
     Biri herkes için öldü, sonra hepsi öldü; ve herkes için öldü,
     Canlı bundan böyle yaşamamalı, ama ona kim
     onlar için öldü ve tekrar yükseldi. "-2 Kor. 5:14, 15.

     "İki borçlu olan belirli bir alacaklı vardı;
     Beş yüz peni ve diğer elli. Ve hiçbir şeyleri olmadığında
     Ödemek için açıkça ikisini de affetti. Söyle bana hangisi
     Onu en çok sevecekler mi? "-Luka 7:41, 42.

     "İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da ve
     Aşk, sesli pirinç ya da klan gibi bir zil haline geliyorum. Ve
     Kehanet armağanım olmasına ve tüm gizemleri anlasam da,
     ve tüm bilgiler; Ve tüm inancım olsa da, böylece yapabilirim
     Dağları kaldır ve sevmiyorum, ben hiçbir şeyim. Ve ben olsa da
     Yoksulları beslemek için tüm mallarımı ver ve vücudumu vermeme rağmen
     Yakılın ve sevmiyorum, bana hiçbir şey kâr etmiyor. "-1 kor.
     13: 1-3.


_ Tanrı'nın Men_ ile planı, yasayı verme amacı ne yazık ki
yanlış anlaşıldı. Yahudilere yasa taş tabletlerine verildi ve
kutsal yazılarında kopyalandı; Yasalar için Yasalar yazıldı
kalplerinde. Bir sınıfın diğerinden daha fazla ışığı vardı ve
Bu nedenle farklı değerlendirilecektir.

"Yasadan günah işledikleri kadar kanunsuz yok olacak; ve
Yasa uyarınca günah işledikleri kadar
Yasa. "-Rom. 2:12." Çünkü Yasası olmayan Yahudi olmayanlar tarafından
Doğa, kanunun şeyleri, bunların hiçbir yasası olmayan, bir yasa
kendileri; Yasanın eserlerini kalbinde yazan,
Vicdanları da tanık ve akıllarını karşılıklı olarak taşıyor
Onları suçlamak ve hatta mazur görmek. "-Rom. 2:14. Yahudi ister Yahudi olsun,
Tanrı'nın yasayı vermede bir amacı vardı, "Şimdi ne olduğunu biliyoruz
Öyleyse yasa, yasa kapsamında olanlara,
_Ayer_ Ağız durdurulabilir ve dünya için yargılanabilir
Tanrı. "Tanrı'nın yasa planı" her ağız "," Tüm Dünya "ı içerir.
Yasa'nın kalplerinde mi yoksa kutsal yazılarda mı yazıldığı; Ve
Amacı, yasayı koruyarak kurtarılması gerektiği için değil,
O zaman kimse kurtarılamazdı, çünkü "hepsi günah işledi ve yetersiz kaldı
Tanrı'nın ihtişamı "-Rom. 3:23; ama altına getirilebilecekleri
Tanrı'ya yargılama, her ağız durdu, suçlu ve böylece
Bir kurtarıcıya ihtiyaçlarını fark edin. Bu noktada Tanrı'nın sözü onu
Amaç çok sade: "Kutsal Kitap, günahın altındaki her şeyi kapatmak
İsa Mesih'e olan inançla vaat onlara verilebilir.
inanmak. Ama inançtan önce, yasa uyarınca hapsedildik, kapa çeneni
İnanç ortaya çıkacak. Bu nedenle yasa bizim öğretmenimizdi [veya
okul müdürü] Mesih'e, inançla haklı olabileceğimizi. Ancak
Bu inanç geldikten sonra artık bir öğretmen altında değiliz [veya
okul yöneticisi]. "-Gal. 3: 23-25.

Tanrı'nın Sözü açıktır, Tanrı insanları yasaya koyarlar, onlar değil
tutarak kurtarılmalı, ancak onların
Bir kurtarıcının ihtiyacı olan, onları yasanın lanetinden kurtarmak için:
"Mesih bizi yasanın lanetinden kurtardı, bir lanet oldu
Bizim için "-Gal 3:13; ve sonra onları lanetten kurtarmış
Yasa ve tüm haksızlıktan (Titus 2:14), bunları kendisi olarak benimsemek
Çocuklar, "Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih ile ortak varisler."-Rom. 8:17. Bu yüzden
Harika bir insanın onu kavramasının zor olduğu planıdır.
_God'un Men_ ile olan planı sadece onları kurtarmak değil, aynı zamanda onları koymaktır
diğer tüm yaratılan varlıklar. "Meleklerden hangisine göre
Her zaman, sen benim oğlumun? "-İbranice 1: 5.
İsa Mesih aracılığıyla oğul olarak evlat edinmek için bizi önceden tahmin etti
Kendisi, "-Eph. 1: 5 (1911 İncil)," Tanrı'nın mirasçıları ve ortak varislerle
İsa, "-Rom. 8:17, bizi meleklerin üstüne koyuyor;" çünkü hepiniz oğullarsın
İsa Mesih'e iman yoluyla Tanrı'nın. "-Gal. 3:26. Ama erkekler sadece yapabilir
Tanrı ile bu yüksek ilişkiye girin.
daha düşük ilişki altında, yasalar uyarınca. Tanrı'nın Sözünü Duyun: "Ne zaman
Zamanın dolgunluğu geldi, Tanrı bir kadından doğdu, oğlunu gönderdi,
Yasa uyarınca doğdu, yasalara göre onları kurtarmak için, biz
Oğulların benimsenmesini alabilir _. "-Gal. 4: 4, 5. Bu daha yüksek
Tanrı'nın oğulları olarak ilişki sadece dışarı çıkan erkekler tarafından elde edilebilir
Yasa uyarınca; Ve erkekler sadece yasa uyarınca çıkabilir.
yasa uyarınca kullanıldı.

Tanrı'nın Sözü açıkça öğretir, o zaman kişi kurtarıldığında, o
Yasaya göre daha uzun. "Yasa altında değilsiniz"-Rom. 6:14; "Ne
Yasaya ne olursa olsun, kimin altında olanlar
Yasa _. "-Rom. 3:19. O zaman bazıları yasa altında ve bazıları altında değil
Yasa; "Bu nedenle yasa, Mesih'e öğretmenimizdi
inançla haklı. Ama inanç geldikten sonra, artık değiliz
Bir öğretmen altında _. "-Gal. 3:24, 25. Duraklat, okuyucu ve kavramaya çalışın
Bunun anlamı. Eğer mümin tüm haksızlıktan kurtulursa (Titus
2:14) ve yasa kapsamında değil, (Rom. 6:14), o zaman emin
Cennet; çünkü "yasa olmadığında günah hesaba katılmaz."-Rom. 5:13. BT
hepsi hesaba katılmadığı veya empoze edildiği için hesaba katılmıyor veya empoze edilmiyor
Mesih'e (53: 6, Titus 2:14). Öyleyse neden Tanrı'ya hizmet edelim? Korkudan Değil
yasa; Cehennem korkusundan değil; Ama aşktan ona kurtaran
Bizi yasanın lanetinden, bizim için bir lanet haline getirdikten sonra (gal.
3:13).

Tıpkı Tanrı'nın Sözü'nden, kurtarılanların
Yasanın Laneti (Gal. 3:13), tüm INIQUITY'den (Titus 2:14),
Tanrı'nın oğulları olun; Bu amaçla "Tanrı oğlunu gönderdi, doğdu
Yasa uyarınca doğan bir kadının, yasa kapsamındaki onları kurtarmak için
Oğulların benimsenmesini alabileceğimiz. Ve çünkü oğullarsın
Tanrı, oğlunun ruhunu ağlayarak kalbine gönderdi,
Abba, Baba. "-Gal. 4: 4-6.
Mesih İsa'ya olan inanç. "-Gal. 3:26. Ancak, _god'un Men_ ile planında, bunun ötesinde bir daha fazlası var
Kutsanmış, harika öğretim: "Bu nedenle, artık hizmetçi değilsin,
Ama bir oğul. "-Gal. 4: 7. Yasadan kurtarılan kişi
(Gal. 3:13) Bir daha asla yasaya geri dönmez,-"Bu yüzden sen sanat
artık bir hizmetçi yok, ama bir oğul. "
Cennet, sonsuza dek Tanrı'nın oğlu olmanın kesinliği. Ve bu yeni
ilişki ve cennetin bu kesinliği erkekler için yerleşir, ne zaman değil
ölürler, ne zaman bir kiliseyle birleştiklerinde veya
vaftiz edildi, ancak erkeklerin günahlarından tövbe ettiği ve kabul ettiği anda
Kurtarıcı olarak Kurtarıcı olarak tüm haksızlıktan; Tanrı'nın Sözü diyor ki, "O
Oğul'a inanıyor _hath_ sonsuz yaşam. "-Yuhanna 3:36; ve
"Mesih İsa'ya iman yoluyla Tanrı'nın tüm oğulları."-Gal.
3:26.

Tanrı ile olan bu yeni ilişki insanlara yeni bir neden sunuyor. Yasa uyarınca,
Suçlu, kınanan, güdü korkuydu. Ama erkekler olduğunda
yasa uyarınca kullanıldı ve Tanrı'nın oğulları olarak kabul edildi,
Korku artık yaşamın nedeni değildir. "Ruhu almadın
tekrar korkunun esaret etmesi; Ama evlat edinme ruhunu aldın,
Burada ağlıyoruz, Abba, baba. "

Oğul'un Baba'ya karşı güdüsü korku değil, aşktır. Ve
Bu aşk, Tanrı'nın aşık olduğu gerçeğiyle üretilir
Erkekler için harika, harika bir plan, "aşık olmak bizi öngördü
İsa Mesih aracılığıyla oğullar olarak evlat edinme, "-Eph. 1: 5 ve
Kurtarıcının bizi sevdiği ve kendini bizim için verdiği gerçeği (Gal. 2:20).
Dolayısıyla Pavlus bize, "Mesih'in sevgisi [yasa korkusu değil,,
ne de cehennem korkusu] bizi kısıtlar; Çünkü bu şekilde yargılıyoruz, eğer
Biri herkes için öldü, sonra hepsi öldü; ve herkes için öldü,
Live bundan sonra kendilerine yaşamamalı, ama ölen ona
onlar için ve tekrar yükseldi. "Kurtarıcımız, ondan önceki gece
Çarmıha gerilme, bunun hayatındaki neden olacağını açıkça belirtti.
Tanrı'nın çocukları. Rab'bin Sofrası'nı kurarken, "Bu benim
Yeni antlaşmanın kanı, birçoğu için remisyon için dökülen
günahlar. "-Mat. 26:28; sonra, bunu takiben, akşam yemeğinden ayrılmadan önce
Oda, "Beni seviyorsan, emirlerimi sakla" dedi-Yuhanna 14:15,
"Yasadan korkuyorsanız, emirlerimi koruyun"; Değil, "Eğer sen
cehenneme gitmekten korkuyorlar, emirlerimi koru "," değilse
Cennete gittiğinden emin olmak için emirlerimi sakla "; ama"
Beni sev. "Ama neden onu seviyorum? Çünkü" Bu benim yeninin kanım
günahların remisyonu için birçoğu için dökülen antlaşma. "Bu
aşk ve bu tür aşk türü açıkça
Gerçek Hıristiyan Yaşamı, Luka 7: 41'de Kurtarıcının Öğretimi'ne dikkat edin,
43, "İki borçlu olan belirli bir alacaklı vardı;
Beş yüz peni ve diğer elli. Ve hiçbir şeyleri olmadığında
İkisini de affetti. Söyle bana, bu yüzden hangileri
Onu en çok sevecek mi? Simon cevapladı ve dedi ki, sanırım kime
En çok affetti. Ve ona dedi ki, haklı olarak yargıladın. "Bu
sadece teori değil, bu sevgiyi kontrol eden güdü olarak seviyor, ama
kontrol güdüsü _is_. Ve bu sadece bir teori değil
_ought_ gerçek Hıristiyan'ı, gerçek inananları kısıtlamak için, ama
Mesih'in sevgisi _does_ bizi kısıtlayın (2 Kor. 5:14).

Kişi ahlaki, derin dindarlık olabilir ve yine de onun güdü gücü
Hayat bu aşk değil, kayboldu, gerçek bir Hıristiyan değil. Tanrı'nın Sözü
Bunu açık yapıyor, "erkeklerin dilleriyle konuşmama rağmen
Melekler ve sevmiyorum, ben de pirinç gibi geliyorum
Clanging zil. Ve kehanet armağanım olmasına rağmen ve
Tüm gizemleri ve tüm bilgileri anlayın; Ve hepsine sahip olmama rağmen
İnanç, böylece dağları kaldırabilir ve sevmemem, ben
Hiçbir şey. Ve tüm mallarımı yoksulları beslemek için vermeme rağmen ve yine de
Vücudumun yakılmasını veriyorum ve sevmiyorum, bu bana kâr ediyor
Hiçbir şey. "-1 Kor. 13: 1-3. Tüm zamanların en güçlü vaizlerinden ikisi,
Dilleri vaazlardaki meleklere en yakın olan erkekler, Chalmers
Ve Wesley, yıllarca süren en güçlü vaazdan sonra çıktı ve
tüm bu yıllar boyunca Hıristiyanlar değil, kaybolduklarını belirtti.
Neden? Tüm haksızlıklardan gerçekten kurtarılmamışlardı (Titus 2:14);
En çok affedilmemişlerdi; Güdü güdüsü olmamıştı
En çok affedilen O,-"Erkeklerin dilleriyle konuşmama rağmen ve
Meleklerin ve sevmediğim için, pirinç gibi geliyorum veya
Clanging zil. "Neden? Çünkü etkili, güçlü vaaz
Imiquity'den kurtarın ve Tanrı açıkça, "dökülmenin dışında"
kanın remisyon yok. "-Heb. 9:22. Erkekler harika kitaplar yazabilir
Tanrı'nın Sözünün Gizemlerini Açıklamak, Yorumlar, Pazar Okulu
Ders yardımcı olur, Hıristiyanlara talimatlar; Yine de güdü gücü ise
Hayatları, en çok affedilmesine dayanarak sevgi değildir.
(Luka 7:43), tüm haksızlıktan kurtuldu (Titus 2:14), kaybolurlar,
Gerçek Hıristiyanlar değil,-"Kehanet armağanım olmasına rağmen ve
Tüm gizemleri ve tüm bilgileri anlayın; Ve hepsine sahip olmama rağmen
İnanç, böylece dağları kaldırabilir ve sevmemem, ben
hiçbir şey. "Neden? Çünkü her şeyi anlamada hiçbir şey yok
Gizemler ve tüm bilgiler, yorumlar ve diğerleri yazarken
Yararlı kitaplar, tüm haksızlıktan kurtulmak için. Ve Tanrı açıkça söyledi
"Kan dökülmesinin yanı sıra remisyon yok." Büyük
Çok milyoner kapitalist, hayırsever dönebilir ve harcayabilir
İnşa okulları, kütüphaneler veya evler için tüm serveti
fakir veya yaygın zamanlarda yüz binlerce beslenirken
Drouth; Katolik rahibesi veya Protestan veya Baptist hemşire ona verebilir
Hasta Hemşireliğinde Salgın'da Yaşam; Ve kahraman itfaiyeci ver
başkalarını alevlerden kurtarma hayatı; Yine de hepsi kayboldu
Hayatın güdü gücü sevgi olmadığı sürece,
En çok affedilirler, tüm haksızlıklardan kurtarılırlar,-"
Tüm mallarım fakirleri beslemek için ve vücudumun yakılmasını sağlasam da,
Ve sevmiyorum, bu bana hiçbir şey kâr etmiyor. "Neden? Çünkü var
fakirlere bakmak için para vermek ya da vazgeçmek
Başkaları için yaşam, INIQUITY'den kurtulmak. Ve Tanrı açıkça söyledi
"Kan dökülmesinin yanı sıra remisyon yok."-Heb. 9:22.

Tanrı, "O sadece ve O'nun haklı olabilir.
İsa'ya İnanç "-Rom. 3:26," dünyayı o kadar çok sevdi ki
Begingotten oğlum, ona inanan kimin yok olmamalı, ama
Sonsuz hayatım var, "-Yuhanna 3:16, erkekler yapmamalı, değiller.
entelektüel gurur, dini önyargı, aile veya ırk bağlarından veya
başka herhangi bir nedenden, Tanrı ile önemsememek ve terimleri dikte etmeyi varsaymak
en yüksek. Bunu yaptığını varsayan fakir, belirsiz bir adam mıydı,
Erkekler kendi günahlarına cevap vermeyi hak ettiğini söylerdi
Sonunda Tanrı'dan önce. Ama büyük sayılar, bütün dini mezhepler
Ve üniversite unvanları en yüksek olanı değiştiremez. Tanrı geçmez
çoğunluk. Dünyanın saygınlığı cennette akımı geçmez.
"Bu dünyanın bilgeliği Tanrı ile aptallıktır."-1 kor. 3:19.

Gurur ve önyargılarında cılız erkeklerin kim olduğu kim
adil cezadan nasıl kaçabileceklerine dair terimleri dikte etmeyi varsayalım
Günahları için, günahlarının nasıl alınması gerektiğine dair? "Kim
elinin boşluğundaki suları ölçtü ve cennetle karşılaştı
açıklık ile ve dünyanın tozunu bir ölçü içinde anladı,
Ve dağları ölçeklerdeki tartıyordu ve tepeler dengede mi? DSÖ
Rab'bin ruhunu yönetti ya da onun danışmanı olmak
ona öğretti mi? Kiminle öğüt aldı? Ve ona kim talimat verdi ve
Ona yargı yolunda öğretti ve ona bilgi öğretti ve
Ona anlama yolunu mı gösterdi? Bakın, uluslar bir
bir kovanın düşmesi ve dengenin küçük tozu olarak sayılır;
Bakın, tepeleri küçük bir şey olarak alıyor. "" Daha önce tüm uluslar
O hiçbir şey gibi değil ve onlar onun tarafından hiçbir şeyden daha az sayılırlar ve
Vanity. "" Dünyanın çemberine oturan ve
Sakinleri çekirdeklerdir; Bu uzattı
Perde olarak gökler ve onları yaşamak için bir çadır olarak yayar;
Prensleri hiçbir şeye getiren; hakimlerin
kibir olarak toprak. "-IS. 40: 12-15, 17, 22, 23.

Büyük bir üniversitede bir profesör, son zamanlarda bunu
"Modern Zihin", Yahudiler olarak eğitimsiz, günlük fedakarlıklara, kullanılmayan,
Eski zamanların, kan-atonuna,-günahların remisyonu tarafından
kan,-ikame kendini övmez. O ve kimler
O'nun ebedi kaderleri için yeterince umursamadığını düşünün
kan-atay ile tanışmaya çalışın,
ona ihtiyaç duyulduğunu ve Tanrı'nın, aşık olduğunu görmek için tamamladığını görmek
ve ebedi, o zaman onların içine girmeleri için hiçbir şey kalmadı
günahlarının adil cezasını karşılamak için sonsuzluk; O zaman bile Tanrı
sadece onlar için olacak. Barbar veya uygar, hiç kimse olmayacak
haksız yere en yüksek ile muamele gördü.

Ama erkeklere öğretilir ve sahip olduklarına inanırsa
Yasanın lanetinden (Gal. 3:13) kurtarıldı,
Bundan sonra yasa uyarınca (Rom. 6:14),
Tanrı'nın Oğulları (Gal. 4: 4, 5) ve daha fazla hizmetçi değil, oğullar
(Gal. 4: 7), ölmek için Mesih sevgisinden Tanrı'ya hizmet etmeyecekler
Onlar (2 Kor. 5:14, 15), ama dikkatsiz olacaklar ve denemeyecekler
Hıristiyan yaşamlarını yaşamak. Bu ikiyüzlüler için geçerlidir; yapacaklar
Bu şekilde kurtarıldıklarına, kurtarıldıklarına ve yaşayacaklarına inanma konusunda profesör
Dikkatsiz, dünyevi yaşamlar. Ama gerçekten kurtarılmış erkekler _will_ en çok seviyorum
(Luka 7:43) ve aşktan daha iyi hayatlar yaşayın. Kurtarıcı, "Eğer
Adam beni seviyor _will_ sözlerimi sakla, "-Yuhanna 14:23;" Tanrı senin olsaydı
Peder Ye _Would_ Beni Seviyor. "-Yuhanna 8:42. Ve John, inananlara yazıyor
Sadece (1 Yuhanna 5:13), "Babanın ne tür bir sevgi var
Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılmamız gerektiği için bize verildi; ve benzeri
biz. Bu nedenle dünya bizi bilmiyor, çünkü onu bilmiyordu.
Sevgili, şimdi Tanrı'nın çocukları mıyız ve henüz görünmüyor
Ne olacağız; Ama göründüğünde olacağımızı biliyoruz
Onun gibi, çünkü onu olduğu gibi göreceğiz. Ve _evely one_
Onun üzerine bu umut, saf olsa bile kendini saflaştırır. "-1 John
3: 1-3.

Bu nedenle kurtarılan ve sadece Tanrı'nın Oğlu olarak kabul edilen kişi
kendini arındırır çünkü kurtarıcıya sevginin kurtulması için
O'ndan tüm haksızlıktan, ama tekrar doğduğu ve bu yeni
Doğa onu günahtan nefret etmeye ve kutsallığı sevmeye yönlendirir. "Kimse
İsa'nın Mesih'in Tanrı'dan doğduğuna inanıyor. "-1 Yuhanna 5: 1.
"Tekrar doğmak, yozlaşabilir tohum değil, bozulmaz,
sonsuza dek yaşanan ve abidet eden Tanrı'nın sözü. "-1 Petrus 1:23. Bu.
sadece teori değildir, sadece teolojik dogma değildir. Sayısız vakalar
Hıristiyan dönem boyunca en kötü adamların olduğu belirtilebilir
ve bir anda kadınlar sadece liderlik yapılarak tamamen değiştirildi
İsa Mesih'i Kurtarıcıları olarak kabul etmek, Kurtarıcı olarak
INIQUITY.

Yazarın bir evangelist olarak çalışmasında en çok tartışılanları gördü,
Umutsuz erkekler ve kadınlar ahlaki olarak devrim oldu, kademeli olarak değil
süreçler, ancak bir anda, onları tövbe ve inançlara yönlendirerek
Kurtarıcı tüm Kurtarıcı olarak tüm haksızlıktan. Ve
Ahlaki devrim geçici değil, kalıcıdı. Bilim yapamaz
bir anda ortaya çıkan bu ahlaki devrimler için hesap.
Sadakatsizlik onları açıklayamaz. Tanrı'nın Sözü onları açıklar,
tekrar doğduklarını, Tanrı'dan doğduklarını ve
yasa uyarınca ve Tanrı ile yeni bir ilişki verildi ve
Yeni bir güdü gücü altında. Bir şehirde kâfirler için büyük bir kitle toplantı
yaygın olarak ilan edildi; geniş bir izleyici toplandı. Lider sordu
Seyircilerde bir zamanlar derinliklerde olan tüm erkekler
Günah, her şey gitti, umutsuz ve kurtarıcıyı kabul etmeye yönlendirildi
Kurtarıcı olarak günahtan, lütfen ortaya çıkmak için. Üç yüz arasında ve
Dört yüz iyi giyimli iş adamı ve işçisi ortaya çıktı. .
Lider daha sonra günahın derinliklerinde olan herkese sordu,
Her şey gitti, umutsuz ve sonra inanmaya yönlendirildiler
Sadakatsizlik ve onlardan daha iyi adamlar yapmıştı, lütfen ortaya çıktı. Bir
Yalnız adam ayağa kalktı ve sarhoştu! Bilim ve
Sadakatsizlik bu farkı açıklayamaz. Tanrı'nın Sözü bunu açıklar.
Başka açıklama yok.

Bu şekilde kabul edilmek için profesör olan birçok kişinin
Tekrar doğmak için, daha iyi yaşamlar yaşamaya devam etmeyin.
Tanrı'nın Sözü bu vakaların her birini açıklıyor: "Bizden çıktılar,
ama onlar _ _ _ no'lardı; çünkü bizden olsaydı, olurdu
bizimle devam etti; Ama tezahür ettirilebilecekleri için dışarı çıktılar;
Çünkü hepsi bizim değil. "-1 Yuhanna 2:19.

Bu bölümü kapatırken, okuyucu, duraklatın ve düşünün:-Henüz siz misiniz?
Yasa uyarınca? Yasanın lanetinden kurtarıldınız mı? Sahip olmak
Tanrı'nın çocuğu olarak mı kabul edildin? _Say_ "bizim için bir şey
Baba "; gerçekten Tanrı'nın çocuğu olmak oldukça farklı bir şey,
ve Mesih ile Tanrı'nın varisi ve ortak varisi.

Mesih'in sevgisinin nedeni mi, çünkü seni kurtardı
tüm haksızlıklardan mı? Güdüsel aşkı arayarak aldatılmayın
Gerçekten aşk değil. Eğer Tanrı'ya hizmet etmeye çalışıyorsanız,
Ona hizmet etmeye devam ederseniz, yapmaya devam ederseniz
Hıristiyan görevin, bu hayattan sonra cennete gidersin, ama
Ona hizmet edemediyseniz ve Hıristiyan görevini yapsaydınız,
Kurtarılın, o zaman güdünüz aşk olmadı ve kayboldun. Eğer sen
Tanrı'ya hizmet etmeye ve Hıristiyan görevini yapmaya çalışıyor, korkuyor
Başarısız olsaydınız kaybolursanız, o zaman nedenin olmadı
Aşk ve asla tüm uyumsuzluktan kurtarılmadınız (Titus 2:14),
ve Tanrı'nın çocuğu olarak kabul edildi (Gal. 4: 4, 5). Gurur olmasın ne de
Önyargı, yasa kapsamından çıkmanızı ve
gerçekten Tanrı'nın bir çocuğu. "İsrail için kalbimin arzusu ve duası
kurtarılabilecekleri mi? Onlara sahip olduklarını kaydediyorum
Tanrı'nın bir _zeal'i, ancak bilgiye girmem. Varlık için
_ Tanrı'nın doğruluğunun sevgisi_ ve _ing yapmak üzere
kendi doğrulukları_, kendilerini göndermediler
Tanrı'nın doğruluğu. Çünkü Mesih, yasanın sonu
inanan herkese doğruluk ._ "-Rom. 10: 1-4."
_ onu terk etti_, onlara Tanrı'nın çocukları olma gücü verdi,
İsmine inanan onlara bile. "-Yuhanna 1:12.

_ Daha Fazla Çalışma için_: Erkekler yasayı ve kurtuluşu karıştırmaya eğilimlidir
Mesih aracılığıyla. Ayrı ve farklıdırlar. Onlar iki ayrı
Cennete giden yollar. Bir adam yasayı doğumdan ölüme tutarsa,
herhangi bir kurtuluş olmadan cennete; Bir kurtuluşa ihtiyacı yok. "Musa
yasa olan doğruluğu,
Bu şeyler onlar olarak yaşayacak _, "-Rom. 10: 5; Mesih tarafından değil
Kurtarıcı; Bir kurtuluşa ihtiyacı yok. "Ve yasa inanç değil;
Ama onları yapan adam onlarda yaşayacak. "-Gal. 3:12.
Bunda Mesih yok; Bir adam "onları yaparsa" Mesih'e gerek yoktur,
Yasa. Böyle bir adam Mesih'i kurtarmak için Mesih'e güvenemez; Eğer varsa
Yasayı asla boz, olması gereken hiçbir şey yok
kurtarılmış. "Sinneth'in ruhu, _it_ ölecek"; Ama eğer biri tuttuysa
Yasa, ceza yok, itfa gerekmiyor. "Doers
Yasa _shall haklı çıkın _. "-Rom. 2:13. Ama" hepsi günah işledi ve
Tanrı'nın ihtişamından yetersiz kal "-Rom. 3:23; dolayısıyla,
kefaret; "Kan dökülmesinin yanı sıra yok
Remisyon. "-Heb. 9:22. Cennete giden diğer yol, bu
"Mesih bizi yasanın lanetinden kurtardı, bir lanet oldu
bizim için. "---Gal. 3:13. Kurtarıcı ve Havari Paul, öğretti
Açıkçası iki yol; Birincisi, "biri gelip ona söylediğinde,
İyi Üstat, sonsuz yaşamım olabileceği için ne iyi bir şey yapmalıyım?
Ve ona dedi ki, neden beni iyi arıyorsun? Hiçbir iyi yok ama
Birincisi, yani Tanrı: Ama eğer hayata gireceksen,
Emirler. "-Mat. 19:16, 17. Soru ne iyi bir şeydi
Enquirer, ne olmanın sonucu olarak ebedi yaşama sahip olmak için yapmalıdır.
O yaptı. Cevap Pavlus'un daha sonra öğrettiği şeydi,-"Adam
Bu onları içinde yaşayacaklar. "-Gal. 3:12. Öte yandan,
Simon'un evindeki tövbe eden kadına Kurtarıcı, "Senin inancın
seni kurtardı; Huzur içinde gidin. "-Luka 7:50. Sorun şu ki çok fazla
Erkekler, kısmen yasaya uyarak cennete üçüncü bir yol yapmaya çalışır ve
kısmen Mesih aracılığıyla kurtuluşla; Ya da daha doğrusu, birleştirmeye çalışıyorlar
İki ayrı ve farklı yol ve onları bir yapar. Ama bu
ölümcül. "Eğer lütufla, o zaman artık eser değil; aksi takdirde lütuf
Artık lütuf yok. Fakat eğer işlerse, o zaman artık lütuf değildir;
Aksi takdirde iş artık iş değildir. "-Rom. 11: 6. İsa,"
Ben, tüm o emek ve ağır yüklü ve ben sana vereceğim
dinlen. "-Mat. 11:28. Ve Tanrı'nın Sözü açıkça ilan ediyor," O
dinlenmesine girdi, aynı zamanda kendi eserlerinden de dinlendi, çünkü
Tanrı ondan yaptı. "-Heb. 4:10. Kimse dinlenmedi, durmadı,
Yasayı tutmanın veya yasayı korumaya çalışmanın bir
Mesih aracılığıyla kurtuluşun bir parçası Kurtarıcı olarak. Bir _Must_ durur
kendi eserlerinden, yardım etmek için yasaya uymaya kadar
Kurtuluş, Mesih aracılığıyla Kurtarıcı olarak kurtarılmadan önce. "İle
o değil, ama ona inanıyor _justifieth_
Ungodly, inancı doğruluk için sayılır. "-Rom. 4: 5. Dolayısıyla,
İtaat yoluyla cennete ulaşmaya çalışan herkes yasa altındadır,
henüz kurtarılmamış, kaydedilmemiş, gerçek Hıristiyanlar değil. "
Yasanın eserleri [kurtarılacak yasaya uyan]
Lanet, "-Gal. 3:10; gerçekten kurtarılmamışlar.

Bu sınıftan "Kurtuluşa inanan ve öğreten herkes
karakter, "-henüz yasa altındalar; henüz
Lanet.-Gal. 3:10. Ayrıca, Rab İsa'nın karşısında uçuyorlar,
Karakteri olan erkeklere kim dedi, "Yayıncılar ve Harlots Gidiyor
Senden önce Tanrı'nın krallığına. "-Mat. 21:31.
Kurtarıcının erkekleri karaktersiz alması, onları hepsinden haklı çıkardığını
Şeyler (Elçilerin İşleri 13:39), onları yasanın lanetinden kurtarır (gal.
3:13), onları tüm haksızlıklardan kurtarır (Titus 2:14) ve sonra
Onlarda çağların testine dayanacak bir karakter geliştirir;
Bir Jerry McAuley, bir S.H. Hadley, bir Harry Monroe ve
Melville Trotter ve onları en kullanışlı dördü
Modern zamanlar. Bu karakterin tapular tarafından oluştuğunu göremiyorlar; O
tapunun karakteri _only_ güdüsü ile belirlenebilir
tapu yapmak; tapu için kontrol güdüsü, içinde
Tanrı'nın görüşü, aşk (1 Kor. 13: 1-3); aşk güdüsü
en çok affedilerek üretilir (Luka 7:42, 43); affetme
Kendini günahlarımıza vermiş olan Kurtarıcı'dan gelir (Gal. 1: 4),
Bizi tüm haksızlığa kullanmak için (Titus 2:14).

Tapunun güdüsünü dikkate alamaması nedeniyle,
Ahlak ve etik kitaplar kesinlikle zararlıdır. Karşılaştırırken
Hıristiyanlığın ahlakı ve ahlakı ve ahlakı ile etiği
dinsiz dinler, _motive dikkate alamazlar
Deed'in arkası. İki genç adam genç bir kadın kazanmaya çalışıyor
evlilik; Dışarıda eylemleri aynıdır; tarafından istenen
genç kadın için saf, erkeksi sevgi; diğerinin gözü onun üzerinde
Babanın banka hesabı. Mendilini geçerken düşürüyorsun
sokak boyunca; Saf nezaketten bir adam onu ​​alır ve verir
Sen. Yine onu bırakıyorsun ve bir diğeri onu alıp sana veriyor,
Ama onun güdüsü, güvenini kazanabilmesi ve
cep. Dört oğlu, dışarıya doğru, aynı derecede saygılıdır.
Babalar; Birincisi, istediği tüm parayı ondan alabilir
baba; ikincisi, soğuk bir görev duygusundan; üçüncüsü, korkudan
babasının onu öldürebileceğini veya olmasaydı onu dezenfekte edebileceğini
saygılı; Dördüncüsü, Baba'ya olan ihale aşkından. Bu dördünde,
Birçok yazar hiçbir fark görmez ya da hiçbir ayrım yapmaz ve yine de
Ahlak ve etik öğretmenler olmayı dile getirin! Dört adam dışa doğru
aynı ahlaki yaşamları yaşamak; Birincisi, cennete gitmeyi umuyor; .
İkincisi, soğuk bir görev duygusundan; Üçüncüsü, cehennem korkusundan; .
Dördüncüsü, aşktan biri onun için öldü (2 Kor. 5:14, 15) ve
onu yasanın lanetinden (Gal. 3:13), tüm uyumsuzluktan kurtardı
(Titus 2:14). Sadece sonuncusu cennete girecek; Sadece son
Biri gerçekten kurtarılmış bir Hıristiyan (İbranice 9:12), kurtarıldı (Eph. 2: 8).

Erkekler Mesih aracılığıyla yasa ve kurtuluşları karıştırmaya eğilimli oldukları için,
Yasa ve oğulluk karıştırmaya eğilimli. Bu kurtuluşun
Yasanın Laneti (Gal. 3:13), tüm INIQUITY'den kurtuluş (Titus
2:14), Yasadan kurtuluş (Rom. 6:14), yerleştirilecek anlamına gelir
Tanrı ile daha yüksek, daha kutsal bir ilişki içinde. Doğada bile Tanrı
Bazı böcekler için iki varoluş derecesi, daha düşük ve daha yüksek;
önce suda sivrisinek; Sonra basit bir işlemle yükselir
Yüksek krallığa; tırtıl, sürünen bir solucan, sonra
kelebek. Ama doğada hiçbir analoji yoktu, Tanrı'nın açıkça var
lanetten kurtarılanlar için daha yüksek bir ilişki ortaya çıkardı
Yasanın (Gal. 3:13), "Tanrı bir kadından doğan oğlunu gönderdi, doğdu
Yasa uyarınca, yasalara göre onları kurtarmak için,
Oğulların evlat edinilmesini al, "-Gal. 4: 4, 5;" Aşık olmak
İsa Mesih aracılığıyla oğul olarak evlat edinmek için bizi önceden tahmin etti
kendisi. "-Eph. 1: 5. Varlık ölçeğinde insan nerede?"
onu meleklerden biraz daha düşük yaptı. "-Ps. 8: 5. Ama hatta
Varlık ölçeğinde insanın üstünde olan melekler
Tanrı. "Meleklerden hangisine her zaman söylediğine göre, sen benim
Oğlum? "-İbranice 1: 5. Ama
Yasa'nın laneti (Gal. 3:13), Yasa uyarınca (Gal. 4: 5), Tanrı diyor ki,
"Mesih İsa'ya iman yoluyla Tanrı'nın oğullarısınız."-Gal.
3:26. "Ve oğul olduğunuz için, Tanrı onun ruhunu gönderdi
Oğlun ağlayan kalbine, Abba, baba. "-Gal. 4: 6." Sen var
Evlat edinme ruhunu aldı, burada ağlıyoruz, Abba, Baba. "-Rom.
8:15.

Daha yüksek ilişkiyle ilgili karışıklığın çoğu
Tanrı ile kurtarılan, kurtarılanları öğretmekten kaynaklanmıştır.
Rab'bin Duası olarak adlandırılan dua etmek için kurtarılmamış. Kurtarıcı yaptı
Kesintisizlere bu şekilde dua etmeyi öğretmeyin. Dua edemezler
Doğrusu, dürüst olmak gerekirse, onlar Tanrı'nın çocukları değildir. "Onlar
etin çocukları mı, bunlar çocuk değil
Tanrı. "-Rom. 9: 5. Değilse, doğru bir şekilde" bizim
Baba, "" Rab'bin sevdiği ve her oğlunu ovuşturdu
kim alıyor. Eğer iffet etmeye katlanıyorsanız, Tanrı sizinle başa çıkıyor
oğullarla; Babanın chasteneth'i ne olduğu için hangi oğlu? Ama eğer
Beklenmeden olun, hepsi de katılımcıdır, o zaman sen
Piçler, oğullar değil. "-İbranice 12: 6-8. Dil," piçler ve değil
Oğullar, "bir anlamı var, ama eğer Tanrı ise hiçbir anlamı olamaz
Tüm insanların babası ve hepsinin "Babamız" deme hakkı var.
Eski Ahit'te Tanrı'nın bir baba olarak adlandırıldığı doğrudur,
Fakat sadece İsrail'in babası, kurtarıcı. "Hepimiz değil mi
bir baba mı? Bir Tanrı bizi yaratmadı mı? "-Mal. 2:10. Ama kim
"Biz"? "Rab'bin sözünün yükü _israel_
Malachi, "-Mal. 1: 1;-İsrail, Tanrı'nın kurtarılmış insanları. Tanrı'nın Sözü, Rab'bin Duası olarak adlandırılan şeyin
Kurtarıcı tarafından kaydedilmemişlere öğretilmedi. "Dua ederken
Belli bir yer, durduğunda, öğrencilerinin _ birikesi ona dedi.
Tanrım, _us_'a John'un öğrencilerine de öğrettiği gibi dua etmeyi öğretin ve
dedi _them_ [öğrencileri], [öğrencileri] dua ettiğinizde,
'Babamız.' "Nasıl öğrenciler oldular?"
O, onlara Tanrı'nın çocukları olmak için güç verdi, hatta
ismine inananlar. "-Yuhanna 1:12.
Mesih İsa'ya imanla Tanrı. "-Gal. 3:26. Bu dua ile ilgili olarak
_Southern Baptist Pazar Okulu Öğretmeni_ diyor ki, "Bu özel bir hediye
sadece inananlara. "" Rab'bin çok ciddiyetle ısrar edemeyiz
Dua sadece dünya kullanımının ötesindedir. Kalbi yok
BT. Mesih'in öğrencilerinin mülkiyeti ve rozetidir. BT
onu alçakgönüllü ve doyurucu inançla sunabilenlere aittir. "
_Sunday School Teacher_, Amerikan Baptist Yayını tarafından yayınlandı
Toplum, "Bu sadece Hıristiyan dudaklarına uyan bir dua ve
sadece öğrencilere verildi ve bu yüzden 'bizim
Baba.
Dua, 'Babamız Cennette Hangi Sanat'? Bağlamı inceleyin. .
İsa ile yalnızken öğrenciler, 'Rab, bize dua etmeyi öğret' ve
elde ettikleri cevap buydu; Onlara bu değerli dua öğretildi:
'Bu şekilde dua et. Ye: Babamız, cennette hangi sanat.' Oldu
İsa tarafından seçilen öğrencilere öğretildi; O zaman sadece
Hıristiyanlar. Dönüştürülmemiş hiç kimse bu şekilde dua etme hakkına sahip olabilir.
Mesih _ Displirens'i öğretti, tüm erkekleri çok değil, dua etmeyi öğretti
bunun gibi. Bir adam nefes alma hakkı olmadan önce tekrar doğmalı
Bu dua. Günahta ve açık düşmanlıkta yaşayan herhangi bir adam nedir
Tanrı ile, sesini yükseltmek ve bizim mi babam mı? Bu bir yalan
Ve bunu söylemesi için başka bir şey yok. "

Kurtarıcı bu noktada çok açıktı: "
baba. Sonra ona söylediklerini söyledi, biz zinadan doğmadık; sahibiz
Bir baba, hatta Tanrı. İsa onlara dedi, eğer Tanrı senin baban olsaydı,
Beni seveceksin; Çünkü ben ilerledim ve Tanrı'dan geldim; hiç biri
Kendimden geldim ama beni gönderdi. Neden konuşmamı anlamıyorsun?
Sözümü duyamadığın için bile. Sen senin babansın
Şeytan. "-Yuhanna 8: 41-44.
Baba. O onların babasıysa, burada büyük öğretmen zamanı
açık hale getirmek için. Eğer onların babası ise, herhangi bir duyu_, işte
açık hale getirme fırsatı. Kurtarıcı, "Evet, o
Baban bir anlamda, ama ben bir başkasından ve daha yüksek bir şeyden bahsediyorum
"Cevabı açık ve kesin.

Kurtarıcı'nın sade öğretisi karşısında uçanlar var.
İkisini duyun:-Bayan. Mary Baker G. Eddy, "Bilim ve Sağlık"
"Tanrı herkesin babasıdır." "İnsan ruhun yavrularıdır." "Ruh
ilkel ve nihai varlık kaynağıdır; Tanrı onun babasıdır ve
Hayat onun varlığının yasasıdır. "" Ruhu, Tanrı'yı, tek olarak tanıdı
Yaratıcı ve bu nedenle herkesin babası olarak ";" Tanrı'yı
erkeklerin babası. "Bir diğeri de anlamını tıpkı sade yapıyor:"
[İsa] ​​Tanrı'nın Oğlu'ydu, diğer her insanın olduğu gibi;
için yaratıcı tüm _'nin babasıdır. "--_ Thomas Paine,"
Akıl. "_

Bir tarafta bu ikisi ile Rab
Öte yandan İsa ve Pavlus, erkekler bir tarafta veya
diğeri ve birçoğu sonsuzlukları geçirecek
öğretmek, sıraya girdikleri _now_ takip ediyorlar; Ve
Okuyucu, birçoğunun harcamayacağı gerçeğiyle de karşılaşabilir
Kurtarıcı ve Paul ile aynı yerde sonsuzluk. Birçoğu ile
Kurtarıcının, "Sen senin
Babam Şeytan, "Doğruyu söyledi ya da kasıtlı bir yalancı ve aldatıcıydı
Ya da aldatılmış bir fanatik ve cahil, sadece bir tat meselesidir veya
tercih veya görüş. Bazıları tarafından "sizin
Baba Şeytan, "Rafine kulaklar ve daha ince duyarlılıklar üzerine ızgaralar. Ama
Gurur veya dini olup olmadığı bir sorudan daha fazlası
duyarlılıklar ve
Duygular o kadar kaba ve sertleşmiş, öfke olmadan, genellikle
Şikayetle, onu "asla adam olarak Spake olarak Spake" olarak görüyorlar, Tanrı'nın
"Sadece Beginden Oğul," diye bir yalancı ve aldatıcı olarak markalı. Böyle burs
ve daha ince duyarlılıklar ve bu tür incelme,
Güneşin olacağı günde korku ve pişmanlık sahipleri
Saçın çuvalı olarak siyah olun ve dolunay gibi
kan ve gökler yuvarlandığında bir kaydırma olarak ayrılacaktır
birlikte; ve her dağ ve ada onların dışına çıkarılacak
yerler ve dünyanın kralları, büyük adamlar ve zengin adamlar
ve baş kaptanlar ve güçlü adamlar ve her tahvil ve her
Freeman, kendilerini dens ve kayalarda saklayacak
dağlar ve dağlara ve kayalara söyle, "Bize düş ve bizi sakla
tahtta oturan ve gazabından
Kuzu; Gazabının harika bir günü için geldi ve kim olacak
Durabiliyor mu? "-Rev. 6: 12-17;" Baba için hiçbir insanı yargılamak için, ama
tüm erkeklerin onurlandırması gereken tüm yargıyı oğluna taahhüt etti
Oğul, Baba'yı onurlandırsa bile. O, oğlu değil onurlandıran
Ona gönderen babayı onurlandırıyor. "-Yuhanna 5:22, 23." Ve o
insanlara vaaz etmemizi ve bunun o olduğunu ifade etmemizi emretti
Tanrı'nın yaşamın yargıcı olmasına karar verilen ve
ölü. "-Elçilerin İşleri 10:42.

Eğer kurtarılmayan tüm erkekler sadece durup gerçeklerini fark ederse
Varlık ölçeğinde konum ve gerçekten cennete sahip olmadıkları
Baba ve "onu aldığı kadar çok ona güç verdi
Tanrı'nın çocukları olun, hatta onlar için bile
İsim, "-Yuhanna 1:12, bu dünyaya böyle bir duygu
Kurtarıcı çarmıhta asılı olduğundan beri hiç bilmediği gibi yetimhane.
Fakat gururlarında veya dini önyargılarında veya dünyanın sevgisinde veya
"Babamız" tarafından kör olan gizli günah, hayat boyunca devam ediyorlar
tekrarlamak ve ölmek, asla lanetten kurtarılmamış
Yasa (Gal. 3:13) ve Tanrı'nın oğulları olarak kabul edildi (Gal. 4: 4-7).

Tanrı'nın Babası olduğunu ve "bizim
Baba "dini hatanın inkübatörü ve sıcak yatağı
Sadakatsizlik. Temelde olan birçok dini mezhep
hata, gerçekten kurtarıcı olmayan ve bu nedenle kurtarıcı olmayan,
Vakıfları, Tanrı'nın insan ırkının babası olduğunu öğretir;
Ve nadiren bir özen yok ama buna "Babamız" öğretildi.
Bir insana Tanrı'nın Babası olduğunu, göksel Babasının uzak olduğunu öğret
dünyevi babasından daha iyi ve sonra ona cennetsel olduğunu öğret
Babam onu ​​ebedi bir cehenneme gönderecek ve eğer düşünürse
Sadakatsizliğe giden yolda çok uzak, ya da bazı modernlere hazır
Herhangi bir cehennem olduğunu inkar eden kilise.

Heathen topraklarından birine bir misyonerden sonra
insanlar arasında bir süre çalışmak, öğrenilmiş bir dindar istihdam etti
Yeni Ahit'i dinsiz dile çevirmesine yardım edin. .
Misyoner okur ve dinsiz tercüme eder ve yazar
aşağı. Sonunda John'un ilk mektubuna geldiler. Bir sabah
İkinci bölümü bitirdikten sonra işlerine başladılar,
Misyoner okudu, "Bakın Babası Ne Bir Sevgiyi Vardı
üzerimizde. "Heathen tercüme edildi ve yazdı. Misyoner
"Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılmamız gerektiğini" okuyun. Heathen
Başını masaya eğdi ve ağlamaya başladı. Kontrolü kazanmak
Duyguları, "Öğretmen, beni bu şekilde koyma; biliyorum
halkımız; Bu bizim için çok iyi; Bunu hak etmiyoruz. Bunu söyle
yol, 'ayaklarını öpmesine izin verilebilir', bu yeterince iyi
halkımız için. "Oğlunu veren Tanrı'nın hikayesini dinlemişti
bizim için; hayatının, öğretilerinden, günahlarımız için ölümünün; Ve
Bunun ötesinde, Tanrı'nın çocuklarını kurtardığı düşüncesi,
onun için çok fazlaydı. Ama aydınlanmış, sözde Hıristiyan topraklarında,
Tanrı'dan doğduğunu hiç iddia etmemiş olan birçok kişi
Tanrı'nın sadece kurtarılanların babası olduğunu öğretmek ve onlar
Tanrı'yı ​​tüm insanların babası olduğunu açıkça ilan edin
Drunkard, hırsız, katil, oysa melekler bile
Ona baba deyin. "Meleklerden hangisine her zaman söylediğine, sen
Sanat Oğlum? "Ama erkekler kurtarıldığında (İbraniler 9:12) ve tekrar doğdu
Ruh (Yuhanna 3: 8; 1 Yuhanna 5: 1), onlar gerçekten Tanrı'nın çocukları
(Gal. 3:26). O zaman varlık ölçeğinde meleklerin üstünde, "mirasçılar
Mesih ile Tanrı ve Ortak Mirasçılar "(Rom. 8:17),-en yüksek, en yüksek
Evrendeki tüm varlıklardan yüceltildi. Oh, o erkekler
Gururları üzerine topuklar, yasanın lanetinden kurtulun (gal.
3:13) ve Tanrı'nın gerçek çocukları olun (Gal. 4: 4-7).

Ama iki yolla öğretileri karıştırmak ve karıştırır
Cennet ve hukuk ve oğulluğa göre, bu yüzden eskisini karıştırır ve karıştırırlar
Yasa uyarınca korku güdüsü (Rom. 8:15) ve oğul olarak aşk. _
Yeni aşk güdüsü gerçekten başka bir şekilde üretilemez
Redemption._ Okuyucunun aşağıdakilere yakın çalışma yapmasına izin verin
Walker'ın "Planının Felsefesi
Kurtuluş ":

"1, ruhun duyguları belirli nesneler veya
Bu nesnelerde var olduğuna inanılan belirli niteliklerin görünümü. .
Duygular asla hareket etmez, tanıdık sözlerle, kalp asla sevmez,
Aşk görerek veya gördüğümüze inanarak üretilmedikçe, bazıları
Nesnede güzel ve mükemmel nitelikler. Ruh inandığında
Bir başkası tarafından sahip olunacak bu iyi nitelikler ve özellikle ne zaman
Mıknatıslanmış bir şekilde bize, sevgiler gibi egzersiz yapıyorlar
İğne, yaşamla titreyin ve nesnelerine doğru dönün.

"2, sevgiler iradeye tabi değildir; ne bizim irademiz
ne de başka bir irade onları doğrudan kontrol edemez .... bir etki
herhangi bir insanın koynunda sevgi olarak bir sebep olmadan kolayca var
görülen iyilik veya mükemmellik tarafından üretilmeyen varlık veya
başka bir varlıkta var olduğuna inanılıyor.

"3, sevgiler, irade tarafından yönetilmemesine rağmen, kendileri yapın
iradeyi büyük ölçüde etkiler. Tamamen saf tarafından üretilen tüm irade eylemleri
Bir başkası için sevgi ilgisiz .... çok sevgiler
bir nesneye doğru ilerleyin, irade orantılı olarak etkilenir
Lütfen ve o nesneye fayda sağlayın, ya da üstün bir varlık varsa,
irade.

"4, tüm mutlu itaatler sevgiden kaynaklanmalıdır. Sevecen
Vicdansa itaat onu veren ruhu kutsar
Sevilen ve itaat edilen nesneyi onaylayın.

"5. İki varlığın sevgileri her birine karşılıklı olarak sabitlendiğinde
Diğerleri bir sendika ve sempati grubu oluştururlar.
ve ihale,-diğerini etkileyen şeyleri etkileyen şeyler
aralarında bulunan sevginin gücü ile orantılı. Bir
bir yükümlülük duygusundan değil, diğerinin iradesine uyuyor
sadece, ama seçimden; Ve ruhun anayasası öyle
Egzersizden en tatlı zevk, egzersizden yükselir
karşılıklı sevgi.

"6. Bir bireyin koşulları öyle olduğunda
Sürekli acı ve büyük tehlikeye maruz kaldığında, daha çok etkileyici
Durumu daha minnettar aşk sevgi için hissedecek ve
Bu koşullar altında alınan faydalar. Koşulları olsaydı
öyle ki kendini rahatlatamayacaktı ve öyle ki acı çekmeli
büyük veya yok olmak ve bu durumda, eğer bir başkası ise,
Yardımsever saygı, yardım etmeye ve onu kurtarmaya gelmeli, onun
Teslimatçısına olan sevgisi,
kurtarıldığı tehlike.

"Bir hayırseverliğin nezaketi ve inkârlılığı ne kadar büyük olursa
Bizim adımıza, daha sıcak ve güçlü olan,
Onun iyiliği insan kalbinde üretilecek. "

Ve Walker'ın bu diğer ifadesi bir keresinde herkes tarafından kabul edilecek
Dürüst arayanlar gerçeği sonra:-

"İşte, o zaman, insan anayasasından büyüyen iki gerçek var
doğa. Birincisi, ruh kötü ve kayıp durumunu hissetmeli,
tek başına bir teslimatçıyı sevebileceği önkoşul durumu;
İkincisi, bir hayırseverde nezaket derecesi ve kendini inkar etmek,
zamansal veya manevi, sevgi ve minnettarlık derecesini mezunlar
Bu onun için uyanacak. "--_ Walker,"
Kurtuluş Planı. "_




V

Tanrı'nın çocuklarının günahları-forluk-akışkanlar

     "Cennette sanat yapan Babamız ... Bizi günahlarımızı affet."-Luke
     11: 1-4.

     "Günahlarımızı itiraf edersek, o sadıktır ve sadece bizi affetmek için
     günahlar. "-1 Yuhanna 1: 9.

     "Senden önce konuşan cesareti unuttun
     oğullar. Oğlum, Rab'bin iffetini değil de hor görme
     Sanat onu azarladığında bayılıyor; Rab kimi seviyor
     Chasteneth ve aldığı her oğlunu ovuşturuyor. Eğer dayanırsan
     iffetli, Tanrı sizinle birlikte oğullarda olduğu gibi başa çıkıyor; O ne oğlu o
     Baba kimi Chasteneth Değil? Ama eğer iffet etmeden olursan,
     Bunların hepsi katılımcıdır, o zaman oğullar değil, piçlerdir.
     Dahası, bizi düzelten etimizin babaları vardı ve
     Onlara saygı duyduk; Boyunca olmaz mıyız
     Ruhların babası ve yaşıyor mu? Çünkü birkaç kişi için
     Günler bizi onlara doğru göründüğü gibi azarladı; Ama o bizim kârımız için
     Kutsallığının katılımcıları olabileceğimiz. "-Heb. 12: 5-10.

     "Ayrıca onu ilk doğarım, krallardan daha yüksek yapacağım
     toprak. Merhametim onu ​​her zaman için tutacağım ve antlaşmam
     onunla hızlı duracak. Onun tohumu da dayanmak için yapacağım
     sonsuza dek ve cennetin günleri olarak tahtı. Eğer çocukları
     Yasamı bırakın ve yargılarımda değil; Eğer kırırlarsa
     tüzükler ve emirlerimi saklayın, o zaman onların
     Çubuk ile geçiş ve çizgilerle ilgili uyumsuzlukları.
     Yine de, sevgi dolu türüm ondan tamamen almayacağım,
     Ne de başarısızlığa sadakatimi çekiyor. Sözleşmem kırmayacağım,
     Ne de dudaklarımdan çıkan şeyi değiştirin. Bir zamanlar yemin ettim
     Kutsallığımla Davut'a yalan söylemeyeceğim. "-Ps. 89: 27-35.


Tanrı'nın erkeklerin hayatlarıyla ilgili planı sorununa gelince
Yasanın lanetinden kurtarıldı (Gal. 3:13), herkesten kurtarıldı
Yasa uyarınca (Titus 2:14) (Titus 2:14) (Rom. 6:14) ve
Tanrı'nın Oğulları (Gal. 4: 4-7), okuyucunun bunun olmadığını unutmayın.
Hıristiyanları savunmak isterse, kurtarılmamış erkeklerin günahları ile ilgili olarak
ya da değil. Tanrı'nın kurtarılmamış erkeklerin günahları ile olan planı
Bölüm I. Dolayısıyla bu, ikiyüzlü günahların bir sorunu değildir veya
Gerçekten Tanrı'nın çocukları olmayan diğer profesör Hıristiyanlar.

IV. Bölümde, erkeklerden kurtarıldığında
Yasanın Laneti (Gal. 3:13), tüm haksızlıklardan (Titus 2:14),
artık yasa altında değil; "Yasa kapsamında değilsiniz."-Rom. 6:14. Tanrı
Kelime, aydınlanmış tüm tarafından tanınan ve onaylanan bir prensibi ortaya koyar
Milletler,-"Yasa olmadığında günah [empoze edilmez]."-Rom.
5:13. Yasa uyarınca kurtarılanlar olarak kabul edilir.
Tanrı'nın çocukları,-"Tanrı, bir kadından doğan, altında doğan oğlunu gönderdi
Yasa, yasa kapsamındaki onları kurtarmak için alabileceğimiz
Oğulların evlat edinilmesi. "-Gal. 4: 4, 5. Tanrı onlarla ilgilenir
hukukun geçişçileri ile yargıç olarak değil, çocuklu baba olarak.
Dünyevi çocuklar dünyevilerine karşı iki tür günah işliyor
Babalar; cazibe altında günah işliyorlar ve tövbe ediyorlar ve onların
günahlar ve affedilir. İkincisi, kasıtlı olarak günah işliyorlar ve azarlanıyorlar.
Tanrı'nın çocukları benzer şekilde günah işler; günah işleri altında günah işler,
tövbe, günahlarını itiraf eder ve affedilir. İkincisi olurlar
Backsliders, günah kasıtlı olarak ve azarlanır. İkisini düşünelim
Tanrı'nın çocuklarının günah sınıfları ve onlar için Men_ ile Planı.

Kurtarıcımız öğrencilerine, Tanrı'nın çocuklarını, "Babamıza" dua etmeyi öğretti
... bize günahlarımızı affet, "-Luka 11: 1-4; Paul ve Silas öğretti
Hapishane, yasa altındaki bir adam, Tanrı'nın çocuğu değil, "inanılmaz"
Rab İsa'da ve kurtarılacaksın. "-Elçilerin İşleri 16:31. John.
İnananlara öğretti (1 Yuhanna 5:13),
Yasa Laneti (Gal. 3:13) ve Tanrı'nın çocukları (1 Yuhanna 3: 1, 2),
"Günahlarımızı itiraf edersek o sadıktır ve sadece bizi affetmek için
günahlar, "-1 Yuhanna 1: 9; Paul, kurtarılmayanları öğretti
Tanrı'nın çocukları değil, "O'na değil, ama inanıyor
O ungodly_ justifiThiThicthiThiThicthiThiThicty, inancı sayılır
Doğruluk. "-Rom. 4: 5.

Birçoğu, eğer herhangi biri varsa,
Tanrı'nın Oğlu, günahlarını itiraf ediyor, Tanrı sadık olacak ve sadece
Günahlarını affet. Bir Mohammedan, bir Yahudi, bir Hıristiyan Bilim Adamı,
Unitarian, bir evrenselci, günahlarını itiraf et,-affedildiler mi? İle
Bunlar ve kanunlar altındaki diğerleri, Tanrı, "dökülmenin dışında
kanın remisyon yok. "-Heb. 9:22." Cennete ve Dünya'ya kadar
geçiş, bir not ya da bir katit, yasadan akıllıca geçemez,
Hepsi yerine getirilecek. "-Mat. 5:18. John sadece inananlara yazıyor (1
Yuhanna 5:13), Tanrı'nın çocuğu olanlara (1 Yuhanna 3: 1, 2) ve
_them_ diyor ki, "Günahlarımızı itiraf edersek, sadık ve sadece
Bize günahlarımızı affet. "-1 Yuhanna 1: 9. Yasa uyarınca kurtarılmamış adamlar
İtirafla günahlarından asla kurtulmayın. Onlara Tanrı'nın bir tane var
Mesaj,-"ve Musa Vahşi doğada yılanı kaldırırken, hatta
Yani _Must_ İnsanın oğlu kaldırılacak, o da ona inanıyorsa
yok olmamalı, ama sonsuz yaşamı olmalı. Tanrı için dünyayı çok sevdi
Ona inanan tek yalvaran oğlunu verdi
yok olmamalı, ama sonsuz yaşamı var. "-Yuhanna 3: 14-16.

Kurtarıcı _Disciples_'a dua etmeyi öğretti, "Babamız, ... Affet
Us Sins'lerimiz "; ama çok yaygın olan yanılgıdır
Herkese, kurtarılmış ve kurtarılmamış, tüm dünyada geniş
Her gece geri çekilmeden çok diz çöküp "Bizim
Baba, ... bize günahlarımızı affet, "ve uykuya yatmak için yattı
affedildikleri düşüncesi. Eğer affedilirlerse neden
Günahlarımız için Mesih'in ölmesine ihtiyacı var (1 Kor. 15: 3)? Ama
Tanrı'nın gerçek çocuğu, "Babamız, ... bize günahlarımızı affet" ve
Gerçekten affedildi. Neden fark? Teriksüz olanlarla
Yine de yasa uyarınca (Rom. 3:19), Tanrı ihlal edenlerle yargıç olarak uğraşıyor
hukuk ve hukuk affetmeyi bilmiyor. Kurtarılanlarla
Tanrı'nın çocukları olarak kabul edildi (Gal. 4: 4-7), Tanrı
Oğul ile baba. Bırakın, kurtarılan, gerçekten Tanrı'nın
çocuklar, "günahlarımızı itiraf edersek, o
sadık ve sadece bize günahlarımızı affetmek için. "-1 Yuhanna 1: 9.

Ama Tanrı'nın çocukları tarafından işlenen başka bir günah sınıfı var. "
Çocukları _Forsake_ Benim Yasam "(Ps. 89:30), kasıtlı günahlar. Bu Tanrı için
Tıpkı dünyevi bir baba kasıtlı olarak azarladığı gibi, çocuklarını azarlar
ve itaatsiz çocuklar. "Sen cesareti unuttun
sana oğlum gibi sana konuş, oğlum, sen değilsin
Rab'bin azizlenmesi ne de onu azarladığınızda bayılıyor; için
Rab kimi seviyor ve her oğlunu ovuşturdu
alıcı. Eğer iffet etmeye dayanırsan, Tanrı sizinle birlikte oğullarda olduğu gibi,
Babanın chasteneth'i ne olduğu için hangi oğlu? Ama eğer öyleyse
iffet etmeden, hepsi katılımcı olan, o zaman piçler
Ve oğullar değil. Dahası, etimizin babaları vardı
Bizi düzeltti ve onlara saygı duyduk; Fazla olmaz mıyız
Ruhların babasına ve yaşadığınıza boyun eğdiriliyor mu? Onlar için gerçekten
Birkaç gün bizi onlara doğru göründüğü gibi azarladı; Ama o bizim için
Kâr, onun kutsallığının katılımcıları olabileceğimiz. "-Heb. 12: 5-10.

Tanrı'nın çocuklarının iffet veya cezası düzeltme içindir; "için
Bizim kârımız, onun kutsallığının katılımcıları olabiliriz "(İbraniler 12:10);
Kurtarılmayanların cezası, adalet için yasa yürütmektir: "Bu
_just_ "olabilir (Rom. 3:26);" Her ihlal aldı
_just_ ödül tazminatı. "-Heb. 2: 2.
Yasa (Rom. 3:19), bu yaşamın ötesinde cezalandırılır.
Yargı,-"Şüphesiz sana söylüyorum,
Sodom ve Gomorrah ülkesi, yargı gününde, bundan daha
Şehir. "-Mat. 10:15; Tanrı'nın çocukları iffetlerini alır
Bu hayat,-"Eğer iffet etmeye dayanırsan, Tanrı sizinle olduğu gibi ilgilenir
oğullar. "-İbranice 12: 7. Kurtarılmayan Hıristiyanları savunmak değil
Gerçekten Tanrı'nın çocukları, iffet almayın; Bu yüzden onlar
yargılama gününde cezalandırıldı. "Ama sen
iffetsiz olun, burada hepsi katılımcıdır, o zaman piçlersiniz
ve oğullar değil. "-Heb. 12: 8.

Kurtulduğunu fark etmeyen çok az amacı gözlemledi
İnsanlar, Tanrı'nın çocukları, bu hayatta kurtarılmamış olandan daha fazla acı çekerler.
Tanrı, çocuklarının Chastenings'e katlandığını ve
Çocukları değil. Fark, herhangi biri tarafından kolayca görülebilir
yakından gözlemleyecek. Mezmurcu bunu gözlemledi ve büyüktü
farkın nedenini anlayana kadar rahatsız oldu.
"Gerçekten Tanrı İsrail için, temiz bir kalp gibi bile iyidir.
Ama bana gelince, ayaklarım neredeyse gitmişti; Adımlarımın çok vardı
kaymış. Çünkü refahını gördüğümde aptalca kıskanıyordum
The Wicked. Çünkü ölümlerinde hiçbir grup yok, ama güçleri
sağlam. _ Diğer erkekler gibi başı belada değiller; Onlar da değil
diğer erkekler gibi rahatsız edildi._ Bu yüzden gurur onları bir
zincir; Şiddet onları bir giysi olarak ele alır. Gözleri öne çıkıyor
şişmanlık, kalbin isteyebileceğinden daha fazlası var. Yozlaşmışlar ve
baskı ile ilgili kötü bir şekilde konuşun; Yüce konuşuyorlar. Koydular
Ağızları göklere ve dilleri içinden geçer
toprak. Bu nedenle, halkı buraya geri döner ve tam bir fincanın suları
onlara fırladı. Ve diyorlar ki, Tanrı nasıl biliyor? Ve orada mı
En Yüksek Bilgi? Bakın, bunlar başarılı olan ungodly
Dünyada; Zenginliklerde artarlar. Şüphesiz kalbimi temizledim
boşuna ve ellerimi masumlukla yıkadı. _ Ve gün boyu benim
boğuldu ve her sabah azarladı_. Eğer söylersem konuşacağım
Böylece: Bakın, çocuklarınızın nesline karşı rahatsız etmeliyim.
Bunu bilmeyi düşündüğümde, benim için çok acı vericiydi; _TIL gittim
Tanrı'nın kutsal alanına: O zaman benlerini anladım. Elbette sen
Onları kaygan yerlere koydu; Onları içine attın
yıkım. Birazda olduğu gibi ıssızlığa nasıl getiriliyorlar?
Tamamen terörlerle tüketilirler. Bir rüya olarak uyanır;
Yani, ya Tanrım, uyanışın, imajlarını hor göreceksin. Benim
Kalp yaslanmıştı ve dizginlerime batırıldım. Çok aptaldım
ve cahil; Senden önce bir canavar gibiydim. Yine de ben
sürekli seninle; Beni sağ elimden tutuyorsun. Sen
Swalt bana danışmanınızla rehberlik et ve daha sonra beni
Glory. "-Ps. 73: 1-24.

Kasıtlı günahlar için bu hayattaki iffet Tanrı'nın planıdır
Kurtarılmış erkekler, gerçek çocukları, eskisinde bile açıkça ortaya çıkıyor
Ahit. Tanrı, onun kutsallığıyla Davut'a yemin etti.
Kurtarılmış erkeklerle planlayın:-"Ayrıca, onu ilk doğan, daha yüksek yapacağım
dünyanın krallarından daha. Merhametim onun için sonsuza kadar saklayacağım
Ve antlaşmam onunla hızlı duracak. Onun tohumu da yapacağım
Sonsuza kadar katlanmak ve tahtına cennetin günleri olarak. Eğer
Çocuklar yasamı terk ediyorlar ve yargılarımda değil; Eğer kırılırlarsa
tüzüklerim ve emirlerimi saklamayın; O zaman ziyaret edeceğim
Çubuk ile geçişler ve çizgilerle ilgili uyumsuzlukları.
Yine de sevgi dolu türüm ondan tamamen almayacağım,
Başarısız olmak için sadakatime maruz kalıyorum. Sözleşmem kırmayacak, ne de
Dudaklarımdan çıkan şeyi değiştir. Bir zamanlar yemin ettim
Davut'a yalan söylemeyeceğim kutsallık. "-Ps. 89: 27-35. David'in kendisi
bir durumdu. Korkunç günahından sonra, Tanrı ona kelime gönderdi
Peygamber Nathan, "Bu nedenle
Rab, onun görüşünde kötülük yapmak mı? Hitit Uriah'ı öldürdün
Kılıçla ve Hast karısını karın olmaya götürdü ve katledildi
Ammon'un çocuklarının kılıcı ile. Şimdi kılıç
asla evinden ayrılmayacak. "-2 Sam. 12: 9, 10." Ve David
dedi Nathan'a Rab'be karşı günah işledim. Ve Nathan dedi
Davut'a, Rab de günahını bıraktı; Sen olmayacaksın
öl. "-2 Sam. 12:13. Tanrı'nın günahı bırakmanın bir yolu var." Ayrı
Kan dökülmesinden remisyon yok. "-Heb. 9:22."
Et kanındadır; Ve size sunak üzerine verdim
Ruhlarınız için bir kefaret yapmak; Çünkü yapan kandır
Ruh için bir kefaret. "-Lev. 17:11. Ama Tanrı orada durmaz.
"Bununla birlikte, çünkü bu işle büyük bir fırsat verdin
Rab'bin düşmanları küfür etmek için, aynı zamanda doğan çocuk
Kesinlikle ölecek. "-1 Sam. 12:14. (Okuyucunun bunu fark etmesine izin verin
Tanrı, insanların Tanrı'nın kurtarılması fikrini alay edeceğini öngören
David, küfür diyor ve bunu yapanlara "düşmanları
Rab. ") Davut oruç tuttu ve çocuk için dua etti. Yedinci günde
Çocuk öldü, "ama David hizmetçilerinin fısıldadığını görünce David
çocuğun öldüğünü algıladı; Bu yüzden David dedi ki
hizmetçiler, çocuk öldü mü? Ve dediler ki, öldü. Sonra David
yeryüzünden ortaya çıktı ve kendini yıkadı ve mesheddi ve onu değiştirdi
giyim ve Rab'bin evine geldi ve ibadet etti: o zaman
kendi evine geldi; Ve gerektiğinde, onun önüne ekmek koydular
Ve yemek yedi. Sonra hizmetkarlarını ona söyledi, bu ne şey
o yaptın mı? Hızlı ve çocuk için ağladın
yaşıyordu; Ama çocuk öldüğünde, yükselip ekmek yedin.
Ve dedi ki, çocuk henüz hayatta iken oruç tuttum ve ağladım:
dedi, Tanrı'nın bana zarif olup olmayacağını kim söyleyebilir, çocuğun
Yaşayabilir mi? Ama şimdi öldü, bu yüzden hızlı olmalıyım? Getirebilir miyim
tekrar geri mi? _I ona gidecek ._ "-2 Sam. 12: 19-23. Nasıl olabilir
David bu yüzden emin mi? Tanrı'nın dinleneceği sözü vardı, "hayatı
Et kanın içinde ve ben sunağın üzerine verdim
ruhlarınız için kefaret; çünkü kefaret yapan kandır
ruh için. "-Lev. 17:11. Ama günahı yüzünden onu azarladı
Yaşadığı sürece. "Şimdi kılıç asla ayrılmayacak
evin. "

Solomon başka bir durumdur. Solomon Tanrı ile ilgili olarak
David, "Ben onun babası olacağım ve o benim oğlum olacak.
yetersizlik, onu erkek çubuğu ile azarlayacağım ve
erkeklerin çocuklarının çizgileri; Ama merhametim uzaklaşmayacak
ondan. "-2 Sam. 7:14, 15.

Şöhrette, Tanrı sevdiklerinin çubuk kaybı olarak kullanır (2 Sam. 12:14;
Amos 4:10), Mülk kaybı (Amos 4: 6-9), sağlık kaybı (1 Cor.
11:30), Ölüm (1 Kor. 11:30; Amos 4:11; Deut. 32: 48-52). Düşünün
Musa ve Aaron davası: Tanrı onlara kayayla konuşmasını söyledi
İsrail çocukları için su getirebilir. Ama kasıtlı olarak
İhtiyacım ve Rock ile konuşmak yerine öfkeyle vurdu.
Bu kasıtlı günah için, bir iffet olarak, Tanrı Musa'ya "Seni al
Bu dağın içine, Mt. Nebo'ya kadar,
Moab, Jericho'ya karşı bitti; ve Kenan ülkesine bak,
bir mülkiyet için İsrail çocuklarına veriyorum: ve öl
Nereye giderseniz yer ve insanlara toplanırsın; gibi
Aaron Kardeşin Mt. Hor'da öldü ve halkına toplandı:
_, İsrail'in çocukları arasında bana karşı izinsiz girdiğiniz için
Meribah Kadesh'in suları, Zin'in vahşi doğasında. "-Deut.
32: 49-52. Musa bu yüzden kasıtlı günahı için ciddi şekilde azarlanmış olsa da,
Kaybolmadı, çünkü Dağda İlyas'la birlikteydi
Kurtarıcının Başkalaşması (Mat. 17: 1-3).

Dersin Tanrı'nın çocukları tarafından öğrenilmesi gerekir.
Günahın harika ya da küçük olsun, kurtarılmış bir adam kasıtlı olarak günah işler,
Chasttencing Rod düşecek. "Çocukları yasamı kaldırırsa ...
Sonra çubuk ve onların
çizgilerle yetersizlik. "-Ps. 89: 30-32. Ama Tanrı
ne de adalette iffet. "Rab kim _loveth_
Chasteneth ve aldığı her oğlunu tarar. "-Heb. 12: 6.

Kurtulmak, Tanrı'nın çocukları olmayı savunan birçok kişi var,
Kasıtlı olarak günah işleyen Hıristiyanlar, kilise üyeleri ve Tanrı asla
Onlara iffet gönderir; Ama Tanrı onlar hakkında açıklıyor, "ama siz
iffetsiz olun, hepsi de katılımcıdır, o zaman sen
Piçler, oğullar değil. "-Heb. 12: 8. Bu sınıfı azarlamıyor;
Cehennemde cezalarını alacaklar, ama sadece olacak. Tanrı
Hiçbir insana yanlış davranamaz. Bazıları ile Tanrı'nın şiddetli görünebilir
çocuklarını kovmalı ve belleştirmeli. Bu kadar şiddetli değil
Onlar olduktan sonra kasıtlı itaatsizlikleri için onları cehenneme gönder
çocuklar ve bu birçok kişinin inancıdır. Üç plan var
Tanrı'nın lanetinden kurtarılmış olanlar için sahip olabileceği
Yasa (Gal. 3:13) ve çocukları olarak kabul edildi (Gal. 4: 4-7) ve
Daha sonra günah kasıtlı olarak:-

Birincisi, bu hayatın ötesinde onları yargıda cezalandırın (Matta 10:15)
Günahları, onları cehenneme gönder. Bu, (1) Mesih kurtarırsa
onları _all_ iniquity'den (Titus 2:14), Tanrı'nın aynısını zorlayacağını
Borç iki kez ödenecek. "Tüm dünyanın yargıcı olmayacak
Doğru? "(2) Bu, Tanrı'nın yasa gereği cezalandıracağı anlamına gelir,
yasanın lanetinden kurtarıldı (Gal. 3:13) ve
Yasa kapsamında değil (Rom. 6:14) ve Tanrı'nın kendi ilkesini ihlal eder,
"Yasa olmadığında günah [empoze edilmez]" (Rom. 5:13). (3)
Bu, Tanrı'nın bir çocuğu anlamına gelir, kurtarılmış ve evlat edinilmiş (Gal. 4: 4-7) ve
Tekrar Doğdu (1 Petrus 1:23), Kutsal Ruh'tan doğan (Yuhanna 3: 8),
Cehennem. (4) Bu, Kurtarıcıyı güvenilmez hale getirmek anlamına gelir ve
ifadelerinde asılsız. "Birçoğu o gün bana söyleyecek,
Tanrım, Tanrım, adını kehanet etmedik mi? Ve senin isminde
iblisler mi attınız? Ve senin isminde birçok harika eser mi yapıyorsun? Ve daha sonra
Onlara profesörüm yapacak mıyım, seni tanıyordum. "-Mat. 7:22, 23. Bunlar.
Kayıp olan yargıya bağlı Hıristiyanlar ve İsa
"Seni hiç tanımadım" diyor, bu onlardan biri gerçekten değildi
Tanrı'nın çocuğu olarak kurtarıldı ve kabul edildi. (5) Tanrı'nın
kendi yemini ihlal eder (Ps. 89: 27-35).

İkincisi, günah işleyenlerle başa çıkmak için Tanrı'ya mümkün olan ikinci plan
Kasıtlı olarak tüm haksızlıktan kurtarıldıktan sonra (Titus 2:14),
Yasanın lanetinden (Gal. 3:13) ve Tanrı'nın çocukları olarak kabul edildi
(Gal. 4: 4-7), kasıtlı olarak günah işlemeye devam etmelerine izin vermek olurdu ve
ne onları bu hayatın ötesinde, yargıya, cehennemde ne de cezalandırmaz
Bu hayatta onları azar. Bu, bazılarının
Sonunda günahın en korkutucu karakterlerini geliştirin.

Üçüncüsü, Tanrı için kurtarılmış olan bir olası plan daha kaldı
Yasadan kurtarılan ve çocukları olarak kabul edilen erkekler (Gal. 4: 7)
günah kasıtlı olarak; Ve bu, bu hayatta onları azarlamak, onları azarlamaktır. O
Tanrı'nın kurtarılmış, kendi çocukları ile olan planıdır; Ve ancak şiddetli
Şöhret, onu aşık ediyor. Aşkta bizi evlat edinmeyi planladı
Çocukları. "Love_'nin evlat edinme için bizi önceden belirlemesi
Oğullar İsa Mesih aracılığıyla kendine. "-Eph. 1: 5 (1911 İncil) ve
Azalan sevgi. "Rab kim _loveth_, o chasteneth ve
aldığı her oğlu. "-Heb. 12: 6.

Okuyucu, sorun sizden önce: Yasa altında kalacak mısınız (Rom.
3:19) Kararda adil bir şekilde cezalandırılmalı (Mat. 11: 22-24) ve
Cehennemde Günah işlemeye devam et (Rev. 22:11, R.V.) veya kabul edecek misiniz?
Kurtarıcı Mesih aracılığıyla kurtuluş yasanın lanetinden (gal.
3:13), sonsuza dek Tanrı'nın çocuğu olarak kabul edilmek (Gal. 4: 4-7),
Cennetteki Babanıza karşı günah işlediğinizde affedildi ve
günah (1 Yuhanna 1: 9); kasıtlı olarak günah işlediğinizde azarlanacak (Ps.
89: 27-34) ve seni seven O'nunla cennette sonsuzluğu harcamak ve
Kendini senin için verdi (Yuhanna 14: 1-3; Gal. 2:20), sonsuza kadar günahtan özgür
(Rev. 21: 24-27; Rev. 22: 3)? Teşekkür etmiyorsunuz, okuyucu, sarılacak
Mesihsiz bir örtüde, Mesihsiz Bir Mezarda Taşınacak,
Sonsuzluğu Mesihsiz bir cehennemle geçirin. Karar _NOW_.

_ Daha fazla çalışma için _:-Tanrı'nın insanda kesiştiği öğretim
itaatsiz çocuklarını azarlama işleri (İbraniler 12: 5-8; Ps.
89: 27-34), erkeklerin çocuklarının çubuğu ile kesilmek için (2 Sam.
7:14, 15; 1 kor. 11:30), korkutacak veya aşağılamayı uyandıracak,
"Modern Zihin" kendi kendine şişirilmiş bilgeliği ile "
"Doğa yasaları değişmez yasalardır." Bir varlık var mı
"Doğa" bu yasaları kim yaptı? "Modern Zihin" i kim açıkladı
Bu yasalar değişmez miydi? "Modern Zihin" nereden geldi
Yetki (gücüne sahip olduğu kabul edilir) Tanrı'yı ​​yönlendirme
Evreninden mi yoksa onu güçsüz mi yoksa aktif değil mi? "
Modern Zihin "Kesinlikle Tanrı'nın Yerçekimi Yasası
Nesnelerin dünyaya doğru düşmesine neden olur, onun hakkı ve gücü yoktur
Elijah'ın vücudunun aşağı yerine yükselmesini sağlamak için (2 Kral 2:11)? "
Modern Zihin "Tanrı'nın artık aktif olmadığını ve kalması gerektiğini kesinlikle bilin
aktif değil mi? "Dr. Mason Goode dünyaların ve dünyaların sistemlerini gözlemliyor
sürekli kayboluyor, son dönemde
Yüzyıl Farklı takımyıldızlarda on üçten az değil
yok oldu ve _ten yenileri yaratıldı _. "--_"
Globe. "_ Tanrı uzayda aktifse, onu doğru inkar edecek
Veya bu gezegende aktif olma gücü? Ve bu gezegende aktifse
O zaman çocuklarının bireysel yaşamlarında? Ve onun sözünde,
yerine getirilen kehanetler tarafından desteklendi, bununla uğraştığını kanıtlamak için
Bize, bize olduğunu söylüyor. "Modern Zihin" de çok bilimsel mi
Kendini Openioned, Prof. James Orr'dan aşağıdaki kelimeleri dikkate almak için
"İsa'nın Dirilişinde" ("Modern Zihin" çok dikkatli
Profesör Orr'ın "sorununa tam bir cevap denememek
Eski Ahit, "ne de" İsa'nın Dirilişi "-bariz nedenlerle?
"Soru değil, doğal nedenler tekdüze çalışıyor mu? Ama _are
Doğal nedenler Var veya çalışan tek nedenler_? Mucize için
sık sık işaret edildi, tam olarak iddiası
_new_ nedeninin interpozisyonu; bir, ayrıca, teistin olması gereken
_vera causa_ olduğunu kabul edin. "

Eğer Tanrı'nın çocukları olduğumuzda, artık yasa altında değiliz (Rom.
6:14), tüm haksızlıktan kurtulduk (Titus 2:14), artık yok
hizmetkar ama oğullar (gal. 4: 7), soru ortaya çıkıyor, neden bizim için dua ediyor
Cennette Baba Affedilecek mi? Çocuk babasının
Onun çocuğu olmak için affetme, ama rahatsız olmasını sağlamak
Kardeşlik restore edildi. Affedilmeyen çocuk hala bir çocuk ama
azarlanın. Çocukla Cennetteki Babanın Kardeşliği
Bu affetme tarafından restore edilir ve affedilmede aranır ve değil
yıkılan bir ilişki. Bu noktada James Denny'yi "
Mesih'in Ölümü ":" Mesih günahlar için bir kez öldü ve
Mesih'e ve ölümünde inanır, bir kez Tanrı ile ilişkileri vardır
Hepsi günah tarafından değil, kefaretle belirlenir. Günah
Christian her gün affetmeyi aramak zorunda, onu iptal eden günah değil
Tanrı ile kabul. "

Tanrı'nın onu azarladığını düşünerek akılda tutulması gerekir.
Çocuklar, Chastenings'in acı çektiği farklılık, hepsi
Acı çekişmeler değildir. "Lord kim
O Chasteneth "(İbranice 12: 6), yaygın olarak kötüye kullanıldı ve ne yazık ki
yanlış uygulandı. Çünkü David's Babe ondan bir iffet olarak alındı
(2 Sam. 12:14), Birçoğu düşüncesizce her bebeğin ölümünün olduğu sonucuna varıyor
Baba ve anne için bir iffet anlamına geliyordu; ve birçoğu uygulanır
"Rab'bin kimi sevdiğini" tüm üzüntülere ve
Tanrı'nın çocuklarının acıları. Ama başka bir amaç var
bazı acılarla gerçekleştirildi, "inancınızın yargılanması
olmasına rağmen, yok olan altından çok daha değerli olmak
Ateşle denedi, övgü ve onur ve ihtişamla bulunabilir
İsa Mesih'in görünmesi. "-1 Petrus 1: 7." Ve o bir
Gümüş temizleyici ve rafiner. "-Mat. 3: 3. Gümüş
Çapma için suçlama; Bununla birlikte, yakılması gerekiyor. Bir çocuk
bir parça ekmek çaldı; Baba çocuğu bunun için azarladı. O
Şüklemme acı çekiyordu. Ama aynı çocuk bir sakat doğdu. İçinde
Ayağın düzleştirilmesi, baba haftalarca korktu
Çocuk üzerinde acı çekiyor, ama acı çekim değildi.
İffetler, Tanrı'nın çocuklarının haksızlıkları için acılar
onları düzeltin; Ancak iffet olmayan acılar var
haksızlık, ancak ABD kusurlarını almak veya bizi geliştirmek.
Dolayısıyla, üzüntü veya sıkıntıdan muzdarip olanlara söylemek,
"Rab'bin sevdiği kim," genellikle acımasız ve yanlıştır.




VI

Ödüller-Cennette Derece

     "Onlara sonsuz hayat veriyorum ve asla yok olmayacaklar."-John
     10:28.-"Cennetteki hazineler için yat."-Matt. 6:20.

     "Lütufla inançla kurtarıldın ve
     kendiniz; Tanrı'nın armağanıdır; iş değil, hiç kimse
     övünmeli. "-Eph. 2: 8, 9.-" Her insan kendi alacak
     Ödül _ kendi emeğine vererek _. "-1 Kor. 3: 8.

     "Diğer vakıf, İsa'nın bırakıldığından daha önce hiç yatamaz
     İsa. Şimdi bu temel üzerine herhangi bir adam inşa edilirse, gümüş,
     pahalı taşlar, ahşap, saman, anız; Her erkeğin işi yapılacaktır
     Manifest: Gün için ilan edecek, çünkü
     ateşle ortaya çıkar; Ve yangın her erkeğin işini neyi deneyecek
     sıralayın. Eğer herhangi bir erkeğin işine bağlı kalırsa,
     Bir ödül alacak. Herhangi bir erkeğin işi yakılırsa, o
     kayıp yaşayacak, ama kendisi kurtarılacak, ancak
     Ateş. "-1 Kor. 3: 11-15.

     "Ama Tanrı ona dedi ki, sen aptalsın, bu gece ruhun olacak
     Senin için gerekli; O zaman bunlar kim olacak, hangisi var
     tedarik edilen? Kendisi için hazine koyan ve değil
     _rich_ Tanrı'ya doğru. "-Luka 12:20, 21.

     "Kim hayatını kurtaracaksa _it_; ve kim
     Benim uğruna hayatını kaybet _it_ bulacak. Bir erkek ne olacak
     Tüm dünyayı kazanacak ve hayatını kaybedecekse veya
     Bir adam hayatı karşılığında ne verecek? İnsanın Oğlu için
     Babasının ihtişamıyla, melekleriyle ve sonra
     Her insana işlerini _. "-Matt.
     16: 25-27 (R.V.)

     "Bakın, çabucak geliyorum; ve ödülüm benimle, her birini vermek
     _ çalışması olarak uygulanması _. "-Rev. 22:12.


Tanrı'nın gelecekteki cezalarda derece sözünün öğretilmesi ("bunlar
daha fazla kınama alacak, "-Markos 12:40)
kalıtım ve çevre ("lastik için daha tolere edilebilir olacak ve
Yargı gününde Sidon Sizin için daha; "" Daha fazla olacak
yargı gününde Sodom ülkesi için tolere edilebilir
Seni, "-Mat. 11:22, 24) ve günahlara göre (" her ihlal
ve itaatsizlik adil bir ödül aldı, "-Heb. 2: 2),
kendini yargıya, vicdana, her dürüstçe övüyor
Adam. Bunu Tanrı'nın sözünde öğretmek,
Cennette farklı dereceler veya ödüller olun. Tıpkı
İnsanın cehennemdeki cezası buradaki hayatı tarafından belirlenecek; Yani
Bir erkeğin cennetteki ödülünün derecesi onun hayatı tarafından belirlenecektir
Burada. Bölme çizgisi itfadir.

Birçoğu ile kurtuluş ve ödül aynı şey ifade ediyor, ama kurtarıcı
net bir ayrım yaptı. "Onlara sonsuz hayat veriyorum ve onlar
asla yok olmayacak. "-Yuhanna 10:28 (" Bana inanan o
Sonsuz Yaşam. "-Yuhanna 6:47);-"
Cennet. "-Mat. 6:20. Kurtuluşumuz bir armağandır ve
Kurtarıcı; Cennetteki hazinelerimiz kendi başımıza yerleştirilmelidir. Paul
ayrımı eşit derecede netleştirir. "Lütufla kurtarıldın
inanç yoluyla; ve kendiniz değil; Tanrı'nın armağanıdır; Olumsuz
eserlerin, herhangi bir erkeğin övünmesi gerekir. "-Eph. 2: 8, 9 (R. v.).-" Her erkek
kendi emeğine göre kendi ödülünü alır. "-1 Kor. 3: 8.
Fakat hizmet için ödüllerle Tanrı'nın Sözü Tanrı'nın kutsamaları anlamına gelmez
Bu hayattaki sadık Hıristiyanlar. Bunun ötesinde ödüller demek
hayat. İsa dedi ki, "Bir akşam yemeği ya da akşam yemeği çağırdığında senin değil
arkadaşlarınız ne de kardeşleriniz, ne akrabalarınız ne de zengin komşular,
Sana tekrar teklif vermeleri ve bir tazminat sana yapılması. Ama ne zaman
Bir ziyafet yapıyorsun, fakirleri çağırıyorsun, sakatlık, topal, kör;
ve kutsanacaksın; çünkü seni telafi edemezler, çünkü sen
SHALT, adil _'nin dirilişine yeniden uyum sağlanacak. "-Luke
14: 12-14.

"Her insan kendi emeğine göre kendi ödülünü alırsa"
(1 Kor. 3: 8), o zaman farklı ödüller veya derecelerde olacak
Cennet; Şüphesiz ki, iki kurtarılmış insan Tanrı'ya hizmet etmedi
tam olarak aynı derecede sadakat. Paul bu ayrımı yapar
Kurtuluş ve ödüller arasındaki farkın yanı sıra. O
Farklı malzemelerden ev inşa etme resmini kullanır. O
vaizlerden ve çalışmalarından bahsediyor ve sonra dönüyor gibi görünüyor
Ve öğretisini herkese uygulayın, çünkü "Her insan alsın
Bunun üzerine nasıl inşa ettiğini dikkate alıyor. "-1 Kor. 3:10. Konuşuyor olsun
sadece vaizler ve çalışmaları ya da her insana uygular; ikisinden biri
Öğrettiğimiz şeyle başkalarının hayatlarında binadan bahsediyor veya
ya da bir dönüş yapıp yapmadığı ve her insana ve onun
Kendi hayatında inşa etmek,
binanın dayandığı temel ve binanın inşa ettiği
bunun üzerine, Mesih aracılığıyla yalnız kurtuluş ve ödüller arasında
Servis: "Diğer vakıf için hiç kimse yer alamaz, ki bu
İsa Mesih. Şimdi, eğer bu vakıf üzerine herhangi bir adam inşa edilirse,
gümüş, pahalı taşlar, ahşap, saman, anız; Her erkeğin işi
tezahür ettirildi; Gün için bunu beyan edecek; Çünkü olacak
ateşle ortaya çıkar; Ve yangın her erkeğin işini ne tür bir şekilde deneyecektir
öyle. Bunun üzerine inşa ettiği herhangi bir adamın çalışması varsa,
Bir ödül alın. Herhangi bir erkeğin işi yakılırsa, acı çeker
kayıp, ama kendisi kurtarılacak, ancak ateşle olduğu gibi. "-1 Cor.
3: 11-15. Neden kurtarıldı? Çünkü lanetten kurtarıldı
Yasa, Mesih O'nun için bir lanet haline getirildi (Gal. 3:13);
Çünkü tüm haksızlıktan kurtarıldı (Titus 2:14); Çünkü
Yasadan kurtarılmıştır (Rom. 6:14); Ve Tanrı onun demek
Söz, "Rab İsa'ya İnanın ve Kurtarılacaksın" (Elçilerin İşleri
16:31) ve Kurtarıcı'nın vaadi anlamına geliyor, "Şüphesiz, kesinlikle diyorum
Sana sözümü duyan ve bana gönderen ona inanan o
Hath sonsuz yaşam ve kınamaya girmeyecek; ama
ölümden hayata geçti. "

Fakat kurtarılan insanın eserleri yakılacaksa, kendisi
kurtarılacak (1 kor. 3:15), zarar görecek (1 kor. 3:15) ve
Kayıp onarılamaz, ebedi ve o kadar büyük olacak ki
Bu çağda olmak tam olarak farkına varabilir. Burada eski çeviri,
Kral James'in versiyonu bizi yanlış yönlendirdi. Sık sık alıntı cümle, "
Bir adam tüm dünyayı kazanıp ruhunu kaybedecekse kazandırdı mı? veya
Bir adam onun ruhu karşılığında ne vermeli? "Bir yanlış işleme.
Gözden geçirilmiş sürüm bunu doğru bir şekilde tercüme eder: "Bir adam ne olacak
Kârlı, eğer tüm dünyayı kazanacak ve hayatını kaybedecekse veya
Bir adam hayatı karşılığında ne verecek? "-Mat. 16:26.
25. ayet ve 27. ayet farkında okuyucu, kurtarıcının ne olduğunu görebilir
demek: "Kim hayatını kurtaracaksa _it_ kaybeder," ruhu değil,
Ama onun hayatı, "ve benim uğruna hayatını kim kaybedecek
_it_, "hayatı ruhu değil;"
Benim aşkım, "-Erkekler onun uğruna hayatlarını kaybediyor, ama kimse onu kaybetmiyor
Kurtarıcı uğruna ruh. Hemen ardından 26. ayet,
"Bir insanın kârlı olacağı için, eğer tüm dünyayı kazanırsa
Ve hayatını kaybeder mi? veya bir adam onun karşılığında ne verecek
Hayat? "27. ayette Kurtarıcı, nasıl kurtaracak bir adam
hayatı, kaybeder ve hayatını nasıl kaybedecek olanın
Kurtarıcının uğruna,-deneyerek kaybettiği ödüllerde
hayatını kurtarmak ya da kurtarıcının uğruna hayatını kaybederek kazançlar,
"Çünkü insanın oğlu babasının ihtişamıyla onunla birlikte
melekler; ve sonra her erkeğe göre işleyecek
"Ne işler?
Bütün sonsuzluk için burada yaşadığı yaşam için hiçbir ödülü olmayacak-o
hayatını kaybetti. Şimdi, Kurtarıcı, bir adamın "kazanacağını söylüyor
tüm dünya, "ve bunu yaparken" hayatını kaybedecek "-yok
hayatının bir sonucu olarak sonsuzluk içinde ödül (
Paul, ister vaiz olsun, ister herkese göre, "Herhangi bir erkeğin işi olacaksa
yandı, kaybedecek, ama kendisi kurtarılacaktır. "-1 kor.
3:15), korkulu bir hata yaptı. Ama eğer "kazanacaksa
Bütün dünya "ve bunu yaparken" hayatını kaybedecek "
Bunun için ödül yok, korkulu bir hata yapar, ne kadar daha büyük hata
Kimin hayatını kaybettiğini kimin ödülü almamasını sağlıyor mu
Sonsuzluk, dünyanın çok küçük bir kısmını kazanmak için,
Yapıyor mu? Ama eğer "hayatını kaybedecek"-yok
Sonsuzlukta Ödül,-kazanmak için ama çok küçük bir kısmı
dünya, böyle korkutucu, böylesine büyük bir hata, çok daha kötüsü
Sadece hayatını değil, aynı zamanda kaybeden kurtarılmamış adam tarafından yapılan pazarlık
ayrıca "bütünün çok küçük bir kısmını kazanmak için ruhunu kaybeder
dünya "; yine de erkeklerin büyük çoğunluğu budur. Biz
kavrayamıyor, fark edemeyiz, ama İsa diyor ki
Erkeklerin kaybettiği ödüller (Kurtuluş değil-1 Kor. 3:15)
"Bütün dünya. "

Kurtarıcının bu çizgi boyunca başka bir öğretisi geniş çapta
yanlış uygulandı: "
Bazı zengin adam bolca ortaya çıkardı; Ve içinde düşündü
Kendisi, ne yapmalıyım, çünkü nerede yerim yok
Meyvelerimi mi aldın? Ve dedi ki, bunu yapacağım:
ahırlar ve daha büyük inşa; Ve orada tüm meyvelerime ve benim
mallar ve ruhuma, ruhuma söyleyeceğim, çok fazla mal varsın
Uzun yıllar boyunca rahatlayın, yiyin, iç ve mutlu olun. Ama Tanrı
dedi ona, aptalsın, bu gece ruhun gerekli olacak
sana; O zaman bunlar kim olacak, hangisi var
sağlandı mı? "-Luka 12: 16-20. Birçoğu birçoğu onun olduğu sonucuna acele ediyor
kayboldu, cehenneme gitti; Ve erkekleri karşı uyarmaya devam ediyorlar
Bu hayatta hazineler koymak ve ruhlarını kaybetmek. Ama Tanrı dedi ki,
"Bu gece senin ruhun sana ihtiyaç duyulacak," bu gece değil "
Ruh cehenneme gidecek. "Kurtarıcı kendi başvurusunu yapsın:"
Kendisi için hazineler koyan mı ve zengin olmayan
Tanrı _. "-Luka 12:21.
Bunun üzerine bir ödül alacak "(1 Kor. 3:14),
Tanrı; "Herhangi bir erkeğin işi yakılırsa, zarar görür" (1 kor.
3:15), o bir aptal; Burada dünyada bir hayat geçirdi ve ödülü yok
bunun sonucunda sonsuzlukta;-"ama kendisi kurtarılacak, ancak
yangınla olduğu gibi. "-1 Kor. 3:15. (Geçişte 1 Kor. 3: 11-15,
Paul sadece vaizlerden ve onların üzerine inşa etme çalışmalarından bahsediyor.
Mesih'in başkalarının hayatında temeli öğretileri ile henüz
Çalışmalara uyan bazılarının ödüllendirileceğini ve diğerlerinin
İşleri yakılacak kayıplara maruz kalacak ve yine de kurtarılacaktır;
böylece ilke tüm Hıristiyanlar için geçerlidir). İki vaka
nokta:--

Büyük bir Amerikalı devlet adamı, doktoru tarafından birkaç kişiden
Ölmesi gereken günler. O öğleden sonra bir bakan ölmeyi görmeye çağırdı
devlet adamı ve mezarın ötesindeki umudunu sordu. Ölmek
Devlet adamı, "Bay Blank, öldüğümde cennete gidiyorum." .
Bakan ölmekte olan adama umudunu neye dayandığını sordu. Diye cevapladı:
"Bay Blank, bir Hıristiyan olduğumu söylemekten utanıyorum; ama şimdi
Zaman geldi, kurtarıcımı inkar etmemeliyim. Ben öldüğümde söyle
İnsanların ölmeden önce o günler, zihnim sakin ve net olduğunda,
Cennete gideceğim için ölmekte olan ifademi verdim.
Mesih'in kanı. "Bakan soruyu bastırdı, neden düşündüğünü düşündü
bir Hıristiyandı. Devlet adamı emziren Zenci Adam'a dedi
O, "Jack, kütüphaneme gir ve bana İncil'imi getir." Dönüş
Bakan, "Bay Blank, sana söylediğim gibi, söylemekten utanıyorum
Ben bir Hıristiyan olduğumu, ama şimdi zaman geldi, inkar etmemeliyim
Kurtarıcım. Uzun yıllar önce, Gürcistan'ın eski kırmızı tepelerinde, ne zaman
Ben genç bir adamdım, bir Pazar eski bir ülke kilisesinde bir duydum
Baptist vaiz vaaz verdim ve ben onu anladım. Tanrı'yı ​​gösterdi
Dürüst olmak gerekirse bu dünyayı seviyor, Tanrı'nın oğlu İsa Mesih bizim için öldü
günahlar ve tüm günahlarımız için öldü; ve her biri
Mesih'i kurtarmak için tövbe eder ve güvenirdi, cennete giteceğinden emindi.
Gürcistan'ın kırmızı tepelerinde o eski ülke kilisesinde i
İsa Mesih'i Kurtarıcım ve Kurtarıcım olarak kabul etti, o Pazar sabahı,
ve beni kurtarması için ona güvendi. Batıya geldim ve bunalmış oldum
iş ve siyaset. Hayatımı boşa harcadım. "Tam o sırada negro adam
İncil'i ölmekte olan devlet adamına geri döndürdü ve verdi. O çevirdi
ayrıldı ve sonunda durdu ve bakana dönerek "Bay" Boş, bunu söylemekten utanıyorum, ama bu kitap hakkında fazla bir şey bilmiyorum;
Ama bunun Tanrı'nın sözü olduğunu biliyorum; Ve bunu biliyorum
Pazar sabahı Gürcistan'ın Kızıl Tepelerinde Eski Ülke Kilisesi,
Ülke vaizini duyup anladığımda, suçlu olarak yaptım,
Kayıp, adil bir şekilde günahkar, İsa Mesih'i Kurtarıcım olarak kabul et ve
Kurtarıcı ve beni kurtarması için ona güven. Dinle Bay Blank: 'O
Oğul'a inen hayatı yaşıyor. ' Bay Blank, Tanrı diyor ki
Sonsuz hayatım var ve ben öldüğümde cennete gidiyorum. "Ve
Dönüyor, büyük devlet adamı yüzünü yastığına gömdü ve ağladı
kederi ve pişmanlığı. Cennete gitti "ama Tanrı'ya dedi
O, sen aptalsın ... o da kendisi için hazineler koyuyor ve
Tanrı'ya karşı zengin değildir. "-Luka 12:20, 21.

İkinci vaka:-

Noel'den birkaç hafta önce batıda zengin bir bankacı çek göndermeden
Doğudaki kardeşine üç yüz elli dolar için fakir
ülke vaizi, gelip tüm ailesini getirmesini ve
Noel'i onunla geçirin. Çocukluktan beri birbirlerini görmemişlerdi.
Vaiz ve aile Noel Arifesi sabahı geldi. O öğleden sonra
Arabalarda iki aile bankacının güzel çiftliğine sürdü
Bin dönümlük zengin toprak. Öğleden sonra geç geliyor,
Mera ile geldiler ve kanlı sığırların güzel sürüsünü gördüler.
Görkemli bir akşam yemeğinden sonra bankacı kızları onlara biraz
Muhteşem müzik ve iki aile uyumak için yukarı çıktı. İki
Beyaz saçlı kardeşler, bankacı ve fakir ülke vaizi,
alt katta kaldı ve saatlerce eski çocukluk günlerinden konuştu
Doğuda ülke evi. Sonunda konuşma, yangın gibi
Şömine, ölmüştü. Sonunda bankacı döndü ve dedi ki,
"Kardeşim John, sana bir şey söyleyebilir miyim ve sen sinirlenmiyorsun?" Söz konusu
Vaiz, "Neden kardeşim James, bana istediğin her şeyi söyleyebilirsin
Ve kızmayacağım. "Dedi bankacı," Kardeş John, sen ve ben
Doğudaki eski ülkede zavallı çocuklar geri döndüler ve kabul ettik
Yaşam için ortak olmak. Bir gün bana geldin ve bana söyledin
vaaz için çağrıldı. Sana bir aptal olduğunu söyledim. Ne
aptalsın! Bin dönümlük zengin çiftliği hatırlıyor musun
Bu öğleden sonra mı gördün? Dürüst parayla ödenen John. Bu
Yaşlılığım için rahat ev, dürüst parayla ödenen John. .
Şehrin bankasında elli bin dolar var
Banka başkanı, her dolar dürüst para, John. John,
Benim kadar sahip olabilirsin. Ne kadar aptalsın! Neden,
Seni getirmek için sana üç yüz elli doları göndermek zorunda kaldım ve
Ben ölmeden önce onları görebileceğim ailen. Ve bak
kızları; O kadar perişan bir şekilde giyinmişler ki utanıyorum
Komşularım çocuklarımın kuzenlerini görecek. Ve sana bak
eski keyifsiz, yıpranmış takım elbise ve yamalı ayakkabılarınız; Seni almaktan utanıyorum
yarından sonraki gün kasabaya ve sizi işimle tanıştırın
ortaklar. Ne kadar aptalsın! Şimdi John, bunu söylemiyorum
duygularınızı yaralamak; Çünkü seni seviyorum John. Ama seni istemiyorum
Çocuklarınızdan herhangi birinin olduğunuz gibi aptal olmasına izin verin. Biliyor musun
aptal oldu John. "Sonra bir süredir sessizlik vardı. Gözyaşları
eski ülke vaizinin yanaklarından kandırıyorlardı. Sonunda o
Sessizliği kırdı, "Kardeş James, sana ve sana bir şey söyleyebilir miyim
Kızgın değil mi? "" Neden, kesinlikle John, ne yaptığımı söylemedim
Seni kızdır, ama seni herhangi birinin böyle olmasına izin vermek için
Olduğun gibi aptallar, aptal olduğunuzu biliyorsun John. "" Ben
Bilin, "diye cevapladı eski vaiz"
Çizginin bu ucundan aptal, Kardeş James. Ama kardeşim James, biz
her ikisi de yaşlı adamlar ve yakında gitmeliyiz. Bana kızma kardeşim
James, ama ne kalktın? "Yine sessizlik vardı
Bankacı tarafından aniden kırıldı, "Ah, John, ben bir
Tanrı'nın yargı çubuğunda fakir. "
kendisi için ve Tanrı'ya karşı zengin değil. "
Dünya, kurtarılan erkekler, cennete gidiyor, ama Paupers. "Varsa
İnsanın çalışması yakılacak, kayıp yaşayacak, ama kendisi
Kurtarılın, ancak ateş yoluyla olduğu gibi, "-1 Kor. 3:15. Ama çok iyi olur
Pauper ve herhangi bir ödül olmadan kurtarıldı, cehennemde zengin bir adam olmaktan (Luke
16:22, 23): Çünkü sadece yaşamayan tüm dünyada ölüyorlar
Bu yaşam için, ama gurur veya dini önyargıdan veya sevgisinden
dünya ya da gizli günah, tövbe etmez ve lanetten kurtulur
Yasa (Gal. 3:13) ve kurtarılacak (Elçilerin İşleri 16:31).

Bu öğretiyle, cennette ödüller var, başka bir
En yararlı öğretim ve kutsanmış gerçek, en fakir, en çok
Cahil ve belirsiz, en zengin kadar büyük ödüllere sahip olabilir,
En çok öğrenilen, en çok alkışlandı. "Her adam kendi ödülünü alacak
_ kendi emeğine göre _, "-1 Kor. 3: 8, ne olduğuna göre değil
başarır. "Bakın, çabucak geliyorum; ve ödülüm benimle
Her birini _According'in çalışması _, "-rev. 22:12; değil
Başarısına göre. "Ve İsa'ya karşı oturdu
Hazine ve halkın hazineye nasıl para attığını gördü; Ve
Çok zengin oyuncular. Ve belli bir zavallı dul geldi
Ve iki akar attı, bu da bir şey yapan. Ve aradı
O öğrencileri ve onlara söyle, kesinlikle sana söylüyorum,
Bu zavallı dul
Hazine. "-Mark 12: 41-43. Zengin, güçlü, ünlü
lanetten kurtarıldıktan sonra sadakatle hizmet eden
Tüm Imiquity'den (Titus 2:14) yasa (Gal. 3:13)
ödül. Ama fakir, zayıf, müstehcen, sadakatle hizmet eden
Onlar, aynı derecede büyük ödüller olarak alacaklardır; Ve eğer onlar
daha sadık kalmışlardı, ne kadar küçük, onlar
Daha da büyük ödüller alın. "Bir şey yapan iki akar" ama
yapabileceği tek şey buydu; "Şüphesiz sana bu zavallı dul olduğunu söylüyorum
Hazineye giren her şeyden daha fazlasını atın. "-Mark
12:42, 43. Bir Amerikan şehrinde, bir sabah görünüşte altmış veya
Sade bir iş adamı gibi giyinmiş yetmiş yaşında,
Önde gelen otellerden birinin yemek odası ve kahvaltıya oturdu.
Bitişik masadaki bazı erkekler üzücü bir durumdan bahsediyorlardı.
Sabah makalesinde bildirildiği gibi acı; Beş ile fakir bir dul
Kocasının ölümünden beri birkaç yıl boyunca çocuklar çok hastaydı
Daha önce, kendisi ve çocuklar için mücadele etti ve geçimini sağladı; Ama şimdi,
Bir süredir hastalanmış olan her şey gitmişti ve
cefa. Yabancı üzücü hikayeyi dinledi; Ve sahip olmak
Kahvaltı bitirdi, bir gazeteci aradı ve bir kağıt aldı. .
Hesap fakir dulun sokak adresini verdi. O gitti
Sokak adresi, zavallı evler sokak ve kapıyı çalıyor,
bir çocuk tarafından hasta odasına götürüldü. İşlerin durumunu gördü
ve dulun hikayesini duydum. Başucu yanında otururken,
baba, neşeli ve fakir dulları teşvik etmeye çalıştı; Ve
Sessizce yastığın altında bir şey kayıyor, konuşurken
Dul'a bunu ihtiyaç duyduğu gibi kullanmasını söyledi. Sonra biraz çıkar
Cebinden kitap, bir şeyler yazdı ve kağıdı yırttı
küçük kitap ve kağıdı bir kitabın altında kaydırdı ve dul kadına
Bunu ihtiyaç duyduğunda kullan. Sonra Tanrı'nın kutsamalarını çağırıyor
Dul ve babasız çocukları, onlara güle güle. Gibi
Kapı kapandı, dul elini yastığın altına kaydırdı ve dışarı çıkardı
Ona büyük bir miktar para. Sonra parçasına ulaştı
Masadaki kitabın altındaki kağıt. İyi bir toplam için bir kontrol vardı,
Amerika'nın Hıristiyan milyonerlerinden biri tarafından imzalandı. Onun içinde parıltı
Dul kadının kulübesinden uzaklaşırken ruh tek değildi
Ödül-"
Sadece _. "-Luka 14:14. Ama ertesi Pazar, fakir bir dul çalışmak
babasız çocukları için geçimini sağlamak için bir sweathop, dinledi
Yabancı misyonlara itiraz, müjdeyi sahip olanlara götürmek
Hiç duymadım ve on sentte attı, tüm verebilirdi, "İki
bir şey yapan akarlar. "-" Şüphesiz sana söylüyorum, bu fakir
dul, içine atmış olan her şeyden daha fazla
Hazine. "-Markos 12:42, 43. Tüm dünyada, çarpışan
Milyonlarca, yalanların bedenlerini uyurken mezarlar var,
Çağlarda, kurtarıldıkları için hayatlarını verdiler
hizmet. Mezarlarına indiler, övgüleri
dünya. Birçoğu mezarlarına inmedi, bunu asla fark etmedi
Onlar için ödüller vardı; sadece kurtuluşlarında sevinmek
Onları seven ve kendini onlara veren (Gal. 2:20).

    "Çöl yükseldi, insan tarafından hiç görülmemiş olsa da;
      İlahi bir özenle beslenir;
    Okyanus İnci, ancak 'yuvarlanan ana,
      Tanrı'nın gözünde hiç parlak.

    "Değerinin olmadığını ve işin bilinmediğini düşünün
      Çünkü hiçbir kısmi pensman övgüsünü boyar;
    İnsan göremeyebilir veya umursayabilir, ama Tanrı sahibi olacak
      Değer ve iş; düşünceleriniz, eylemleriniz ve yolları. "

Bir Pazar öğleden sonra yalnız bir ülke yolunda binmek, uzun yıllar
önce, bir ülke kilisesinden dönerek, genç bir vaiz konuşuyordu
arkadaşı, on sekiz yaşında genç bir adam, ona Tanrı'nın
Aşk ve _God'un Men_ ile planı. Konuşma sona ermişti ve
Biraz dakikalar sessizce biniyorlardı, aniden
Genç adam atını genç vaiz atına teşvik etti ve
Dizginleri ele geçirerek her iki atı da durdurdu. Dizginleri düşürdü, attı
Her iki kol vaizin boynunun etrafında ve ağlamaya başladığında,
"Ah, R ----, Tanrı ne kadar iyi!" Küçük erkekler Tanrı'nın iyiliğini ne kadar düşünür?
Tanrı'nın bizi varlığa getirmesi ne kadar iyi! Tanrı ne kadar iyi
Hepimiz ona karşı günah işledik (Rom. 3:23), "
Sadece ve İsa'ya olan inancın haklı olduğu "(Rom. 3:26),
Tüm INIQUITY'den bizim için tam bir kurtuluş sağlamak (Titus
2:14)! Tanrı'nın "Aşk Bizi Evlat Edinme İçin Öngörmesi Ne Kadar İyidir?
İsa Mesih aracılığıyla oğullar gibi "!-Eph. 1: 5. Tanrı ne kadar iyi
Bizi cehennemde cezalandırmak yerine bizi aşkta azarlamak (İbraniler 12: 5, 6)
Çocuk olduktan sonra günahlarımız için (Ps. 89: 27-34)! Tanrı ne kadar iyi
bizi ona sevgiden hizmet edeceğimiz yere yerleştirmek, korkudan değil
Ceza (2 Kor. 5:14, 15)! Tanrı'ya ek olarak Tanrı ne kadar iyi
Kurtuluş, verdiğimiz hizmetler için cennette ödüller sağlamak için
Burada (Mat. 6:20)! Tanrı'nın fakirlerin bunu sağlamak ne kadar iyi?
Cahil, belirsiz, daha fazla büyük ödüllere sahip olabilir
şanslı olanlar (Markos 1:41, 42)! Tanrı ne kadar iyi, "Eğer herhangi bir adam
iş yakılacak, zarar görecek, ama kendisi olacak
Tasarruf etti, ancak ateşle olduğu gibi "!-1 Kor. 3:15.

_ Daha fazla çalışma için _:-ödül öğretiminin itiraz
Cennet, Hıristiyanlığı da gerçekleştirmez.
Cezalar veya ödüller tüm sonsuzluk boyunca sürer; Tereksizce,
Cehennemdeki cezaya ek derecelerde; Kurtarıcı ile
Cennete ödüller eklendi. Ve bunu her ikisiyle de fark etmeleri gerekiyor
Sınıflar bu en küçük eylemler için geçerlidir: "Ama sana söylüyorum,
Erkeklerin konuşacağı her boş kelime, bir hesap verecekler
yargı gününde. "-Mat. 12:36." Ve kim olacak
Bu küçüklerden birine sadece bir bardak soğuk su içmeyi ver
Bir öğrenci adına, gerçekten sana söylüyorum, o bilge olmayacak
Ödülünü kaybet. "-Mat. 10:42. Erkeklere sahip olmayı hedeflemeyi öğretmek için itiraz da iyi alınmaz.
Cennetteki ödüller değersiz bir güdüye hitap ediyor. İsa öğretti
(Mat. 6:20), Paul öğretti (1 Kor. 3: 11-15), Musa onayladı (Heb.
11:26) ve itirazcının kendisi burada Tanrı'nın nimetleri için dua ediyor
bu hayat.

İnsanların sahip olmayı hedeflemesi için iyi kurulmuş olan itiraz da değil
Ödüller aşk güdüsünü yok edecek. Daha ziyade, güdüye katkıda bulunur
aşk. Bir baba oğlunu verir, ama yaş değil, iyi bir çiftlik verir. O
Çocuğun sevgisini uyandırır. Baba, çocuğa olmasa da
yaş, işçiliğinin tam ödülünü çiftlikte olabilir, başlayabilir
bir kerede. Bu aşk güdüsünü yok etmez. Yani, Kurtarıcı,
günahlarımız için ölmüştü (1 kor. 15: 3) ve bize ebedi yaşam verdi
(Yuhanna 10:28, 29), aşkımızı uyandırır; bize sahip olma ayrıcalığını vermek için
Kurtuluşa ek olarak ödüller (Mat. 6:20),
aşk, ama onu arttırır.

Tanrı'nın sözlerimizin ödüllendirilmesiyle ilgili bir sınırlama vardır:
"Erkeklerin görülmesi için dürüstlüğün yok olduğuna dikkat edin
Onlar: Aksi takdirde cennette olan babanla ödül almazsınız. Ne zaman
Bu nedenle sadaka yapıyorsun, senden önce bir trompet değil,
ikiyüzlüler sinagoglarda ve sokaklarda, sahip olabilirler
erkeklerin ihtişamı. Şüphesiz sana söylüyorum, ödüllerini aldılar.
Ama sadaka yaptığın zaman sol elin ne hakkın olduğunu bilmesine izin vermeyin
el yapımı; sadaka senin gizli olabileceğini; ve Seeth Baban
Gizli olarak seni telafi edecek. "-Mat. 6: 1-4. Eğer kurtarılmış bir adam yaparsa
Onun doğru işleri burada ödül olarak zafer elde etmek için, anlıyor,
Ama cennette hiçbiri,-yanlış güdü onun alıcı ödüllerini önlemiyor
Cennette. _God, güdüye göre ödüller._

Cennette ödül almak için başka bir sınırlama daha var gibi görünüyor
Bu hayatın eylemleri için: "Kimse
Bu en az emirler ve erkeklere öyle öğretecek ki,
Cennetin krallığında en az; Ama kim yapar ve öğretirse
Onlara aynısı Cennetin Krallığı'nda büyük olarak adlandırılacaktır. "-Matt.
5:19. Öğretim, birinin kasıtlı olarak kırılması gibi görünüyor
En az emir, kurtarılırken ("en az _
Cennetin Krallığı_ ") Yine de ödülü almayacak (" _ en az_
Cennetin Krallığı ").

Bazılarının çeliştiğini düşündüğü bir Kutsal Yazının pasajı var
Cennette farklı ödüllerin öğretilmesi: "Cennetin Krallığı
Bir adam gibi, bir ev sahibi, sabah erkenden dışarı çıkmış
İşçileri bağına kiralayın. Ve aynı fikirde olduğu zaman
İşçiler günde bir kuruş için, onları bağına gönderdi. Ve o
üçüncü saat hakkında dışarı çıktı ve başkalarının boşta durduğunu gördü
pazar yeri ve onlara dedi ki, bağa da girin ve
Ne olursa olsun size vereceğim ve onlar yollarına gittiler. Yine o
Altıncı saat ve dokuzuncu saatte dışarı çıktı ve aynı şekilde yaptı.
Ve onbirinci saat hakkında dışarı çıktı ve başkalarını ayakta buldu
Boşta ve onlara şunu, neden bütün gün boşta duruyorsun? Onlar
Ona söyle, çünkü hiç kimse bizi işe almadı. Onlara dalar, git
Ayrıca bağ içine; Ve neyse doğru, bu sen
almak. Öyleyse geldiğinde, bağın efendisi
Steward, işçileri arayın ve onlara işe alın, başlayarak
sondan birincisine. Ve onlar geldiklerinde işe alındı
On birinci saat, her erkeğe bir kuruş aldılar. Ama ilk olduğunda
geldiler, daha fazlasını almaları gerektiğini varsaydılar ve
Aynı şekilde her erkeğe bir kuruş aldı. Ve aldıklarında
Evin Goodman'a karşı mırıldandılar, bu son
Bir saatlik işledim ve onları bize eşit hale getirdin, kim
günün yükünü ve sıcağını doğurdu. Ama onlardan birini cevapladı
Ve dedi, arkadaşım, sana yanlış yapmıyorum; Benimle aynı fikirde değil misin
Bir kuruş mu? Senin olduğunu al ve yoluna git; _ Buna verecek
Son olarak sana _. "-Matt. 20: 1-14. Bundan sonuç
cennette farklı ödüller olmadığını; Hepsi
hem ödüllendirildi. Ama sadece Tanrı'nın sözü başka bir yerde farklı öğretmez
Cennette ödüller, ama Kurtarıcı bu noktada öğretisini yaptı
çok sade. Pound'un benzetmesinde, bir tane olan hizmetçi
Pound kazanılan on kilo on şehirde otorite ile ödüllendirildi.
Ama bir poundlu sadece beş kilo kazanan ödül ödüllendirildi
sadece beş şehirle (Luka 19: 16-19). Bu açıkça bir fark gösteriyor
Ödüller halinde. Matthew'deki bu pasaj, hiçbir fark etmiyorsa
Ödüller, o zaman olumlu bir çelişkimiz var. Ama ikisini düşün
Parables: Pound'un benzetmesi, erkeklerin aynı olduğu yerdir
Fırsat, her biri bir pound; O zaman onlara göre ödüllendirilirler
ne başardıkları. Bağ benzetmesi
İşçiler farklı zaman boyunca çalışır; Sabah çocuklar ve
altı, sekiz, on, on iki yaşında kızlar, Hıristiyan ve
bağa giriyor; Üçüncü saat, gençler, on beş,
on sekiz, yirmi yaşında, Hıristiyan olmak ve
bağ; Altıncı saat, genç erkekler ve genç kadınlar, yirmi beş,
Otuz, otuz beş yaşında, Hıristiyan olmak ve
bağ; Dokuzuncu Saat, Orta Yaşam Geçmiş Erkekler ve Kadınlar, Kırk,
kırk beş, elli yaşında, Hıristiyan olmak ve
bağ; On birinci saat, yaşlı erkekler ve kadınlar, altmış, yetmiş,
Seksen yaşında, Hıristiyan olmak ve bağa giriyor.
Ama kurtarıcı Hıristiyan olan tüm yaşlı erkek ve kadınlar anlamına mı geliyor?
yaşlılıkta ve bağda çalışmaya başlıyor musunuz? Hayır, çünkü onu sınırlar
Yaşlılıkta "_No adamı bizi işe aldı." O zaman
Kurtarıcı, onbirinci saat işçilerinin,
Yaşlılıkta daha önce hiç girme fırsatına sahip olmamıştı
bağ; daha önce hiç duymamış veya anlamamış
Kurtarıldı ve Tanrı'nın hizmetine girin. Bunlarla, Kurtarıcı
Egemenlere sahip oldukları gibi büyük ödüller verme hakkı
bağa "sabah erkenden" girdi; "sahip olanlar değil
günün yükü ve sıcağında "daha az alacaktır, ama bu
bağa girme fırsatı olmayanlar
Daha erken, bu yüzden kaybetmeyecek. Bazıları orada olduğunu düşünebilir
Kurtarılmanın ve girmenin yolunu bilmeyen yaşlı erkek ve kadınlar yok
bağ. Profesör Hıristiyan topraklarında bile çok eski var
Yanlış dini öğretim nedeniyle asla
kurtarılmanın gerçek yolunu gördüm; Ve Çin ve Afrika'da çok geniş
"Hiç kimse bizi işe almadı" diyebilecek sayılar. Bir dava almak için: sadece
Çocuk Hıristiyan olur ve Yetmişine Bağ'da hizmet verir
yıllar; Eski bir Chinaman, seksen yaşındayken İncil'i duyar
ilk kez ve bir Hıristiyan olur ve bağda sadece bir tane çalışır
yıl ve ölür. Hizmet eden kadar büyük bir ödül alacak
Tanrı yetmiş yıl. Bu prensibi, ölen kurtarılanlara uygulayın
Erken Yaşam: Onbirinci Saate girenler ise, "çünkü hiç kimse
Bizi işe aldı "
Gün boyunca, o zaman üçüncü saate ve Lord'a girenler
bağların kendisi onları dördüncü saati çıkardı,
Yükü üstlenecek gibi büyük ödüller
günün. Sevdiklerini kaybedenlere kutsanmış teselli
hayatın erken saatlerinde alındı.

Kurtarıcının benzetmelerinden üçü,
Ödüllerle ilgili öğretim: her birinin bulunduğu poundların benzetmesi
Hizmetkar bir pound ve biri on pound ve diğeri beş kazanır; bir
on şehir üzerinde yetki alır, diğeri de yetki alır
Beş şehir, diğerinin sadece yarısı, çünkü o sadece
yarısı sadık (Luka 19: 16-19). Bu benzetme bu sınıfı temsil ediyor
hayatta eşit fırsata sahip erkeklerin (her biri bir pound) ve
ödüllerinin orantılı olacağını öğretir
sonuçlandırmak. İkincisi, bağın benzetmesidir,
İşçilerin suçlanmayacağı hizmet süresinin uzunluğu
bağa daha önce girmemek; kaybetmeyeceklerini göstermek
Çünkü daha önce çalışmak için bağa giremediler. .
Üçüncüsü, beş yeteneğe sahip olan yeteneklerin benzetmesidir
Beş yetenek daha kazandı ve iki yetenekli olanı iki kazandı
diğer yetenekler ve ikisi de aynı övgüyü aldı, aynı
Ödül, "Seni birçok şey üzerinde yöneteceğim" (Mat. 25: 20-23);
kullanırsa küçük bir fırsata sahip olanı (iki yetenekli) öğretmek
Sadakatle, harika olan kadar büyük bir ödül alacak
Sadakatle kullanan fırsat (beş yetenek).

Konuya yönelik geniş çapta yanlış anlaşılan Kutsal Yazılar
Ödüller 1 Cor. 9: 24-27: "Bir yarışta koşan olduklarını bilmeyin
Hepsini çalıştırın, ama sadece bir tanesi ödülü alıyor mu? Öyleyse koşun.
Ve oyunlardaki her yarışmacı her şeyde ılımandır. Onlar,
Gerçekten de, yozlaşabilir bir taç elde etmek için yapın; Ama biz bozulmaz.
Bu yüzden o kadar koşuyorum, belirsiz bir şekilde değil; Öyleyse dövüştüğüm, bir şey değil
havayı yenmek; Ama vücudumu büfe ediyorum ve onu boyun eğdiriyorum;
Herhangi bir şekilde, başkalarına vaaz ettikten sonra, ben kendim
onaylanmamalı. "-1911 İncil. Yetkili versiyon okuyor
"bir kazaziye"; Gözden geçirilmiş sürüm "Reddedildi" yazıyor. Birçoğu düşündü
Pavlus'un bir kazaziye olmayabileceğini (veya reddedilebileceğini) çabalıyordu.
Kurtuluştan. Ancak pasaja dikkat edin; Olmamaya çalışıyordu
Korsan (veya reddedildi) sonucu olarak güvence altına alınan bir şey
Kendi çabaları, "Öyleyse koş, elde edebilirsiniz." Kurtuluş değil
kişinin çabaları nedeniyle güvence altına alınmıştır; "O'na o _worketh değil ama
UNGODLY'yi haklı çıkaran ona inanıyor, inancı sayılıyor
Doğruluk. "-Rom. 4: 5. Ödüller, kişinin sonucunda güvence altına alınır
kendi çabaları; "Her erkek ona göre kendi ödülünü alacak
kendi emek. "-1 Kor. 3: 8. Yine, Paul bir şey olmamaya çalışıyordu
kazaziye (veya reddedilen), kişinin
Yarış bitti; Ama kurtuluş yarışın başında geliyor
Kurs, "Oğul'a inanan o _hath_ sonsuz yaşam"-John
3:36; "Grace tarafından _ik kurtarıldı."-Eph. 2: 8. Ödüller geliyor
Yarış bittikten sonra;-"
Just _'nin dirilişi. "-Luka 14:14. Yine"
beden, "günahtan korumak için vücudunu bufking yapmaya atıfta bulunmaz,
ancak günahkâr olmayan _comforts ve ayrıcalıklardan. Bütün
Bölüm sadece yemek yememesine ve içmemesine atıfta bulundu; Olumsuz
Bir eşin yanı sıra diğer elçilerin ve kardeşlerin
Lord ve Cephas; vaaz ettiği kişiler tarafından desteklenmemek (1
Kor. 9: 4-14); Ve her durumda bunlara hakkı olduğunu söylüyor
şeyler. Paul, bir karısına karşı vücudunu parlatıyor muydu
Kurtuluştan bir kazaziye (veya reddedilmeli) olmalı mı? O zaman sadece Roma
Vaizler arasında Katolik rahipler kurtarılacak. Paul miydi
vücudunu,
vaaz etti ve yaşamı için kendi elleriyle çalışmak
Kurtuluştan bir kazaziye (veya reddedilmeli) olmalı mı? O zaman Roma
Katolik rahipler ve neredeyse tüm Protestan ve Vaftizciler
Vaizler kaybolacak. Bir erkek kazaziye (veya reddedilecek) mi olacak?
günahkar olmayan konfor ve ayrıcalıkların tadını çıkarmak için kurtuluş ve
bir hakkı var mı? Ama Paul kendisi için ne demek istediğini belirtsin:
"Çünkü bunu isteyerek yaparsam _ bir ödül var _."-1 Cor. 9:17. O
Sonra Korint Hıristiyanlarını yarışta koşmaya çağırırlar.
Ödülü alın. "Vücudumu büfe ve boyun eğdiriyorum
(bu günahsız konfor ve ayrıcalıkların tadını çıkarmaktan); bununla
Herhangi bir yol, vaaz ettikten sonra (R. V. Marj "Herald oldu")
başkalarına (yarışta koşmak için vaaz veya müjdelik ve böylece
Ödülü alın, ödül) Kendim onaylanmamalıyım "(A
castaway, reddedildi,-ödülden, ödül). "Herhangi bir erkeğin işi
Bunun üzerine inşa ettiği uyuyor, bir ödül alacak. Eğer varsa
İnsanın çalışması yakılacak, kayıp yaşayacak, ama kendisi
kurtarılacak, ancak ateşle olduğu gibi. "-1 Kor. 3:14, 15.

Ancak Paul, bedensel acılar için ödüller olduğunu ve
Kendinden inkarlar? Açıklamasına izin verin: "Yine de tüm erkeklerden özgürsem de
Kendimi hepsine hizmetkar yaptım mı, _ Bu daha fazlasını kazanabilirim. "-1
Kor. 9:19. Bu, bu konfor ve ayrıcalıklardan vazgeçerek
Kurtarılacak daha fazla insanı kazanın (1 Kor. 9: 20-22).

Ödül var, ödüller var,
Bu nedenle kazanabilecekleri konfor ve ayrıcalıklardan gelen bedenler
diğerleri kurtarılacak. Yabancı görev zarfındaki bakırlarla
Yetim Newsboy'dan bir çocuğun garip bir şekilde yazılmış bir not bulundu
El yazısı, "yemek vermek için bir yemek açtı." O olmazdı
O gün öğle yemeğini satın almış ve yemiş olsaydı Kurtuluştan Kordaway;
Ancak, Just'un dirilişinde (Luka 14:14),
Vücudunu kazanabileceği boyun eğdirdiğinden ötürü ödül
daha fazlası.

Yabancı misyonlar için bir koleksiyon sırasında, fakir, düzensiz, tek ayaklı
Zenci koridorda düştü ve üç paket para yatırdı
Tablo: "Dat's Fur karım; Dat's Fur Oğlum; Dat Me Fur." Ne zaman
Toplayıcı miktarı gördü, protesto etti, çok fazla olduğunu söyledi
Zavallı sakat bir adamın vermesi için. Aslında, haftalar anlamına geliyordu
fedakarlık, bazen masada et olmadan. Gözyaşları gibi
Siyah yanakları damlattı, negro "Oh, patron, de Lord's
Çünkü devam etmeli ve yakında ölü olabilirim "ve geri dönerek geri döndü
onun koltuğuna. O sadece fakir, cahil, tek ayaklı bir negro idi, ama
yarışta koştu ve sadece alacak
ödül.

Bir Hıristiyan Chinaman, gidebileceği bazı maden sahiplerine sattı
Madenlerde ve çalışırken iş arkadaşlarının
kaydedildi. Vaaz ettiği kişilerin desteği yoktu, ancak çalıştı
kendi elleriyle. Yarışta koştu ve ödülü alacak.

Konfordan dönen genç Katolik rahip kurtarılmış olsaydı
ve bir eşin ve evin ayrıcalıkları ve kendini cüzamlılara verdi,
Adil'in dirilişinde ödül olacak.

Dünya, bir erkeğin bu tür fedakarlıklar yapmak için bir aptal olduğunu söylüyor; İsa
dedi: "Sen aptal ... o da kendisi için hazineler koyuyor ve
Tanrı'ya karşı zengin değil. "-Luka 12:20, 21."
bunun üzerine inşa ettiği bir ödül alacaktır. Eğer herhangi bir adam
İş yakılacak, zarar görecek; Ama kendisi olacak
Tasarruf etti, ancak ateşle olduğu gibi. "-1 Kor. 3:14, 15.




VII

Nasıl Kurtarılacak-Tercih ve İnanç

     "Tövbe et ve İncil'e inan."-Markos 1:15.

     "Tanrı'ya karşı tövbe ve Rabbimiz İsa'ya olan inanç
     Mesih. "-Elçilerin İşleri 20:21.

     "Ve sen onu gördüğünüzde, daha sonra tövbe ettiniz, bu
     İnanın. "-Mat. 21:32.

     "Tövbe etmen dışında, hepiniz de yok olacak."-Luka 13: 3.

     "Ve Musa Yılan'ı vahşi doğada kaldırırken, öyle olsa bile
     İnsanın oğlu kaldırılacak; O'na inanan kim
     yok olmak değil, ama sonsuz yaşamı var. "-Yuhanna 3: 14,15.

     "Efendim, kurtarılmak için ne yapmalıyım? Ve dediler ki,
     Rab İsa ve Kurtarılacaksınız. "-Elçilerin İşleri 16:30, 31.


Tanrı'nın sözünde tövbe ve inanç nereden bahsedilir
İstisna, tövbe inançtan önce gelir. Gelen bir inanç var
tövbe etmeden önce; Ama bu saf tarihsel inançtır ve
Kurtuluşla sonuçlanır. "Tanrı'ya karşı gelen o
"-İbranice 11:26; Şeytanlar Tanrı'nın varlığına inanıyor;
Thomas Paine Tanrı'nın varlığına inanıyordu. Ama inanç
Kurtuluşla sonuçlanan her zaman tövbe sonrası gelir; "Ve sen
Gördüğün zaman, daha sonra tövbe etmez, _That Ye_ inanabilir
O. "-Mat. 21:32. Bu nedenle, kurtaran inanç gelmeli
Tövbe ettikten sonra, sonra tasarruf inanmayanlar
Tövbe, kurtuluşunuz yok, gerçekten kurtarılmıyor. Sadece öyle değil,
Fakat eğer inanç tasarrufu tövbe ettikten sonra gelmelise, o zaman yer
Tövbe etmeden önce iddia ettikleri tek inanç,
İnanç kurtarmaktır.

İsa vaaz etti, "Tövbe et ve müjde inanıyor."-Markos 1:15. Paul
"Tanrı'ya karşı tövbe ve Rabbimize karşı inanç vaaz etti
Mesih. "-Elçilerin İşleri 20:21." Tövbe "veya" Tövbe "ne anlama geliyor?

Tanrı'nın Sözü, inanmak için düzenli olarak tövbe etmesi gerektiğini öğretir_. "Ve sen
Gördüğün zaman, daha sonra tövbe etmez, _ Bu inanabilirsin
O _. "-Mat. 21:32." Tövbe etmen dışında, hepiniz de
yok. "-Luka 13: 3. O zaman" tövbe "veya" tövbe "ne anlama geliyorsa
kurtarılmadan önce gerçekleşmesi gereken bir şey,
"İncil'e inanabilir" (Markos 1:15); "İnanç almadan önce
Rabbimiz İsa Mesih. "-Elçilerin İşleri 20:21. Kurtarıcı tam bir
Kurtuluşun mükemmel resmi ve bu resimde ne bulabiliriz
Tövbe şu anlama geliyor: "Musa vahşi doğada yılanı kaldırırken,
Buna rağmen insanın oğlu kaldırılmalıdır:
O yok olmamalı, ebedi yaşamı olmalı. "-Yuhanna 3:14, 15. İsa
"As," "" Hatta öyle "diyor; Sonra yılan durumunda
vahşi doğa yolunun tam ve mükemmel bir resmine sahibiz
kurtuluş. Kaldırılmadan önce oraya ne geldiğini görerek
Yılan, O'na inanmadan önce ne olduğunu görebiliriz, ya da "İnanç
Rabbimiz İsa Mesih'e doğru. "
Kurtarıcı, yolun tam resmini gösteriyor
Kurtuluş: "Ve Hor Dağı'ndan kırmızı yolla gittiler
Deniz, Edom topraklarını pusulalamak için: Ve insanların ruhu çok
Yoldan dolayı cesaretini kırdı. Ve insanlar Tanrı'ya karşı çıkıyor ve
Musa'ya karşı, bu yüzden bizi ölmek için Mısır'dan çıkardın
Vahşi doğa mı? Çünkü ekmek yok, su yok; Ve
Ruhumuz bu hafif ekmeği terk eder. Ve Rab ateşli yılan gönderdi
insanlar arasında ve insanları ısırırlar; Ve İsrail'in çok insanı
ölü. Bu nedenle insanlar Musa'ya geldi ve günah işledik,
Çünkü Rab'be ve sana karşı konuştuk; Dua et
Tanrım, yılanları bizden alıyor. Ve Musa için dua etti
insanlar. Ve Rab Musa'ya dedi, seni ateşli bir yılan yap ve
bir direğe koyun ve geçecek olan her biri
Isırılmış, üzerine baktığında yaşayacak. Ve Musa bir yılan yaptı
pirinçten ve bir direğe koyun ve eğer bir
Yılan, pirinç yılanını tuttuğunda, herhangi bir adamı ısırmıştı, o
Yaşadı. "-Num. 21: 4-9. Bu insanlar günah işlediklerini fark ettiler
Tanrı'ya karşı; günahlarının cezayı hak ettiğini; onlar
adil bir şekilde kınandı-"günah işledik";-çaresiz olduklarını, "dua et
Rab'be, yılanları bizden götüren _he_ "ve onların içinde
Çaresiz durum günahlarından döndüler ve Tanrı'ya döndüler.
Öyleyse, bütün bir zihin ve amaç değişikliği vardı, ya da onlar
asla günahlarından Tanrı'ya dönmezdi. Karşılaştıklarında
günah işledikleri ve haklı olarak kınandıkları gerçeği, orada sonuçlandı
üzüntü ve üzüntüleri zihin ve amacın değişmesine yol açtı
günahlarından Tanrı'ya. Günah mahkumiyeti olmasaydı, hayır
günah işlediklerinin ve adil bir şekilde kınandıklarının farkına varmak, orada
bir zihin değişikliği ya da günahtan dönme amacı olmazdı
Tanrı. O halde, tövbe ne olduğunu,-günah mahkumiyeti var,
günah işlediğinin ve adil bir şekilde
Bütün bir değişime yol açan bir üzüntü ürettiğini kınadı
günahtan dönüp Tanrı'ya dönme zihin ve amaç. Tanrı daha sonra sağladı
Onlar için en kolay yol, "ısırılan her biri, baktığında
üzerine [yüzsüz yılan] yaşayacak. "-Num. 21: 8. Kurtarıcı
"İnsan Oğlu da kaldırılmalı, o kim olursa olsun
Ona inanmak yok olmamalı, sonsuz yaşamı olmalı. "-John
3:15.

Jailor davasına dikkat edin, Elçilerin İşleri 16: 22-34. Jailor düştüğünde
Paul ve Silas'tan önce, onları ortaya çıkardı ve "Efendim, ne
Kurtarılmalı mıyım? "(Ayet 30)," Tövbe "demediler;
dedi, "Rab İsa'ya inan ve kurtarılacaksın."-Ayet 31.
Fakat Tanrı'nın Sözü açıkça inanmak için tövbe etmemiz gerektiğini açıkça öğretir
(Mat. 21:32; Luka 13: 3). O zaman tövbe zaten almış olmalı
Yer,-zaten tövbe etmiş olmalı,-ya da ona öğretirlerdi
"Tanrı'ya karşı tövbe" ve "Rabbimiz İsa'ya inanç
İsa. "-Elçilerin İşleri 20:21. Geri dön ve Jailor'un Davasını Dikkat: Gece
Daha önce, Paul ve Silas'ı sırtları ile kanlı almıştı.
aldıkları ve çizgilerini yıkamamışlardı (ayet
33), onlara akşam yemeği vermemişti (ayet 34) ve onları içine itmişti
iç hapishane ve hisse senetlerinde ayaklarını hızlı bir şekilde yaptı. O tamamen
sertleşti. Pavlus ve Silas tarafından Tanrı'ya dua eden ve şarkı söyleyen ilahiler,
Ani deprem, Paul intiharına karşı bağırıyor,
onu günahtan mahkum etmişti, üzüntü üreten bir inanç,
çünkü titredi ve onlardan önce düştü; Ve üzüntü vardı
Bütün bir zihin ve amaç değişikliğine yol açtı ve dedi ki, "Efendim, ne
Kurtarılmalı mıyım? "-" Ne, "Tanrı'nın bana sahip olacağı bir şey var mıyım
Yapmaya hazır,-günahlarından dönmüş ve Tanrı'ya dönmüştü. Buradan
"Tövbe" demediler, çünkü tövbe etmişti; Ama dediler,
"Rab İsa'ya inan ve kurtarılacaksın."-Elçilerin İşleri 16:31.

Kurtarıcının tövbe ile ne demek istediğini gördükten sonra,
"Tövbe" tercüme edilen kelimenin anlamı. "Bu kelime," diyor J. P.
Boyce, büyük teolog, sistematik teolojisinde "
yeniden düşünün, daha sonra algılayın ve kişinin görüşünü, zihnini veya
amaç ve hatta yargı, onaylanmamayı ve terk edildiğini ima etmek
geçmiş görüşler ve amaçlar ve başkalarının benimsenmesi
farklı. "B. H. Carroll, Başkan Southwestern Baptist Teolojik
Seminer: "Bu nedenle,
Yeni Ahit, bunun bir zihin değişikliği olduğunu tövbe ediyor. "B. H. Carroll,
Yine, "Tövbe, bir kursla ilgili olarak Tanrı'ya karşı bir zihin değişikliğidir
Günahın hızla ölüme ve ebedi harabeye gitmesi. "Bir kez daha
B. H. Carroll: "Bir anda ruh dönecek kadar karşılaştırdıysa
Tanrı'ya karşı günahın nefret ettiği tüm kendi kendine yardımdan Rabbimiz İsa'ya
Mesih inançla, yeterlidir. "John A. Broadus, büyük
Amerikan Bilgin ve Öğretmen: "Tövbe etmek, o zaman, dini bir terim olarak
Yeni Ahit, zihni, düşünceyi veya amacı değiştirmektir.
günah ve Tanrı'nın hizmeti ile ilgili olarak-doğal olarak eşlik ettiği bir değişim
Geçmiş günahlar için derin üzüntü ve doğal olarak bir değişime yol açan
dış yaşam. "

İncil tövbe etmeyen hiç kimsenin kurtarılamayacağını öğrettiği gibi
("Tövbe etmen dışında, hepiniz de yok olacak."-Luka 13: 3) ve
Kimse günahtan hüküm giymemiş olan tövbe etmedi,
Kendini suçlu gördüm, adil bir şekilde günahkar kınandı, bunu kimsenin
kurtarıldı, hiç kimse kurtarılamaz, Tanrı'nın yapacağına inanmayan ve
günahı cezalandırmalı. Ama tövbe edenlere, olmanın yolu
Kurtarılmış basit, kolay, elbette: "Rab İsa'ya inan ve sen olacaksın
kurtarılacak. "-Elçilerin İşleri 16:31.

_ Daha fazla çalışma için _:-
tövbe. Moody, Harry Moorehouse, J. H. Brookes, vb. Gibi bazı adamlar
yeterince tövbe etmemekle suçlandı, çünkü
"Tövbe" ve "Tövbe" kelimelerini kadar kullanmadılar
diğerleri; oysa kelimeleri sık kullanan ve dokunma söyleyen diğerleri
Olayların "eski moda tövbe ettiği söylenir. "Değil
Tanrı'nın gerektirdiği tövbe kelimesi, ama tövbe ve bir
günahkar tövbe etmeli ya da inanamıyor (Mat. 21:32) ve
yok (Luka 13: 3). John'un İncili İncil'in tek kitabıdır
Günahkarlara, kurtarılmalarına yol açacak şekilde verildiğinde. Yolu
Kurtuluş, İncil'in birçok kitabında bulunabilir ve
onlarda öğretti; Ama John'un İncili İncil'in tek kitabı
Bir günahkârın olmasına öncülük etmenin özel, özel amacı için verilir
kaydedildi. "İsa'nın huzurunda diğer birçok işaret gerçekten
Bu kitapta yazılmayan öğrenciler: ancak bunlar yazılmış
İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanabilirsiniz ve
Bu senin adıyla hayata sahip olabileceğine inanmak. "-Yuhanna 20:30, 31.
Bu kitapta, özellikle bir günahkarın kurtarılmasına öncülük etmek için verildiğinde,
"Tövbe" veya "tövbe" kelimesi gerçekleşmez, ancak tövbe
(Yuhanna 3:14, 15).

Tövbe ile kelime arasındaki fark hakkında
Tövbe, John A. Broadus'un sözlerine dikkat edin,
Amerikalı bilim adamı ve öğretmen zaten alıntı yaptı: "Büyük zorluk var
bu Yunanca kelimesinin 'metanoein' kelimesini dillere çevirirken bulundu.
Kesin anlamı veremeyen Süryanice versiyonu geri düşüyor
'Turn' üzerine İbranice ile aynı kelime. Latin versiyonu verir
'Egzersiz Pezadi' (Poenitentiam Agere). Ama bu Latin Pezadi,
Görünüşe göre _pain_ ile etimoloji ile bağlantılı, kederi veya
sıkıntı ve nadiren bir amaç değişikliğine genişletilir, bu nedenle
'Tövbe' yaptığımız İbranice kelimeye karşılık geliyor, ama _not_
Eski Ahit ve Yeni Ahit'te kullanılan terimlere karşılık gelir
teşvikler. Dolayısıyla ince ve zararlı bir hata, bütünü kaplayan
Latin Hıristiyanlığın alanı, yeni
Ahit, günah üzerinden _grief_ için bir teşvik olduğu anlaşılmaktadır.
terimin birincil ve temel fikri. Bir adım daha uzakta ve
Pezaitence _penence_ ile sözleşme imzalandı ve ortaçağla ilişkilendirildi
Yeni Ahit tarafından bilinmeyen fikirler ve tarafından yapılan İngilizce versiyon
Romalılar artık John ve İsa ve Peter'ı temsil ediyor.
(Poenitentiam Agere) Kefaret yapıyor. Geç Latince bileşikten
(Repoenitere) İngilizce 'Tövbe' kelimemiz geliyor, bu da
Latince hatası; kederi önde gelen unsur ve değişim
Amaç ikincil, eğer ifade edilirse. Böylece İngilizce Sözümüz
tam olarak ikinci Yunanca kelimeye (Metamelesthai) karşılık gelir ve
İbranice kelime tövbe etti, ancak ne yazık ki tercüme edemiyor
Yeni Ahit'in teşvik edilmesi. "

Tövbe günahkarın kurtuluş için ödediği bir bedel değildir; hiç biri
Tövbe ettiren üzüntü, ödediği bir bedel mi
kurtuluş. Ve tövbe günahkanı uygun bir konu haline getirmez
kurtuluş; Tövbe eden üzüntü onu da uygun hale getirmez
Kurtuluş için konu. Kimse Tanrı'nın adilini ihlal ettiğini göremez
ve kutsal yasa ve suçlu, adil bir şekilde kınanmış, çaresiz,
Üzüntü üretmek ve bu üzüntü tövbeye yol açacaktır.
Zihin ve amaç değişikliği, günahtan dönmeye ve B. H. Carroll olarak
tüm kendi kendine yardımdan ("Ölü İşlerden Tövbe"-Heb.
6: 1) Tanrı'ya.

Bazıları bazen ne kadar üzüntü olması gerektiğinde rahatsız olur. Orada
farklı insanlarda farklı üzüntü dereceleridir, ancak olmalıdır
Tövbe, tüm bir zihin değişikliğine yol açacak kadar üzüntü ve
amaç.

"Hem Eski Ahit hem de Yeni Ahit Teşvikinde
Günah için keder unsuru arka planda kaldı, hiçbir kelime
Doğrudan kederi doğrudan ifade etmek, ancak doğası gereği
işler mevcut. "--_ Jno. A. broadus._

"Tövbe etmek, günah ve Mesih ve tüm
Tanrı'nın iyi şeyler. Bu konuda üzüntü var; Ama ana
nokta, kalbin günahtan Mesih'e dönmesidir. Eğer bu olursa
alarm olmasa bile, tövbenin özüne sahip olmak
ve hiçbir umutsuzluk gölgelerini senin üzerine
zihin. "--_ c. H. Spurgeon._

"Günahın mahkumiyeti, günahkarın kendisini olduğu gibi görmek
Tanrı onu baştan beri gördü.

"Kutsal Ruh'un günahın ikna edilmesindeki çalışmasının amacı değiştirmek
günahkarın kendisi hakkındaki görüşü ve böylece onun tahminini azaltmak
kendi karakteri, kendini Tanrı'nın yaptığı gibi düşünecek,
herhangi biriyle haklı çıkarılabilmesinin mümkün olduğunu varsaymaktan vazgeçmek
kendi mükemmelliği. Günahkarın iyi görüşünü değiştiren
Kendisi, Ruh daha sonra Tanrı hakkındaki kötü görüşünü değiştirir, böylece
O, uğraşması gereken Tanrı'nın gerçekten hepsinin tanrısı olduğunu
Grace. "--_ Bonar._

"Bu nedenle, şeylerin doğasında, günahkâr bir
Adaletini ilk hissetmediği sürece Tanrı'nın merhametini takdir etmek
Kutsal Yasa'da tezahür et. "--_ Walker," Planının Felsefesi
Kurtuluş. "_

"İnsan günahtan hüküm giyene kadar tövbe edip günahtan dönemez
kendisi. "--_ Walker," Kurtuluş Planının Felsefesi ". _

"Bir hayırsever, zamansal veya manevi ve
kendimizi varoluştan kurtaramamamızı ne kadar çok hissediyoruz
Zorluklar ve yaklaşan tehlikeler, o kadar minnettar aşk olur
Kişisel olan varlık için kalp hissi
fedakarlıklar, bize yardım etmek ve kurtarmak için müdahale. "--_ Walker, içinde
"Kurtuluş Planı Felsefesi." _

"Ruhun sevmesi için bir istek duygusu gerekliydi
Bu isteği tedarik eden varlık ve İsa bahşetmeye geldiğinde
insanlığa manevi merhametler, _ erkekler hissetmeye getirilebilir
manevi bir hayırsever ve kurtarıcı mı istiyorsunuz? _ "..."
Tanrı'nın ruhu verdiği anayasa, isteğini hissetmeli
Onlardan önce manevi merhametler,
Merhametler. Ve ruhun kayıp, suçlu olduğunu hissettikçe orantılı olarak
ve tehlikeli durum, aynı oranda sevgiyi kullanacak
manevi iyilik ve kurtuluş veren varlığa. O zaman nasıl olabilir
Manevi istek, erkeklerin ruhlarında üretilmeleri için
Manevi hayırseverleri sevebilir mi? "..."
manevi merhametleri ummak ve takdir etmek için hangi adam yapılabilir
ve manevi bir kurtarıcıyı sevmek,
ruhun kendisi kötü durumunun, manevi olarak tehlikesi
Varlık ve yetersiz olması, bir
_Spiritual Law_ veya adil ve manevi cezasından kaçmak için.
Eğer insan suçlu ve muhtaç olduğunu algılamak için yapılabilirse; O
Ruhu Kutsal Tanrı'nın Kutsal Yasası'nın kınanması altındaydı,
O zaman, mutlaka, bir kurtuluş ihtiyacını hissederdi
günah ve sonuçları; Ve sadece bu şekilde, ruhu olabilir
İnsan manevi merhametleri takdir etmeye veya bir manevi sevmeye yönlendirilebilir
hayırsever. "--_ Walker," Kurtuluş Planının Felsefesi ". _




VIII

"İnan" veya "İnan" ın anlamı Mesih

     "Tanrı, dünyayı çok sevdi, tek yalvaran oğluna verdi.
     Ona inanan kim yok olmaz, ama ebedi olmalı
     Hayat. "-Yuhanna 3:16 (R.V.).

     "Bu, Tanrı'nın işi, ona inandığın.
     gönderildi. "-Yuhanna 6:27.

     "Bana inanan o asla susamayacak."-Yuhanna 6:35.

     "Ona tüm peygamberlere tanık verin,
     O'na kim inanıyorsa günahların remisyonunu alacaktır. "-Elçilerin İşleri
     10:43.

     "Rab İsa'ya inanın ve kurtarılacaksın."-Elçilerin İşleri 16:31.

     "John, tövbe vaftiziyle vaftiz etti ve
     Ona inanmaları gereken insanlar sonra gelmesi gereken insanlar
     O, yani İsa'da. "-Elçilerin İşleri 19: 4.

     "Ona bu değil, ama ona inandıran ona inanıyor
     Ungodly, inancı doğruluk için dikkate alınır. "-Rom. 4: 5.

     "Kim yaşıyor ve bana inanıyorsa asla ölmeyecek.
     Buna inanıyor musun? "-Yuhanna 11:26. "İsa Mesih'e [içine] inandık,
     Mesih'in inancıyla haklı, değil
     Hukuk. "-Gal. 2:16 (R.V.).

     "Ona inandığım kimi tanıyorum ve onun olduğuna ikna oldum
     ona karşı taahhüt ettiğim şeyi koruyabilmek
     Gün. "-2 Tim. 1:12 (R.V.).


Dil açık hale getirilebilirse, bir gerçeği ifade etmek için kullanılabilirse
Açıkçası, o zaman Tanrı'nın Sözü açıkça, açık bir şekilde,
Mesih'e inanan kim cennete gidiyor. Kişi de olduğunu düşünebilir
Bu çizgide Tanrı'nın Sözü'nü söylediklerini okuduğunda doğru olmak güzel;
Dürüst olmak gerekirse, çok sayıda gizli olması gerektiğinden şüphelenmek için cazip olabilir,
ifade edilirse, anlamı verecek bastırılmış koşullar
farklı; veya dini önyargıdan, anlamı çözebilir veya
Başka koşullar getirin;-Ama Tanrı'nın Sözü açıktır.

"Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek yalvaran oğlunu verdi.
Ona inanan kim yok olmaz, ama ebedi olmalı
Hayat. "-Yuhanna 3:16.

Kim ona inanır ve doğru birleşirse
kilise veya doğru şekilde vaftiz edilir veya doğru bir tür yaşar
hayat; Basitçe, "Ona kim inanırsa" diyor; Ve sonra
Vaat sade ve mutlaktır, "yok olmamalıdır."

İsa, "Bana inanan o asla susamayacak" dedi.-Yuhanna 6:35.
Bana inanan ve doğru birleşen söylemedi
kilise veya doğru şekilde vaftiz edilir veya doğru bir tür yaşar
hayat; Açıkça dedi ki, basitçe, "Bana inanan" ve sonra
"Asla susamayacak" eklendi.

Peter, Cornelius'un evine, "Ona hepsini ver
Peygamberler, ona inanan adıyla tanık
günahların remisyonunu alacak. "-Elçilerin İşleri 10:43.
Kim ona inanırsa ve doğru kiliseyle birleşir veya
Doğru yolu vaftiz etti ya da doğru bir hayatı yaşıyor; Ama basitçe,
"Ona kim inanırsa," ve sonra sade vaadi ekler "
günahların remisyonunu al. "

Jailor titremeye ve Paul ve Silas'tan önce düştüğünde ve
Onları ortaya çıkardı ve "Efendim, kurtarılmak için ne yapmalıyım?" Dedi. Onlar
basitçe, açıkça, "Rab İsa'ya inanın ve sen olacaksın
Kurtarılın. "-Elçilerin İşleri 16:31. Rab İsa'ya inanmadılar,
ve doğru kiliseyle birleşin ya da doğru şekilde vaftiz olun ya da yaşa
Doğru bir yaşam; Basitçe dediler, "Rab'be inan
İsa ve kurtarılacaksın. "

Pavlus Romalılara yazdığında, "ona bu değil, ama
UNGODLY'yi haklı çıkaran ona inanıyor, inancının dikkate alındığı düşünülüyor
Doğruluk için, "-Rom. 4: 5, söylemedi, ona inanıyor
Ungodly'yi haklı çıkarır ve doğru kiliseyle birleşir veya
Doğru yolu vaftiz etti ya da doğru bir hayatı yaşıyor; Ama basitçe,
"Ona bu değil, ama ona inandıran ona inanıyor
Ungodly, inancı doğruluk için hesaba katılıyor. "

İsa, Lazarus'un kederli kız kardeşine, "Kim yaşıyorsa
ve bana asla ölmeyeceğim. "-Yuhanna 11:26.
Diyelim ki, kimin içinde yaşar ve inanırsa ve doğru birleşirse
kilise veya doğru şekilde vaftiz edilir ya da doğru yaşamı yaşar;
Ama basit ve açık bir şekilde, "kimin bana yaşar ve inanırsa" ve
Sonra sade vaadini ekler, "Asla ölmeyecek."

Pavlus Galatyalılara dediğinde, "İsa'ya inandık
Mesih, Mesih'in inancıyla haklı olabileceğimizi "-Gal.
2:16, İsa Mesih'e inandık ve birleştik
doğru kilise ve doğru şekilde vaftiz edildi,
Yasanın eserleri tarafından değil, Mesih'in inancıyla haklı. Yerine
Bundan basit, sade bir dile koyuyor.

Tüm bu durumlarda, bu koşullar sadece
Kurtarıcı ve Peter ve Paul tarafından ifade edildikleri kadar kolay
Dini öğretmenler günümüzde. Kurtarıcı ve Peter ve Paul neden yapmadım
Bu koşulları ifade etmek? Bir cevap olabilir, çünkü onlar
kurtuluş koşulları değildir. Kurtarıcı ve Peter nasıl olabilir ve
Paul, koşullarsa bu koşulları dışarıda bıraktı.
Kurtuluş?

Ancak soru, doğru şekilde vaftiz ediliyorsa ve yaşıyorsa
Doğru bir yaşam kurtuluş koşulları değildir, neden bunlar
şeyler? Cehennem korkusundan değil; Tanrı ondan hizmet istemiyor
güdü. Kurtarıcı nedenini anlatsın. Rab'bin kurduğu zaman
Akşam yemeği, "Bu, dökülen yeni antlaşmanın kanım
Birçoğu için, günahların remisyonu için "-Mat. 26:28; ve sonra
Üst odadan ayrılmadan dedi öğrencilerine: "Beni seviyorsan, devam et
Emirlerim. "-Yuhanna 14:15. Neden onu seviyorum?
Günahlarının remisyonu için kanı. Paul bize neden hizmet etsin
O: "Mesih'in sevgisi bizi kısıtlıyor; çünkü böylece bunu yargılıyoruz
Eğer biri herkes için ölürse, o zaman hepsi öldü; ve herkes için öldü,
Live bundan sonra kendilerine yaşamamalı, ama ölen ona
onlar için ve tekrar yükseldi. "-2 Kor. 5:14, 15.

Şimdi çok önemli soru geliyor, bu paralel ne
İfadeler, "Mesih'e İnanın" veya "Mesih'e İnanın" demek?
Birçoğu, öğretimin ne kadar basit ve sade olduğunu gördüklerinde, "Neden,
Neredeyse her biri Mesih'e inanıyor. "Hayır; _about_ Mesih'e inanıyorlar,
Ama _on_ Mesih değil. Zengin bir adam büyük miktarda para yatırıyor
banka ve yapacak tüm fakir insanların borçlarını ödemeyi vaat ediyor
Borçlarını ödemesi için ona güvenin. Hepsi ona inanabilir, inanabilir
onun hakkında; Ama sadece ona inananlar, ona güvenen, güveniyor
Borçlarını ödemesi, borçlarının ödenmesi gerekir. Yani Mesih öldü
Tüm günahlarımız için (1 Kor. 15: 3); Kendini bize verdi.
Bizi tüm INIQURE'DEN KABUL EDİN (Titus 2:14); ama sadece _Believe
ON_ ON, _DEPEND ON_ ON, _RELY ON_ onları kurtarmak için, asla olacak
kaydedildi. Mesih ve vaftizine veya Mesih'e bağlı olan adam
ve kilisesi, Mesih ve O'nu kurtarmak için iyi hayatı kaybolacak;
Çünkü Mesih'e bağlı olarak, kurtarmaya inanmıyor,
o; ama sadece kısmen Mesih'te ve kısmen başka bir şeyde; Ve
_ Kısmen inananların Tanrı'nın sözünde bir söz yok
Mesih kurtarılacaktır_. Bir erkeğin kısmen bağlı olduğu gerçeği
İsa ve kısmen onu kurtaracak başka bir şeyde,
Kurtarıcının "kendisini bize verdiğine inanmadım
bizi tüm haksızlıktan kurtar "(Titus 2:13, 14); Kurtarıcı O
Kurtarıcı Tanrı'nın Sözü'nün ortaya çıkardığı değildir; Ve böylece var
Hiç kurtarıcı yok.

Paul'ün Romalılara inanmaya ilişkin talimatlarını dikkat edin
Christ: "O'na bu değil, ama ona inandırıyor.
Ungodly, inancı doğruluk için dikkate alınır. "-Rom. 4: 5.
Bu pasajın basit ama hayati öğretisini düşünün:
Ungodly. Nasıl? "Tanrı'nın bir propitasyon olmaya başladığı kim
kanına inanarak ... ilan etmek, diyorum ki, şu anda onun
Doğruluk, onun _just_ ve _justifier_ olabileceği
İsa'da İnan "(Rom. 3:25, 26);" Şimdi onun tarafından haklı olmak
kan. "-Rom. 5: 9. Ve bizi tüm günahtan haklı çıkarıyor" Kurtarıcımız
Bizi kurtarabileceğini bize veren İsa Mesih
_all_ iniquity "(Titus 2:13, 14); bizi lanetinden kurtarır
Yasa (Gal. 3:13), bizi yasadan kurtarır (Rom. 6:14) ve bu
Bizi Tanrı'nın çocukları yapar (Gal. 4: 4-7).

Daha fazla düşünün: _the ungodly_ 'yi haklı çıkarır. Eğer haklı çıkarsa
UNGODLY O zaman Tanrısal olmak için tüm çabalar kurtarılacak
boşa harcanandan daha kötü ve _god'un Men_ planına karşı isyan ediyor.
"Mesih için zaman içinde güçsüz olduğumuzda
_ungodly _. "-Rom. 5: 6." Tanrı bize karşı kendi sevgisini övüyor
_ Henüz günahkarlardayken_, Mesih bizim için öldü. "-Rom. 5: 8." _ Ne zaman biz
düşmanlardı_, onun ölümü ile Tanrı ile uzlaştık
Oğul. "-Rom. 5:10. Neden? Çünkü Mesih ungodly'yi haklı çıkarıyor.
Kurtarıcı Nicodemus'a söylemedi, "Kim tanrısal olursa olsun
yok, "ama" kim ona inanırsa. "Neden? Çünkü haklı çıkarıyor
_the ungodly_. Paul ve Silas, Jailor'a sertleşmiş bir
günahkar, "Tanrısal olun ve kurtarılacaksın"; Ama "İnanın
Rab İsa, ve kurtarılacaksın. "Neden? Çünkü o haklı çıkarıyor _The
ungodly_. Ungodly'yi hangi durumda haklı çıkarıyor? "Ona öyle
_worketh_ değil, ama onun üzerinde _believeth_. "İşte ruhun işi
kurtarılacak; Paul görevde çalışmayı bırakmayı ve inanmayı söylüyor,
Ona bağlı, ona-ungodly'yi haklı çıkarır. Tanrı erkeklere on verdi
tutulacak emirler. Tanrı'nın Sözü, "Onları yapan adam
onlar tarafından yaşayın. "-Gal. 3:12. Ama tüm erkekler onları tutamadı;" Hepsi
günah işledi ve Tanrı'nın ihtişamından yoksun. "-Rom. 3:23.
Açıklama: Bir baba küçük bir çocuğa çalışmak için on sıra mısır verir
Ve ona, "Willie, eğer on sırayı mısır çözeceksen
Bugün size beş dolar ödeyeceğim; Ama sürekli iş gerektirecek
"Saat dokuzda yaklaşık dokuz erkek Willie'yi oynamaya ikna etti ve o
onlarla iki saat boyunca oynar. Şimdi görevi halledemiyor ve bu yüzden
Beş doları kaybedeceğinizden emin. Yetişkin kardeşi ona geliyor ve
"Willie, içine girdiğin sorunu gördüm ve konuştum
Baba ile. Baba işin yapılması gerektiğini söylüyor yoksa kaybedeceksin
Beş dolar. Ama baba işi senin için yapmama izin vermeyi kabul etti. Şimdi
Görevde çalışmayı bırakıp bana güveneceksen, bana güveniyor, ben
İşin yapıldığını ve beş dolar aldığınızı görecek. "
Küçük kardeş görevde çalışmayı bırakır ve
alan. Ağabeyine güveniyor, güveniyor. Eğer şimdi,
Herhangi bir başarısızlık var, bu büyük kardeşin başarısızlığı olacak ve
küçük kardeş. Yani, "O'na o değil, ama inanıyor
onu haksız olarak haklı çıkaran, inancı dikkate alınır
Doğruluk. "Eğer günahkar görevde çalışmayı bırakacaksa
Kurtuluşu ve inanması, Mesih'e bağlı, tüm işe güven
Kurtuluşunun ona "tüm haksızlığı" "ungodly'yi haklı çıkaracak"
(Titus 2:14). O halde, kurtarılmada herhangi bir başarısızlık olması gerekirse,
Mesih'in başarısızlığı olurdu, çünkü "Bana karşı gelen o, ben
akıllıca bir şekilde dışarı çıkacak. "-Yuhanna 6:37. O zaman neden,
Böylece Mesih'e güvenen Mesih vaftiz ediliyor ya da sadık, tanrısal bir
hayat? İllüstrasyona geri dönün: Küçük kardeş çalışmayı bıraktıkça
Alandaki görevde ve güvenlere bağlıdır, büyük
Kardeşi görevin yapması için, bir adam onunla tanışır ve "Willie,
Kardeşin senin için iyiydi. Ama işini senin için yapmak için
Beş doları kaybetmeyebilir, alanını terk etti ve işe ihtiyacı var
kötü. Senin yerinizde olsaydım, aşktan ağabeyime kadar, yapardım
Git ve onun için sahasında çalış. "Küçük kardeş," Yapacağım
Efendim. "Büyük kardeşinin alanına giriyor ve daha çok çalışıyor
her zamankinden daha, beş doları kaybetme korkusundan değil, aşktan
ağabeyi. Yani Kurtarıcı, ona inandıktan sonra,
kurtarması için ona güvendi, bizi haklı çıkar, "Beni seviyorsan, sakla
Emirler. "-Yuhanna 14:15." Git _my_ bağında günümüzde çalış, "-Matt.
21:28; "kendi içinde_." Kurtarılan, kurtarılan tüm işler
İnsan yapar kendi alanında değil, görevi yapmak için,
kurtarıldı; Ama Big Brother'ın alanında, aşktan Big Brother'a kadar
görevin tüm sorumluluğundan kurtulduğu için.

İllüstrasyonu takip etmek için: Big Brother küçük kardeşi görüyor
Big Brother'ın alanında çalışıyor ve ona gidiyor ve diyor ki,
"Willie, bunu takdir ediyorum, çünkü bunu aşktan bana yapıyorsun. Eğer
Sözümü korumamam olmasaydım korkudan yapıyordun, olur
beni incitti; çünkü bana güvenmediğinizi gösterecekti. Ama yapamazsın
Benim için hiçbir şey için çalış. Sana her saat için sana elli sent ödeyeceğim
Alanımda çalış. Şimdi çok çalışın ve sizin için büyük bir ödül al
iş gücü. "Yani Kurtarıcı diyor," kim birine içmek için verecek
Bu küçüklerden sadece bir öğrenci adına bir fincan su,
Şüphesiz sana söylüyorum, akıllıca ödülünü kaybetmeyecek. "-Matt.
10:42. Ve diyor ki, "
Cennet. "-Mat. 6:20." Her erkeği ona göre ödüllendirecek
Çalışıyor. "-Mat. 16:27. Her saatlik iş için elli sentin ödülü
Küçük kardeşi hareket ettiren aşk güdüsünü yok etmez; BT
Sadece aşk güdüsünü artırır.

Ama insanları kurtarmayın, Tanrı'nın çocukları, bazen olur
Backsliders? Evet. Küçük kardeşin resmine geri dön
ve onun görevi. Aşktan ağabeyine çalışırken,
Big Brother's Field, kötü çocuklar onu takip eder ve onu cezbeder ve
Büyük kardeşin sahasını terk etmek ve kötü muamele etmek için ona hakim
ağabey. Baba hepsini görür; gider ve küçük kardeşi alır
ormana çıktı ve büyük kardeşine yanlış olduğu için onu yeniden canlandırıyor,
ve sonra onu azarlar ve onu Big Brother'ın alanına geri gönderir.
Yani, Tanrı kurtarıldığında, kurtarılmış çocukları geri kaydırdığında, kasıtlı olarak yanlış yapın,
Onları azarlar. "Oğlum, hor görmüyorsun
Tanrım, ne de onu azarladığınızda bayılıyor; Rab kimin sevdiği için
Aldığı her oğlu Chasteneth ve Scourgeth. "-Heb. 12: 5,
6. "Ayrıca onu ilk doğarım, krallardan daha yüksek yapacağım
toprak. Merhametim onu ​​her zaman için tutacağım ve antlaşmam
onunla hızlı duracak. Onun tohumu da dayanmak için yapacağım
sonsuza dek ve cennetin günleri olarak tahtı. Çocukları terk ederse
Yasam ve yargılarımda yürümek; Eğer tüzüklerimi bozarlarsa ve
Emirlerimi sakla; O zaman onların ihlallerini ziyaret edeceğim
Çubuk ve onların çizgilerle. Yine de benim sevgim
nezaket ondan tamamen almayacak mıyım, sadakatime maruz kalmayacak mıyım
başarısız olmak. "-Ps. 89: 27-33.

Okuyucu, hangi alanda çalışıyorsunuz? Kendi başına mı çalışıyorsun
alan? Bir görevi gerçekleştirmeye çalışırken, şimdi günah işlediğine göre,
Asla başaramaz mı?-Tanrı'nın adil yasaları ve gereksinimlerinden _all_ ile tanışın ve
Sizi cennette bir eve hak edecek bir karakter mi geliştirin? Dikkat etmek
Mesaj, "Ona değil, ama ona inanıyor
Ungodly'yi haklı çıkarır, inancı doğruluk için kabul edilir. "
Sizi tüm haksızlıktan haklı çıkarmak için ona güvenmek, ona güvenmek (Titus
2:14). Yaptığınız anda, ebedi kaderiniz yerleşti, "Şüphesiz,
Şüphesiz sana söylüyorum, sözümü duyan ve ona inanan o
bu beni gönderdi, sonsuz hayat ve içeri girmeyecek
kınama, ama ölümden hayata geçer. "-Yuhanna 5:24. Sonra,,
Aşktan Big Brother'a, sahasına gidin ve güne kadar çalış
bitti.

Kendi kurtuluşunu anlatan Paul, tekrar "inanıyor"
Rab İsa'da "anlamına gelir:" O'nu inandığım ve
ona taahhüt ettiğim şeyi tutabildiğine ikna etti
o güne karşı. "Havari ile ilgili bu bildirgeye dikkat edin
Kurtuluş: "Onu tanıyorum." Bir adam "onu tanımalı" ya da "inanamaz
"İsa.
_Believe ON, Kurtuluş için onu _Trust_trust_. Bu demek değil,
İlahi ve insan doğasının nasıl yapabileceğine dair onu her açıdan tanıyın
Birleşmiş olmak; nasıl ebedi varoluşa sahip olabileceğine gelince; nasıl olduğu için
Dirilen bedeni ortaya çıkabilir ve kaybolabilir, vb. Ama onu tanımak
Kurtarıcı olarak karakterinde. Bir bankaya paraya güvenmek için
Ne kadar Almanca veya Fransızca veya İngilizce kanın olduğunu bilmeniz gerekiyor
banka yetkilileri. Bir doktora davaya güvenirken, biri
O olduğu farklı milletleri bilmenize gerek yok
İndi, ama onu doktor olarak karakterinde tanıması gerekiyor. Bu yüzden
Erkekler İsa'yı Kurtarıcı olarak tanımalı ya da yapamazlar
İnanın, onları kurtarması için ona güvenin. O zaman onu şöyle tanımalılar
Mesih, vaat edilen kurtarıcı, tam günah taşıyıcısı ya da yapamazlar
Ona inan. Ama bankayı tanıdıktan sonra parasını işlemesi gerekiyor
Bankaya, başka banka bundan sorumlu değildir. Biri bildikten sonra
doktor, davasını doktora taahhüt etmelidir, aksi takdirde
Doktor sorumlu değildir. Ve böylece Paul diyor ki, "Buna ikna oldum
Ona karşı taahhüt ettiğim şeyi buna karşı tutabiliyor
Day_. "O zaman hiç kimse kurtarılmaz, kurtarılmaz,
O güne karşı Mesih'e kurtuluş. Okuyucunun açıkça almasına izin verin
"taahhüt" anlamı. Henüz kimse bankaya para taahhüt etmedi
parayı tutar; Kimse Express'e bir paket yapmadı
henüz pakete sahip olan şirket; Kimse bir mektup yapmadı
Henüz mektubu tutan teslimat için postane. Yani kimse
Kurtuluşunu Mesih'e taahhüt etti, kimse kurtarılmadı, kurtarıldı,
henüz kurtuluşunun çalışmalarına sahip. _Commit_
İsa.

Dahası, kimsenin parasını bankaya bırakmamış
paranın bankaya güvenliğinin tüm sorumluluğu
Güvenliği için kendi üzerine ne olursa olsun başka bir sorumluluk yok
para. Kimse ekspres şirketine bir paket yok,
Paketin teslimatı için tüm sorumluluğu bırakmadı
tamamen şirkete, ne olursa olsun sorumluluk bırakmaz
güvenli teslimatı için kendisi. Kimsenin bir mektubu yok
kasanın tüm sorumluluğunu bırakmayan postane
Hükümete teslimat, ne olursa olsun sorumluluk bırakmaz
güvenli teslimatı için kendisi. Yine de, kimsenin onun
Mesih'e Kurtuluş, Kimse kurtarılmadı, kurtarıldı,
Mesih'e kurtuluşunun tüm sorumluluğu, hayır
Kurtuluşu için ne olursa olsun sorumluluk.

Ama parasını bankaya taahhüt etmiş olabilir ve yine de değil
bankaya güveniyor, ancak sadece _Risked_ banka; biri olabilir
Express şirketine bir paket taahhüt etti ve yine de yok
Express şirketine güvendi, ancak sadece _risked_ it; biri olabilir
Postaneye bir mektup işledi ve yine de gerçekten güvenilmedi
Postane, ancak sadece _Risked_. Yani, onu taahhüt etmiş olabilir
Mesih'e kurtuluş, ama yine de kurtarılmamış, kaydedilmemiş, çünkü sadece o
_Risked_ Mesih ve onu _Trust_. Bu yüzden Paul diyor ki, "Onu tanıyorum
Kimin _BelievEved_, "_Trusted, Word_'den alındı.

Mesih'e neye inanmanın dikkate alınması gerekir.
Paul'ün durumunda demektir. "Tutabildiğine ikna oldum
ona taahhüt ettiğim şey _against gün_. "Bu bir
Biraz Mesih'e Kurtuluş Taahhüdü
Daha sonra nasıl hissedeceğini görülebilir; Ne de görene kadar
Bir Hıristiyan hayatı yaşayabilecek. Bu kişinin yapmak
Mesih'e Kurtuluş "_AGAINST O gün_." Ve anı
Pavlus'un yaptığı, o güne karşı Mesih'e kurtuluşunu taahhüt eder, Tanrı'nın
Word, kurtarıldığını, kurtarıldığını söylüyor: "Şüphesiz, sana söylüyorum, o
Sözümü duyan ve bana gönderen bana inanıyordu, hath
sonsuz yaşam ve kınamaya girmeyecek, ancak geçilecek
ölümden hayata. "-Yuhanna 5:24.

_ Daha fazla çalışma için _:-Pavlus dediğinde, "Ona bu değil, ama
O'na inandırır _the _the ungodly_, inancı sayılır
Doğruluk için, "-Rom. 4: 5,
Kurtarıcı "Kamular ve fahişeler
Senden önce Tanrı'nın Krallığı, "-Mat. 21:31;
Kurtarıcı ve Paul bu noktada doğrudur, o zaman kaldı
Öğretmenlerin "Kurtuluş tarafından
Karakter "durabilir. Kurtarıcı ile aynı fikirde değiller ve
Bu noktada Paul, ama burada oldukları bir tane var
anlaşma; "Bu yaşamın ötesinde mutluluk için umarım"; "İnanıyorum ki
Dini görevler adalet yapmak, merhameti sevmek ve
arkadaşlarımızı mutlu etmek için çabalamak ";" tek doğru
Din, daha sonra kastettiğim ve şimdi
bir tanrı ve ahlaki karakterinin bir taklidi veya
ahlaki erdemler olarak adlandırılan; Ve bu sadece bu sadece içindi_ (yani
din söz konusu olduğunda) _ mutluluk umutlarımı dinledim
ahiret_. Öyleyse şimdi söyle ve o yüzden bana yardım et. "Bunlar kesin
Thomas Paine tarafından "Akıl Çağı" ndan alıntılar. Ve kim
"Karakterle Kurtuluş", böylece Paine ile birlikte
Kurtarıcı ve Paul. Uygun olamayacağını göremiyorlar
uygun güdü olmadan karakter ve görülebilecek
Tanrım, kişi kurtarılana, kurtarılana ve böylece yerleştirilinceye kadar uygun bir güdü olmayın
Güdünün aşk olacağı yerde, insan için mümkün olan en saf güdü
varlıklar. Ve _God'un Men_ ile planının kaydedildiğini göremiyorlar.
karakterden bağımsız olarak ve daha sonra kurtarılan adamda gelişmek
Tüm sonsuzluk için gerçek karakter.

Tanrı'nın kurtuluşun iki yolu yoktur; İnanmanın iki yolu yok
İsa. Bir insanın kurtuluşu için gerekli olan şey,
her insanın kurtuluşu. Bir adam için "Mesih'e inanmak" nedir
Her insan için Mesih'e inanmak. Paul dediğinde "Onu kimim biliyorum
İnanmıştı ve benim olanı koruyabildiğine ikna oldum
O güne karşı ona bağlı kaldılar "-2 Tim. 1:12 (R.V.),
İnanç kurtarma modeli göz önüne alındığında. "Onu tanıyorum." Adam _must_ onu tanıyın
Kurtarıcı olarak gerçek karakterinde ya da ona karşı taahhüt edemez
O gün ebedi kaderinin meselesi, ona inanamıyor.
Öyleyse, "Biliyorum
O "Kurtarıcı olarak karakterinde, inanmak için
O, onun tarafından kurtarılacak, gerçek bir Hıristiyan mı? Birincisi, onu tanıması gerekir
Vaat edilen Mesih, ona gerçekten inanmak için gerçekten olmak
bir Hıristiyan. Yüksek rahip sordu, "Sanat sen, Mesih, Oğlu
Kutsanmış mı? Ve İsa dedi ki, ben. "-Markos 14:61, 62. Kadın
iyi dedi, "Mesih olarak adlandırılan Mesih Cometh'in
Geliyor, bize her şeyi anlatacak. İsa ona söyle, ben
Sana konuş, o. "-Yuhanna 4:25, 26. Ballard olarak" Mucizeler
inançsızlık, "açıkça işaret etti, ya (1) Mesih'ti;
veya (2) düşmüş bir kadının gayri meşru oğluydu ve en kötü
Aldatıcı dünyanın şimdiye kadar bildiği ya da (3) gayri meşru oğluydu
düşmüş bir kadının ve fakir, basit fikirli bir cahil,
Mesih ol ve dürüstçe düşündü, ama sadece cahildi
ve aldatılmış. Entelektüel gururlarında veya dini önyargılarında erkekler
Bu sorundan kaçınabilir ve kaçınmaya çalışabilir, ama her dürüst düşünce adamı
sadece bu üç sonucun mümkün olduğunu görecek ve itiraf edecek,
Üçünden birinin kaçınılmaz olduğunu: ve her dürüst adam alacak
Üç pozisyondan biri. Voltaire "seferi lanet et" dedi. O
sorundan kaçınmaya çalışan adama kıyasla övgüyle karşılanın.

İkincisi, inanmak için onu tam bir kurtarıcı olarak tanımalıyım
O güne karşı ona kurtuluşunu yapmak için. Orada
orta zemin değildir. Ya hiçbir Kurtarıcı değildi ya da "
Kendisi bizim için bizi tüm haksızlıklardan kurtarabilir. "-Titus
2:14. Buradaki sorundan kaçınmaya çalışmak, kaçınmaya çalışmak kadar ölümcül
Mesih olması meselesi. İnanmak, iş yapmak
Kurtuluş, kısmi bir Kurtarıcı, hiçbir Kurtarıcı Olmamaktır,
Kayıtsız kaldı.

Üçüncüsü, ona inanmak için onu tanımak,
O güne karşı ona kurtuluş, kişi onu olduğu gibi tanımalıyım
Gerçekten ölümden büyüdü. _Belief'in gerçek dirilişinde
Kurtarıcı kurtuluş için gereklidir. _ Birinin yurtdışında müjdelemesi için
Henüz gerçek, gerçek olanı reddeden büyük vaiz ve teolog
Kurtarıcının dirilişi, Tanrı'nın sözünü değiştiremez
henüz kurtarılmamış, kayıp, gerçek Hıristiyanlar değil. Tanrı'nın Sözü açık
Bu nokta: "Eğer İsa İsa'yı Rab olarak itiraf edeceksen ve
_Shalt, Tanrı'nın onu ölüden yetiştirdiği kalbinize inanıyor_,
Kurtarılacaksın. "-Rom. 10: 9." Mesih yetiştirilmediyse senin
İnanç boştur; _ye henüz günahlarınızda _. "-1 Kor. 15:17.

Büyük Scotch vaizleri Chalmers, bir arkadaşa mektupta yapılmış
Mesih'e inanan şey şu anlama geliyor: "Hiç böyle olmadığımı söylemeliyim
Müjde kurtuluşunun bir görüşü, sahip olduğum gibi
bir tek teklif ışığında düşünmeye yönlendirildi
yan ve diğer tarafta basit bir kabul. Sadece birine söylüyor
Ve hepimiz, oğlumun kanıyla affetme var: al
O ve teklifin gerçekliğine kim inanıyorsa, onu alıyor ...
Tanınmamış teklifin büyüklüğünde sendelemeye yatkın ve
Kendimize ait bir unvan oluşturana kadar inanç ekleyin. Bu
İki yaramaz sonucuna yol açar: varsayımı canlı tutar
hala bir şey olduğunu düşünecek bir sınıfın
kendilerine ve kendilerine bir hakkı veren kendileri
kurtuluş; ve başka bir sınıfın melankolisini doğrular,
kendi kalplerine ve kendi yaşamlarına ve yapamayacaklarını
İlahi lehine bir başlığın gölgesini yapın. Her ikisinin de hatası
ne zaman bakmaları gerektiğinde kendilerine bakarken
Kurtarıcı. Bana bak ve kurtarıldın, tüm uçları
Dünya.'--. 45:22. İnsanın oğlu o kadar kaldırıldı ki
Ona inanmak yok olmamalı, ancak sonsuz yaşamı olmalı (John
3:14, 15). Sizin tarafınızdır, sadece verilen nimetleri ele geçirmek.
Bunu yapmaya davetlisiniz; Ve bunu yapmak için kabul edilirsiniz; Hayır, nedir
Dahası, bunu yapmanız için emredilir. Bu doğru, değersizsin ve
Kutsallık olmadan hiç kimse Tanrı'yı ​​göremez; Ama korkmayın, sadece inan.
Kendin kutsallığını alamazsınız, ama Mesih
sizin için sağlayın. O manevi kutsamalardan biri
dağıtım var ve inanan herkese vaat ettiği
O. Tanrı, oğluyla birlikte size özgürce vereceğine söz verdi
Şeyler (Rom. 8:32); İçinde yürüyeceğini ve içinde yaşayacağını (2 Cor.
6:16); Kalbinizi imanla arındıracağını (Elçilerin İşleri 15: 9); o
Yasasını zihninize koyacak ve kalbinize yazacak (İbraniler 8:10).
Bunlar, Mesih'e inandığınızın etkileridir,
O'na inanma hakkına sahip olduğunuz hizmetler. Netleştirmek
işte başlayın ve ilk adımınızın basitçe olduğunu anlayın
en ücretsiz, en açık, en çok bir teklifin kabulü
cömert ve en koşulsuz. Akredite olarak gelseydim
size davet mektubu ile üst sığınaktan ajan,
Üzerinde adınız ve adresinizle, emrinizden şüphe etmezsiniz.
kabul edin. İşte İncil, Mesih'e gelme davetiniz.
Adınızı ve adresinizi taşımıyor, ama 'Kimse' diyor,
Seni içeri alır; Seni içeri götüren 'hepsi' diyor; 'Varsa' diyor
Seni içeri alıyor. Bundan daha fazla veya daha özgür ne olabilir? "

Horatius Bonar'ın sözleri "
Sorgulama ":-" İnanamayacağınıza itiraz ederseniz, bu
Oldukça yanlış bir yönde ilerlediğinizi gösterir. Sen
Hala bu inanmanın yapılması gereken bir iş olduğu fikri altında çalışıyor
sizin tarafınızdan ve diğeri tarafından yapılan bir çalışmanın kabulü değil. Sen
Yıpranmak için bir şeyler yapardı ve sence
Bu harika şeyi 'inanarak' yapabilirsin, eğer yapabilirsen
İnanç denen bu büyük eylem, Tanrı bir kerede sizi ödüllendirir
Sen huzur. Böylece inanç sizin tarafınızdan bedel olarak kabul edilir,
günahkarın eli, barış satın aldığı ve sadece uzak durmadığı
zaten bir başkası tarafından satın alınmış bir barış almak için el. Bu yüzden
Ancak inanca herhangi bir değerli önem verdiğiniz sürece
Bilinçsiz olarak, yanlış bir yönde ilerliyorsunuz-
hangi barış gelemez. Kesinlikle inanç bir iş değildir. Aksine,
İşten bir durma. Dağın tırmanışı değil, ama
denemek için durdurmak ve Mesih'in sizi kendi başına taşımasına izin vermek
kollar. Kurtarmak için inanç eylemin olduğunu düşünüyorsunuz
Siz ve inancınızın nesnesi değil, eyleminiz olmadan
İyi gerçekleştirilmiş, hiçbir şey değildir. Buna göre, kendinizi düşünürsünüz ve
'Ne kadar güçlü bir iş bu inanıyor-ne bir çaba
Benim tarafımdan zorlamayı zorunlu-nasıl yapacağım? ' Burada ne yazık ki hata yapıyorsun ve
Hatanız esas olarak burada yatıyor, barışınızın
Bir inanç eylemi için uygun performanstan gelir;
oysa tamamen onun uygun algısından gelmek
Baba kimin gözlerini işaret ediyor ve kim olduğu konusunda
'Seçtiğim hizmetçime bak, ona bak, unut
Diğer her şey-kendiniz hakkında her şey, kendi inancın, kendi
Tövbe, kendi duyguların-ve ona bak! O onun içinde, dışarıda değil
Zavallı inanç eyleminizden, bu kurtuluş yatar; Ve ondan değil
Kendi inanç eyleminizden, gelmesi barıştır. ' Böylece yanlış
İnancın anlamı ve inancın sizi kurtarma şekli,
karışıklık ve huzurunuzla bağlantılı olan her şeyi yanlış: siz
hangisine inanamamanın gerçek doğasını yanlış
Çok ne yazık ki şikayet et. Bu yetersizlik yalan söylemez, çünkü senden
performans sergilemenin imkansızlığı içinde
inanç, ama bu tür kendi kendini gerçekleştirme girişimlerinden vazgeçmek
Herhangi bir eylem veya kurtarılmanız için herhangi bir iş yapın. Bu yüzden
gerçek gerçek şu ki, henüz böyle bir yeterlilik görmediniz
Seni yönlendirecek şekilde Tanrı'nın Oğlu'nun büyük bir çalışmasında
Tamamen çalışmaya yönelik yanlış ve amaçsız çabalarınızı durdurmak
Kendine ait bir şey.

"Ama belki de daha fazla itiraz edebilirsiniz, memnun kalmazsınız
senin inancın. Hayır, gerçekten, ne de olmayacaksınız. Eğer beklersen
Bu, barış almadan önce, ömür bitene kadar bekleyeceksiniz. Olumsuz
Kendi inancınızdan memnuniyet, ancak İsa ve onun
İş, Tanrı'nın sana bastırdığı şey bu. 'Memnunum
İsa. ' Sen misin Öyleyse ne ne istiyorsun? Memnuniyet değil
Mesih ile sizin için mi yoksa her günahkar için mi? Hayır ve bu değil
en gerçek tür inanç? Christ_'den memnun olmak, bu inanç
Mesih'te. Kanından memnun olmak, bu inanç. Daha ne
alabilir misin? İnancınız size Mesih'in yapamayacağı bir şey verebilir mi?
Yoksa Mesih, bir inanç üretene kadar size hiçbir şey vermeyecek mi?
Mükemmellikleri size hak kazanacak belirli ve kalite
nimet? Kendinizi şaşırtmayın. İnancının
bir fiyat, rüşvet veya bir liyakat. Gerçek inancın özü değil
Sadece Mesih'ten memnun olman mısınız? Gerçekten memnun musun
O ve yaptığı şeyle? O zaman senin hakkında kendinizi bulma
inanç, ama sevinçle yola çıkın, böylece getirildi
Barış, yaşam ve kurtuluş olduğunu bilen ondan memnun
İnanç, ne kadar mükemmel olsa da, size her ikisinden de verecek hiçbir şey yok
af veya hayat. Parmak seni İsa'ya yönlendiriyor. Sesi size teklif veriyor
Doğruca ona bak. Amacı kendisinden uzaklaşmaktır ve
tamamen kendin, ona bakabilirsin ve onu görürken
O'ndan memnun ve ondan memnun kaldığında neşe var ve
barış. "

Aynı şekilde James Denny, "Mesih'in Ölümü" nde aynı şeyi öğretir
Ders: "Kazanmak için müjde olan bu büyük müjde
Ruhlar-bu günah taşıyan, günah çıkaran bir sevginin mesajı
Günahkarın tüm sorumluluğunu alan kabul için,
Koşulsuz olarak, hiçbir ön hazırlıksız, eğer kendini terk ederse
BT."

Bu dünyadaki zamanının kısa olduğunu hisseden bir genç, yazdı
Seçkin bir İngiliz vaizine bir günahkar yazması ve ne yapması gerektiğini anlatması
ölmeye hazırlanmak için yapın-Tanrı'nın gerektirdiği hazırlık nedir-ve
Ölmeye uygun olduğunda. Vaiz şöyle yazdı: "Sizi atmaya çağırıyorum
Kendiniz aynı anda, en basit inançla, Rab İsa Mesih üzerine
Ve kurtarılacaksın. Ölüm için tüm gerçek hazırlığınız
Tamamen kendinizden ve Rab İsa'da. Kanında yıkandı,
Ve onun doğruluğuyla giyinmiş, Tanrı'nın önünde görünebilirsiniz
İlahi, tamamen, özgür ve sonsuza dek kabul edildi. Kurtuluşu
Günahkarların şefi Mesih'te hazırlanır, bitmiş ve tamamlanır
(Eph. 1: 6; Sütun 2:10). Tekrar ediyorum, inanç gözün şimdi olmalı
Tamamen kendinizden ve kendinizden İsa'ya yönlendirildi. Dikkat etmek
Kendinizi ölümle karşılamak için herhangi bir hazırlık arıyorum_. _LL
Christ_. Tanrı sizi kırık bir kalbin zemininde kabul etmez veya
Kalbi temizleyin, ya da dua eden bir kalp ya da inanan bir kalp. Seni kabul ediyor
tamamen ve tamamen kutsanmış oğlunun kefareti zemininde.
Kendinizi bu kefaret üzerine çocuk benzeri bir inançla kullanın-'Mesih ölüyor
UNGODLY '(Rom. 5: 6) için-ve kaydediliyorsunuz! Gerekçe bu,
Yoksul, yasadışı, kendi kendini yok eden bir günahkar, sarma
Kendisi Rab İsa Mesih'in doğruluğuna imanla
inanan herkese (Rom. 3:22). O zaman haklı ve
ölmeye hazır ve sadece ondan giysisini atan
Kendi doğruluğuna ve bu kutsanmış sığınak şehrine koşar-Lord
İsa-ve kendini orada saklıyor-muaf tutuyor, 'Şimdi yok
İsa Mesih'teki onlara kınama '(Rom. 8: 1). Tanrı
Seni mübarek oğlunda kabul etmeye hazır ve onun uğruna yapacak
Tüm günahlarını arkasına at ve seni ihlal ettiriyor
öl. İsa'nın O'na gelen fakir bir günahkanı reddettiği asla bilinmiyordu
boş ve ödeyecek hiçbir şey olmadan. Tanrı özgür lütfunu sizinle yüceltecek
Kurtuluş ve bu nedenle sizi olduğun gibi kurtaracak, parasız
ve fiyatsız (IS. 55: 1). Paul'ün endişeye verdiği yanıtla kapanıyorum
Jailor, 'Rab İsa'ya inan ve kurtarılacaksın' (Elçilerin İşleri
16:31). Ne olursanız olun ya da ne olursanız olun
Çeşme günah için ve kirlilik için açıldı (Zech. 13: 1) ve siz
temiz olacak, 'kardan daha beyaz yıkanmış' (Ps. 51: 7). Hayır
Şeytan ya da inançsızlık önerisi; Kendini ayaklarına at
İsa ve eğer yok olursan, orada yok olur! Oh, hayır! Asla olmayacaksın
Çünkü o bana, o bana o kadar iyi, hiçbir akıllıca dışarı çıkmayacağım 'dedi.
(Yuhanna 6:37). 'Bana Gel' (Mat. 11:28) onun kutsanmış davetiyesidir;
Cevabınız olsun, 'Tanrım, geliyorum! Ben geldim! Ben geldim! Benim zayıflarımı yüceltiyorum
İnanç kollarının etrafında, kendin etrafında ve eğer ben
Öldür, yaralanacağım, yapışacağım, sana bakacağım! ' Öyleyse hareket et ve
İnanın ve ölmekten korkmana gerek yok. Kurtarıcıya bakmak
Yüz, yüzündeki ölüme bakabilir, iyi eski ile haykırabilirsin
Simeon, 'Tanrım, şimdi hizmetkarın huzur içinde ayrıldığını; benim için
Gözler kurtuluşunuzu gördü '(Luka 2:29). Zengin, özgür olalım
ve egemen lütuf, cennette buluşun ve 'layık'
Kuzu, çünkü bizim için öldürüldü '(Rev. 5:12). "

    "Kanı görene kadar twas cehennemi ruhum korkuyordu;
    Ve gözlerimde karanlık ve kasvetli geleceğin ortaya çıkıyordu,
    Vicdan günah hikayesini söylerken
    Ve içinde bir ağırlık ağırlığına neden oldu. "Ama kanı gördüğümde ve onu döken ona baktığımda,
    Barış hakkım aynı anda görüldü ve ben ulaşımla okudum,
    Kendimi Tanrı'ya buldum Nigh
    Ve 'zafer' benim ağlamam oldu.

    "Sevincim kanındaydı, haberleri bana söylemişti,
    Tanrı'nın kuzu gibi lekesiz, babam beni görebilir.
    Ve tüm övünmelerim onun adındaydı
    Bu büyük kurtuluş geldi. "




Ix

Ebedi Yaşam Mümin'in şimdiki mülkiyeti

     "Yasa kapsamında değilsiniz."-Rom. 6:14.

     "Mesih İsa'ya imanla Tanrı'nın tüm çocuklarısınız."-Gal.
     3:26.

     "İsa'nın Mesih'in Tanrı'dan doğduğuna inanıyorsa."-1
     Yuhanna 5: 1.

     "Lütufla inançla kurtarıldın ve
     kendiniz; Tanrı'nın armağanıdır: eserler değil, herhangi biri
     övünmeli. "-Eph. 2: 8, 9 (1911 İncil ve R.V.)

     "Oğul'a inanan o hayat hayata inanan."-Yuhanna 3:36.

     "Şüphesiz, aslında, sana söylüyorum, sözümü duyan ve
     bana gönderen, sonsuz hayatı gönderen ve olmayacak
     kınanmaya başlayın, ama ölümden hayata geçer. "-John
     5:24.

     "Tanrı bize ebedi yaşam verdi ve bu hayat Oğlunda.
     Oğlu hayatı yaşamıyor. "-1 Yuhanna 5:11, 12.


Bu huşu uyandıran bir düşünce, harika, kutsanmış bir gerçeklik,
Rab İsa'ya yapılan her gerçek inanan, burada ve şimdi _eternal
Life_, sadece vaadi değil, ebedi yaşamın kendisi. .
insan zihni onu tam olarak alamaz, her insan, o an
Yasanın lanetinden kurtarıldı (Gal. 3:13), herkesten kurtarıldı
Yasa uyarınca (Rom. 6:14) ve
Tanrı'nın çocuğu olarak kabul edildi (Gal. 4: 4-7), o zaman orada
_everlasting Life_ (Yuhanna 5:24), asla, asla, asla
son; Yıldızları geride bırakacak bir hayat; O olacağı bir hayat
Tüm yıldızların ne zaman yanacağını bilinçli olarak zevk alıyor. Ve yine de
Böyle bir hayat hediye olarak sunulduğunda ("Onlara sonsuz hayat veriyorum,
Ve asla yok olmayacaklar, "-Yuhanna 10:28) Birçok erkek tövbe etmeyecek
ve hediyeyi kabul edin. Dini önyargı, gurur, gizli günah, sevgi
Dünya,-Pahalı önemsiz şeyler için erkekler en büyüğünden döner
Hediyeler, tüm nimetlerin en büyüğü, ebedi yaşam! Okuyucu, olacak mısın
Bu aptalca, bu ölümcül hata yapan sayı arasında olun?

Ama bu armağanın büyüklüğü ve onun kutsanmış gerçekliği ile
Mesih'e inananların olmadığı öğretisi tarafından gizlendi
Sonsuz yaşam _now_, ama sadece _promise_. Tanrı'nın Sözü Ne Zaman
Bize, kurtarılan kişinin, Mesih'e inananların altında olmadığını söyler.
Yasa (Rom. 6:14), Tanrı'nın çocuğudur (Gal. 3:26), _HA'lar kurtarıldı
(Eph. 2: 8, 9, 1911 İncil ve R.V.), kurtarılmamış değil,
Sonuçta, inananların sadece bir sözü olmalı
Ötesi ve burada ve şimdi gerçek yok. Ama Tanrı'nın Sözü daha ileri gidiyor
ve diyor ki, "Kim İsa'nın doğduğu Mesih olduğuna inanırsa
Tanrı _. "-1 Yuhanna 5: 1. _ Yeni yaşam olmadan doğum olamaz ._
Eski yaşam değil; Bu doğum anlamına gelmez. O zaman yeni hayat
_eternal_ hayatı değil, _ hayat ne?

Dil bir şey ifade etmek için yapılabilirse, Tanrı'nın Sözü onu açık yapar
Her kurtarılmış insanın, Mesih'teki her mümin, _Here ve Now_,
ebedi yaşam; Tanrı'nın Sözü bize söyler, sadece "Grace _Have tarafından değil
Kurtarıldı_ "(Eph. 2: 8, 9, 1911 İncil ve R.V.), ancak
Açıkçası, "Oğul'a inanan _hath_ sonsuz yaşam" (John
3:36); "Şüphesiz, aslında, sana söylüyorum, sözümü duyan ve
bana gönderen ona inanıyor, _hath_ sonsuz yaşam ve olmayacak
kınanmaya başlayın, ama ölümden hayata geçer. "-John
5:24. Tanrı'nın Sözü, Mesih'e inananların sahip olduğu anlamına gelmez
sadece sonsuz yaşamın _promise_, ama gerçekten
Sonsuz Yaşam, Dikkat John 5:24, "_hath_ sonsuz yaşam ve
kınamaya girme, ama _is geçti_ [burada ve şimdi] ölümden
Hayata. "Gözden geçirilmiş versiyon (daha kesin çeviri) onu yapar
Çok daha güçlü,-"_ Ölümden geçti _Into Life_." Ne hayat,
Sonsuz yaşam değilse? Bu açıktan önce, Tanrı'nın olumlu ifadesi
Söz, sadece ebedi yaşam teorisinin vaadi duramaz. Ama
Mesih'e inananların gerçekten şimdi sonsuz yaşamı olduğu gerçeği yapıldı
diğer kutsal metinler tarafından sade. "Kardeşi kimden nefret ederse
katil; ve biliyorsun, hiçbir katil sonsuz yaşamın içinde
O _. "-1 Yuhanna 3:15. Burada,"
hayat "bu" O'nda _abing "; çünkü hayır olmaz
Eğer kimsenin ona uymuyorsa, dilin anlamı.
Yine, "Şüphesiz, aslında, sana söylüyorum, ama etini yiyorsun
İnsanın oğlu ve kanını iç, senin içinde hayatın yok. Kim yemek
etim ve içim kanımı içti, sonsuz yaşam. "-Yuhanna 6:53, 54.
Kurtarıcı, 35. ayette etini ne yemeyi öğretmişti ve
kanını içmek şu anlama geliyordu: "Ben hayat ekmeğiyim; o
Ben asla aç olmayacağım; Ve bana inanan o asla
susuzluk. "Burada 53, 54 ayetlerinde Kurtarıcı
Ona inanan "_hath_" "_in_"
Şimdi.

Bırakın Terevizsiz Okuyucu Duraklat: Biraz, burada ve şimdi yapabilir,
Tanrı'nın "Asla
Perish "(" Onlara ebedi hayata veriyorum ve asla
Perish. "-Yuhanna 10:28). Bu muazzam bir karar ve kanıtlayabilir
ölümcül olmak, geri dönmek ve Mesih'e inanmamak ve
şimdiki bir mülkiyet ebedi yaşam. "Şüphesiz, aslında, sana söylüyorum, o
bu benim sözümü duyar ve bana gönderen ona inanır, _hath
sonsuz yaşam ve kınamaya girmeyecek, ancak geçilecek
Ölümden hayata _. "-Yuhanna 5:24.

_ Daha fazla çalışma için _:-Kurtarılanların sadece
_ Ebedi Yaşamın
gerçek şimdiki mülkiyet, bu inancı "
yalan söyleyemeyen Tanrı'nın sonsuz yaşam umudu
Dünya başladı "(Titus 1: 2) ile bağlantılı olarak," umarım görülür
umut değil; Ne için bir adam, neden henüz umuyor? Ama biz
Görmediğimiz şey için umut, o zaman sabırla bekliyoruz. "-Rom.
8:24, 25. Düşünceleri, eğer "ebedi yaşam umuduyla" yaşarsak, o zaman
Mevcut bir mülkiyet olarak gerçekten sonsuz yaşamımız yok; biz
Zaten sahip olduğumuz şey için umut edemem. Ama İsa olumlu dedi
Mümin "Ölümün Dışarı Off _into_ Life" (Yuhanna 5:24, R.
V.), ve "_hath_ ebedi yaşamı" olanlarla zıtlık ediyor
"Senin hayatın yok" diyor ki. Bir adam ebedi hayata sahip olabilir
burada, aynı zamanda mezarın ötesinde umuyoruz. Bir adamın
karısı ve çocuklar _now_ ve _hopes_ gelecek yıl onlara sahip olmak; bir adam
karısı ve çocuklarından uzakta hayatı var _now_; Ve yine de yaşıyor
hayatının umudu (aynı yaşam, henüz yaşamamıştı)
Karısı ve çocukları bundan bir ay sonra; Evden bir sürgün var
şimdi hayat; Yine de hayatının umuduyla yaşıyor (aynı yaşam, o kısmı
Henüz yaşamamıştı) bundan sonra bir yıl içinde kendi topraklarında. Yani çocuk
Tanrı'nın, kurtarılan insanın, vatandaşlık cennette (Phil. 3:20);
Orada ebedi yaşam umuduyla yaşıyor; Yine de aynı ebedi
Burada ve şimdi yaşadığı hayat (yaşamadı). Sonsuz yaşamda tökezlemenin başka bir nedeni şimdi gerçek
Kurtarıcı Adamın bulundurulması, sahip olduğunu iddia eden birçok kişi
ebedi yaşam, onu kaybettiğini iddia ediyor; Ve eğer aslında olsaydı
_eternal_ hayat duramazdı; O zaman ebedi olmaz
gerçekten ebedi olmak; Dolayısıyla, sadece _promise_ olmalıydı
sahip oldukları ebedi yaşam ve bu nedenle sadece _promise_ kaybettiler
Ve gerçekten sonsuz yaşamın kendisi değil. Ama İsa, bu sınıfı öngörüyor
Hıristiyanların meselesi, asla gerçekten kurtarılmadıklarını söyledi,
Asla gerçekten sonsuz yaşamı yoktu: "Birçoğu bana o gün söyleyecek, Tanrım,
Tanrım, adını kehanet etmedik mi? Ve adında döküm
Dışa iblisler mi? Ve senin isminde birçok harika eser mi yapıyorsun? Ve sonra yapacağım
Onlara profesör, seni hiç tanımadım, "-Mat. 7:22, 23, değil"
Kurtarılmış, sonsuz yaşamın vardı, ama kaybettin; durdu "; ama
"Seni hiç tanımadım" ve John aynı şeyi 1 Yuhanna 2: 19'da öğretiyor,
"Bizden çıktılar, ama bizler değillerdi; çünkü olsaydı
Bizimden bizimle devam ederlerdi; Ama onlar dışarı çıktılar
Hepsinin bizden olmadığı konusunda tezahür ettirilebilir. "(R.V.)

"Kısmen kurtarılmış ve kısmen kaybolmuş gibi bir şey yoktur; kısmen
haklı ve kısmen suçlu; kısmen canlı ve kısmen ölü; kısmen doğdu
Tanrı'nın ve kısmen değil. İki eyalet var ve içinde olmalıyız
ya biri ya da diğeri. "--_ Wm. Reid," İsa'nın Kanı ". _

Birçok ciddi erkeğe, erkeklere olduklarında öğretmek tehlikeli görünüyor.
Yasanın lanetinden kurtarıldı (Gal. 3:13) ve Tanrı'nın
Çocuklar (Gal. 4: 3-7), o zaman gerçekten gerçek bir mülkiyete sahipler
_eternal_ hayat ve asla yok olmayacakları, "_hath_ sonsuz
hayat ve kınanmaya gelmeyecek, "-Yuhanna 5:24;"
onları _eternal_ hayatı ve asla yok olmayacaklar, "-Yuhanna 10:28; onlar
Böyle bir inancın günah için bir cazibe olacağını düşünün; öyle
Küstah, kasıtlı günahkarlığa yol açma sorumludur. Çok düşünüyorlar
Erkeklerin gerçekten ebedi yaşamı olmadığına inanmaları daha güvenli
Kendisi gerçek bir şimdiki mülk olarak, ama sadece vaadi;
ve bundan sonra günah işleri ile bu sözü kaybedebilirler ve
kaybolmak. Bu kaybolma korkusunun bir kontrol görevi göreceğini düşünüyorlar.
bir koruma, bir sınırlayıcı güç. Yaptığı ölçüde
Cehennem korkusu, kaybetme korkusu güdüsünden hizmet üretir
Cennet, ve kurtarıldığı için Mesih'e olan sevgi güdüsünden değil
onları tüm denemeden (Titus 2:14). Ama bu noktada Tanrı'nın sözü
Açık: "Mesih'in sevgisi [_not_ cehennem korkusu veya korkusu
cennet kaybetmek] bizi kısıtlar; Çünkü bu şekilde yargılıyoruz, eğer
Herkes için öldü, sonra hepsi öldü; Ve yaşayan herkes için öldü
bundan sonra kendi başlarına yaşamamalı, ama ölen ona
Onlar ve tekrar yükseldi. "-2 Kor. 5:14, 15.

Kurtarılmış, kurtarılmış insanın şimdi sonsuz yaşama sahip olduğu öğretisi ve
asla yok olmayacak, kasıtlı, küstah günahlara yol açmayacak
ikiyüzlülerin bir kısmı ve kısımda kayıtsızlığa ve günahlara yol açabilir
Dürüst olmak gerekirse, kurtarıldıklarını, kurtarıldıklarını, ama gerçekten
değil; bunun için tekrar doğmaz (1 Petrus 1:23) ve
Sevginin güdü gücü, çünkü gerçekten kurtarılmış, eylemlerini teşvik etmek.

Kurtarılmış bir öğretmenin tehlikeli olduğunu düşünenler (1 Petrus 1:18,
19), kurtarıldı (Eph. 2: 8, R.V.) Adam, Tanrı'nın çocuğu (Gal. 4: 4-7),
burada ve şimdi, gerçek bir mülkiyet, ebedi yaşam ve
Asla yok (John 10:28), kınamaya girmeyecek (John
5:24), _god'un erkeklerle planında beş gerçek görmeyi kaybetmek _:-

Birincisi, kurtarılan adam tekrar doğar, Tanrı'dan doğar, "Kimse
İsa'nın Mesih'in Tanrı'dan doğduğuna inanıyor. "-1 Yuhanna 5: 1.
"Bu nedenle, eğer herhangi biri Mesih'te ise o yeni bir yaratıktır."-2 Cor.
5:17. Bu sadece bir teori değil. Yüzyıllar boyunca
Kurtarıcı geldi, çok sayıda kayda değer vaka var.
Sertleşmiş erkekler ve kadınlar, günahın derinliklerinde, aslında yeni hale geldi
Yaratıklar kurtarılarak ve tekrar doğarak. Birçoğu şimdi yaşıyor
Kimin isimleri verilebilir, kimler yaygın olarak bilinir, bir zamanlar
Günahta kötü şöhretli ve şimdi isteyerek ve memnuniyetle yıpranıyorlar
Yaşamları Tanrı'nın hizmetinde ve yaşıyor Tanrısal Yaşıyor: Ve bu
Değişim hayatlarına geldi, kademeli bir süreçle değil, bir anda.
Tanrı'nın Sözü bunun yeni bir doğum olduğunu söylüyor. Başka açıklama yok. Ancak
Kurtarılan herkes Tanrı'dan doğar (1 Yuhanna 5: 1) ve bu
Yeni doğa, günahtan nefret etmeye ve tanrısal bir hayata yönlendirecek.

İkincisi, kurtarılan adam Mesih'e olan sevginin yeni güdüsü altında
("Beni seviyorsan, emirlerimi saklayın"-Yuhanna 14:15)
Sadık bir Hıristiyan hayatı. Bu noktada James Denny "ölümü
Mesih "diyor," Bunun nedeni olan aşk hemen hareket eder
günahkârın üzerine; Minnettarlık karşı konulmaz bir kısıtlama uygular; Onun
Sorumluluk özgürlüğümüz anlamına gelir; Onun ölümü, hayatımız; Onun
Kanama yarası, iyileşmemiz. Kim derse, 'günahlarımızı taşıyordu' diyor
ikame; ve ikame demek bir şey söylemektir
Mesih için ölçülemez bir yükümlülük içerir ve bu nedenle
Bu hesaplanamaz bir güdü gücü_. "Okuyucunun iyi not et,
Mesih aracılığıyla insanları günahlarından ölenleri kurtarmak için Tanrı'nın amacı (1
Kor. 15: 3) güdüsü power_ ve _Make it etkin_.
"Yaşayan herkes için öldü, bundan böyle canlı _unto
kendileri_, ama _ onu _. "-2 Kor. 5:15.

Erkekler ebedi vaadini koruyabilmeleri için yaşadıklarında
hayat, bundan sonra sonsuz yaşama ulaşabilecekleri, korkudan onlar
Sözü kaybetmeli ve bundan sonra sonsuz yaşama ulaşmamalıdır, onlar
"Kendilerine yaşa." Erkekler yaşadığında, zaten bir
gerçek mülkiyet, ebedi yaşam ve bunun ebedi olduğunu anlar,
Aşktan yaşayın ve kendilerine değil, "_Unto HIM_".

Ve Tanrı'nın planı etkilidir. "Mesih sevgisi bizi kısıtlar" (2
Kor. 5:14), _it kısıtlama_. Dolayısıyla İsa, "Bir adam beni seviyorsa,
_he Will_ Sözlerimi Tut. "-Yuhanna 14:23. Yine," Tanrı senin baban olsaydı
_Ye beni sevecekti. "-Yuhanna 8:42. Bu çok önemli olan bu yeni
güdü gücü ve etkinliği, okuyucunun dikkatinin
Şimdi "Mesih'in Ölümü" nde James Denny'nin sözlerine yönlendirilecek
Bu konuda. Okuyucunun bunları daha iyi takdir etmesi
Kelimeler, dikkati ilk olarak Denny'nin büyük tahminlerine çağrılır
Dünyanın önde gelen dini editörlerinden ikisi tarafından çalışmak. .
_Pittsburg Christian Advocate_: "Düşünceli öğrencilerin ölümü için
Mesih 'on yılın en heyecan verici kitaplarından biri olarak geldi
nesil. "_new York muayenesi_:" en önemlisi
Kefaretin çok önemli doktrinine katkı
Dr. Dale'in Çağ Yapma Kitabının Görünüşü .... Exegeticy
Dikkate alındığında, hafızada yayınlanan en önemli kitaptır
genç nesil vaizlerin. "
Günahlarımız (1 Kor. 15: 3) Hıristiyan yaşamındaki güdü gücü olmak,
Ve etkili olmak, Denny diyor ki: "Önümüzdeki sorun
Mesih'in ölümünde ne olduğunu keşfedin, bu da ona gücünü verir
Bu tür bir deneyim yarat, insan kalpleri üzerinde kısıtlama yapmak
Havari'nin konuştuğu etkisi; Ve bu tam olarak biz
Çıkarımsal maddede keşfedin; 'O zaman hepsi öldü.' Bu madde
Ölümünün olduğu fikrini ortaya koyabildiği kadar açık bir şekilde koyar
herkesin ölümüne eşdeğer; Başka bir deyişle, ölümdü
onun tarafından ölen tüm insanlar. "..." Tanrı ile ilişkileri değil
şimdi en azından günah veya hukuk tarafından belirlendi_:
Mesih, Propition ve inançla. İnananların Pozisyonu
yargı koltuğunda titreyen biri değil veya kimin için
Her şey bir şekilde bir gerilim koşulunda kalır; Bu
daha derine inen ilahi bir sevginin güvencesine sahip
tüm günahları ve kendilerinin _ sorgulanabilirliğini aldı_,
ve _ onu onlardan teslim etme sorumluluğu _. "..."
BT'nin kesinliği ve Yeni Ahit öfkesi sona erer. Buna sevinç
Kesinlik varsayım değildir; Aksine, Rab'be sevinçtir,
Ve böyle bir sevinç Hıristiyan'ın gücüdür. Bu dürtü ve
kutsallaştırma umudu; ve onu kullanımdan çıkarmak ve güvence
yayladığı, gerçek bir evanjelik alçakgönüllülük değil, ama
Mesih'te günahlarımızı kaldıran Tanrı'nın sonsuz iyiliğine inan
Doğu Batı'dan olduğu kadar bizden ve hayatımızı diker
Ebedi uzlaştırıcı sevgiyi. "..." Mutlak bir gerekçe gerekiyor
günahkâra başlamak için. 'Hayır
Rezerv veya dezavantaj olmadan varlığın kınaması, doğru Tanrı ile
Tanrı'nın Mesih'teki zarif eylemiyle, yaşamaya başlamadan önce
yeni bir hayat. "..."
Çok başlangıçta, olası istismara karşı koruyacağımız
günahkardan biraz ön güvenlik almaya çalışmak için
İncil'i onun için kullanılabilir hale getirmeden önce gelecekteki ahlak değil,
Sadece güvencenin köküne çarpmak için çok fakir ödemek
İncil'in gücüne övgü. Gerçek şu ki, ahlak en iyisidir
Mesih tarafından garantili ve daha önce alabileceğimiz herhangi bir önlemle değil
Mesih bir şans alır, ya da inançlı herhangi bir erdemle
Ruhu O'na birleştirir. "..." Mesih'in öldüğü ölümümüz ise
Haç, çarmıhta sonsuz bir sevginin kısıtlaması var;
Ama eğer bizim ölümümüz değilse-bu bizim yükümüz ve kıyamet değilse
Orada kendini aldı, o zaman bize ne var? "..." O
Ölümümüzü kendine götürecek kadar muazzam bir şey yaptı
hayatımız hakkında bir iddia kurdu. Kürenin içinde değiliz
mistik birlik, Mesih ile ölmek ve onunla yaşamak; Ama o
aşkın bir şekilde gösterilen sevginin ve minnettarlığın derinden hissettiği. "...
"Ama bu sadece diğerinin temeline gelebilir;
Mesih'in ölümüne karışan günahın sorumluluklarından taburcu
ve inançla tahsis edilen, günlük günde güdü gücü
Etik günah işlemek için ölüyor. "..." Yeni hayat duygusundan yayılıyor
Mesih'e borç. "..." Satın aldığımız bilgidir
kendimiz olmayı bırakmamızı sağlayan ve onun için yaşadığımız bir fiyat
Bizi çok satın aldı. "..." Ama kesinliği, bütünlüğü ve
Freeness o kadar nitelikli veya gizlenmiş, güvence şüpheli hale geliyor
Ve sevinç söndürüldü, Hıristiyan dini olmayı bıraktı. "...
"Bu yüzden St. Paul, yeni hayata kendi başına güvenmekten korkmuyor
kaynaklar ve neden yasal yoluyla desteklemeye eşit itiraz ediyor
daha sonra veya etik olması gereken düzenlemeler
önceden menkul kıymetler. Onlara ihtiyacı yok ve itmek zorunda
onları Mesih için onurlandıran. A'dan ahlaki garantiler talep etmek
ona kefaretin yararını vermeden önce günahkar veya empoze etmek
itirazını verdikten sonra ona yasal kısıtlamalar ve
iman yoluyla aldı, kefaretin kendisini yapmaktır.
Etkisi. "..." Her halükarda,
Mesih'e borç, tüm duyguların en derin ve yaygındır.
Yeni Ahit ve sadece bunu uyandıran bir müjde
Kefaret İncili, ilkel ve normal için doğrudur
Hıristiyanlık. "

Okuyucunun burada başka bir büyükten iki ifadeyi düşünmesine izin verin
Sevginin etkinliği ile ilgili olarak,
Adamın hayatını kurtardı (yazarın yargısında daha büyük bir çalışma yok,
John'un İncili hariç [John 20:30, 31] şimdiye kadar yazıldı
Dürüst şüpheciler için, Walker'ın "Planının Felsefesi
Kurtuluş "). "Ruhun kaybolduğunu, suçlu olduğunu hissettikçe orantılı olarak
ve tehlikeli durum, aynı oranda sevgiyi kullanacak
manevi iyilik ve kurtuluş veren varlığa. "..."
tereddüt etmeden, insan için imkansız olacağını teyit etti
Suçlu ve
Kutsal bir Tanrı'nın kutsal yasası tarafından kınanan muhtaç yaratık ve
Bu manevi suçluluk ve tehlike durumu İsa Mesih'in acı çektiği ve
fidye gerçekleştirmek için öldü,-diyoruz ki, bir insan yapamazdı
Bu gerçeklere tam inanç kullanın ve Kurtarıcıyı sevmem. "

Üçüncüsü, kurtarılan erkekler, Tanrı'nın çocukları, öğretilmesinden korkuyor
Burada ve şimdi, gerçek bir hediye olarak ebedi yaşamı var
mülkiyet ve ebedi olduğunu, onları yönlendirme sorumlu olacak
Küstah, kasıtlı günahta, üçüncü bir gerçeği gözden kaçırın. .
Tanrı'nın gerçek çocuğu olan kurtarılmış adam, cazip olabilir, içine alınabilir
günah, ve bazıları ters yönlendirici olur, ancak Tanrı'nın Sözü öğretir
Bu hayatta azarlanacaklar. Okuyucunun geri dönmesine izin verin ve
Bölüm V.
Tanrı'nın itaatsiz çocuklarından: "Ayrıca onu ilk doğarım yapacağım,
Dünya krallarından daha yüksek. Merhametim onun için saklayacağım
Sonsuza dek ve antlaşmam onunla hızlı duracak. Onun tohumu da
Sonsuza kadar katlanacak mıyım ve tahtını cennetin günleri olarak yapacağım.
Çocukları yasamı terk ederse ve yargılarımda değilse, onlar
Tüzüklerimi kır ve emirlerimi sakla, o zaman ziyaret edeceğim
Çubuk ile geçişleri ve çizgilerle ilgili uyumsuzlukları.
Yine de, sevgi dolu kreşim ondan tamamen almayacağım,
Başarısız olmak için sadakatime maruz kalıyorum. Sözleşmem kırmayacak, ne de
Dudaklarımdan çıkan şeyi değiştirin. "-Ps. 89: 27-34.
Açıkçası Yeni Ahit: "Exportation'ı unuttunuz
bu da sana oğullara konuşuyor. Oğlum, hor görmüyorsun
Rab'bin azizlenmesi ne de onu azarladığınızda bayılıyor; için
Rab kimi seviyor ve her oğlunu ovuşturdu
alıcı. Eğer iffet etmeye devam ederseniz, Tanrı sizinle birlikte oğullarda olduğu gibi ilgilenir;
Babanın chasteneth'i ne olduğu için hangi oğlu? Ama eğer öyleyse
iffet etmeden, hepsi katılımcı olan, o zaman piçler
Ve oğullar değil. Dahası, etimizin babaları vardı,
Bizi düzeltti ve onlara saygı duyduk; Fazla olmaz mıyız
Ruhların Babasına boyun eğme ve yaşa mı? Çünkü onlar
Birkaç gün bizi onlara doğru göründüğü gibi azarladı; Ama o bizim kârımız için
_ Bu kutsallığının katılımcıları olabiliriz_. Şimdi iffet yok
Şimdiki, neşeli ama büyük görünüyor; yine de
Daha sonra, Doğruluk'un barışçıl meyvesini _YELETH
böylece uygulananlar. "-Heb. 12: 5-11. Yani,
Tanrı'nın itaatsiz çocuğu günahları için acı çekecek, cehennemde değil,
bu hayat; Ve ihlal edilen yasa için adil bir ceza olarak değil, çünkü o değil
Yasa uyarınca ("Yasa kapsamında değilsiniz"-Rom. 6:14)
Düzeltme için iffet. Bu sadece bir teori değil, Tanrı'nın Sözü
Tanrı'nın planının çalıştığını beyan eder-"
Doğruluk. "

Dördüncüsü, kurtarılmış erkeklere, Tanrı'nın çocuklarına öğretmekten korkanlar,
şimdiki bir mülk olarak, sonsuz yaşamı ve sadece değil
vaadi ve daha güvenli kursun öğretmek olduğunu düşünen
Onlar sadece ebedi yaşam vaadine sahip oldukları ve kaybedebilecekleri
sadakatsizlikle, başka bir gerçeği gözden kaçırın, sadakatsiz
Kurtarılmış biri ödülünü kaybedecek. Okuyucunun geri dönüp okumasına izin verin
Bölüm VI. Kutsal Kitap öğretimi açıktır, "Herhangi bir erkeğin çalışması uyuyorsa
bunun üzerine inşa ettiği, bir ödül alacak. Eğer herhangi bir adam
İş yakılacak, zarar görecek; Ama kendisi olacak
Tasarruf etti, ancak ateşle olduğu gibi. "-1 Kor. 3:14, 15. Ödülünü kaybeder
kim sadakatsiz, ama ebedi hayatı değil, çünkü ebedi,
ve çünkü tüm haksızlıktan kurtulduğu için (Titus 2:14).

Beşinci olarak, kurtarılan adamın onu kaybedemeyeceğini bilenler
Ebedi yaşam, eğer şimdiki bir mülkiyet olarak sahipse, çünkü
Ebedi, kurtarılanların gerçekten sonsuz yaşamı olmadığına inanıyorum
sadece vaat ve sadakatsizliğin sözünü kaybedebilir,
ve gerçekten sahip olduklarını öğretmenin tehlikeli olduğunu
Ebedi yaşam, çünkü kasıtlı, küstah bir günaha yol açabilir, kaybedebilir
Beşinci bir gerçeğin görüşü, Tanrı'nın çocuğunun sadece kurtarılmadığı
Yasanın lanetinden (Gal. 3:13), yasa uyarınca kullanıldı
(Rom. 6:14), Tanrı'nın çocuğu olarak kabul edildi çünkü yasadan kurtarıldı
(Gal. 4: 4-7), ancak bu kurtarıldığı için,
INIQUITY_ ("Kurtarıcı İsa Mesih, kendisini bize veren
Bizi tüm INIQUITY'den _. "-Titus 2:13, 14). Tanrı nasıl olabilir,
Çünkü o sadece, kurtarılmış bir adam, eğer kurtarılırsa
INIQUITY_, Kayıp mı? "Genç bir bakan bir
Cemaatinde, tanıdık bir şekilde 'yaşlı olarak adlandırılan yaşlı Scotch kadın
Dadı.' Yatak basmıştı ve hızla onun sonuna yaklaşıyor
'Uzun ve yorgun hac', ama rahatsız edilmemiş soğukkanlılıkla dinlendi
ve Mesih'in bitmiş çalışmasına tam inanç güvencesi. Bir gün
Ona dedi ki, 'Şimdi, dadı, ya da tüm güveninizden sonra
Kurtarıcı ve izlediğiniz ve beklediğiniz, Tanrı ruhunuza acı vermeli
kaybolmak mı? ' Kendini dirseğinde yükseltmek ve ona bir bakışla döner
keder ve acıdan, elini önündeki açık İncil'e koydu ve
Sessizce cevap verdi, 'Ah, canım ben, henüz aldığınız uzunluk,
Pzt? Tanrı, 'ciddiyetle devam etti', en büyük kayıp olurdu. Fakir
Nannie ruhunu kaybedecekti ve bu gerçekten büyük bir kayıp olurdu; Ancak
Tanrı onun _honor_ ve onun _character_ kaybederdi. Ruhumu asmadım
"Büyük ve Değerli Sözünü Aşmak" üzerine mi? Ve eğer kırsaydı
Sözü kendini yalancı yapardı, _ ve 'evren acele eder
karışıklığa dönüşün. ' Bu fıkra, gerçek zeminini ortaya koyuyor.
mümin güvenliği. Tanrı'nın onuru kadar yüksektir; O
karakteri kadar güvenilir; Onun vaatleri kadar değişmez; BT
oğlunun kefaret eden kanının sonsuz değeri kadar geniş. "--_ J. H.
Brookes, "Yol Sade". _

Eğer Tanrı, "O sadece ve O'nun haklı olabilir.
İsa'da "(Rom. 3:26), İsa Mesih
kanına inanarak (Rom. 3:25) ve sonra
Kayıp kim tüm haksızlıktan kurtuldu (Titus 2:14), o
haksız olmamak, haklı olacağı kadar haksız olmamak
Mesih günahları için ölmeden günahkarlar (1 Kor. 15: 3)?

Kurtarılanların şimdiki bir mülkiyet olarak sahip olduğu mübarek gerçek, burada
Ve şimdi, ebedi yaşam ve ebedi olduğunu, bir başkasını tezahür ettiriyor
gerçek, kurtarılanların bilinçsiz olmadığı, neredeyse dışında
ölümden dirilişe kadar varlık. Yeni hayat ebedi;
Bırakma veya ara vermeden devam eder. Vücutları düşer
uyuya kalmak; Fakat ruhları hala bilinçli varlıktadır; öyle
_eternal Life_. Paul bu gerçeği açıklığa kavuşturuyor: "
Beden, Rab'bin yoktu. "" Kendimden eminiz, diyorum ve
daha çok vücuttan yoksun olmaktan memnun ve
Lord. "-2 Kor. 5: 6, 8. Aynı bilinçli yaşam devam ediyor;
ebedi yaşam. Yine açıkça ortaya koyuyor: "Ben bir Boğazı içindeyim
İki, ayrılma ve Mesih ile birlikte olma arzusu olan,
Daha iyi: yine de ete uymak,
hesap. "-Phil. 1:23, 24. Aynı bilinçli yaşam devam ediyor,
ebedi yaşam. Ayrılmak ve Mesih'le birlikte olmak için "_is uzak
Better_. "Ama bu bile mükemmel bir durum değil. Ruh
Beden olmadan, Mesih ile ebedi yaşamın tadını çıkarmak. Ama Tanrı'nın
Mükemmel varlık, kurtarılmış ruh ve kurtarılmış bedenin zevk almasıdır
emeğinin ödülü. Vücut,
Diriliş (Rom. 8:23; 1 Kor. 15:42); Ve ruh, zevk alsa da
Ebedi Yaşam ve Mesih ile (Phil. 1:23)
Diriliş,-"
Sadece _. "-Luka 14:14.

Paul ayrıca, vücut uyurken ve
Ruh uyumuyor, çünkü ebedi yaşamı var ve Mesih'le birlikte:
"İsa'nın öldüğüne ve tekrar yükseldiğine inanırsak, onlar da öyle bile
İsa'da uyu _ Tanrı O'nun beraberinde getirecektir _. "-1 Thess. 4:14.
Bedenler uyuyor; Ruhları "beden ve şimdiki
Rab ile "(2 Kor. 5: 8); ama bedenlerinin dirilişinde,
Bunlar "Tanrı onunla birlikte getirecek". O zaman, "
Sadece "(Luka 14:14)" her adam kendi ödülünü alacak
Kendi emeği. "-1 Kor. 3: 8. Bu kutsanmış öğretinin rahat olmasına izin verin
bazı kalpler: ölen sevilen sevdikler "
Rab "hangi" çok daha iyi. "
onları geri.




X

Kurtarıda karakter gelişimi

     "_ Jacob_ Tanrısı bizim sığınağımızdır."-Ps. 46: 7.

     "Yardımı için Jacob_ Tanrısı olan mutlu."-Ps.
     146: 5.

     "İnancınızın yargılanması, çok daha değerli olmak
     Yok olan altın, ateşle denenmiş olsa da, bulunabilir
     İsa'nın görünüşünde övgü, onur ve zafer
     Mesih. "-1 Petrus 1: 7.

     "Sabrın mükemmel çalışmasına izin verin, mükemmel olabilirsiniz ve
     Bütün, hiçbir şey istemiyor. "-James 1:14.

     "Ve biliyoruz ki _all Things_ onlar için birlikte çalışıyorlar
     Tanrı'yı ​​sevenlere, ona göre arananlara
     Amaç. "-Rom. 8:28.


"Yakup'un Tanrısı!" İsrail Tanrısı değil. Harika Tanrım! Kutsanmış
güvence, "_ Jacob_ Tanrısı bizim sığınağımızdır"-kurtaran tanrı
Karaktersiz adam, karakterden bağımsız olarak,-
O,-İsrail. Jacob, moli, düzenbaz, zayıf
karakter, çarpık karakter, günahkar, Tanrı alır ve
Denemeler, testler, onu geliştirir ve İsrail'i yapar-Tanrı'nın bir prensi.
Bu _God'un Men_ ile olan planıdır. Düşünün.

İki teori var, kutuplar ayrı. Biri, kurtuluş
karakter; uygun bir karakter alarak,
Doğru bir karakter, insan kurtarılabilir, cennete gidebilir; O
Kişinin karakteri, eğer uygun türse, ona cennete hak kazanır; O
Eğer biri doğru yaşarsa, cennete gidecek. Diğer teori,
Tanrı'nın lütufla, saf olarak görülmemiş iyiliği, ne olursa olsun kurtarır
karakter. Bu muazzam bir konudur. Hayati önem taşır; biri veya diğeri
ölümcül. Bir teoriye sahip olanlar cennete giderse, herkes
Diğerleri kaybolacak, cehenneme gidecek. Sorunla da yüzleşirdik.
Onlar çok farklı kurtuluş yoludur ve Tanrı'nın bir tanesi vardır.
İsa dedi ki, "_ Way_" (Yuhanna 14: 6), tek bir yol değil, _ Way_. Ve
Anlamını yanlış anlamak için olası bir zemin bırakmaz, "
Babaya, ama benim tarafından. "-Yuhanna 14: 6. O zaman, o da öyle
_ tek yol_ ya da o dünyanın bildiği en kötü aldatmacıydı veya
Kendini dürüstçe düşünen basit fikirli, cahil bir fanatikti
"Yol" olmadığında.

Bu kurtuluş teorisine karşı karakterle dört ciddi,
Ölümcül suçlamalar:-

Birincisi, tamamen acımasız, kalpsiz ve bencil. Zalim,
Çünkü en zayıf, en muhtaç, en çaresiz sınıfa, geniş beden
Kısır, alçaltılmış ebeveynlerden doğan erkeklerin, mengene ve günahın ortasında yetiştirilen,
iştahla zayıflatılır ve alışkanlık tarafından bağlanır, bir milyonuncu
Kurtarılma, cennete gitme, doğan erkeklerin sahip olma şansı
Ahlaki, canlandırıcı çevrenin ortasında yetiştirilen asil, tanrısal ebeveynler,
ve asil özlemler ve muhteşem eğitim ile güçlendirildi. Durmak
Bu iki sınıfı temsil eden iki genç adamdan önce ve onlara
bu yaşamın ötesinde ve cennetin ötesinde; Ve sonra onlara söyle
Karakterle kurtuluş. Biri, parlak, umutlu bir anlamına gelir
beklenti; diğerine, bu onu onunla alay etmek anlamına gelir.
Umutsuz bir durum ve onu umutsuzlukla üretiyor.

Karakterle kurtuluş teorisi kalpsiz, çünkü
Kendi kendini doğruladığının bornozu, umutsuzca serin bir şekilde kınıyor
İnsan ırkının geniş bir bedenini umutsuzluğa kapılıyor. Çaresiz dur,
Umutsuz sarhoş ve sarhoş, günahkâr kadın ve onlara
Karakterle kurtuluş ve umutsuzluğun hıçkırmasını duy ya da jeering
böyle bir karakterle kurtuluş düşüncesinde yüzlerine bakın
Onlar gibi! Bir Papaz Konferansı'ndan önce, cilalı, parlak, yüksek
Zengin, rafine, entelektüel bir cemaatin eğitimli papazı oku
"Karakterle Kurtuluş" üzerine öğrenilmiş bir makale. O zaman
gazeteyi okumayı bitirdi, bazı arkadaşları
kağıt ve yüksek övgü verdi. Sonunda,
hayatta talihsizdi, birçoğu günah içinde çok aşağı inmişti ve
alışkanlık tarafından ortaya çıktı, ortaya çıktı ve "Kardeş Moderatör,
Kardeş bize kurtuluşla ilgili harika makalesini karaktere verdi. BEN
Ona sormak ister, eğer bir papaz olsaydı ne vaaz ederdi?
Karakteri olmayan insanlar? "Makalenin yazarı ortaya çıktı ve yapıldı
Kalpsiz cevap, "Kardeş Moderatör, Kardeşim ve ben
o kadar farklı entelektüel atmosferlerde büyümüş,
Diyelim ki kardeşime açık hale getirebilirim. "Diğeri yanıtladı"
Şüphesiz doğrudur, kardeş moderatör; Ama sorun şu ki, yapabilir
Asla başka kimseye açık yapmayın. "

Bencil, çünkü bu teoriyi öğretenler genellikle erkekler
zeka, arıtma ve düşünülür ve
kendileri, ahlaki karakter adamları. Böylece kendilerini sağlarlar
teorileriyle, ama çok hafif bir yarışın geniş bir bedenini bırak
Umut ya da umutsuz.

Bu teoriye sahip olanlara karşı ikinci suç, onların
Kendi teorisi hiçbiri kurtarılmayacak. Kurtuluş karaktere göre, ne
Bir tür karakter, mükemmel bir karakter mi yoksa kusurlu bir karakter mi? Eğer
Mükemmel bir karakterle, hiç kimseye sahip değil; Kimse bunu iddia etmiyor bile. Eğer bir
Kusurlu karakter, ne kadar kusurlu olabilir ve adam henüz kurtarılabilir?
Standart nerede? Bir erkeğin karakteri tarafından kurtarılmak için
Yapabileceği en iyi şey olmalı, kimsenin bu bile yok
Karakter,-Kimsenin karakteri yapabileceği en iyi şey değildir.
Dolayısıyla, karakterle kurtuluş bir kimera.

Karakterle kurtuluşa karşı üçüncü suç, bir
İnsanın karakteri, insanın bakış açısından mükemmeldi.
Tanrı'nın karakteri hala yozlaşmış olurdu. "Tüm doğruluklarımız
pis paçavra olarak. "-IS. 64: 6. Neden? Çünkü güdü ölçüsüdür
karakter. "Onlar ette olanlar Tanrı'yı ​​memnun edemez."-Rom. 8: 8.
Neden? Çünkü doğru güdüye sahip değiller ve olamazlar. "Yine de
İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşuyorum ve sevmiyorum, ben
Kulağa pirinç veya klan bir zil gibi olun. Ve bende olsa
kehanet armağanı ve tüm gizemleri ve tüm bilgileri anlayın; Ve
Tüm inancım olmasına rağmen, dağları kaldırabilir ve
Aşk değil, ben hiçbir şeyim. Ve tüm mallarımı beslemek için vermeme rağmen
fakir ve vücudumun yakılmasını ve sevmese de vermeme rağmen,
Bana hiçbir şey kâr etmiyor. "-1 Kor. 13: 1-3. Ve hiçbir insanın bu sevgisi yok
İnsan bu sevgiye sahip olabilir, Mesih tarafından ölene kadar kurtarılıncaya kadar
günahlar (1 Kor. 15: 3). "Mesih'in sevgisi bizi kısıtlıyor; çünkü biz
Böylece yargıç, eğer herkes için ölürse, o zaman her şey öldü; Ve o öldü
Hepsi, bundan böyle yaşamamalıdırlar,
ama onlar için ölen ve tekrar yükselen ona. "-2 Kor. 5:14, 15. Kurtuluş teorisine karşı dördüncü ciddi, ölümcül suç
Karakter, Kurtarıcının öğretisine aykırı olmasıdır.
"İsa onlara, kesinlikle sana söylüyorum, halk ve
Harlotlar senden önce Tanrı'nın krallığına gider. "-Mat. 21:31.
Kesinlikle kamuoyu ve fahişelerin daha kötü karakterleri vardı
Kurtarıcının konuştuğu kişilerden; Gerçek şu ki
İsa'nın karaktersiz kurtuluş öğrettiği, ne olursa olsun
karakter.

Okuyucu, kesin olarak gösterecek iki vakayı dikkate alsın.
Koruma göre kurtuluş öğretimi kesinlikle aksine
Kurtarıcının öğretimi. "Baş rahip, onu alay ederek,
Dribes ve yaşlılar şunları söyledi: Başkalarını kurtardı; Kendisi kurtaramaz. Eğer
O İsrail Kralı, şimdi çarmıhtan insin ve biz
Ona inanacak. Tanrı'ya güvendi; Şimdi onu teslim etmesine izin ver, eğer
ona sahip olacak; Çünkü ben Tanrı'nın oğluyum. Hırsızlar da
onunla birlikte, aynı şeyi dişlerine atın. "-Mat. 27: 41-44.
Okuyucu, her iki hırsızın da onunla birlikte olduğu gibi
dişlerinde.
O, eğer Mesih olursan, kendinizi ve bizi kurtar. Ama diğeri
Cevap vermek onu azarladı, dedi ki, Tanrı'dan korkmuyorsun, sen gör
Aynı kınamada sanat? Ve biz gerçekten adil bir şekilde; çünkü alıyoruz
işlerimizin ödülü; Ama bu adam hiçbir şey yanlış yapmadı. Ve o
Dedi İsa'ya, Rab, Krallığınıza geldiğinizde beni hatırla.
Ve İsa ona dedi ki, kesinlikle sana diyorum, günümüzde olacaksın
Cennette benimle. "-Luka 23: 39-43.
"Dişlerine aynısını at,"
Plea, "Tanrım, krallığına geldiğinizde beni hatırla"
Bu hırsızın oluşabileceği, bir
Kurtuluşu hak eden karakter. Dolayısıyla, İsa dediğinde, "
Cennette benimle olacaksın, "Bu hırsıza,
Kurtuluşun Cennetten değil karakterle öğretilmesi. Kim
Bu durumda acımasız, kalpsiz, bencil olduğunu görmüyor
Kurtuluşun karakterle öğretilmesi Rab İsa ile çelişir
Asla kendi tercihlerine aykırı bir şey görmeyin ve önceden düşünülmüş
görüşler.

İkinci vaka aynı derecede kesindir. Kurtarıcı uzarken
Günahkar olarak belirtilen bir kadın olan Ferisi Simon'un evinde et,
İçeri girdi ve onun arkasında ağladı. "Ve kadına dedi, senin
İnanç seni kurtardı; Huzur içinde git. "-Luka 7:50. Kurtarıcı dedi
Kadın kurtarıldı, ancak kötü şöhretli bir karaktere sahipti,-
karakter.

Koruyuşun karakterden bağımsız olarak kurtarıldığı iki vaka tarafından gösterilmiştir.
Elçilerin İşleri Kitabında. İki adamın kurtuluşunun hesaplarına sahibiz
zıt karakterler. Biri "dindar bir adam ve korkulan biri
Tanrı, insanlara çok sadaka veren ve dua eden tüm evi ile
Tanrı her zaman, "-Elçilerin İşleri 10: 2, en mükemmel karaktere sahip bir adam. Hepsi
Dünya'nın kurtarılmamış adamları, kimse daha iyisini gösteremez
karakter. Herhangi bir adam karakter tarafından kurtarılabilirse, işte adam.
Tanrı O'na kelime gönderir, "Joppa'ya gönderin ve Simon'u çağıran,
Soyadı Peter'dır, bu kelimeleri nereye ve hepsini anlatacak
Ev Kurtarılacak. "-Elçilerin İşleri 11:13. Asil, sıradışı olmasına rağmen
Karakter, Tanrı ona kaydedilmediğini söyler. Eğer karakteri ile
Tekrarsız erkekler arasında esassız, henüz kaydedilmedi, başka nasıl olabilir?
Kurtarılmamış adam karakterle kurtuluşa umuluyor mu? Peter'ın mesajı
Uygulanamaz karakterden bu adam, "ona tüm
Peygamberler, ona inanan adıyla tanık
günahların remisyonunu alacaktır. "-Elçilerin İşleri 10:43. Neden için gereklidir?
Kurtarılabilmek için Mesih'e inanmak için bu karakter adamı?
Çünkü alışılmadık bir karakter olsa da, günah işledi, "çünkü herkes var
günah işledi "(Rom. 3:23); ve taahhüt edilen günah sadece kefaret edilebilir
Kan, "Kan dökülmesinin yanı sıra remisyon yoktur" (Heb. 9:22) ve asil bir karakterde kefaret kanı yok.

Bu davaya karşı, Filipin jailorunun bir adamı
sertleştirilmiş karakter; çünkü iki çaresiz aldı, kanama vaizleri
bir mafya tarafından dövülmüştü ve "onları iç hapishaneye itti ve
ayaklarını stoklarda hızlı yaptı "(Elçilerin İşleri 16:24) ve onları bıraktı
Sırtları kanlı ve onlara akşam yemeği vermedi. Deprem geldiğinde
Ve kapılar açıldı, sertleşmiş jailor taahhüt etmeye başladı
intihar. Paul onu aradı ve intiharı önledi,
Jailor "titredi ve Paul ve Silas'tan önce düştü ve getirdi
Onları dışarı çıkar ve dedim, efendim, kurtarılacak ne yapmalıyım? "-Elçilerin İşleri 16:30.
Bir insana kurtuluştan karakterle söylenmesi gerekir, işte buradaydı
bir keresinde muazzam ve hepsine başlayabileceği fırsat
Değişen umutsuz görev, hayatın çok geç, sertleştirilmiş bir karakter
Cenneti hak etmesini sağlayacak biri. Bunun yerine, dediler,
"Rab İsa'ya inanın ve kurtarılacaksın."-Elçilerin İşleri 16:31. Nasıl
Peter'ın Cornelius'a talimatlarına cevap benzer ve yine de
İki adamın karakterleri ne kadar farklı! Neden bu
benzerlik? Çünkü Tanrı'nın kurtuluşun bir yolu var ve bu
Karakterden bağımsız olarak. "Offasts_ of the Offf
İsrail "(Ps. 147: 2), Yakup Tanrısı.

Kurtarıcı karaktersiz tasarruf ederken ve ne olursa olsun
Karakter, Tanrı Baba onları karaktersiz bırakmaz, ama
Onlarda doğru bir karakter geliştirir. Adam kurtardı
Karakter olmadan kaydedilen, karakter olmadan kalmaz. "Ve böyle
_Were_ Bazılarınız "(1 Kor. 6:11), ancak böyle kalmadılar
Karakterler,-ama "kutsallaştırılmış, aziz olmaya çağrıldı."-1 Cor. 1: 2.
_God'un Men_ ile olan planı, karakterden bağımsız olarak tasarruf etmektir ve
Sonra kurtarılan, kurtarılmış adamda gelişmek "olacak bir karakter
İsa'nın görünüşünde övgü, onur ve zafer buldum
Mesih. "-1 Petrus 1: 7.

Tanrı'nın kurtarılmasında karakteri geliştirmesinin üç yolu şunlardır:

İlk olarak, hayatın _motive_'ini arındırarak. Karakter oluşmadı
Deeds tarafından, ancak tapuları yönlendiren güdülerle. İki adam bayrakla
iki demiryolunda gece ekspres tren; Tapular aynı, ama bir
Uyarabileceği treni işaretler ve insanların hayatlarını kurtarır,
Çünkü bir köprü yok edildi; diğeri trenini işaretliyor
onu soyabilir. Tapular aynı olsa da, tapuların karakteri
farklıdır ve bu fark, tapuyu yönlendiren güdüdedir,
Ve bu güdü etkiler, performans gösteren kişinin karakterini kalıplar
tapu. Hiçbir tapu, gerçekleştirilmeyen Tanrı'nın gözünde doğru değildir
aşk güdüsünden (1 Kor. 13: 1-3); Bu nedenle, hiçbir karakter olamaz
Bu karakteri oluşturan eylemler ise Tanrı'nın gözünde
aşk güdüsü tarafından sorulmadı. Basitçe
Görev güdüsü veya kurtarılma arzusundan cennete gitmek
Bu yaşamdan sonra ya da cehennem korkusundan, Tanrı'nın gözünde,
değersiz işler ve bu tür işlerin oluşturduğu karakterler değersizdir
karakterler. Kurtarıcı, sevginin ne olduğunu açıkça tanımlar: "Bir
iki borçlu olan bazı alacaklı; Biri beş yüz peni borçluydu,
ve diğer elli. Ve ödeyecek hiçbir şeyleri olmadığında açıkçası
İkisini de affet. Söyle bana, bu yüzden hangisi onu sevecek
en? Simon cevapladı ve dedi ki, sanırım kime affetti
en. Ve ona doğru yargıladın dedi. "-Luka 7: 41-43.
Ve John da aynı şekilde sevgiyi tanımlar: "Burada sevgidir, sevdiğimizden değil
Tanrım, ama bizi sevdi ve oğlunu için bir tahliye olarak gönderdi
günahlarımız. "-1 Yuhanna 4:10. Bu, Tanrı'nın neden diyor ki:"
Ette Tanrı'yı ​​memnun edemez. "-Rom. 8: 8. Güdüsü yanlış ve
Doğru güdüye sahip olamazlar, çünkü onlar
"En çok affedildi. "Dolayısıyla tüm karakterler Tanrı'nın gözünde yanlıştır
yönlendirme güdüsü basit bir duygusu olan tapular tarafından oluşturulan
Görev, kurtarılma arzusu, cennete gitme veya cehennem korkusundan. Ve
Böyle bir karakteri olan herkes kaybolur, asla kurtarılmamıştır,
Gerçek Hıristiyanlar değil.

İkincisi, Tanrı kurtarılan, gerçek çocuklarında karakter geliştirir.
iffet. Dünyevi Babalarımız "Birkaç gün boyunca bizi azarladı
Onlara doğru göründüğü gibi; Ama o bizim kârımız için, biz olabiliriz
kutsallığının katılımcıları. Şimdi şimdiki görünüş için iffet yok
neşeli, ama büyük olmak; yine de daha sonra
onlara egzersiz yapılan barışçıl bir doğruluk meyvesi
Böylece. "-Heb. 12:10, 11.

Üçüncüsü, Tanrı rahatsızlıklarla kurtarılanların karakterini şekillendirir,
yükler, üzüntüler, vb. "
an, bizim için çok daha fazla ve ebedi ağırlık
Glory. "-2 Kor. 4:17.
Olgun ve tamamlanmış olun, hiçbir şeyden yoksun. "-James 1:14.

_God'un Men_ ile planının sığ anlayışı
Nihai amaç sadece erkekleri kurtarmak, kurtarılanların hayatını bırakır
Burada yeryüzünde bir adam çözülmemiş bir bilmece, genellikle açıklanamayan bir trajedi.
Kalp ağrıları, felaketler, yükler, sıkıntılar,
Üzüntüler,-Tanrı bize "her şey işe yaradığını garanti ettiğinde ne olursa olsun
Tanrı'yı ​​sevenlere, arananlara iyi
Amacına göre "(Rom. 8:28), eğer nihai amaç ise
Sadece kurtuluş mu? "Gümüşün rafineri ve arındırıcısı olarak oturacak."
Gümüş çıkarıldı, yeryüzünden kazıldı, ancak
içinde. Kurtarılanlar yasanın lanetinden kurtarılmıştır (gal.
3:13); Ruhu kalplerine gönderdi ("çünkü sen
Oğullar, Tanrı oğlunun ruhunu kalplerinize gönderdi,
ağlayan, abba, baba, "-gal. 4: 6); ama
Kalıcı, Çevre'den. Arındırma süreci, gelişimi
Karakter, gelir, kurtarılabilmek için değil, kurtarıldıktan sonra,
Çünkü biz kurtarıldık.

Tanrı ile kurtarılanların babası olarak, birçoğu ızdırap ve
Gerçek Hıristiyanların üzüntüleri iffet olarak muhasebeleştirilebilir; birçok
Gerçek Hıristiyanların yaşamlarındaki şiddetli, ağır sıkıntıların
bu şekilde açıklanacak. "Sen cesareti unuttun
sana oğlum gibi sana konuş, oğlum, sen değilsin
Rab'bin azizlenmesi ne de onu azarladığınızda bayılıyor; için
Rab kimi sevdi ve _scourgeth her son_
alıcı. "-İbranice 12: 5, 6. Yoklama şiddetlidir, ancak Tanrı bunun için olduğunu söylüyor
_EERY Son_.

Ama birçok deneme, sıkıntı, yük, üzüntü var,
Chastisements ile açıklanamaz; Çünkü iffetler kasıtlıdır
Tanrı'nın çocuklarının günahları: "Eğer çocukları _Forsake_ benim yasam ... o zaman
Çubuk ile transgresyonlarını ve onların uygunsuzluklarını ziyaret edecek miyim?
çizgiler. "-Ps. 89: 30-32. Kurtarıdaki birçok kişinin hayatında
Yaşayan İtaatkar Yaşamlar En şiddetli denemelerden bazıları var ve
ızdıraplar. Tanrı onların babası ve onları seviyorsa, bunlar ne olabilir
Şiddetli denemeler ve sıkıntılar demek?

    "Yeterli bir destek
    Ölümlü yaşamın felaketleri için
    Var, sadece biri,-emin bir inanç
    Ancak kaderimizin alayı
    Üzücü veya rahatsız edilmiş, bir varlık tarafından emredilir
    Sonsuz hayırseverlik ve güç,
    Sonsuz amaçları kucaklayan
    Tüm kazalar, onları iyiye dönüştürür. "

    Wordsworth.

Tanrı'nın kendisi şöyle dedi: "Her şey, bunlara iyilik için birlikte çalışır
Tanrı'ya göre çağrılanlara Tanrı
Amaç. "-Rom. 8:28. Tanrı "Bazı şeyler" demişti, ne karışıklık
Tanrı'nın çocuklarının çoğuna gelirdi! Ne kadar çok şey olurdu
Birçoğunun hayatındaki şeyler oldu! Ama ne zaman Tanrı
"Her Şey" dedi, her kurtarılmış adamın eline bir anahtar yerleştirdi,
Her gerçek çocuğu, her bir kapısının kilidini açmak
gizem; her denemenin, her felaketin, her kazanın, her
yük, her aşağılama, her hayal kırıklığı, her sıkıntı,
Her üzüntü,-"Her şey, sevenlere iyilik için birlikte çalışır
Tanrı, amacına göre çağrılanlara ";-"
inancınızın yargılanması, altından çok daha değerli olmak
Perisheth, ateşle yargılanmasına rağmen, övgüde bulunabilir,
ve onur ve zafer, İsa Mesih'in görünüşünde. "-1 Petrus 1: 7.

Kaslar denemeler tarafından geliştirilir; Zihinler denemeler tarafından geliştirilir; Tanrı
Kurtarılmış insanlar denemelerle geliştirilir. Birine karşı mırıldanmak
Kurtarıldıktan sonra denemeler, geliştirilmeye karşı mırıldanmak anlamına gelir
Kişinin ebedi kaderi için. Kaslara deneme yapmamak için,
Beden asla geliştirilmeyecek; Aklına deneme yapmamak için,
Zihin asla geliştirilmeyecek; kurtarılan adama deneme yapmamak için,
karakterinin asla geliştirilmemesi anlamına gelir. İki çocuk doğdu
dünyaya. Birinin babası ve annesi,
Hiçbir zaman hoş olmayan şeyler yapmamız gerekmez; Asla
herhangi bir zorluk var. Diğerinin babası ve annesi vermeye karar verir
Çocukları yapılacak her hoş olmayan şey, her sıkıntı ve yük
Bear, bu onu en iyi şekilde beden ve zihin içinde geliştirecek. Genellikle kurtarılan
Onlara sadece hoş şeyler vermek için cennetteki babalarına yalvar,
Ve o, her şeyden önce, tüm güçlü, aşk onlara-trials verir.

Kurtarılanlar için yaşam denemeleri çok çeşitlidir. Kaslar
Sadece bir denemeye sahip olun, vücut asla tam olarak geliştirilmeyecektir. .
Kasların çeşitli denemelere ihtiyacı vardır. Zihnin sadece bir denemesi varsa,
Asla tam olarak geliştirilmeyin. Zihin sadece bir şey çalışıyorsa,
Asla eğitilmeme, geliştirilmeme, eğitilmeme. Ruhun sadece bir türü varsa
Yargılama, asla geliştirilmeyecektir. "Her şeyi sayın sevinç, kardeşlerim,
Manifold cazibelerine düştüğünüzde. "-James 1: 2 (R.V. Margin,
denemeler).

Ama kurtarılan, Tanrı'nın çocukları, genellikle onların
Denemeler çok zor. Kolay denemeler gelişmez. Sadece alan
Kasları için ışık egzersizleri asla tam olarak geliştirilmeyecek
fiziksel olarak. Kolay örnekleri çalışan ve sert atlayan çocuk
Asla eğitimli bir adam olmayacak; O sadece "ahşap bir" olacak
ve su çekmecesi. "Vücudu geliştirmek zor denemeler gerektirir
düzgün bir şekilde. Düzgün geliştirmek zihnin zor denemelerini gerektirir. BT
Ruhu düzgün bir şekilde geliştirmek için zor denemeler alır; "Yargılamayı
İnancınız, yok olan altından çok daha değerli olmak,
_ ateşle denenmiş olsa da_. "
Kasları, fiziksel olarak gelişmemiş kalmayı ister; kim isteyen
Aklının kolay denemeleri, zihinsel olarak gelişmemiş kalmayı ister; O kim
özlemleri, ruhsal olarak zor denemeleri olmasını ister, kalmaya özlem duyar
gerçek karakterde, manevi doğasında gelişmemiş. Zor
Denemeler gelişen denemelerdir. Ve daha çok kaslar
Gelişmiş, bu kaslar için denemeler daha zor olmalıdır; daha çok
Kişinin zihni gelişti, zor olan zihnin denemeleri olmalı;
Kurtarılmış insanın manevi doğası ne kadar çok gelişirse, o kadar zor
Denemeleri olacak.

Bu, öğrencinin zihnini eğittikten sonra akılsız bir eğitimci olurdu
Geometriden geçerek, onu basit incelemeye geri koyardı
Matematiğin dalları, onu daha yükseğe çıkarmak yerine
matematik. Aynı şekilde Cennetteki Baba, kısmenden sonra
Kurtarılmış olanı geliştirmek, çocukları, zor denemelerle,
Kolay denemelerin hayatı, ancak onları henüz daha zor denemelere götürüyor. Almak
Elijah örnek olarak (bkz. F. B. Meyer'in "Elijah"). O gönderildi
Tanrı'nın Ahab'a karşı cezasını telaffuz edin (1 Kral 17: 1); Sonra gönderilir
belirsizliğe (17: 2, 3); Yemek için kuzgunlara bağımlı kaldı
(17: 4-6); O dere kuruduğunu görüyor, su için tek umudu, ömür boyu
(17: 7); Bir
Zavallı dul (17: 8, 9); Tanrı namazını cevaplarken gecikiyor (17: 17-22); Tanrı
Kendini Ahab'a göstererek kendini tehlikeye atmasını gerektirir
(18: 1); Popüler dini hatayla yüzleşir ve bunu yaparken
tek başına kaldı (18: 19-38); Tanrı, duasına kadar cevap veriyor
Yedi kez dua eder (18: 42-45); daha fazla aşağılamaya maruz kalır
Elisha odasında Peygamber Efendimiz (19:15, 16); O ele alındı
Cennete bir kasırga ile (2 Kral 2:11). Bu denemelerin bir çalışması
Hepsinin zor denemeler olduğunu ve
Şiddet. Tanrı bize İlyas'ın tutku gibi bir adam olduğunu söyler
olduğumuz gibi (James 5:17); Fakat denemeler, zorluklar, yükler, Tanrı ile
Onu her yaşın en asil karakterlerinden birine dönüştürdü. Tanrı
Kurtarılmış insanlar, o zaman hayatları boyunca denemeleri bekleyebilir ve
Denemeler, ilerledikleri için giderek daha şiddetli olacaktır.
Hıristiyan hayatı.

Genellikle Tanrı'nın çocukları cesaretini kırırlar çünkü herhangi bir
denemelerinde amaç. Fakat Tanrı bize bir amaç olduğunu garanti eder.
Çocuk okuldaki derslerin amacını anlayamaz, ancak
Babanın amacı var. Elijah, muhtemelen endişeyle dolu,
Kurutma Brook Cherith tarafından oturmak, herhangi bir amaç görmedi, Tanrı,
her şeyi insanlarına iyi bir şekilde birlikte çalıştıran,
Elijah'ın karakterinin gelişiminde başardı;
Ve böylece, F. B. Meyer'in bu kadar uygun bir şekilde söylediği gibi, kurtarılan, oturan
Sağlık, mülk, itibar, ailenin kurutma deresi
Mutluluk, amacı görmeyebilir, ama göksel baba olacak
her biri için planında, her birinin çözgü veya woof ile ilgili her deneme
hayat. Kurtarıcı Peter'a dedi ki, "Şimdi bildiğim şey değil, ama
Bundan sonra bileceksin. "-Yuhanna 13: 7.

    "Hayatımızın arkasında dokumacı duruyor
      Ve onun harika iradesini çalıştırır;
    Hepsini bilge ellerinde bırakıyoruz
      Ve mükemmel yeteneğine güvenin.
    Planını gizlemeli mi?
      Ve kısa manzaramız loş olabilir
    Tarama için bütünü denemeyeceğiz,
      Ama her konuyu ona bırak. "

Her karakterin kusurlarını, zayıf yönlerini kim bilir? Sadece Tanrı.
Her karakterin ne olması gerektiğini kim bilebilir? Sadece Tanrı. Nasıl yapılacağını kim bilebilir
Her karakteri düzgün geliştirmek? Sadece Tanrı. Kim böyle şekillendirebilir
Her bir hayatın her karakteri doğru bir şekilde geliştirme koşulları? Sadece
Tanrı. Ve olacağına söz verdi. "Her şeyin işe yaradığını biliyoruz
Tanrı'yı ​​sevenlere, arananlar için birlikte
amacına göre "(Rom. 8:28);" İnancınızın yargılanması,
olmasına rağmen, yok olan altından çok daha değerli olmak
Ateşle denedi, övgü ve onur ve ihtişamla bulunabilir
İsa Mesih'in görünüşü. "-1 Petrus 1: 7. Bu sadece
Hayatın birçok tacizinin açıklaması.

Tanrı, karakterin ölçüldüğü standardın
Sabır, dayanıklılık. "Sabrın mükemmel çalışmasına izin verin,
Olgun ve tamamlanmış olun, hiçbir şeyden yoksun. "-James 1: 4.
taciz, sıkıntı yok, yük yok, üzüntü yok, hayır
Hayal kırıntıları, acı yok, sabır, dayanıklılık olamazdı;
Ve sabır, dayanıklılık olmasaydı,
karakterin olgunluğu ve bütünlüğü. Hangi denemelere ihtiyaç duyulduğuna göre
Ve her durumda en iyisidir, sadece Tanrı karar verebilir. Bizimsel
Birçok şeyin Tanrı'nın planlarında hata olduğunu ve o
onlardan iyi bir şekilde çıkaramaz; Ama yapacak. Bir çocuk doğdu
Kötü deforme olmuş ayak. Sekiz yaşındayken babasının iki yaşındaydı
Cerrahlar ameliyat etmek ve ayağını düzeltmeye çalışmak için, ama başarısız oldular.
İkinci bir operasyondan sonra ayak,
aylarca giyilir. Ancak ayak her zamanki gibi kötü deforme olmuştu. .
Cerrahlar daha sonra babaya ayağın asla olamayacağını bildirdi
düzeltildi. Baba deforme olmuş ayağı günlerce inceledi ve
Sonra vidalar, keçe muslukları ve demir ile yapılmış garip görünümlü bir kutu vardı
farklı bölümlerinde çubuklar. Tekrar faaliyet gösterecek cerrahları vardı
Çocuğun ayağı, kasları ve tendonları farklı yerlerde kesiyor.
Ayak daha sonra garip kutuya yerleştirildi; Bir vida döndü
Keçe musluğu ayağa tek bir yerde bastırdı, neredeyse kırıldı
kemikler; Sonra başka bir vida ve keçe musluğu,
ayağın başka bir deforme olmuş kısmı, ayağı düzleştiren ve neredeyse
ayağın o kısmındaki kemikleri kırmak; Sonra demir çubuk
başka bir parçayı düzeltmek için kullanılır. Aylarca çocuğun ayağı tutuldu
o kutu. Aylarca gece gündüz acı, tarif edilemezdi.
Çocuk saatlerce ağlardı, acı dayanılmaz değil;
Ve baba eve geldiğinde çocuk acımasızca yalvarır
Çıkarılacak ve bir sakat bırakılacak kutu. Baba, karışıyor
Acı çeken çocuğun gözyaşlarıyla gözyaşları, vidaları çevirir
eskisinden daha sıkı ve çocuk korkutucu acı içinde çığlık atacaktı.
O haftalar ve aylar boyunca acı çekti
sert ve acımasız ve ona sevgi olmadan. Sonunda baba
Tüm vidaları gevşetti ve "Oğlum, ayağa kalk" dedi
Hayatındaki zaman çocuk dik durdu. Sık sık o oğlu var, şimdi bir
Gri saçlı adam, o babanın mezarının üzerinde duruyordu, çoktan beri öldü,
ve mezarı gözyaşlarıyla yattı ve Tanrı'ya sahip olduğu için teşekkür etti.
Acı çekmeye devam edecek kadar doğru olan baba
Korkunç deformite düzeltildi. Baba dönmüş olabilir
Bir ipliği çok fazla vidalar, ancak cennetteki baba hayır
Hatalar ve mezarın çok ötesinde, kurtarılanların çoğu övecek
Anladıklarında, acılar ve sıkıntılar ve
Burdens burada katlanmaya yönlendirildiler.

    "Bizim için seç, Lord, ne de zayıf tercih etmemize izin ver
      Bizi iyice aldın.
    Bizim için seç, Tanrım; Bilgelik senin
      Ve biz aptal ve körüz. "

Okuyucu ile bu sadece teori gibi görünebilir; Yapamayacağını hissedebilir
Acı çekmenin görünüşte anlaşılmaz gizemini açıklayın
Kurtarıcı'nın birçoğunun hayatı, Tanrı'nın gerçek çocukları. İzin ver
Okuyucu iki şeyi düşünün: birincisi, bir jüri olarak, o oluşturmayacak
Jüri önüne tüm kanıtlar alınana kadar bir karar.
Tanrı'nın her durumda amacı ve her birinde Tanrı'nın gerçekte ne başardığı
Dava, karakterin gelişiminde,-bunlar henüz yerleştirilmedi
jüri önünde; Ancak, birçok yerine getirilen kehanet tarafından desteklendi,
İsa Mesih'in karakteri, onun dirilişiyle, sahip olduğu şeyle
Dünyada başarılı, Tanrı'nın ciddi güvencesi var.
bu kanıtları henüz jürinin önüne koyacak.

İkincisi, okuyucunun Tanrı karakterinin daha fazla sayıldığını hatırlasın
konfordan daha. Babamın oğlunun acımasız olmasını tercih ettiği şey
cahil pugilist, yiyecek ve içeceğin tadını çıkarma, fiziksel yaşam,-
Yararlı, asil, yüksek eğitimli, rafine edilmiş, öğrenilmiş oğlum "
Verona'nın turuncu bahçelerinde Juliet'in tatlı yemine veya
Kör Bard'ın arpları akorlara çarparken ama nadiren vurdu
Sabah yıldızlarıyla veya kürelerin müziğiyle uyumlu
Yaratıcılarının tahtının etrafında övgülerini ilave ediyorlar mı?
dünyevi baba oğlu için ikincisini seçecekti,
Cennetteki Baba, ruha ve onun gelişimine değer veriyor
vücut. Tanrı'nın kurtarılmış insanlar sadece karakterin mükemmelliğini öğrenebilir mi?
Sadece acı çekerek gelir, Tanrı'nın doğru olduğu kadar,
Bereket her üzüntüden, her yükten, her sıkıntıdan gelecek
Her Pang, her gönül yarası!

    "Gördüğümüz hastalıklar--
    Üzüntünün gizemi derin ve uzun,
    İzin Verilen Karanlık Masaları,
    Hepsi bir anahtar var--
    Bu garip, üzücü dünya, babamızın okulu değil;
    Tüm şans ve sevgisini değiştirmek büyük ölçüde geçersiz kılacak. "

Nadiren yazar, olduğu gibi karıştırıldı, heyecanlandı
Güneydeki bin renkli insanın izleyicisini dinlemek
Aşağıdaki ilahiyi söyleyin. Bazıları kölelerdi; Birçoğu fakirdi;
Birçoğu eğitimsiz; bazı Yunan akademisyenleri; Bazıları yoktu; bazıları
Yarım. Bazıları yaşlı ve sakat; Ama çok azının rahatlığı vardı
hayat; Hepsi ağır yük taşıyıcılardı. New York'tan beyaz insanlar ve
Mississippi ve Kansas'tan Teksas gözyaşlarına taşındı.
İzleyici böyle bir ritim, böyle bir kadans, böyle pathos ile şarkı söyledi
tatlılık, böyle bir ruh gücü, sadece şarkı söyleyebildikleri gibi:-

    "Atıldık ve sürüldük
    Huzursuz zaman denizinde,
    Kasvetli gökyüzü ve uluyan Tempest
    Sık sık parlak güneş ışığını başarır.
    O mükemmel gün ülkesinde
    Sisler yuvarlandığında,
    Bunu daha iyi anlayacağız.

    "Sabah geldiğinde ve
    Ve Tanrı'nın tüm azizleri eve toplanır,
    Hikayeyi nasıl üstesinden geldiğimizi anlatacağız,
    Çünkü bunu daha iyi anlayacağız.

    "Biz genellikle yoksuluz
    Hayatın talep ettiği şeylerden
    Barınak ve yemek isteği
    Susuz tepeler ve çorak topraklar.
    Rab'be güveniyoruz
    Ve sözüne göre,
    Bunu daha iyi anlayacağız.

    "Her elinde Karanlık Denemeler,
    Ve anlayamayız
    Tanrı'nın bizi yönlendireceği tüm yollar
    Kutsanmış vaat edilen toprağa,
    Ama bize gözüyle rehberlik ediyor
    Ve biz ölene kadar takip edeceğiz
    Çünkü bunu daha iyi anlayacağız.

    "Temptasyonlar, gizli tuzaklar,
    Genellikle bizi farkında olmadan al,
    Ve kalplerimiz kanamaya hazır
    Düşüncesiz bir kelime veya tapu için,
    Ve neden testi merak ediyoruz
    Elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığımızda
    Ama bunu daha iyi anlayacağız. "

Ama tek kişi onlar değil

    "Testin neden olduğunu merak ediyorum
    Elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığımızda. "

Söyleyebilecek tek kişi onlar değil,

    "Her elinde karanlık denemeler
    Ve anlayamayız "

Ama onlar ve tüm kurtarılanlar, Tanrı'nın gerçek çocukları diyebilir,

    "Bunu daha iyi anlayacağız."

O zamana kadar onun sözüne dayanabilirler, "inancınızın yargılanması,
olmasına rağmen, yok olan altından çok daha değerli olmak
Ateşle denedi, övgü ve onur ve ihtişamla bulunabilir
İsa Mesih'in görünmesi, "-1 Petrus 1: 7;
Tanrı'yı ​​sevenlere,
amacına göre çağrıldı. "-Rom. 8:28.

    "Sen onun bakımının yanında olduğu kadar,
    Ne de erkek ne de melek cennette ya da dünyada yaşıyordu. "

_ Daha fazla çalışma için _:-Bazı okuyucular sonuçlandırabilir, çünkü denemeler gelir
Kurtulmamış olanların yaşamlarına
Tanrı'nın çocukları ve Tanrı'nın çocukları olanlar için değil,
Bu nedenle, karakterleri de denemeler tarafından geliştirilir.
Bu tür okuyucular iki gerçeği düşünmesine izin verin:-

Birincisi, bir vakada geliştirilen Tanrı'nın bir yaratığıdır; içinde
diğeri, Tanrı'nın çocuğu olarak kurtarılan ve evlat edinilen kişidir
(Gal. 4: 4-7) ve Ruhtan Doğdu (Yuhanna 3: 8), yani
gelişmiş.

İkincisi, iki sınıfta geliştirilen karakterler,
insanlara benzer görünebilir, Tanrı'nın görüşünde
Işık ve karanlık, cennet ve cehennem kadar farklıdır. İzin vermek
Karakterin bağlı olduğu, tapuya değil, ama
_ Deed_ (1 Kor. 13: 1-3).

Hiçbir insan bu güdüye sahip olamaz, çünkü
Mesih aracılığıyla tamamen kurtuluş (2 kor. 5:14, 15). Dolayısıyla, "onlar
etin içinde olan Tanrı'yı ​​memnun edemez. "-Rom. 8: 8.
Güç yanlıştır ve aksi takdirde olamaz; dolayısıyla karakterleri,
Bununla birlikte, geliştirilebilir, hepsi Tanrı'nın gözünde yanlıştır.
İsa, "Önce fincanın ve tabağın içini temizleyin,
dışarıdan da temiz olabileceğini. "-Mat. 23:26.
sevgi, baba tarafından kendisine verilen denemeler ve yükler,
Kirpik korkusundan, üzerine yerleştirilen denemeler ve yükleri taşıyan köle
Üstat tarafından, ücret arzusundan ayı
Denemeler ve yükler ve irade gücünden kimin var veya
Soğuk bir görev duygusundan, denemeler ve yükler taşır, çünkü o
gerekir,-tamamen farklı karakterler geliştiriyorlar. Yine de,
Tanrı'nın çocuğu, sevgiden, denemeleri taşıyan kurtarılmış ve evlat edinilmiş
ve yaşam yükleri, yasa korkusundan, kurtarılmamış olan,
Cehennem korkusundan, yaşam denemelerini ve yüklerini taşır; .
bu nedenle kazanmayı umduğu şeyden, bir ev
Cennet (ücretlerini tutan), denemeleri ve yüklerini taşır
hayat ve soğuk bir görev duygusundan,
Hayatın denemeleri ve yükleri, çok farklı karakterler geliştiriyor
Sonsuzluk için. Senin durumunuzda hangisi olacak, okuyucu?


Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır


      * * * * * * *


Din eğitimi



_Homer S. Bodley_

Dördüncü "R"

  Eğitimde unutulmuş faktör.                       1.75 $.

Bay Bodley'nin kitabı, tüm eğitici olarak ekleme için bir itiraz
Önem veren öğretim unsurlarının ders kitapları
Tanrı'nın iyiliği, herkesin onu onurlandırması ve
Erkekler arasında gerçek özgeciliğin ruhunun ilerlemesi
mezhep veya inançla ilgili.


_William Jennings Bryan_

Darwinizm tehdidi

  Kağıt bağlama.                                        Net, 35c.

Bir özgeçmiş ve "imajında" bir özet, Bay Bryan's
Darwinizm'e karşı çığır açan kitap. Çalışma derslerinde kullanım için
dağıtım, vb.


_E. C. Knapp_

_Gen. Sekreter; Inland Empire Pazar Okulu Derneği. Yazar
"Topluluk Tatili İncil Okulu," vb.

  Günlük Tatil İncil Okulu'nda yan ışıklar $ 1.00.

"İşte tatil okulu çalışmasında ışık arayanlar için yeni bir kitap
Hangi yürekten tavsiye edebiliriz. Bay Knapp'ta çok fazla deneyime sahipti
Böyle bir iş ve ne yapılması gerektiğini nasıl anlatacağını bilir. Çok yararlı
İşçiler İçin El Kitabı. "--_ İncil Özgürlüğü Herald._


_J. KARŞISINDA_

_ Sessident, Birinci Ulusal Banka, Bruin, Pa._

İncil sınıfı ve topluluk

                                                           1.25 $.

Bay Cross, israf etmeden, açık bir şekilde yazıyor
kelimeler, hayatına yardım etmenin en uygulanabilir yöntemlerini tartışmak
Karakteri geliştirerek ve geliştirerek topluluk.


_ "H. P. s." _

Babalarımızın Tanrısı

                                                           1.25 $.

"İnanmak için nedenlerin yetenekli, açık ve mükemmel bir ifadesi
Tanrı'nın varlığı. Basit dilde ve herkes tarafından kolayca okuyun.
Geniş bir okumaya sahip olmalı. "--_ Herald ve Presbyter._


"Temeller"


_Rt. Rev. William T. Manning, D.D., D.C. L._

_ New York Bishop._

Kişisel din

  Ne ve ne anlama geliyor.                            1.00 $.

İnce güç ve dürüstlükle, ancak tamamen özgür bir ruh içinde
Tartışmalı acı, Bishop Manning bunlardan bazılarını tartışıyor
Paramount soruları ve kendi hayatımızla hayati ilişkileri
zaman.


_J. C. Massee, D.D._

_ Tremont Tapınağı, Boston, Mass._

On emirdeki müjde

  Pazar akşamları sunan bir dizi vaaz
  Tremont Tapınağı Papazı.                                1.25 $.

"Bu vaazların zorluğunun bir kanıtı olarak, yaklaşık olarak
Yüz elli kişi Mesih'e inanç meslekleri yaptı
teslimatları sırasında. "--_ Baptist Messenger._


_Clarence E. Macartney, D.D._

_Pastor, Arch Street Presbiteryen Kilisesi, Philadelphia, PA._

Mesih hakkında on iki harika soru

                                                  1.50 $ veya 1.75 $.

Dr. Macartney, temel Hıristiyan inançları için Foursquare'e sahip. O
Ayrıca,
kendi ve eğilimini ölçme ve işaretleme yeteneğini gösterir
Modern Eleştiri.


_Mark A. Matthews, D.D., LL.D._

_Pastor. İlk Presbiteryen Kilisesi, Seattle, Wash._

İncil Kılıç İhtiyatları

                                                           1.25 $.

Adresler kitabı yazarlarının son derece özelliği. Dr.
Matthews ulusal bir figür. Presbiteryen kilisesinin papazı
Dünyaya en büyük üyeliğe sahip olmak, o korkusuz
köktendinci doktrinin kahramanı ve büyük ölçüde talep gören
Sözleşmeler ve diğer toplantılar.


_Edwin C. Sweetser, D.D._

_Pastor-Emeritus, Mesih Kilisesi, Philadelphia._

Tanrı'nın imajı

  Ve diğer vaazlar.                                       1,50 dolar.

Dr. Sweetser, elli yıldan fazla geçiren kıdemli bir vaizdir
aktif bakanlıkta. İşte harika davranan yirmi beş vaaz
temalar-herkes için önemli olan soruların ve
Hıristiyan inananlara en önemli ilgi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GOD'S PLAN WITH MEN***


******* This file should be named 25974.txt or 25974.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/7/25974



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

