*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Footprints in the Forest (Ormandaki ayak izleri)
Yazar: Edward Sylvester Ellis
Yayın Tarihi: July 6, 2008 [EBook #25980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Footprints in the Forest, by Edward Sylvester Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Footprints in the Forest

Author: Edward Sylvester Ellis

Release Date: July 6, 2008 [EBook #25980]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOOTPRINTS IN THE FOREST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Taavi Kalju, Mary Meehan ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                            Ormanda ayak izleri.

                            "Günlük Kabin Serisi." HAYIR. 8.

                                Edward S. Ellis tarafından

"Ned in the Block-House", "Ned in the Woods" un yazarı "Ned
Nehir, "" Kayıp Yol "vb.


Philadelphia:
Porter & Coates.

Telif hakkı, 1886,
Porter & Coates tarafından.




[İllüstrasyon: İstenmeyen bir çağrı.]




İçerik.


        İ.-Retrospektif

       II.-Değerli bir müttefik

      III.-Yabancıların Kampı

       IV.-Kavga

        V.-Shawanoe Vs. Pawnee

       VI.-Çift başarısızlık

      Vii.-Bir hayal kırıklığı

     Viii.-Deerfoot'un uçuşu

       İx.-Pawnees şaşkın

        X.-Sauk ve Pawnee

       Xi.-Durumun tersine çevrilmesi

      Xii.-Hint onur

     Xiii.-Bir kamp ateşinin pırıltısı

      Xiv.-Ağaç üstünde

       XV.-Beklenmedik bir çağrı

      XVI.-Şaşırtıcı bir sonuç

     Xvii.-diğer varışlar

    Xviii.-Aradaki nehir ile

      XIX.-Jack ve Hay-Uta

       Xx.-Konsemasız komşular

      Xxi.-Jack Carleton kendi hesabında bir hamle yapıyor

     Xxii.-Sonunda bir clew

    Xxiii.-Nehri kurtarmak

     Xxiv.-Bir çağrı ve teslimiyet

      XXV.-Yalnız Bear'ın Vahiy

     Xxvi.-İlginç bir soru

    Xxvii.-Garip bir hikaye

   Xxviii.-şaşırtıcı bir kesinti

     Xxix.-Bir dövüş ve bir geri çekilme

      XXX.-Şaşırtıcı bir keşif

     Xxxi.-Ölümcül bir başarısızlık

    Xxxii.-Hay-Uta'nın Duası Deerfoot'un Duasıdır

   Xxxiii.-Sonuç




İllüstrasyonlar listesi


İstenmeyen bir çağrı.

Tartışmalı bir nokta.

Kritik bir durum.

Hay-Uta'nın ölümü.




Ormanda ayak izleri.




Bölüm I.

Retrospektif.


Bana "kamp ateşi ve
Wigwam, "
o anlatı. Alman delikanlı Otto Relstaub, atını kaybetmiş,
Kentucky'den Louisiana topraklarına giderken (onların
Hedef Missouri'nin şu anki durumunun bir parçası), o ve onun
Genç dostum Jack Carleton, kayıp hayvanı avlamak için yola çıktı.
Doğal olarak yeterince başarısız oldular: sadece bu değil, ikisi de
onları mahkum tutan bir grup Sauk Kızılderili'nin elleri.

Çocukların yakalanmasından hemen sonra, esirleri şirketi ayırdı,
Beş Jack ve diğer beşi ile bir yöne gidiyor
Otto ile farklı kurs. "Kamp-Fire ve Wigwam" ayrıntıları verdi
Befell Jack Carleton. Bu hikayede, her şeyi anlatmayı öneriyorum
Dürüst delikanlı için yapılan av, az arkadaşı olan ve
ebeveynlerinin zulmü tarafından kendi evinden sürülmüştü
saçmalıklarında gülünç olabilecek bir aramaya katılın, ancak
Başından beri işaretleyen tehlike için.

Ancak gençliğin Jack Carleton'da üç sadık arkadaşı vardı,
Anne ve Deerfoot, Shawanoe. Ama şefkat için
İyi kadın delikanlı için hissetti, asla kabul etmezdi
Sevgili Oğul, onu getirmek amacıyla vahşi doğaya girmeli
Ev.

Bununla birlikte, bir gerçek, ikisini hatırlarken göz önünde bulundurulmalıdır.
Keşifler. Eski Jack ve Otto aktörlerdi, ama şimdi
Avcılar Jack ve Deerfoot'du ve orada tüm farkı var.
dünya. Genç savaşçının harika Woodcraft'ın farkında, onun
Cesaret ve arkadaşlarına bağlılık, ebeveynin varsa çok azdı
Yanlışlık, oğlunu vedalaştığında ve onun girdiğini görünce
Gölgeli Shawanoe şirketinde vahşi doğa.

Deerfoot ve Jack Carleton
ormanın derinliklerinde tutulan bir kamp ateşinin yakınında oturdu,
Martinsville küçük sınır yerleşiminin batısında. Hava gevrek ve serindi ve herhangi bir yağmurdan beri iki gün geçti
Düşmüş, böylece iklim daha elverişli olamazdı.

Kamp, daha önce tarif edilen birçok kişiye benziyordu ve
okuyucunun uzun zaman önce tanıdığı. Sadece küçüktü
Büyük bir ağaca yakın, biraz ile yanan çubuk yığını
hemen ötesinde su sarma akışı. Yakınında daha fazla odun yığıldı ve Jack
yanında getirdiği battaniyeye tembel bir şekilde devam ederken
Arkadaşı karşısındaki çubuk yığınına oturdu.

"Deerfoot, sana söylediğimi hatırladın
Ogallah, Otto'yu alan beş kişiden biri olan bir Hintli geldi
uzak?"

Shawanoe olayı hatırlamak için başını salladı.

"Bana en tuhaf jestlerden bazılarını yaptı, ki
Onun anlamsız ne anlama geldiğini anlayabildiğimden daha anladım, ama ben
eylemlerini sana anlattınız, Otto'nun hala olduğunu kastettiklerini söyledin
Hayatta-bu, Hintlilerin bildiği sürece mi? "

"Kardeşim gerçeği konuşuyor: Sauk savaşçısının mesajı buydu."

"Bütün kırmızı adamların birbirleriyle belirtilerle konuşabileceğini söylüyorlar,
Ama senden Sauk'un her kelimesini açıklamanı istemeden, istiyorum
Bana ne demek istediğini tekrar duymak. "

"Otto'nun bir Hintliler partisine verildiğini söyledi ve
Onunla batan güneşe doğru batıya doğru başladı. "

"Ama neden onu yabancılara teslim ettiler?"

"Deerfoot sauk'a sormak için orada değildi"
Shawanoe.

"Bu doğru, çünkü olsaydınız, her şeyi bilirsiniz;
Ama yaşlı arkadaş, bir şeyi açıklayabilirsiniz: Neden yolunu çıkarmıyorsun
Sauk köyüne ve bu savaşçıların size ayrıntıları vermelerini mi sağlıyor? "

Öyle görünüyor ki,
İşletmenin başarısı veya başarısızlığı söylenebilir. O öyleydi
Bir dakika sessiz sanki ona bir düşünce neden oldu.

"Kardeşim haklı olabilir, ancak localar için uzun bir yol
Sauks ve ulaşıldıklarında daha fazlasını söyleyemeyebilirler
Deerfoot'tan daha fazla. "

Jack Carleton bu sözü anlamadı.

Arkadaşına ne kadar az bilgi verdiğini biliyordu ve görünüyordu
Otto Relstaub'un gerçek esirlerinin daha fazla söyleyemediğini söylemek için boş
onun.

Bu hayatta garip şeyler olur. Öğleden sonra birkaç kez
Deerfoot durdu ve onun hakkında baktı, tıpkı Jack'in gördüğü gibi
Düşmanlar ahşaptayken. Açıklama yoluyla hiçbir açıklama yapmadı,
Ve arkadaşı ona hiçbir soru sormadı.

"Bana öyle geliyor ki Sauks benden daha fazla şey söyleyebilir;
misal--"

Deerfoot aniden işaret parmağını kaldırdı ve başını öne doğru eğdi ve
yanlara. Bu onun yoğun dikkat tutumu idi ve işaret etmişti
Jack'in huzurunu tutması için. Tableau tam bir dakika sürdü. Daha sonra
Deerfoot arkadaşına baktı ve sanki sanki gülümsedi ve başını salladı
Tıpkı beklediği gibi ortaya çıkmıştı.

"Yaramazlık adına ne var _is_ mesele?" diye sordu Jack, yapamıyor
merakını bastırmak için daha uzun; "Her şeyden queer davranıyorsun
öğleden sonra."

"Deerfoot ve arkadaşını bir Hint savaşçısı izledi
çok kilometrelerce. Uzakta değil; Şimdi kampa doğru yumuşak bir şekilde geliyor;
Onu sık sık duydum; Elinizin altında. "

"Tanıdığımızı yapmak istiyorsa,
çok hoş hissediyorum, "dedi Jack, farklı noktalara bakarak
kararan ormanlar; "Etrafında dolaşması için hiçbir neden görmüyorum
o moda. "

Delikli tedirginlik, Deerfoot'un
açıkça başının üzerine ve Jack'in arkasındaki ormana bakıyor,
Açıklamalarına neden olan nesne bundan geliyor olsa da
yön.

"Kızılderili çok uzak değil-bu şekilde geliyor-kampta olacak
bir nefes. "

"Ve burada kalırsam, üzerime rastlayacak ve belki de onu kıracak
boyun, "dedi Jack, yaprakların hışırtısını yakaladı ve
Ayakları, yabancının yaklaştığı noktaya baktı.

Gençliğin herhangi bir özel alarm hissettiği söylenemez, çünkü
Sagacious Deerfoot onunla ilgilenecekti, ama bir
Silahlı yabancı bir kişinin arkasında çalıyor, onu yapmak için hesaplanıyor
gergin.

Jack'in karşılaştığı şu anda, orta yaşlı bir yaşın ana hatlarını yakaladı
ahşaptan gürültülü bir şekilde dolaşan ve tam içine adım atan savaşçı
Kamp ışığının parlaması. Jack'i fark etmeden, Deerfoot'a ilerledi,
onu elinden salladı, ikisi bir dilde bazı kelimeler söylerken
hangi delikanlı anlamadı.

Fakat ziyaretçi ateş ışığında ortaya çıktığında, çocuk ona baktı
onu ve onu tanıdı. Kulübeye gelen Hintliydi
Ogallah, Sauk Chieftain, Jack esirken ve kim gitti
Ladin yeterince iyi hatırladığı garip jestülasyonlar aracılığıyla
Deerfoot'a tekrarlayın, bu da onları Otto
İki gençten korktuğu için Relstaub öldürülmemişti.

Gerçekten de garipti ki,
Verebileceği gibi bilgilere ihtiyaç duydukları zaman.

Jack ziyaretçiyi bu şahsiyet olarak tanımlarken, Deerfoot tanındı
Daha erken, Hay-Uta gibi, düşen adam olan adam. O öyleydi
kafa derisi avındayken, genç Shawanoe'ya geldi ve
onu el ele karşılaşmaya başladı. Nasıl olduğunu hatırlayacaksın
genç savaşçı tarafından silahsızlandırıldı ve yok oldu ve ikincisi nasıl okudu
İncil'den ona ve ötesinde yaşayan büyük ruhu anlattı
Yıldızlar ve iradesi küçük hacimde yer alan
Shawanoe'nin arkadaşı. Hay-Uta, derinden etkilendiğini gösterdi,
Ve aniden gitti.

Bu nedenle, tuhaf koşullar olduğu unutulacak
bu iki kırmızı adamın birbirine karşı dostça hissetmesine neden oldu ve
bu da onların böyle ciddiyetle konuşarak birkaç dakika geçirmelerini sağladı
Bu da başka bir partinin yakın olduğunun farkında görünüyordu. Jack yapmadı
ama iki Aborijin okurken kendini meşgul etti.

Hay-UTA zaten orta yaşlı bir savaşçı olarak tanımlandı. O öyleydi
Güçlü, demir bombalanmış ve cesur, ancak saygılar olarak karşılaştırılmayacaktı
Grace, haysiyet ve Deerfoot için erkeksi güzellik. Özellikle ne çekti
Jack'in dikkati, tek eliyle boşta tuttuğu tüfekti.
Konuşma, stok yerde duruyor. En iyi silahtı
Lad şimdiye kadar görmüştü-bu görünüşe kadar. Stok
Gümüş ile süslenmiş ve marka ve bitiş kadar eksiksiz
o günlerde hiç görüldü. Hayranlığı uyandıracak bir tüfekti
herhangi bir yer.

"Sahibini elde etmek için vurup çekmediğini merak etmemeliyim," diye düşündü
delikanlı.

Ama orada Sauk adaletsizliğini yaptı. Savage tüm kürkleri verdi ve
Bütün kış boyunca beyaza götürebildiği peltries
Benzer bir silahla yeterince daha fazla satın alan St. Louis'den tüccar
Buna dönüş yolculukları için onu ve hayvanı yüklemek için malzemeler
Frontier Post.

Hay-Uta ve Deerfoot konuşurken gülümsediler, başını salladılar ve jesticaled
sürekli. Elbette gözlemci ne olduklarını tahmin edemedi
Hay-Uta'nın aynı hareketleri yaptığını fark edene kadar hakkında konuşarak
Ancak Ogallah'ın kulübesinde kullandığını gördü, ancak birkaç tane ekledi
Gençliğin hatırlayamadığı varyasyonlar.

"George tarafından!" Jack mırıldandı, "Otto hakkında konuşuyorlar; şimdi yapacağım
ondan bir şeyler öğren. "

Konuşma birkaç dakika sürdüğünde, konuşmacılar göründü.
Üçüncü bir tarafın yakın olduğunun farkında olun. Neden oldu
Hay-Uta dönüp genç adama bakmak, sanki sanki
onunla daha önce tanışmıştı. "Hay-Uta kardeşim onu ​​gördüğünden beri uzun bir yol kat etti" dedi
Deerfoot, neden olduğunu açıklamak için buna değmezdi
Böyle bir yolculuk yaptı: "
arkadaşı; Sonra benimle konuşabileceği kampa geldi. "

Hay-Uta, bu kelimeleri anlayamasa da,
Deerfoot'un tonundan anlam, çünkü neredeyse hiç konuşulmadılar
Elbette sıcak bir şekilde bastıran Jack'e elini uzattı ve
olabilecek kelimelere koyamadığı karşılama baktı
anlaşıldı.

Bu törenler bitti, üçü de yere oturdu, Hay-Uta borusunu yaktı
Ve tekil konuşma devam etti, Deerfoot onun
Arkadaşım, bunun ilgisini çekecek bir şey olduğunda.

"Otto hakkında ne biliyor?" diye sordu Jack.

"Çok fazla söyleyemez: onu mahkum eden savaşçılar yavaşça yürüdü
Ertesi sabaha kadar; Locaları için başka bir yol izlediler; üzerinde
Yol Garip Hintlilerle tanıştılar ve kardeşimizi onlara sattılar
İki battaniye için, biraz wampum, bir bıçak ve üç boncuk dizisi. "

"Otto'yu satın alan partide kaç Kızılderili vardı"

Deerfoot cevap vermeden önce Hay-UTA ile verildi.

"Dört: Büyük, güçlü ve cesurlardı ve kardeşimizi istediler;
Böylece genç adam kardeşleri tarafından satıldığı ve içine alındığı için satıldı
uzak bir toprak ve daha sonra ülkenin büyük şefi oldu ve
Kardeşlerinin ve yaşlı babasının arkadaşı. "

Jack Carleton'ın bu haberleri duyması gibi şaşkınlık, daha fazlasıydı
Genç Shawanoe'nin deneyimi karşılaştırdığını belirtmek için şaşırdım
OFTO RELSTAUB, eskide anlatılan dokunaklı anlatı ile
Yusuf ve Kardeşlerinin Ahit.




Bölüm II.

Değerli bir müttefik.


"Ama Kızılderililer kimdi?" diye sordu Jack Carleton.

Deerfoot başını salladı, hafif, gölgeli bir şekilde gülümsedi ve işaret etti
Batı.

"Batan güneşin ülkesinden geldiler; Hay-Uta onların
totem; kabilelerini daha önce hiç görmemişti ve nerede olduklarını bilmiyorlardı
gitmiş."

"Bir Hintli bile sormak için yeterli meraka sahip olacağını düşünmeliyim.
bazı sorular. "

"Soruları sor," diye yanıtladı Deerfoot "ama garip
Savaşçılar ona cevap vermedi. "

"O zaman bildiğimiz tek şey, Otto'nun dört kırmızı adama döndüğü
onunla batıya gitti. "

Deerfoot bunun böyle olduğunu belirtmek için başını salladı ve sonra
Hay-Uta ile konuşmasına devam etti.

Jack Carleton, o ve Deerfoot'un kaderi tahmin ettiklerinde hatırladı
Otto'dan, muhtemelen böyle olduğu öneride bulunuldu.
Zavallı adamın deneyimi. Kırmızı bir partiye takas edilmişti
Onunla batıya giden ve bu önemli gerçeğin ötesine geçen adamlar
Bilinen hiçbir şey yok.

Okuyucum da "Kamp Ateşi ve Wigwam" ile konuştuğumu da hatırlayacak
Bazen avcılar ve tuzakçılar tarafından karşılanan garip Kızılderililer,
ve kızıl adamların kendileri tarafından. Onlar da uykucu kaşiflerdi,
Eski zamanın Columbus'unu seven cüretkar olarak adlandırılabilirler
kendi topraklarının sınırlarının ötesine geçmek ve
Daha önce hiç görmedikleri garip ülkeler.

Dört savaşçı bir noktadan batıya gelmişti ve Hay-Uta dedi
Sauk'ların anladığı bir kelime konuşamadılar,
Sauks onlara açık olan herhangi bir şeyi söyler. Ama işaret dili
Asla başarısız olmaz ve yabancıların seçilmeleri, harika bir
Sauks'a bilgi anlaşması.

Küçük bir yansıma, spekülasyon alanının ne kadar sınırsız olduğunu gösterecektir
Bu haber tarafından açıldı. Söylediğim gibi çıplak gerçeğin ötesinde
Otto Relstaub'un velayetleri geldi ve batıda gitti,
Herhangi bir şey varsa, çok az şey biliniyordu. Avlanma alanları olmayabilir
Şimdiki Kansas eyaletinin veya Hint'in sınırlarında çok uzakta
Ulus ya da yüzlerce mil bölgeyi geçerek,
Arkansas'ın ana kıyılarının etrafına tepelerini inşa ettiler.
Colorado (şimdi denildiği gibi), New Mexico veya Teksas'tan Llano Estacado. BT
o zamandan beri herhangi bir noktadan geldikleri varsayılmamalıdı
Bu, Rocky Dağları'nın geçişini gerektirirdi-bir feat
Şüphesiz, Amerikan Pathfinder liderliğinden önce kırmızı adamlar tarafından sıklıkla gerçekleştirildi
Bu müthiş bariyerdeki küçük grubu, ama teorisi
Otto'nun Beyond'dan seyahat ettiği yeni ustalar olmak için çok mantıksızdı
kabul edildi.

Yine de üç kişinin uzandığı küçük kamptan
Rocky Dağları'na yarım bin milden fazla,
Bölge kuzey ve güneye uzandı, böylece bir ordu olabilir
Geniş vahşi doğada iyileşmenin ötesinde kendini kaybedin.

Bu nedenle, başlangıçta onlarla karşılaşan görev öğrenmekti
Dört savaşçı şanssız Otto ile gitmişti.

Hiçbirinin bu zorunluluğu daha iyi anlamadığı söylenmesi gerekmez.
Deerfoot'un kendisi. Sonuç olarak, sauk, sauk'tan çekildi
sahip olduğu bilgi parçacığı; Ancak bu,
Zaten söylenenden biraz daha fazlası. Ama Shawanoe
Aranan, elbiselerinin, görünüşlerinin, kollarının ve
Muhasebe-Genç Savaşçı için daha önemli bir hesap
varsayılandan daha fazla.

Kazandığı bilgiler özetlenebilir: Yabancılar daha uzundu,
Sauks'tan daha güçlü ve daha iyi oluşur. Her biri bir tüfek taşıdı,
Tomahawk ve Silahları olarak bıçak; Battaniyeleri vardı ve
Giysiler, Sauks ile neredeyse aynı olsa da, daha karanlıktı
Ve daha ayık renk. Boncukları veya süslemeleri yoktu; Tozlukları,
mokasenler ve avcılık gömleklerinin saçakları daha az şatafatlı
diğer tarafın renklerinden daha renk. Onların mokasenleri iyi yıpranmıştı
Çıkarmanın adil olduğu uzun bir mesafe kat ettiler.

Hay-Uta, bilinmesi gereken başka bir gerçeği belirtti: iki parti olduğunda
Birbirini keşfetti, yabancılar bir
kavga, bunu yapmak için özel bir neden olmadığı için değil, ama olabileceği gibi
dedi, genel prensipler. Sauk'lar dört yaşına beş yaşında olmasına rağmen,
Yabancılardan korkuyorlardı ve müzakereleri açtılar
düşmanca niyetleri yönlendirme manzarasıyla Otto'nun transferi. .
Sauks'un cesur ve savaş benzeri olma üne sahipti, ama yapmadılar
Aralarında ve aralarında birkaç kilometre izsiz orman uzanana kadar güvende hissedin
yabancılar.

Bu nedenle çok şey biliniyordu ve elbette yeterince azdı. Saman-UTA
Neredeyse söyleyebileceği gibi, Deerfoot ve Jack'in
Yabancıların eve döndüğü yola yakın.
Eğer böyle bir şey olarak kabul edilirse, patikada olabilirler
ormanda hiçbir ayak izinin bulunmadığı durumlarda, çünkü
Dört tuhaf uzaylının ve mahkumlarının geçişi, vahşi doğanın
en ufak bir iz bırakmayan fırtınalar tarafından süpürüldü
takip edilebilecek yapraklar ve arkadaşlarımız adım atıyor olsa da
Onların izlerinde,
Genç savaşçı bunu tespit edebilir.

Deerfoot ve Hay-Uta bir süre daha konuştuklarında, birincisi
Jack ve onu sözden şaşırttı:

"Hay-Uta, kardeşimizi bulmak için elinden geleni yapmak için bizimle birlikte gidecek
kim kayboldu. "

Haber şaşırtıcı olduğu kadar hoş. Tekil görünüyordu
Otto Relstaub mahkumunu almaya yardım eden ve sonra
yabancılar, şimdi delikanlısı geri getirmek için elinden geleni yapmayı teklif etmeli
arkadaşları. Yine de değerli bir müttefik olamadı
Deerfoot tarafından yok oldu, halkının en iyi savaşçıları arasında yer aldı.

"Acaba onu gönüllü olmaya ne götürdü?" dedi Jack.

"Deerfoot ona sordu ve bunu yapacak kadar nazikti."

"Bunun nedeni onu aştığın için. "

Genç Shawanoe, olağanüstü olduğunu kısa bir şekilde açıklamıştı
Hay-Uta ile buluşma, yaşlı savaşçı hayatını almaya çalıştığında, ama
Jack ana olaydan başka bir şey bilmiyordu. Ona söylenmemişti
Deerfoot'un bu "hayırlı
fırsat ".

Sauk'un güçlü bir hayranlık duyması doğaldı
Dikkat çekici gençlik, ancak Deerfoot'un ona açıkladığı kelime vardı
Shawanoe'nin arkadaşlığını aramakla çok daha fazla.

İkincisi Jack'in sözüne cevap vermedi, ancak
Hay-Uta birkaç kez kırılan konuşmaya devam etti.
Yapacak hiçbir şey olmadığına inanarak genç Carleton, onu yaymak
Ateşin yakınında battaniye ve uzanmak, böylece
Baştan ayağa, uykuya batmak uzun zamandır değildi.

Normalde onun geri kalanı kırılmazdı,
Deerfoot o kadar güçlüydü ki, evde yatıyormuş gibi tamamen güvenli hissetti
Kendi yatağında, ama hafif bir nedenden, yavaş yavaş onu geri kazandı
Duygular, nerede olduğunu hatırlayana kadar. Sırtıyla yalan söylüyordu
yangını, ancak öndeki yaprakların yansıması ateşi gösterdi
Hızlı bir şekilde yanıyordu. O da duydu, bir sesin alçak mırıltısı
Deerfoot'a ait olduğunu biliyordu.

"Hangi yaramazlık olabilir?" diye sordu kendine sessizce döndü
Head, böylece arkadaşına bakabilirdi.

Sahne asla unutulamayacaktı. Deerfoot yalan söylüyordu veya
Bir tarafta uzanmak yerine, vücudunun üst kısmı onun üzerinde duruyor
Dirsek, böylece omuzları ve başı
zemin. Onu destekleyen kolun elinde tutuldu
Küçük İncil, sayfaya düşen kamp ateşinden gelen ışık,
düşük, müzikal sesiyle okuyordu, yani
İngilizceyi sauk diline çevirerek, kelimeleri koymaya çalışarak
Dinleyicinin onları anlayabileceği şekilde. Zor olurdu
daha zor bir görev hayal etmek.

Deerfoot ve Jack arasında Sauk'u uzattı.
Özellikleri görünürdü. Yüzüne uzanıyordu, kolları yarı katlandı
göğsünün altında, böylece omuzları da
zemin. Shawanoe'nin karşısında karanlık gözleri sabitlendi
Gençlik, onu her şeyden bilinçsiz kılan bir rapt ifadesi ile
başka. O kalbin içine bir gizemin kısmi ışığına nüfuz ediyordu
Hangi Mortal insan asla tam olarak çözmediler; Büyük olanı öğreniyordu
Diğerlerinin yanında, diğerlerinin önemsizliğe battığı ders.

Jack Carleton, resmi görüntülemek için olabildiğince yumuşak bir şekilde hareket etti
Bedensel rahatsızlık olmadan. Deerfoot kontrol etmeden ona baktı
Kendisi, ama Hay-Uta onu duymadı. Olduğu gibi dikkatli ve uyanık bir
Düşman ileri çalmış olabilir ve tomahawk'ını onun aracılığıyla sürmüş olabilir
Beyin, tehlikesinin bir kısmı hakkında herhangi bir düşünmeden.

"Keşke Deerfoot'un ne dediğini anlayabilseydim,"
Jack, gözleri dokunaklı manzaraya dolu.

"Tam kanlı bir Hintli Hıristiyan dinini diğerine çağırıyor
Hint. Dua eden bir annesi olan ben bile, onun tarafından kınadım,
Ve iyi bir sebeple. "

Genç Kentuckian'ın duyuları tarafından onu terk etti ve yine
uyudu. Bu sefer gün ışığına kadar gözlerini açmadı.




Bölüm III.

Yabancılar kampı.


Jack Carleton'un iki arkadaşıyla girdiği keşif gezisi
zaten olanlara benzer olacağına söz verdi
tarif edilen. Gerçekten daha sıkıcı gibi görünüyordu ve bir
gerçeği böyleyken, ama meselelerin sıraya girmesi çok uzun sürmedi
beklenmedik kadar olağanüstü ve bu da Kentuckian'ı hızla yönlendirdi
sonuçta, onun en olaylı işletmesi olduğu sonucuna varmak
hayat.

Yaklaşık üç gün boyunca batıya doğru yolculuk olaysızdı
Ayrıntılı olarak verilmelidir. Birkaç su akışı yüzdüler, tırmandılar ve
Yükseklikler ve istedikleri gibi oyunu çekti. Silahı
Hay-Uta, göründüğü kadar mükemmel olduğunu kanıtladı. Olsa da
Flintlock ve tek namlu yükleme namlu, üzgün bir gösteri yapardı
Geliştirilmiş modern silahlarımızın huzurunda, ancak
muhteşem yürütme. Jack Carleton güzel bir nişancı, ama arkadaş canlısıydı
Üçünün nişanlandığı yarışma olan Sauk neredeyse her seferinde onu dövdü.
Bunun, silahının üstünlüğünden kaynaklandığından kaynaklanıyordu.
tüfek değiştirdiklerinde, genç Kentuckian asla başarısız olmadı
diğerini yen ve tüm yargılamanın güzelliği
Deerfoot yakışıklı silahı aldı, ikisini de yok etti; Aslında yaptı
Jack Carleton'a ait silahla.

Genç Shawanoe yayına yapışsa da,
Yeni parçaya hayran kaldığı yoldaşlar. Tersini çevirdi ve muayene etti
Her parça, sanki özel bir cazibe varmış gibi.

"Deerfoot," dedi Jack, kolunu sıkıştırarak, "William'ı yenebilirsin
Kendisi, eğer yaşıyor olsaydı, yayla, ama konuşmanın ne faydası var?
Tüfekle karşılaştırılamaz ve biliyorsunuz. Sadece bir silah
Seninki bir kez tavada parladığında, attınız ve pruvayı aldın
Yine, ama bu bir hataydı, hepsi aynı. "

"Bu günlerden biri Deerfoot tüfeği kullanabilir," diye yanıtladı sanki
Kendi kendine konuşmak, "Ama henüz değil-henüz değil."

Krize ne kadar yakın olduğundan çok az şüphelendi.
Bu soru hakkında bir karar verdi.

Atıfta bulunulan üç günün kapanışına doğru, üçlü
Missouri'nin güneybatı köşesinde. Zaman yüzü olsaydı
Yıllar sonra, gitmek zorunda kalacaklardı, ancak
Kansas'a sınır çizgisi.

Bu noktaya yolculuklarının dikkate değer bir özelliği,
Mesafeyi yaparken, tek bir kişi görmemişlerdi
kendileri. Bir kez değil, bir ağaca veya yüksekliğe tırmandıklarında ve
ülkeyi dikkatlice taradı, dumanını gördüler mi
Mavi gökyüzüne doğru yukarı doğru sürünen yalnız kamp ateşi. Duydular
kendi yanında silah yok ve bakan keskin gözler
Sağ ve sol, sonsuz vahşi doğayı bozarken, tespit edemedi
Gizli hareket eden savaşçının figürü.

Bu tekildi, çünkü o gün batısında çok sayıda Kızılderili vardı
Mississippi ve içinde bir bölüm bulmak zor olurdu
Kırmızı adamlara gelmeden böyle uzun bir yolculuk yapılabilir. Ama
Üç günün sonu, arkadaşlarımız var olduğundan şikayet edemedi
Herhangi bir tuhaf yabancı eksikliği.

Kendilerini bir
Ahşabın yoğun kısmı, önemli bir yükseklikte,
"Başka bir gözlem yapın". Jack Carleton'a sanki
umutsuz bir işle uğraştı ve ama sınırsız inancı için
Deerfoot, umutsuzluktan çok önce geri dönecekti; olurdu
Asla tek başına girmeyeceğini söylemek daha uygun
Böyle bir girişim.

Üçünün bir ağaca tırmanmasına gerek yoktu, bu yüzden ikisi üzerinde duruyordu.
Deerfoot, mızmızlılıkla uzuvlar arasında ilerlerken zemin
bir maymun.

En tepeye gitti ve kendini sallanan uzuvda dengeledi
Şubeleri dikkatlice yüzünün önünde ayırdı. Onun nüfuz eden bakış
şaşkın bir "hooh!" ondan düşmek
dudaklar.

Batıya doğru küçük bir yol hızlı bir dere, yüz metre aktı
geniş. Diğer kıyı, bir iki çubuk için, çıplak ağaçlardı ve
Bitki örtüsü, bodur çimler hariç ve bu açık alanda
Kızılderililer partisini bir araya getirdi. Ağaçtaki nöbetçi on bir saydı,
Ve o zamanlar görünmeyen başkaları da olduğundan şüpheleniliyor. Yine de
Birkaç saatlik karanlığın yoktu ve hava hoştu, vardı
Geniş bir alanı ısıtmak için yeterince büyük bir ateş başlattı. Bazıları görünüyordu
akarsuda balık tutuyorlar, çünkü bir dizi balığı kızarttılar
kömürlerde ve genç Shawanoe burun delikleri onların
iştah açıcı koku. Sıradan koşullar altında özel olarak hiçbir şey olmazdı
Grupta ilginç, ama Deerfoot onları incelemişti ama bir dakika veya
iki kişi aynı kabileye ait olduklarına ikna olduğunda
Otto Relstaub'u bir mahkum tuttu. Elbiseleri, görünüşleri ve genel
Görünüm Hay-Uta tarafından verilen açıklamayı yanıtladı.

Gençliğin kalbi, muhtemelen
Takip etmek istediği dört savaşçı aralarında ve
Alman delikanlısının kaderi çözülmek üzereydi. Bagaja baktı
Ağacın ve Jack Carleton ve Sauk'un yerde durduğunu gördü
Ve ona bakıyormuş gibi, sanki
Bazı önemli keşifler yapılmıştı. Konuşmadan, Deerfoot
ona katılmak için savaşçıya çağırdı. Bir sonraki an oldu
Deerfoot'un kavanozu hissettiği gibi uzuvlar arasında tırmanmak
en üst.

Birleşik ağırlıkları böyle bir yükseklik için çok büyüktü ve
Genç, Hay-Uta'ya vermek için kendini biraz daha düşük tünemişti.
avantaj. Deerfoot'un ne gördüğünü ve o
Yaşlılara Shawanoe'nin sorduğu soruları cevaplamasını diledi.
kendisi.

Hay-Uta, Deerfoot'un olabileceği gibi eylemlerinde korunuyordu. O
Grubun diğer tarafındaki bir çalışmada birkaç dakika geçirdi
aktarım. O ve Shawanoe bir kampa çok yakın olduklarından şüphelenmiş olsaydı
kırmızı adamlardan, ne kadar az, eğer varsa, ağaca tırmanmazdı
Şey, bunu yaparak kazanılacaktı; Yabancılar olabilirdi
yerden ve yükseklikten inceledi. Bu bir
Hay-Uta ve Deerfoot gibi iki yetenekli oduncanın dikkate değer gerçek
keşfetmeden başka bir partiye bu kadar yakın yaklaşmalıdır.

Hay-Uta savaşçıları incelerken, Deerfoot sessizce onu bekliyordu
Bir uzuvda yaklaşık on metre aşağıda ve Jack Carleton,
Boynu ağrılana kadar öğütülmüş, her şeyin ne anlama geldiğini merak etti.

Sauk, yüzünün önüne uzanan eli yumuşak bir şekilde geri çekti ve
Yapraklar nadiren bir hışırtı ile bir araya geldi. Birkaç uzun erişimle
kollarından ve bacaklarından kendini aşağıda arkadaşının yanına yerleştirdi ve söyledi.
ne öğrendiğini. İkisi elbette Hint dilinde konuştu ve ben
Liberal bir çeviri yapın:

"Kardeşim ne biliyor?" diye sordu Deerfoot.

"Soluk yüzü alan kabileye aitler; Hay-Uta bilmiyor
Adı, ama görünüşleri gösteriyor. "

"O zaman köyleri uzak olamaz."

"Bunu kendimiz için bir kefalet öğrenmeliyiz; aralarında iki savaşçı
bize soluk yüz için wampum ve battaniyeleri veren aynı
erkek çocuk."

"Kardeşim hata yapmıyor mu?" diye sordu Deerfoot, söylenmeye şaşırdım
Kırmızı adamlardan birkaçının topuklarına çok yakınlardı.
Bulmayı neredeyse ummadılar.

Ancak bunun şüphesi, Sauk'un onu sürdürmesine neden oldu
şüphesiz kalana kadar inceleme. Deerfoot'u gerçeğin temin etti,
daha uzun sürenin wampum'u teslim eden ve
Saukları beklemeden kavgaya çekmeye istekli olduğunu gösterdi
Provokasyon için.

Bu anın haberiydi ve arkadaşların birkaç sorusunu gündeme getirdi
Ağaca tünemişken tartışıldı. Orijinal savaşçılardan ikisi ise
Mevcut muydu, diğerleri neredeydi? Dışında olmaları muhtemel değil miydi
Sadece şimdilik görme mi? Dördünün iken
Kendi avcılık alanlarına doğru seyahat etmek, bir şirkete katılmıştı
Gezinin geri kalanını yaptıkları arkadaşlar.

Sonra soruyu izledi, _ ne kadar Otto relstaub? _
Sorunun cevapları, tüm olasılıklar ölümüne işaret etti,
ve bu da en acı verici şekilde; Ama içeri girmek boştu
varsayım alanı. Arkadaşların araçlara karar vermesiydi
gerçeği öğrenmek. Daha fazla bilgi edinme umuduyla, Deerfoot tekrar tırmandı
en yüksek nokta ve grubu akışın diğer tarafındaki inceledi;
Ama hayal kırıklığına uğradı ve o ve Hay-Uta yere doğru yola çıktılar.
Jack Carleton'a herkes söylendi.

Genç Kentuckian'ın gözleri genişledi ve hikaye olduğunda
Bitti, korunan bir sesle bağırdı:

"Tabii ki sahipleri var."

Shawanoe'nin yüzünün ifadesi,
arkadaşının anlamı, ekledi:

"Ondan sorumlu olan dördü bu arkadaşlarla ve ise
Otto da orada değil, biz de pes edip geri dönebiliriz, çünkü o hayır
daha uzun canlı. "

Deerfoot cevap vermedi, ama Jack korkuyu onunla paylaştığından emindi.

Durumun tartışılması ve onlardan önceki zorluklar
İki savaşçı meraklı bir eylem çizgisine karar vermek için.

Kişinin cesurca geçip karışması gerektiği konusunda hemfikirdi
yabancılar, diğeri kampı yeniden anlatmalı ve ne öğrenmeli
görülmesine izin vermeden olabilir.

Hay-Uta'nın iki tanesi ile tanıştığı gibi,
Kızılderililerin ve onlardan dost terimlerle ayrılmıştı,
Kampa girmek için seçilirken, Deerfoot'un eşsiz Woodcraft'ı liderlik eder
Dışarıda çalışmak için seçimine; Ancak bu durumlar tersine çevrildi.

Yabancılar doğuya doğru avlanmaya gittikten sonra
Sauks ve Osages gerekçeleri (muhtemelen büyüklerin kıyısına
Mississippi), onlar tarafından kendileri tarafından hissetilmemesi gerektiğini izledi.
Eşit derecede sorgulayan bazı kırmızı adamın kayalıklara doğru seyahat ettiğini bul
Garip toprakları ve halkını görmek için dağlar. Oldu
Genç Shawanoe'nun böyle bir rol üstlenmesi niyeti. Herhangi bir
Yansıtma Hay-Uta, bir
Benzer görev ve arkadaşlarının yakın olduğunu bilmeden,
Partiyi daha güvenli bir mesafeden yeniden ele geçirmek.

Bu görevlerin tersine çevrilmesinin birkaç nedeni vardı, çünkü
arandı, ama sadece bir veya iki vermek gerekir. Görünüşü
Hay-Uta, büyük olasılıkla bazılarını taşıdığından şüphe uyandırır
Esir Otto ile İlişki. Bu nedenle Kızıl Adamlar
Onların koruyucusu ve onu güvence altına almanın zorluğu-
artırılmış.

Ancak en güçlü neden, Deerfoot'un daha iyisini yapacağından emin olmasıydı
Kızılderililerle temas kurduğunda. O büyük ölçüde üstündü
Zihinsel hediyelerde ve dikkat çekici okuma işareti ile sauk
Dil, ulaşılabilecek bilgiyi çıkaracağından emin olurum
Hay-Uta.

Takip edecekleri kursta karar verdikten sonra, hiçbir zaman kaybolmadı
plan üzerinde konuşmak üzerinde anlaştı. Jack Carleton,
Deerfoot tarafından ayrıntılar.

"Sanırım yapılması gereken en iyi şey, ama benim fikrim
_this_ kalabalığında çok fazla. Ne yapacağım? "

"Kardeşim uyuyabilir," dedi Shawanoe, bu hafif yaklaşımla
bazen gösterdiği mizah.

"Evet; çok fazla uyumak istiyorum; ama devam et ve ben devam edeceğim
senin için gözetleme. Sanırım ne zaman olacağını söyleyebilirsin
Geri dönün? "

Deerfoot başını salladı, ama tüm bunları öğrenmeyi umduğunu söyledi
Önümüzdeki gecenin bitmesi gerektiğini bilmeye çalıştı.

Bundan birkaç dakika önce, Hay-Uta akarsuda yürüdü,
o kadar geri tutulur ki, diğer tarafta hiç kimse tarafından görülemez
taraf. Shawanoe ters yöne, her birinin amacı
bağımsız hareket etmek ve koşullarda onları getirirse
Uzaylıların huzurunda birlikte, anlaşma Sauk ve
Shawanoe kendilerini daha önce hiç tanışmamış gibi birleştirmelidir.

İzciler için ne zaman gelmesi gerektiği gibi,
Başladıkları kıyıya dönün, sorunları olmazdı
Bu nedenle iletişim kurmanın kolay olduğu Jack Carleton'u bulurken
sinyaller. En çok denenen görev genç Kentuckian'dı
zihin veya beden için herhangi bir istihdam olmadan bırakılan kendisi.

Deerfoot, geçene kadar birkaç yüz metre yukarı doğru yürüdü
Bend, burada yüzdü. Yayını yüzeyin üstünde tuttu
Dize ıslanmadı.

Kendini anket yaptığında, elinden gelenin en iyisi olduğu gibi,
Düşmanların kampının yönü, şüphelendiğinden daha fazla
sınıflandırılmalıdır. O zamanlar onu fark etmiş olsaydı, olurdu
Shawanoe'nin sanki acı çektiği gibi bir gevşek ile yürüdüğünü gözlemledi
biraz yaralanma.

"Ned in the Block House" okuyucuları, bu Deerfoot'u bir kez hatırlayacak
hayatını topallayarak kurtardı ve gençler kaybedecek hiçbir şey görmedi
ve muhtemelen böyle bir strateji ile kazanılacak çok şey
nişanlandı.




Bölüm IV.

Kavga.


Deerfoot, hiçbir şekilde,
ormanlar ve akışı kaplayan dar boşluğu geçerek ilerledi
Savaşçıların uzandığı kamp ateşi.

Görünüşleri, Doughty Fighters olduklarını ve Hay-Uta'nın sahip olduklarını gösterdi
Aynı şeyi kanıtladı. Ama Shawanoe'nin yapacağından korkmadı
acele et ve onu ezdi ve çok fazla tehlikeli olmuştu
herhangi bir görevden önce tereddüt edecek durumlar.

Kızılderililer başlarını döndü ve düzensiz yürürken onu anket yaptı
ileri, bir yandan yayı tutarak ve
diğeri. Sürpriz göstermediler, çünkü bunlar onların gelenekleri değildi; Ancak
Stoical ve korunan oldukları gibi, Deerfoot hissettiklerini görebiliyorlardı
önemli bir merak ve yerine bir yay taşıdığı gerçeği
Silah onları tekil olarak vurmuş olmalı, çünkü doğudan geldi,
Beyaz adamların yerleşimleri vardı ve bu tür silahlar kolayca
elde edildi. Bu garip Kızılderililerin ateşli silahları vardı, ancak onların ötesinde
Uzak Batı, daha önce hiç solgun bir yüz görmemiş binlerce kişiydi.

Deerfoot'un dostça selamları aynı ruhla cevaplandı ve
alışkın görünen on bir savaşçının her biriyle el sıkıştı
medeni moda. Yangından kısa bir mesafe oturdu,
onu çevreleyen düzine birini oluşturmak için. Yemek teklif edilmedi
Ziyaretçi, ama yabancılardan biri ona uzun saplı olduğunu teslim ettiğinde
Boru, Deerfoot Kırmızı Kil'den birkaç koku kabul etti ve şımarttı
tas.

Hay-Uta'nın partinin üyeleri olarak işaret ettiği iki savaşçı
Sauks'tan Otto Relstaub'u satın almıştı, çok fazla nesneydi
gençliğe ilgi. Gözlemleyemezlerdi, ama taradı
Onları yakından ve oturduğunda, kendini arasına yerleştirmeyi başardı
Onlar-biri sağda, diğeri solda.

Şimdiye kadar, ev sahipleri ve konuk sadece işaretlerle konuşmuştu, ancak bir sürpriz geldi
sağındaki savaşçı ona dilde hitap ettiğinde Deerfoot'a
anladı.

"Kardeşim, avlanma alanını ziyaret etmek için çok seyahat etti.
Kardeşler, Pawnees. "

Savaşçının sözleri, partinin ait olduğu gerçeğini bildirdi.
Pawnee kabilesi, ama onun sözünün şaşırtıcı özelliği,
Deerfoot'un kendi dilinde yapıldı-Shawanoe. Genç gibi döndü
İlk kelime kulağına düştü. Yeterince iyi biliyordu
etrafındaki hiç kimsenin o kabileye ait olmadığını, ama merak edebilir
Bu vahşi, dili hakkındaki bilgisini kazanmıştı
Mississippi'nin diğer tarafındaki savaş benzeri insanlar.

"Kardeşim Shawanoe Dili ile konuşuyor," dedi Deerfoot,
şaşkınlığını gizleme çabası.

"Yalnız Bear çocukken," dedi diğeri, sanki temizlemeye istekli gibi
Gizem, "Büyük nehirden avlanmaya götürüldü
Shawanoların gerekçeleri; Bir Pawnee avcıları partisi ile gitti, ama
Shawanolar onları öldürdü ve Young Lone Bear'ı localarına aldı. "

"Shawanolar cesur," diye belirtti Deerfoot, gözleri çıra
doğal gurur. "Yalnız Ayı, Shawanoes Lodges'da birçok ay durdu, ama bir
Gece uykusundan yükseldi, savaşçıyı ve squaw'u öldürdü ve yaptı
Büyük nehre doğru acele; Yüzdü ve birçok güneş için avlandı
Halkını bulana kadar. "

Bu ifade gerçek olsaydı, çarpıcı bir hikaye anlattı, ama Deerfoot
gerçeğinden şüphe etti. Bunun nedeni, yaşından bakıldığında
Savaşçı, istismar Deerfoot çok gençken gerçekleşmiş olmalı,
O doğmadan önce değilse. Bir Pawnee gençliğinin yakalanması ve kaçışı
adlandırılmış şekilde, o kadar ilginç bir bölüm oluşturdu ki
Deerfoot'un erken çocukluğu sırasında birçok kez konuşuldu,
Bunu duymuş olmalı, ama bunun ilk kez olduğundan emindi
Hikaye kulaklarına düşmüştü. Deerfoot'un Sagacity ona yalnız olduğunu söyledi
Bear, kendini dediği gibi, bir kelimeyi anlayan tek pawnee idi.
onların konuşması; Göz için çok şey belirgindi. Bu da olabilir,
Savaşçının sözlerinde iyi bir gerçek vardı. Herhangi bir
Oran, onu test etmek kolaydı.

"Yalnız Bear Allomaug ile mi yaşıyordu?"

"Alomaug cesur bir şefdi; kardeşim Deerfoot'un babasıydı,
Yabani kovadan daha ayak fleeter kim. "

Bu onu çözdü. Okuyucu Allomaug'un ebeveyn olduğunu hatırlayacak
ve Shawanolar arasında dikkat çeken bir Sachem olduğunu. Yalnız
Bear öyle düz bir hikaye anlatmıştı ki, Deerfoot'un
Halkı arasında bir zamanlar oturmuş olmalı.

Bütün bunlar, Deerfoot'un kendisinin
Beyazdan aldığı adla tanındı ve ele alındı
insanlar. Genç Shawanoe yarısı diğerinin biraz yapmasını bekliyor
Gençliğin Wechauk'tan kaçmasına ve intikamına atıf
Savaşçılar, ama Lone Bear'ın bu bölüm hakkında bilgisi yoktu, bu da
Kabileden uçuşundan çok sonra yer. Deerfoot bilmek için şaşkındı
Savaşçı onu nasıl tanımladı, emin olduğu zaman
Kısa bir süre önce onu ankete geçirene kadar yalnız ayı görmedim
ağaç üstü.

Deerfoot, konuşmaları sırasında diğerlerinin
Amerikan Kızılderililerinin izin verdiği kadar ilgi ile dinleyin
kendileri göstermek ve yalnız ayı, ara sıra dönüp hitap etti
onları kendi dillerinde. Bunu yaptığında tüm grupla konuştu
Ve her kelime Deerfoot için garipti. İkincisi olabilirken
Batı ve Doğu Kabileleri tarafından kullanılan bir dizi lehçeyi anlayın
Mississippi'den Pawnees'inkinden hiçbir şey bilmiyordu.

"Deerfoot neden avcılık alanından bu kadar uzakta dolaşıyor?" diye sordu yalnız
Ayı.

"Deerfoot Pawnees'e kadar dolaşmadı"
Shawanoe'nin cevabı. "Bir zamanlar büyük nehrin ötesinde yaşıyordu, ama
Şimdi orada değil. "

Pawnee, Deerfoot'un ona söylediğinden şüpheleniyormuş gibi görünüyordu
Kurgu, ama böyle bir düşünceyi ifade etmek için çok kurnazdı.

"Kardeşimin arkadaşları nerede?" sivri soruyu muydu
Yalnız ayı.

"Deerfoot yalnız ve arkadaşı büyük ruhtur."

Okuyucu, Shawanoe Partook'un cevabının
Yalnız ayı tarafından kabul edildiği gibi bir yanlışlığın doğası (ve
Deerfoot'un amacı buydu), seyahat ettiği bir bildiri olarak
tek başına tüm mesafe. Yeterince aşırı göstermesi söylendi
Genç Shawanoe'nin vicdani ve hiçbir tehlike onu yönlendiremez
Görevden geri tepme. Kendini bundan çok zaman ayırmıştı
güdü, ama yalnız ayı aldatmak için elinden geleni yapmanın doğru olduğuna inanıyordu. İçinde
Gerçek, ziyareti kendi kendine bir aldatmacaydı.

"Deerfoot neden Pawnees kampına geliyor?" Yalnız Devam Et
Misafisi tanık standındaymış gibi ayı.

"Çok fazla güneş önce Sauk Warriors iki soluk yüzlü esir yaptı
gençler; Bunlardan biri halkına geri döndü, ancak diğeri yok.
Deerfoot'un bir arkadaşıydı; Sauks arasında gitti, ama arkadaşı
Orada değil; Wampum ve battaniyeler için takas edildiği söylendi
ve Pawnees'e boncuklar. Lone Bear, Deerfoot'a arkadaşını söyleyebilir mi? "

Bu aynı anda noktaya geliyordu, ama daha akıllıca bir kursdu.
Deerfoot, yapabileceği başka herhangi bir ifadenin şüphe edileceğini gördü,
Muhtemelen açıklamanın kendisiydi. Yüzüne baktı
Yalnız ayı, soruyu cevaplarken ifadesini incelemek için.

"Kardeşimin sözleri yalnız ayının kulaklarına garip geliyor;
Soluk yüzlü arkadaşını görmedim. "

"Onu görmedi mi?" hemen Deerfoot'a sordu, işaret ederek
Diğer tarafta Pawnee.

Yalnız Bear, ikincisi ile iki veya üç dakika boyunca kelimeleri değiştirdi ve
Sonra ziyaretçiye cevap verdi.

"Kartakların karbürümün soluk yüz arkadaşını görmedi; o
Ve yalnız ayı Pawnee kardeşleriyle durdu; Hayır tanıştılar
Birçok ayda soluk yüzler. "

İşte Hay-Uta'nın söylediklerinin doğrudan bir çelişkisi vardı. Görünebilir
Sauk'un yalnız ayının kimliğini karıştırdığını ve
Rockların kartalı ve söz konusu olanlardan biri olmuştu,
mümkün oldu; Ancak Deerfoot, böyle bir hata olmadığından memnun kaldı
yapılmış. Hay-Uta her ikisine de saygı duyuyordu ve olamazdı
çift ​​hata yaptı.

Dahası, Pawnee'nin yüzünün incelenmesi Deerfoot'u bu yalnız ikna etti
Ayı ona yalan söylüyordu, ancak sıradan gözlere ifadesinin ifadesi
Savaşçının yüzü taş gibiydi.

Bu yanlışlığın neden kullanılması gerektiğinin gücünün ötesindeydi
Shawanoe tahmin etmek. Grup yerleşim yerlerinden o kadar uzaktı ki
Beyaz adamlardan korku hissetmezdi. Yine de, Deerfoot emindi,
Yalnız ayı seçmiş olsaydı, bilmesi gereken her şeyi söyleyebilirdi
Otto Relstaub hakkında.

Sorguya iki cevap kendileri sundu: Zavallı delikanlı her ikisi de vardı
katledildi ya da hala başka bir kişinin velayetine devredilmişti
Kızılderililer Partisi. Kaçışa gelince, _that_ söz konusu değildi.

Pawnees'in Otto'yu ölüme sokma olasılığı ortaya çıktı.
Deerfoot Bir kereden fazla ve yere otururken bakmıştı
Ne yapıldığını gösterebilecek işaretler için. Birkaç kafa derisi vardı
Savaşçıların kuşaklarında sarkmak, ama her birinin saçı uzundu,
Siyah ve sırlı, birinin tacından parçalandığını gösteren
kendi ırkları. Alman delikanlısının sarı saçları
Deerfoot tarafından hemen fark edildi.

İkincisi, bir
Gerçek, Deerfoot'un görebildiği kadarıyla, herhangi bir uygun güdü. Bu yüzden
Elbette gençler bu noktada, söylemekten çekinmedi
Hint onun inancı.

"Kardeşim yalnız ayı konuştu, ama çift dille. O ve
Kartak kartal solgun yüzlü arkadaşım gördü; Boncukları verdiler
ve onun için wampum; Deerfoot bunu biliyor; Deerfoot konuştu. "

Yalnız ayı, tüm ırkı ve en çok bizim gibi,
Yanlışlık suçlamasına (özellikle doğruysa) ölümcül olarak baktı
hakaret. Donuk, geniş yüzü boyasının altında kıpkırmızı görünüyordu ve
kısmen cesur gençliğe doğru döndüğünde,
bıçak.

"Bir Shawanoe Köpeği! Pawnees kampına gelmeni kim büzüyor?
Hasta olan Squaws olduğumuzu, bir köpeğin bizim
Onu yolumuzdan tekmelemeden topuklu? "

Yalnız Bear, son olana kadar her kelimeyle daha yüksek sesle ve daha hızlı konuştu
Dudaklarını geçti, bir tutkuya sahipti. Net bir turla karşılaşmıştı, böylece
Gençliğe parladı. Şimdi ayağa kalktı ve Deerfoot'u gördü
Bu sorun elindeydi, aynısını yaptı. O ortaya çıktıkça ilgilendi
acı verici bir şekilde gevşek ve onun herhangi bir bölümünü taşıyamıyormuş gibi
Vücudun yaralı bacakta ağırlığı.

"Yalnız Ayı
Hound'un ağlamasını duyar; O arkadaşlarının kampında ve
onu cesurlaştırır; Ama eğer Deerfoot'tan önce yalnız dursaydı, o zaman
Kalp titreme ve Deerfoot'tan onu kurtarmasını isterdi! "

Daha fazla bıkkın bir dil,
Genç Shawanoe tarafından dile getirildi. Yalnız ayı ateşlemesi gerektiği anlamına geliyordu
Ve başarılı oldu.




Bölüm V.

Shawanoe Vs. Pawnee.


Neden Deerfoot Pawnee ile kavga aradı
tamamen net. Hızlı penetrasyonunun tespit ettiğine inanmaya meyilli
Savaşçılar arasında geri çekilmesine izin vermedikleri işaretleri,
Ne zaman bunu yapmaya çalışmalı ve planı kavgayı bir
Amaçlarını engellemek için kalkan. Bu gergin bir açıklama gibi görünebilir ama
Nasıl çalıştığını görelim.

Harika genç savaşçının getirmesi imkansız değil
saf ahlaksızlık olarak adlandırılabilecek rahatsızlık; Yani, onun
Kendi yeteneklerine olan güven onu bir yarışmayı davet etmeye yönlendirdi,
Neredeyse başka bir kişi aramaya cesaret edemez.

Son sözleri derginin kıvılcımıydı. Bıçak yalnız tarafından kavradı
Bear kuşağından koparıldı ve öne doğru fırladı,
Shawanoe'nin göğsünde, ondan kaçınan yıldırım benzeri kısırlık
yarım çaba ile.

Darbeden kaçarken, gençler geriye ve bir tarafa hareket etti,
Tüm savaşçıları öne getirin ve geri çekilme hattını açık bırakın.
Silahını çizmek için yalnız ayı kadar hızlıydı, ama
Darbeye karşı koyun-bu etkili bir ölçüde. Onu vurdu
Yüzünde antagonist, ama sadece silahın sapı ile. Belki
Bir pugilist, gençlerin diğerini "topuklu" olduğunu söylerdi.

İnme akıllı biriydi ve burun üzerinde olduğu gibi teslim edildi,
Zenginliği ile, yalnız ayı öfkesi ile yoğunlaştı. Hepsini kaybetti
Deerfoot'un yapması gerektiği gibi, öz kontrol.

Bu telaş, varsayılabileceği gibi, diğerlerinin ilgisini belirledi
ikisi. Kavga, bazen olduğu kadar aniden başladı
Grup grubu ve anlaşılmadan önce, savaşçılar, çizilmiş
Bıçaklarla bakıyordu. Birkaç manzara erkekler için daha eğlenceli
kavgadan daha. Bir anda pawnees ayakları üzerindeydi
Gözler sahneye sabitlendi.

On bir Pawnees'in her birinin emin olduğuna inanılmalıdır.
Deerfoot'un yalnız ayının intikamını atlatma gücünden. Tek
On korku, gençliği o kadar çabuk göndereceğiydi ki
Zevklerinin çoğu kaybedilecekti. Yalnız vurduğunu gördüklerinde
Yüzünde ayı, yaşlada genel bir alay bağırması yükseldi
Antagonist, böyle bir öfkeye izin verdiği için. Bu iyiye katkıda bulunmadı
Dudaklarını sıkıştıran yalnız ayının öfkesi, gözleri gibi görünüyordu
Deerfoot'ta sınırladığı gibi, onu ezmek isteyen şimşek vuruşu
Dünya ve ondan hayatı damgalamak.

Ama gençlik topal gibi görünse de, geriye doğru sıçradı ve
tekrar kaçtı. Yalnız ayı ileriye doğru ilerledi, onu zorlamak için, ama
Deerfoot, ulaşamaya devam edecek kadar hızlı bir şekilde topallanmaya devam etti
düşmanı.

"Yalnız Ayı, bir bacağı olan kümes hayvanı gibi koşar" garip bir sözdü
Sol elinin parmağını diğerinin yüzüne işaret eden Deerfoot'un
onu cezbetmek yoluyla.

Ama şiddetli Pawnee şimdi o kadar hızlı peşinde koşuyordu ki Deerfoot
Yüzüyle ondan koşar ve koşar. Yine de topalladı
Herhangi biri yürüyüşünü inceledi, hile tespit edilirdi; ama
Topal bir gençliği kovalayan ve onu geçemeyen yalnız ayı görüşü
öfkesini sakinleştirme.

Ancak savaşçı filodu ve harikadır.
Genç Shawanoe, kayda değer bir efor ortaya koymaya zorlandı
Erişim ötesinde tutun. Kursu onu oldukça yaklaştı
Ahşap, koştuğu, böylece gerekli olması durumunda
Ağaçlar arasında sıçrayabilirdi. Takipçisini omzunun üzerinden izledi
Onun çok yaklaşmasını önleyin. Planı onun ulaşamayacağı hemen ötesinde kalmaktı
ve onu azami çabaya çek.

Daha hızlı ve daha hızlı kaçak gitti, takipçi umutsuzca koydu
her türlü çabayı, uzanmış olan ifadenin ötesinde delirmiş
El, uçan Deerfoot'u kavramak için sadece birkaç inç başarısız oldu. .
Seyirciler son dereceye kadar eğlendirildi. Oldukça bir kovalamaca beklemek, onlar
öne doğru koştu, kıyı boyunca insanlar bir tekne yarışı takip ettikçe,
Mücadelenin bir aşamasını kaybetmek.

Gazabının derinliklerinde, yalnız ayı onun
kendiliğinden ve duyduğu hikayeleri akla getirmeye çağırdı
Genç Shawanoe Filosu. Bu, hayır olmadığı gerçeğiyle
daha uzun süre en az durma, dezavantajı
takipçi yerleştirildi.

Shawanoe'ye bıçağıyla ulaşamazsa, onunla
Tomahawk veya tüfeği. Aceleyle bıçağı geri itti, çırptı
Tomahawk ve onu omzunun üzerinden kaldırdı, kudretle fırlattı ve
boyanmış kartal tüyleri ve akarsu tarafından örtülen taçta ana
siyah saç. O anda, takipçi ve kaçak neredeyse on metre idi
ayrı.

Ama Deerfoot ne olacağını biliyordu ve füze anında ayrıldı
Yalnız ayı eli, sanki bir
yıldırım. Arkasında biraz mesafe olan bağıran pawnees,
Kafatasının şiddetli güdümlü Tomahawk tarafından tutuklu olduğu varsayılmıştı, ama
öyle değildi.

Yalnız Ayı, kaçmak için zaman içinde Deerfoot'un hilesini görmedi
amaç. Sonbahar o kadar ani ki, kendini kontrol etmeden önce
Moccasin, secde figürünü vurdu ve onun üzerine yayıldı,
Havadaki topuklular ve ona neden olacak kadar şiddetli bir momentumla
Birkaç çubuğun sonuna kadar çıkmış olan tomahawk'ı geçmek için
ilerlemek.

Pawnee yükselmeden önce Deerfoot sınırlandı, öne fırladı ve,
Yalnız Ayı'nın kafasına bir ayağı yerleştirerek, havada yüksek sıçradı ve
parti ile yüzleşmek için etrafında döndü. Yayını havaya uçururken
bir meydan okuma bağırdı ve çağırdı:

"Pawnees neden koşmuyor? Savaşçıları filolarının hiçbiri
Topalken Deerfoot'u ele geçirin mi? "

Bu soruları anlayabilen şirketten tek kişi
o zamanlar ayağa tırmanan biraz sersemlemiş yalnız ayı; Ancak
Kaçakın jestleri ve tarzı,
performans.

Genç Shawanoe hala odun kenarında duruyordu, sanki gösteriliyormuş gibi
Yalnız ayıdan önce iyileşebilen Pawnees'e olan hor görmesi
Onun rahatsızlığı, peşinde ilerledi. Bunlardan biri birkaç tane yaydı
Deerfoot'un şüphelendiği whoops, bir sinyal anlamına geliyordu, ancak
Tabii ki anlamlarından emin olamadı.

Sadece birkaç olduğunda, hareketsiz durmak için cazip görünüyordu
Saniyeler, düşmanlarını yerine getirmesi gerekiyordu, ancak Deerfoot
Yalnız Bear tekrar dikilene kadar bekledi, onu aradığında,

"Deerfoot'un kalbi üzgün çünkü yalnız ayı onsuz koşamaz
düşme; Pawnees'in kulübelerine gitmesine izin verin ve Squaws'dan
Ona nasıl koşacağını öğret. "

Lone Bear cevap vermedi, çünkü "adalet yapamayacağını söylemek güvenlidir
duygularına ". Birkaç Hint dilinde cevap veren kelimeler içerir
Bir anlamda şanslı ve başka bir talihsiz olan Expletives
Yalnız ayı için.

Takipçilerin birçoğu silahlarını omuzlarına getirdiğinde,
Deerfoot ağaçların arasında bir ok gibi vurdu ve kayboldu. Zamanı gelmişti
Bunu yapın, çünkü düşmanları ona yakındı.

Pawnees, genç Shawanoe'nin hızlılığını öğrenmiş olsa da,
Onu yakalama girişimini terk etmeyi düşünmediler. Uçuş
Tress, kafa derilerini en cazip hale getirir.
Wigwam'ın sırt kutusu ve tüm savaşçılarını aşabildiği için
Strateji tarafından aşılamayacağının kanıtı değildi.

Kaçak kaybolduğunda, aynı sinyali konuştuğum
tekrarlandı ve pawnees dağıldı-yani daldılar
Farklı noktalarda tahtaya: onu elden geçirmeye çalışmadılar
Doğrudan Takip.

Kızılderililerin ikisi kovalamaca katılmayı reddetti, ancak yalnız kaldı
Tekrar dikeyleri varsayan Bear, etrafa bakıyordu
İzlenecek en iyi kurstan emin değilseniz. Amerikan Kızılderili, kural olarak melankolik ve masumdan hoşlanmıyor
olması gerektiği kadar eğlenceli, ama gösterdiğim gibi,
hangi mizah unsuru tamamen isteyen. İkisi olduğum ikisi
Şimdi konuşurken, yalnız ayı yayılmasını gördükleri gibi kahkahalarla sallandı
Deerfoot'un üzerinde, topukları havada uçuyor ve neşeleri çok büyük oldu
Genç Shawanoe tacını bir basamak taşı olarak kullandığında,
Zayıflıktan durdu.

Yalnız Ayı bundan hiçbir şey bilmiyordu ve yaklaştıklarını görünce,
Yüzler, cenaze törenine katılma yolunda olduğu kadar uzun ve mezardı
onların en sevgili arkadaşları. Belki biraz sempati almayı bekliyordu,
Ama biraz yanlış hissetmiş olmalı.

"Yalnız Ayı Vahşi Buck gibi koşuyor"
Savaşçılar, gözlemin kendisi çok fazla değil,
ele alındığı kişi neden yapılması gerektiğini görebilir mi?
Bu nedenle sessiz kaldı, ovmak istiyormuş gibi hissetti
Vücudunun çürük kısımlarından bazıları, ancak bunu yapmak için çok onurlu.

"Kurt veya manda yalnız ayı yolunu geçerse,
bir kenara. "

"Hayır; onun üzerinden geçiyor."

"Bir savaşçı olmasına rağmen, Lone Bear sanki onun üzerinden geçer
Orada değil. "

Üçüncü bölümün partisi bu yorumların kaymasını görmeye başladı,
Ve sanki hangisinin öldürüleceğini tartışıyormuş gibi baktı.

"Yalnız Ayı'nın nazik bir kalbi var; basılan squaw gibi
Onun kalbine pappoose. "

"Squaw'dan daha nazik, çünkü hala yatıyor ve Shawanoe
Yorgun ayağını kafasına bırak. "

Yalnız ayı, sırayla konuştukları gibi birinden diğerine parladı ve
elini kuşağında bıçağında tuttu, sanki onları uyarıyormuş gibi
çok ileri gidiyor. Ancak onu küçük bir korku içinde tutuyorlardı ve
Sahte sempatilerine devam etti. Biri Tomahawk'ın yaşadığı yere yürüdü
Pawnee'nin elinden ayrıldığından beri el değmemiş ve onu alarak,
çok dikkatli bir şekilde inceledi.

"Üzerinde kan yok," diye belirtti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, ama
diğerinin duyması için yeterince yüksek sesle konuştuğundan emin olmak; "Biz
Shawanoe'nin bedeninden geçtiğini düşündüğümüzde yanlış; .
Yalnız bir adam gibi yalnız ayı titremeleri ve süremez
Tomahawk eliyle ulaştığı ağaca. "

Pawnees'in siyah gözleri parladı ve noktada görünüyordu
Birkaç kez kahkaha atmak, ancak kısıtlamayı başardı
kendileri.

Hala elini bıçağına dinleyen Lone Bear, ilk sözünü yönlendirdi
son konuşmacıya.

"Kırmızı Kurt dilini tutsın; Pappoose gibi konuşuyor."

Ancak Red Wolf alarmlı görünmüyordu. Yüzüne baktı
arkadaşı ve ekledi:

"Red Wolf Pappoose gibi konuşsa da, kalbi o kadar zayıf değil,
Yerde yatıyor, düşmanı bir _soft Place_'e sahip olabilir.
Moccasin'i dinleyebilir. "

Bu, sorunun ötesinde, ciddi bir açıklamaydı ve ikisi tekrar kırılırken
Kahkaha içine, Lone Bear neredeyse bir başlık aldığı kadar kızgındı
Shawanoe'nin gövdesi üzerinde; Ama savaşçılar onun kadar cesurdu;
Cevap vermeden, somurtkan bir şekilde uzaklaştı ve kamp ateşine doğru yürüdü
kısa bir süre önce bırakmıştı.




Bölüm VI.

Çift başarısızlık.


Deerfoot Shawanoe ağaçlar arasında daraldı ve yüz metre koştu
büyük bir hızla. O ile gövdelerden ve uzuvlardan kaçınmış gibiydi.
Ağaç tepelerinden yelken açarken bir kuş kolaylığı.

Durmaya geliyordu, etrafına baktı. Doğrudan bir kurs izlememişti
Ormanda, ancak sağa dönerek, açık alana paralel koştu
akarsu sınırladı. Pawnees'in ellerinden gelenin en iyisini yapacağını biliyordu.
ya onu yakalamak ya da öldürmek için. Yapma şansı olduğu sürece
Mahkum, ona zarar vermezlerdi.
Böyle bir esirle seçtiler, bundan yüz kat daha büyük
ki bu sadece ölümünden kaynaklanabilir. Amerikan Kızılderili düşkün
Uygar kardeşi gibi bir başkasının acılarının tadını çıkarmak. Gençlerin şımarttığı hız patlaması ona bir pozisyon verdi
Pawnees'in keşfetmesi için biraz arama gerektirir
o; Ama hızlı bir şekilde belirginleştikçe işteydiler.

Sadece birkaç saniye geçmişti, birkaç formu yakaladığında
ağaçlar arasında uçmak. Birbirlerinden ayrılırken
İki veya üç çubuk, uzakta değillerdi ve eylemleri onlar
aynı anda onu tespit ettiği anda gözlemlemişti. Hayır yaptılar
Çığlık attı, ama yine de daha fazla yayılıyor, sanki bir
onu çevrelemeyi planlayın.

Deerfoot, ayak filameliğini varsayamayacak kadar akıllıydı ve şimdi
ne daha büyük ne de daha az olması gereken bir trot içine girdi
takipçilerinin yürüyüşünden daha. Geri bakarken koştuklarını gördü
Ondan daha hızlı, bunun üzerine hızını artırdı.

Aniden biri silahını taburcu etti ve bir süre sonra başka bir atış
duyuldu. İlk mermi genişledi, ama ikincisi bir ölü kırdı
Kaçak'ın başının hemen üstünde dal. Hata yoktu
Bu nedenle, ateş edenlerin amacı ile ilgili olarak.

Deerfoot'un ilk kez bir hedef olarak hizmet ettiği değildi.
Bir düşmanın tüfeği ve asla yaralanmamış olsa da, duyumları herhangi bir
bir şey ama hoş. İyi bir nişancının başarısız olduğu yerde, fakir bir kişi sorumlu
Başarılı olmak için: En harika çekimler için şans eseri yapılan çekimlerdir.

Deerfoot artık dalların ve ağaç gövdelerinin nerede cesaret ettiği kadar hızlı koştu
çok sayısıydı. Arkaya bakarak, sürekli yaptığı gibi,
Pawnees'ten ikisinin peşinde koştuğunu fark etti. Düşünce
Onlara, onlara öğretmek için daha iyi zamanın seçilemeyeceği geldi.
Yayın tüfek üzerindeki üstünlüğü.

Koşarken titremeden omzunun üzerinden bir ok çizdi ve takıldı
diziye. Bu zordu, yakalanan uzun yay için
Etrafındaki engeller ve onu hızını gevşetmeye zorladı. Daha sonra,
Bir flaş gibi, kısmen bir ağacın arkasına sıçradı ve oku bir
KAFA.

Pawnees, keşfetmeye şaşırmış olmalı,
bir düşman, sanki bazı açılışlar tarafından yutulmuş gibi kaybolmuştu
Dünya; Çünkü kaçak eylemi o kadar ani oldu ki
gözlemlendi. Deerfoot'un yaptığı birkaç çubuk daha da koştular.
Elbette hedef. Silahlarını boşalttıklarında ve henüz gevşetmedikleri için
Onları yeniden yükleme hızları, incinme korkusu yoktu.

Hepsi bir kerede Pawnee, parıldayan gözlerle uzun yay gördü
başı sağ el tarafından desteklenen okun arkasında
yayın ortasını kavradı.

"Whoof!" Nefes attı, sanki içinden deliyormuş gibi yeryüzüne düşerek
kalp. Eylemi hayatını kurtardı, bir saniye daha erken
eşsiz okçu,
İnsan becerisi yapabilir. Tüy uçlu uçuşa rağmen
Seyirci bir tarafında durduğunda füze izlenebilir
çizgi, yine de bir kişi olarak hizmet edecek kadar talihsiz olan kişi
Hedef, yaklaşımını tespit edemedi.

Tıpkı lider düştüğünde, hızlı bir vızıltı duyuldu ve ok
Alanını onun üzerindeki karanfil. Arkadaşı sırada olsaydı
delinmiş, ama bir tarafa yeterince uzaktı, öğretilecek
ders.

Güçlü güdümlü füze kolunun etli kısmından geçti ve
yirmi feet ötesinde, birkaç dal ve daldan önce
Kuvvet harcandı. Kuşkusuz Amerikan Yarışı Kural olarak dayanıklı ve
Stoical, ama sıkı Pawnee bir okul çocuğu gibi davrandı. Düşüyor
silah, elini yaranın üzerinden sıktı ve bir bağırdı
gün boyunca duyulan o satırdaki her şeyi aştı.

Yerdeki savaşçı bile onu barışını tutmaya çağırdı ve
Yaralı Pawnee, belki de yaklaşmayan figürün bir duygusuna uyanıyor
Kesiyordu, ince dudaklarını sıkıştırdı ve sessizleşti. Ama diğeri daha önce tüfeğini yeniden yüklemek ve astarlamak için iyi özen gösterdi
Yükseliyor ve o zaman bile en az yavaştı, baktı
Füze gelen ağaca doğru. Şaşırmadı
Çünkü Shawanoe'dan hiçbir şey görmedi. Silahı taburcu ettikten sonra
ikincisinin kendisini kurşundan barındırması doğaldı
karşılığında beklenecekti. Deerfoot (Pawnee'yi mantıklıydı),
Kendini tekrar göstermeye cesaret edemez; Ama orada savaşçı bir hata yaptı.

İkincisi yavaşça ortaya çıktı, formu çömelmiş bir pozisyonda, başı
yerden yaklaşık dört metre yukarıda, gözleri ağaca sabitlendi
arkasında iyi ölümcül füzeyi hızlandırmıştı.

"Yakında kendini gösterecek," Hintli düşüncesi olmalı,
"Mermi oktan daha hızlı seyahat edebilir."

O anda hala yaralı kolunu sıkışan arkadaşı,
bir uyarı çığlığı dile getirdi. Shawanoe'yi diğerinin arkasında keşfetmişti
Ağaç, liderin göğsünde ikinci bir ok hedefliyor.

İnanılmaz el becerisi ile Deerfoot tamamen yirmi bir bagaja koşmuştu
onu ilk koruyandan yarda. Çok çömeldi ve
O kadar hızlı geçti ki,
keşif olasılığı. İkinci savaşçıyı yönlendiren kazaydı
Uzun yayı tespit etmek için, neredeyse bir at nalı gibi bükülme, okla
diğerini hedefliyor.

İkincisi, tehlikenin tam doğasını anında kavrayamadı
Bu, tabii ki, bunun içinde olması gerektiğini biliyordu.
Shawanoe elleri. Etrafına bir bakış attı ve tekrar düştü
yüzünde, ama bu sefer ok ondan daha hızlıydı.

_Zip_, asla yapamayan kaslı sandık için füze geldi
Kaçmak için zamanla yolundan kaçtı; Ama kader sanki
müdahale etmeye kararlı olan sivri çakmak
Pawnee'ye en yakın ağaçtan çıkıntı yapan şube, yeterince kırılıyor
ışıltılı beyaz bir nokta bırakmak için ihale kabuğunun
zararsız bir şekilde ötesinde.

Deerfoot ölçünün ötesinde şaşırmıştı. İki okudan taburcu etmişti
En önde gelen düşman ve onun saçına zarar verememişti. Böyle bir çift
Başarısızlık daha önce tarihinde gerçekleşmemişti.

Ancak sebep kendi kendini yönetti. Hintli ilk kaçtı ve
Twig ikincisini bir kenara çevirdi. Bütün bunlar yeterince doğaldı, ama gerçek
genç Shawanoe'yu etkiledi.
Hiçbir durumda bir tüfek kullanmamıştı. Bu yüzden akıllıca bir şey miydi?
Aylar önce silahını bir kenara bırakıp tekrar yayını almıştı?

Deerfoot kendisine aynı soruyu bir kereden fazla sormuştu
zaman ve şüphe derinleşmişti.
Yayına ve yayına yapışırken akıllıca, onun becerisinde olduğu gibi
kullanmak.

Ancak üçüncü bir ok hızla çizildi ve ağacın arkasından adım attı,
Böylece tam görünürde durdu, elini bir meydan okuyanla havaya uçurdu
bağır ve havalı yürüdü, sanki savaşçılar da
daha fazla fark edilmesi önemsiz.

Yaralı Pawnee o kadar çok acıttı ki
Gençliğin daha fazla olmadan mahalleyi terk etmeli
ondan taciz. Bir meşeyi tamamen ayakta tutmaya özen göstermek
Çaplar aralarında, huzur içinde ayrılmasına izin vermekten memnundu.

Diğerine öyle değil, kim, sadece emin olacak kadar uzun süre bekleyen
Gençliğin arkası ona doğru idi, düzeldi ve tüfeğini getirdi
omzuna. Mesafe dikkate değerdi, ancak sahip olmalı
işarete ulaştı ve muhtemelen bunu yapardı, rahatsız edici bir
Neden önlendi.

Namlu boyunca görürken, şaşırtıcı gerçek onu kırdı
Deerfoot'un yüzü ona doğru idi ve bir
Kafaya üçüncü ok: Neredeyse aynı anda dönmüştü
Pawnee silahını dengeledi. En azından söylemek gerekirse, çok
rahatsız edici ve shawanoe'yi tahmin etmek için endişeli, diğeri ateş etti
amacından emin olmadan önce. Mermi o kadar genişledi ki
Deerfoot, etrafındaki dallar arasındaki geçişinden hiçbir şey duymadı.

Shawanoe'nin merhametinde diğerine sahipmiş gibi görünse de, o
oku deşarj etmekten kaçındı. Aslında, tüm eylemi
Pawnee'yi yaralamaktan ziyade rahatsız etmek için tasarlandı. Sadece değil
Deerfoot'un yayına ve okuna olan güveni zayıflamıştı, ama ikisi
Pawnee'nin kaçışları ona bunun yarısı olduğuna dair bir inanç verdi
amaçlanan ikincisi yaralanmamalıdır. Bu nedenle,
Yay ipi, ancak, titremedeki ok değiştirmeden,
Pawnee'nin olmadığından emin olmak için sürekli olarak geri dönerek uzaklaştı.
Bu şekilde ona verilen avantajı kullanın.




Bölüm VII.

Bir hayal kırıklığı.


Deerfoot'un Shawanoe arayışının olmadığını anlayacaksınız.
tarif edilen şekilde engellediği iki pawne ile sınırlı.
Üstün etkinlikleri onları öne getirdi ve acele etti
çarpışma.

Bu nedenle, olayların gerçekleşmesi gerektiği görülecektir.
Kısa bir zaman alanı: Aksi halde Deerfoot olurdu
tüm parti ile nişanlandı. Kimse bunu daha iyi bilemezdi
O. Silahların çemberi, sinyalleri ve raporları
tüm hikaye ve Pawnees'in noktaya doğru yaklaşmasına neden olmak.
Aslında, Deerfoot yayı indirdiğinde ve
Savaşçıya ikinci kez, birden fazla diğer kırmızı yakaladı
Erkekler acele ediyor.

Gençliğin durumu gibi tehlikeli, bir başkasını unutmadı
Özgürlük zorluğuna katkıda bulunmakla yükümlü olan olay
kendisi. Uçuşuna başladığı andan itibaren birkaç pawne verdi
açıkça sinyal anlamına gelen bağırışlara söyleme. Bunlar olmuştu
Birkaç kez tekrarlandı ve Deerfoot onların şüphesini oluşturamaz
tam anlam. Kızıl adamlar shawanoes, wyandotlar ya da neredeyse her
Avlanma alanı Mississippi'nin doğusunda olan kabile,
amaçlarını, kulakları için olduğu gibi kolayca okuyun
amaçlanan.

Ancak yorum beklenenden daha erken geldi.

Deerfoot, her birini terk edeceği kadar hızlı bir şekilde küçük bir yol koştu
gözden uzak. Sonra yürüyüşünü gevşetti ve rahat bir şekilde gidiyordu
moda, dik açılarda koşan dar bir dereye geldiğinde
Takip ettiği kurs. Akım hızlı ve derindi ve
Beyaması için çok büyük genişlik.

Bankadan çok yukarı veya aşağı koşarsa, muhtemelen
Kendini tekrar tehlikeye atın. Diğerine kolayca yüzebilirdi
taraf, ama başka bazı araçları tercih etti ve bir dakika veya
iki tane ararken.

Sol ve arkada bir boğmaca, hiçbir zamanın kaybolmayacağını bildi.
Gördüğü zaman ters yönde koşmak üzereydi
avladığı köprü. Karşı tarafta büyüyen bir ağaç
doğrudan düşmüştü, böylece üst kısım birkaç metre uzattı
kıyı. Bagaj uzun, ince, pürüzsüz kabukla kaplı ve
Sadece birkaç şube yakın, ama kaçak olan şeydi
aranan ve zirvesini neredeyse kontrol etmedi, ona doğru attı, dikkatsiz
birçoğu görünür olan pawnees.

Desteğe adım atmak üzereyken hızını yavaşlattı ve bir tane yerleştirdi
İnce köprüde ayak, test etti. Yargılayabildiği kadarıyla
Tatmin edici ve kendini dengeleyerek, diğerine doğru yürümeye başladı
sahil. Bir Pawnee adım attığında sadece dört adım atıldı.
karşıt uç ve doğrudan Shawanoe'ye doğru ilerledi.

Sonuçta, sanki Deerfoot'un çok uzak olduğunu düşünmüş gibi bakmaya başladı
Kendi gücü, çünkü düşmanları ondan sonra hızlı geliyordu ve şimdi,
hassas yapıyı tedavi ederken,
Yalnız ayı veya rock kartalı kadar zorlu bir savaşçı.

Ama tereddüt edecek zaman yoktu. Pawnee sinyalleri yakaladı
akışın diğer tarafından ve öne doğru ilerlemek için acele etti
düşman bu yönde ilerliyor. Yeterince ilerledi
Depo firmasını hazırlamak için ağacın tabanını yaymak
Gençliği almak için kendisi çizilmiş bıçakla. Battaniyesini fırlatmıştı
Ve tüfek, bagaja basmadan önce, engellenmemesi için
hareketlerinde.

Boyalı yüzü, eğer bir adam olsaydı, sevgiyle parıldıyor gibiydi
Pawnee Warrior'un kesin bir şey olduğuna inanırken haklı, haklı,
Ve eğer bir kişi Pawnee Warrior'un
bireysel.

[İllüstrasyon: tartışmalı bir nokta.]

Deerfoot'u geri çevirmek yerine bıçağını çizdi ve onunla kavradı
sağ el, sanki diğerini çatışmaya dahil etmek istiyormuş gibi
Her ikisinin de bu kadar kararsız temelleri vardı. Genç Shawanoe böyle bir
Amaç, sol eli, ama Pawnee, onu daha önce hiç görmemiş,
Bunu bilemedi ve gençliğin öldürülmesinden emindi
üstlenebileceği en kolay görevdi.

Deerfoot sadece ilerlemesini sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda bir trot oluşturdu
Kısa, hızlı adımlar, bir Leaper gibi,
son çabası için bir uçurum. Hala yayını solunda tuttu ve
bıçağı sağ elinde ve dudaklarını sıkıca kapatarak içine baktı
Pawnee'nin gözleri.

Tıpkı ikincisi, silahını yapmak amacıyla geri çekildi
belirleyici darbe ve iki adım sadece düşmanları ayırdığında,
Shawanoe başını düşürdü ve onu müthiş bir güçle sürdü
Pawnee'nin sandığı. İkincisi, kütükten tamamen taşındı
Bir vuruş koçuyla vurulmuş olsaydı.

Ayakları yukarı doğru işaret ederek gitti ve bir sıçrama ile düştü
akış. Darbe o kadar şiddetliydi ki nefes darbe
ve desteği devirirken bir homurdandı. O gibi
Kayboldu, Deerfoot da dengesini kaybetti, ama çok yakındı
sudan uzaklaştığı toprak. O zaman, sanki sanki
Pawnee'nin battaniyesine ve tüfeğine ihtiyacı olabilir, onları aldı ve fırlattı
Onları ondan sonra dere içine.

Olaylar birbirlerini acele ederek takip etti ve iki silah raporu
Hızlı ardıllık, gençliğe herhangi bir şey olmayacağını hatırlattı
civarda daha uzun; Ama şimdi sinyallerin anlamından emin oldu
duyduğu, ormanları önündeki kadar taradı.
arkada olanlar. Bunu yaptı.

Muhteşem filosunu oynamaya çağırarak,
onun ve düşmanları arasındaki mesafe, ama nadiren geçemedi
Görmelerinin ötesinde, daha önce, şaşkınlığına göre,
ters yönden gelen iki savaşçı tarafından karşı karşıya kaldı.
Büyük parti tarafından sinyal verildiğinde bir avda şüphesiz
onlardan kaçan bir düşmanı engeller.

Deerfoot'a sanki bir yerleşime de çarpmış gibi bakmaya başladı
Pawnee veya çok büyük bir savaş partisi, sorunun ötesinde, "Woods
onlarla doluydu ". Doğruca devam etmek getirirdi
İkisiyle bir karşılaşma hakkında ve bu konuda çok fazla risk vardı,
Okuyucunun Deerfoot'tan uzun zaman önce öğrendiklerinden olsa da
böyle bir şey yapmak için tereddüt etmeyeceğini söylemek gereksiz
Dövüş, bunu yapmak için bir çağrı olsaydı.

Söylemek için gerçek, Kızıl Adamlar silahlarını çok hızlı ateşliyorlardı
Kaçak'ın rahat hissetmesine izin verin. Şimdiye kadar, süpürmüş olmasına rağmen
Yolundan düşmanları, söylenebileceği gibi, öldürmekten kaçınmıştı
herhangi biri. Gerekmedikçe hayat almazdı, ama şüphe etmeye başladı
Merhamet göstermede akıllıca hareket edip etmediği. İki deldi mi yoksa
düşmanlarından üçü, diğerleri öyle olmazdı
Onu dere boyunca ve ahşaptan takip etmeye hevesli.

Her halükarda, daha kararlı olmaya karar verdi ve gerektiğinde bir
Şaft "Ev". Önde bir noktadan ilerleyen iki pawne'yi gözlemlediği anda,
Kursunda bir değişiklik daha yaptı. Bu sefer sağdaydı ve
Yine düşmanlarının sahip olduğu bir hız patlaması ortaya koydu
hiç görmedim. Ağaçların arasında içeri ve dışarı geçti ve
Yıkama, böyle şaşırtıcı bir hızlılıkla, içinde olmasına rağmen
ateşli silah, ateş etme riskini de almazdı,
Ağaç tepelerinden dalan kuştan ziyade hedef.

Kaçak'ın son eylemi, inandığı gibi, tümünü attı
arkaya iyi takip ediyor. Dönüşü yaptığında, ikisi sonuncusu
karşılaştı, olabileceği gibi keserek onu kesmeye çalıştı
aradı, ama ne kadar yararsız gördüklerinde çabayı bıraktılar
oldu.

Şimdiye kadar, Deerfoot büyük tehlike durumlarına yerleştirilmiş olsa da,
kabul edilebilecek herhangi bir çaba sarf etmeden kendini özgürleştirmeyi başardı
onun için olağandışı, ancak olsaydı dikkat çekici olurdu
başka biri tarafından gerçekleştirildi. Ama şimdi, sanki
En kötüsü bitmişti, en ciddi krizin farkına varıldı
gelmişti.

Hızını azaltmaya başladığı anda, çünkü
Aradan geçen uzuvlar onu rahatsız etti, hala daha fazlasını yaptı
Pawnees önteydi. Elbiselerinin parıltısını yakaladı.
Ağaçlar nadiren, yüz metreden fazla önceden ve bunun yerine
Bir ya da iki, yakın çekilen en az beş tane vardı.

Bunlar yabancılar olarak adlandırılabilecek şeydi, çünkü onlar ve Deerfoot şimdi gördü
ilk kez birbirimiz. Kesin koşulları bilseydiler,
Kaçak koşana kadar gözden uzak dururlardı,
dedi, kollarına; Ancak, geri kalanı gibi,
Kamp, sinyallere itaat ederek, aynı anda bir göz atma
Mahallede bir yerler olduğunu bildikleri düşman için. .
Daha önceki bir görünüme girmemelerinin nedeni
diğerlerinden daha fazla.

Deerfoot onları gözlemlediğinde,
düşmüş ağaca geçtiği sarma akışı. Gibi
Flash, döndü ve kendi olağanüstü filosuyla koştu,
doğrudan kendi izinin üzerinde.

Bu dersin tehlikesinin neredeyse ölümcül olduğu görülecek
Derece, diğer Pawnees için uzak olamazdı ve çok kısa bir koşu
onu tam olarak görecekti.

Son gelenler diğerlerinden daha fazla güç gösterdi. Bakışlar
Garip savaşçının onlara doğru ilerlediği, bütün gerçeği anlattı.
Kısa bir boğmaca ile tam hızda çalışan bir adamın görüşü
Arkasındaki mesafe, kaçak olduğunu kanıtlamak için gereken tüm kanıtlardır.
Ayrıca, Pawnees Deerfoot'a düştüğünde çok daha fazlasını biliyorlardı
Mahalle ondan daha fazla ve tutulduğundan emindi.

Shawanoe'nin amacı, en yüksek hızlıliğini ortaya koymaktı,
sadece bir dakikanın bir kısmı için kendini görmeyi umarak
düşmanları. En yakın hesaplamayı yapmasına rağmen,
Koşullar ona karşıydı ve sadece ortadan kaybolmadı
Son ikisi, ama kendi başına iki katına çıkardığı mesafe kadar kısa
iz, onu sahip olduğu partilerin vizyon alanına götürdü
Eduded ama birkaç dakika önce. Yani tam olarak geldi
bir dizi düşmanın görüşü, hızla ona doğru yaklaşırken
Derin, Swift Stream uçuş hattına akıyordu.

Takipçilerin başarısı şimdi o kadar kesin görünüyordu ki liderleri
birkaçı, birkaçı için bir komuta anlamına geliyordu
Ateş Yok: Shawanoe köşeye sıkıştırıldı ve onu yapmak istediler
mahkum.

En kötü koşullar altında,
Genç Savaşçı kolay bir mesele olmazdı. O gibi savaşabilirdi
Tiger köşeye sürüldüğünde ve büyük çabukluğu onu kullandı
Üstün güce karşı. Daha umutsuz bir şekilde sınırlanmıştı
yıllarını ikiye katlayan herhangi bir kişiden daha durumlar ve hayır
Savaşçı pawnees'den merhamet bekleniyordu, bir
onu atmaya zorlayabilecek felaketlerin garip birleşimi
eller ve verim.

Deerfoot, Pawnee kampına giderken bir akışı geçti ve
genişliğin iki katından birine yüzmek için bir görev değildi; Ama yetenekli yüzücü
sadece su boyunca yavaş bir hızda ilerleyebilir ve
Diğer kıyıya ulaşın, yarım düzine pawnee bankada olacak
Arka, yeniden ortaya çıkmasını bekliyor. Natatorial'ın efendisiydi
sanat, ama amfibi değildi ve yakında gelmesi gerekecekti
yüzey veya öl. Gözlemciler onu tespit etmek için hızlı olurdu ve
Pozisyon o kadar çok kaçakçıydı ki, yakalanması
kaçınılmaz.

Aniden Deerfoot, yapılacak tek şey olduğunu görüyordu;
Tekrar dönerek, birkaç çubuk uzak olan akışla karşılaştı ve
ona doğru koştu. Yıkama çok boldu, ama başı ve omuzları
uzuvlarının hızlı çiftlerin altında olduğu gibi, öne çıktılar
Görünmez bir ekspres motorun arkasına taşınmış gibi.

Heyecan verici koşu bir veya iki saniye sürdü; Sonra ulaştıktan sonra
Derenin marjı, kaçaklığın kendini topladığı ve yükseldiği görülüyordu
Kanattaki bir kuş gibi. Diğerine karşı müthiş bir sıçrama yapmıştı
sahil.

Pawnees, şüphesiz kaldı.
başarılarının. Bir an için rakam orta havada askıya alındı,
Ve sonra indi. Takipçiler yüksek sesle sıçradı ve
En yetenekli yüzücünün önündeki nokta üç vuruş almış olabilir
veya vücudunu sudan bir kolun uzunluğuna zorladı.

Önde gelen Pawnee, hızlı akımda yapılan dalgalanmaları gördü.
Vücudu gözden uzak olan Shawanoe, çünkü ona zaman verilmemişti
hangisi yükselecek. Akım, herhangi bir kişinin yüzmesine izin veremeyecek kadar güçlü olduğu için
buna karşı (bunun yanı sıra böyle bir güç harcaması kazanabilir
hiçbir şey), gençliğin ya da yerine gelmesi gerektiğini izledi
Nerede aşağı indi, ya da altında biraz mesafe.

Varsayım, kendi bedeninin momentumunun yardımı olurdu,
Deerfoot diğer kıyıyı hedefleyecekti. Tırmanmaya çalışmaktan korkuyor
Karşı banka yüklü ile hemen arkasında duran yarım düzine
Silahlar, sadece noktasını iterek gözden uzak tutmaya çalışırdı
Burnu suyun üstünde, vazgeçilmez bir nefes kazanmak için
hava.

Ama iki gerçek bunu imkansız hale getirdi. İlk olarak, su
oldukça açıktı, böylece bir vücut sadece kesirli bir parçası boyutun
gençliğin, yüzeyin bir ayağının içine giremedi
görülen. Ayrıca, diğer taraftaki bitki örtüsü,
akım (bir veya iki durumda olduğu gibi, belki de okuyucularım
Hatırlayın), böylece hiçbir şey böyle bir hareketi taramaya hizmet edemez. Üçüncüsü
Böyle bir stratejiye engel bahsedilebilir: kıyı boyunca akarsu
sığken, ilk olarak onun lehine bahsedilen iki koşulla,
En mutlak hareket özgürlüğüne izin vermek için su vazgeçilmezdi.
Bununla birlikte, başarının ötesinde olduğunu kanıtlamak için yeterli söylendi.
Shawanoe Deerfoot gibi bir harikaya bile ulaşın.

Pawnees'in lideri,
Kaçak-yani onu öldürmeye karşı. Tehlike gibi görünüyorsa
Kaçmak, öldürmeden devre dışı bırakmak için ateş edeceklerdi
o. Ona tehlikeye girmeden onu yıkmak kolay bir mesele olurdu
onun hayatı.

Sanki Shawanoe için tüm umutları kapatıyormuş gibi, üç savaşçı
Ormanda her yerde dolaşıyor gibiydi
diğer kıyıda an. Durumu anlamaları için verildi,
ve gençliğin yeniden ortaya çıkmasını bekleyen partilere katıldı,
İçeri girdiğinden beri kendini çok iblis gibi bırakmış gibi görünüyordu
o civarda. Pawnees, banka boyunca o kadar dağıtılmıştı ki,
Yüzücü yüzeye aşağıdan yaklaşmalıdır,
Birkaç seyirci. Ve böylece durdu ve swarthy savaşçılarını bekledi
Asla onlara gelmeyecek olan manzara.




Bölüm VIII.

Deerfoot uçuşu.


Hiçbiri daha iyi bilemez, bir kişinin olması mümkündür.
Akışın kıyısını sıralayan pawnees daha su altında yaşa
genç shawanoe'yi yükselip teslim olmayı bekledikleri
kendisi.

Böyle zamanlarda saniyeler uzun görünüyor, ancak zamanında büyüdüler
Dakika, bir, iki, üç, dört ve tamamen beşe kadar ve
Shawanoe hakkında hala hiçbir şey görülmedi, emin oldukları,
nehre sıçradı. Bundan önce savaşçılar merakla baktı
Birbirleri, bunun ne anlama gelebileceğini tahmin edemiyorlar.

Dere ile mi sınırlı mıydı? Olduğu gibi, olasılık vardı
birincisinden ve saniyeler iyi geldiğinde,
Lider, marjı incelemek için diğer taraftaki kişilere çağırdı
Hint mokasenlerinin izleri. Böyle bir güçle çarpıcı,
Dents akışın karşısında görünürdü. Kolay olduğu gibi
sıçradığı noktayı belirleyin, aynı derecede kolaydı
Telltale ayak izlerinin görünmesi gereken kesin noktayı belirleyin.

Ancak derenin kenarının dakika incelemesi, mokasin olmadığını kanıtladı
dokunmuştu. Ve durum böyle, soru geri geldi
Kaçaktan ne oldu.

"Bir shawanoe köpeği altta"
Lider. "O aşağı indi ve büyük ruh ona çok kızgın
yükselmesine izin vermeyeceğini. "

Bu olayın ilginç bir açıklamasıydı, ama öyle görünüyordu
tam olarak tatmin olmayan takipçilere bırakılan tek kişi hakkında
bununla bile. Suya yayılan bir kişinin farkındayız,
İnme yüzemese bile, bir kez geleceğinden emin olabilirsiniz.
iki kere. Pawnees, Shawanoe'nin bir
Mükemmel yüzücü ve eğer yapmadıysa kesinlikle açıklanamazdı
yeniden ortaya çık.

"Kıyıdan ayrıldı mı?" sordu
Deerfoot'un hızlandığı taraf.

"Onun için geyik koşusu olarak koştuğunu gördük," diye cevap verdi.

"Ama Shawanoe gelincik gibidir; bir kenara dönmüş ve hızlanmış olabilir
Akıştan yukarı veya aşağı, başı o kadar düşük bükülmüş olacak ki olamazdı
görülen."

"Wimmoroo'nun gözleri açıktı," dedi lider,
güvence, bazı hileler üzerinde oynandığından şüphelenmeye başladı
Yine de, henüz, doğasını tanımlayamadı.

"Wimmoroo'nun gözleri ona ne söyledi?" diğerine sordu, bir
Sorularında Yankee benzeri kalıcılık.

"Ona bir Shawanoe köpeğini gösterdiler, çünkü havada yüksekti ve
diğer kıyıya ulaşmak için çabaladı. "

"Wimmoroo, Shawanoe'nin havaya atmadığından ve sonra
Ayaklarını daha önce bulundukları yere mi koyar? "

Böyle bir stratejinin kullanılması mümkün olabilir mi? O başladı
Sınav, iki savaşçısı ona yardım ediyor. Ayak izleri vardı
narin mokasenlerin düz görüşte, nerede sıçradığını gösteren
Yerden temiz, ancak en ufak izlenim görünmüyordu
Ya noktanın sağında veya solunda. Kaçak olabileceği gibi
bir iz bırakmadan her iki yönde kaçmamış ve
En yakın arama türden herhangi bir şeyi gösteremedi, sonuç
Böyle bir uçuş yapılmaması kaçınılmaz.

Ayrıca-onu unutmak için nasıl geldi?-
suda düşerken vücut. Beklendiği gibi tanıklar değildi
Sprey'in yukarı doğru uçtuğunu ve yakaladığını ilan etmek istemek
Deerfoot'un tacındaki kartal tüylerinin görülmesi için yüzerken
diğer taraf.

Her şey öyle, soru tekrar geri döndü Deerfoot
olmak?

Bir grup kırmızı adamın zekâsının sonunda
Pawnees vardı. Onlara baktılar, sessiz ve şaşkına döndüler.
Wimmoroo, sanki yarısı bekliyormuş gibi ağaç tepelerine sinsi bir bakış attı
Şubelerde tünemiş kayıp Shawanoe'yi görmek için.

Ama bu kırmızı adamlar arasında en azından hızlı zeka olan biriydi. O öyleydi
Deerfoot'un yanından akışa yaklaşan son
sıçradı. Henüz konuşmamıştı, ama gerçeklere söylediğinde buraya baktı
Ve orada, tüm noktaları almak için ve bir
Gerçeğin şüphesi ona şaşkınlık.

Diğerleri için patent olan birkaç gerçek,
akıl. Bir ya da iki adımı adlandırayım-Deerfoot,
Pawnee eşit olabilir; En üst düzeyde dere doğru koştuğu görülüyordu
yetenekli olduğu hızı; Atlamayı yapması gözlemlendi ve
Creek'in kendisi yirmi fitten biraz daha genişti. .
Sonuç, bu nedenle kesin olarak sınırlanmıştı.

Sıçrama, büyük bir tane olsa da, Pawnee'nin elde edilmesinin ötesinde değildi
kendisi, soruyu inceleyen. Bir koşu ile emindi
Başla, daha fazla yapamamasına rağmen suyu temizleyebilirdi. Hala orada
kenar boşluğunda yapılabilecek ayak izi yoktu
firari; Ancak, kaçaklığın müthiş faaliyetini hatırlayarak,
Pawnee zemini daha da inceledi. Bunu sadece bir yarım yapmıştı
Gerçeği keşfettiğinde dakika. Başkalarına duyduğunu, onlar
bir iki dakika boyunca ona inanmak için reddetti, ama kanıt önceydi
gözleri ve artık tartıştılar.

Genç Shawanoe, Pawnees'ten tek kaçışının
etrafındaki yerden bahar gibi görünüyordu, kendini yerleştirmekti
Öte yandan dere döndü ve yapıldı, zaten sahip olduğum gibi
Söylediği tüm hızla. Akış genişliğinde değişkendi
yirmi ila kırk feet veya daha fazla. Daha önce geçtiği yer
sıçramayı düşünemeyecek kadar genişti. Aslında onun aceleci araması
Kıyı boyunca atlayabileceği bir yer gösteremedi ve yaptı.
Mevcut durumda bunu yapmayı beklemiyorum.

Ancak iyi şansın ekstremitesi filo ayaklı Deerfoot'a katıldı,
en dar kısımlardan birini vurdu. O düşmeyi bekledi
su, diğer tarafa oldukça yakın, bu yüzden sürünmek istedi
Aceleyle dışarı çıkın ve uçuşuna devam et. Kaslarını toplayarak bir tane yaptı
hayatının en müthiş çabalarından ve havada yükselen
onu sudan altı metre öteye taşıyan bir parabol, çarparak
bir kümenin ötesinde zemin. Orada, söylediğim gibi, ne zaman
Arama yapıldı, ayak izleri herhangi bir şüphe bırakamayacak kadar açık görüldü
istismarına gelince.

Aighting anında, etrafta döndü, yakın adım attı
su ve uzun yayıyla keskin bir darbe vurdu. O'nun
Bir saniyenin gecikmesi olmadan bunu yapmasına neden olan kaynak çabukluğu.
Yaptığı büyük sıçramanın farkında, sıçrama neden oldu, bu yüzden
Takipçilerini akıma düştüğünü düşünmeye yönlendirin. Olmuştur
Nasıl başarılı olduğunu gösterdi.

Vücudunu mümkün olduğu kadar gizli tutmak için düşük çömelmek
Bunu yapmak için, akarsu boyunca koştu, bazen neredeyse ellerinde ve
Dizler, düzeltebileceği bir noktaya ulaşıncaya kadar
tespit olmadan. Keskin vizyonu ona Pawnees'in ilerlediğini gösterdi
sığındığı taraf, ama keşiften kolayca kaçındı,
Ve tüm tehlikenin bittiğini hissettiğinde, gidecek çok uzak değildi.

Pawnee'ye girdiği andan itibaren kabul edilecek
Kamp ve yalnız ayı ile bir anlaşmazlığa düştü, ona çok az verilmişti
dinlenme zamanı. Olay taramasının onu üzerinde tuttuğu söylenebilir.
Açılıştan kapanışa atlayın. Düşünmesi için zaman verilmedi
Hay-Uta ne de Jack Carleton'un hala ayrıldığı Jack Carleton
üzerinde yüzmeye zorlandığı başka bir su akışı
savaş partisine ulaş. Bazı bilgileri toplamak için elinden geleni yapmıştı
Üçünün aradığı, ancak
ilk bilgi tanesini aldı. Yalnız ayı, kim söyleyebilirdi
Ona genç Alman delikanlısına saygı duyan bir veya iki şaşırtıcı gerçek
onu yanıltmak için. Böyle bir kurs için nedeni ne oldu
Deerfoot'un tahmin etme gücü.

Shawanoe'nin
onunla gelen ikisinin durumu. Sauk yetenekli ve
genç savaşçının içinde olduğu tehlikeyi öğrenmek hızlı olurdu
dahil olmuş. Böyle bir bilgi, benzer fişlere karşı korunmasını sağlayacaktır
kendisi.

Sonunda düşmanlarını salladığına ikna oldu, Deerfoot yeniden başladı
ılımlı temposu, kendisiyle en iyi kursu tartışırken
izlemek.

Tekrar tekrar akışın yanına geri döndü.
Pawnees kampladı ve şüphesiz bunlardan birkaçı dağıldı.
ahşaptan farklı noktalar. Yirmi olmalıydı
Mahallede, çünkü sinyal tarafından çağrıldığında,
Pusulanın tüm noktalarından. Ama şimdi hiçbiri görünürde değildi ve
Hepsi Woodcraft ve Cunning'de Shawanoe'dan geçebildi mi?

Daha büyük olana dalmasıyla doymuş olan kıyafetler
Akarsu neredeyse kuruydu ve bir muayene,
şahsen veya mülkte hasar. Birden fazla mermi ateşlendi
O, ama başının bir saçı zarar görmedi. Lekeli kartal tüyleri
hala tacından yansıtılıyor; Okların titremesi onun arkasında durdu
sağ omuz; Yayının ipi nem içermez; Kırmızı
Belinin etrafında kanat, av gömleğinin saçakları, tozlukları,
Moccasinleri ve hatta boynunun etrafındaki çift boncuk dizisi ve
Bir bileği saran altın bilezik,
Sahiplerinin son zamanlarda geçtiği çile. Bıçak, Tomahawk
ve yay, her zamanki gibi hazırdı, bu da
onlara.

Deerfoot, endişe duyduğu sürece,
İşletme bir başarısızlıktı-gerçekte, bir başarısızlıktan daha kötüydü, çünkü
Otto'nun kaderinden hiçbir şey öğrenmedikten sonra, Pawnee'ye koymuştu
Bu tür bilgileri vermeye karşı koruyucuları. Yalnız ayı gösterdi
Herhangi bir şeyi söylemeye isteksizlik ve şimdi o olması bekleniyordu
Ve arkadaşları Shawanoe'nin isteklerini engellemeye özen gösterecekti
Ve hangi arkadaşlarına sahip olabilir.

Genç savaşçı, akışı geri alması gerekip gerekmediğini sordu ve
yapamadığı itirafı ile Jack Carleton'a katılın
Otto hakkında herhangi bir şey öğrenin ve bunu yapma şansı görmedi. O
böyle bir onay yapmak için çoktı ve bunu yapmamaya karar verdi,
gerçeği zorlamak için en az bir girişim daha yapana kadar
Savaş partisinin bir üyesi.

Öğleden sonra, kampında göründüğünde iyi gelişmişti.
düşmanlar ve gerçekleşen olayların
onu gece vakti yakın taşıdı. Ama bunu hesapta tekrarlamalıyım
Kasırga benzeri acelelerinden az miktarda zaman aldılar ve şimdi,
Kendini takipçilerinden uzak bulduğunda, güneş henüz birkaç
ufkun saatlerinde. Büyük bir gün ışığı büyük bir gün ışığı kaldı
iş miktarı, her zaman kendisi yapılacak işin kendisi verilmesi şartıyla.

Geri dönmeden önce kamp hakkında başka bir anket daha almaya karar verdi.
Umarım işgücü için muhtemelen bazı "malzeme" onu bekliyordu. Hızlı bir anket
çevresinin kendini bulmasına neden oldu. Kamp uzak değildi
ve ona doğru yol almaya başladı.

Bunu yaparken,
Irk genellikle bir düşmana yaklaşırken gösterir, ancak hızlı bir şekilde ilerledi
Ağaçlar arasında, hareketi hareketi kadar gürültüsüz olmasına rağmen
Bulut tepesinin gölgesi.




Bölüm IX.

İki Pawnee şaşkın. Tagred Pawnees arasında, yalnız bir şekilde aşağılanmış hiçbir şey yoktu
Genç Shawanoe'nin hilesiyle baş dikilen ayı
önüne düşüyor. Bu yeterince kötüydü, ama bir
Deerfoot daha önce başının tacına bastığında yüz kat daha kötü
Yükselebilir ya da önleyebilir. Bunu acımasızca belirten kırmızı kurt oldu
Gençlerin bu adımı atmasının nedeni, bir
Place_ Moccasin'i dinlendirecek.

İki arkadaşının shaffinglerine cevap vermek yerine, yalnız ayı
Issız kamptaki bir ibne yığınına oturdu ve borusunu içti
sessizlik.

Red Wolf ve diğer Pawnee yakın oturdu, ama ikisi de borusunu aydınlatmadı.
Onların cezalandırılması yolunda yapmaları için umursadıkları her şeyi yapmışlardı
Erken çocukluğunun bir kısmını Shawanoes arasında geçiren yoldaş
Mississippi'nin diğer tarafında. Çirkin bir ruh hali içinde olduğunu gördüler.
ve daha fazla kışkırtılırsa savaşması muhtemeldir. Olmasalar da
Onu korku içinde tutun, kavga aramadılar. Ayrıca gördüler
İşin ciddi tarafı: Deerfoot zaten olduğunu kanıtlamıştı
Silahların çekilmesi ve ateşlenmesinin ortasında dikkat çekici bir savaşçıydı,
ötesindeki ormandan geldi, hiçbir sinyal duyulmadı
Cesur gençliğin vurulduğunu veya yakalandığını. O an böyle
Sonuç gerçekleşmeli, exultation whoop tarafından bilinir
Onu getirecek kadar şanslı olandan.

Kendini Red Wolf ve arkadaşına sunan soru,
Muhtemelen harika Deerfoot yalnızdı. Pawnees
doğuya doğru uzun bir geziden geri dönüyorlardı, bu da onları öne sürdü
ve varlıklarının uyandıracağından emin olduğu yeni avlanma alanlarına
Ne zaman keşfedildiğinde düşmanlık. Mississippi'ye doğru bu yolculukta
Pawnees, kırmızı adamların diğer partileriyle çarpışmıştı; Silahlar vardı
kovuldu ve biri kayıp da dahil olmak üzere bir veya iki kafa derisi alındı. Ek olarak,
İşgalciler çok fazla oyunu yok etmişlerdi, böylece
Şikayet yabancılara dayanıyordu. Bundan daha olası ne olabilir
mağdur kabilelerin misilleme politikası üzerinde karar vermişti.
Pawnees'i azarlamak için güçlü bir parti mi gönderiyorsunuz?

Red Wolf bu soru hakkında bir tartışmaya başlamadan önce
Onun tarafı ormanda daha derin olanlarla çok ilgilendi
Ayaklarına fırladı ve bir atış gibiydi. Bu kırmızı kurt bıraktı
ve yalnız ayı yalnız ayı ve birincisi bir seçmek için çok daha az eğilim hissetti
eskisinden daha kavga.

"Büyük nehrin ötesinde shawanoların avlanma alanı değil mi?"
diye sordu Red Wolf.

Yalnız Bear, sanki sorunun samimiyetinden şüphe ediyormuş gibi baktı,
Ancak, bir dakika sonra sorgulayıcının gerçeği arayışında olduğundan memnunum,
Sörfçülüğünü salladı ve cevapladı:

"Büyük nehrin ötesinde iki güneşin seyahati,
Shawanoes ve Wyandots. "

"Shawanolar cesur savaşçılar mı?"

"Sadece Pawnees onları mükemmelleştiriyor",
Kelimeler savaş benzeri kabileye mümkün olan en büyük iltifat
Kentucky'ye vaftiz adını vermek için diğerlerinden daha fazlasını yaptı
Karanlık ve kanlı zemin.

"Deerfoot dediğiniz Shawanoe neden yola çıkıyor?
Pawnees'in avlanması mı? "

Bu, yalnız ayının memnun kalacağı ilgili bir sorudu
Onun için bir cevap var, ama beklendiği gibi aradı
tereddüt etmeden çözmek.

"O kadar tercih edilen ormana, dere ve çayırlara bakmaya geldi
Bravest Warriors'ın Pawnees'in doğduğu büyük ruhla,
ve onlardan tüm yabancıları sürüyorlar. "

Kırmızı Kurt seçmiş olsaydı, konuşmacıya kötü tadı hatırlatmış olabilir
Bu sözün, son zamanlarda devrildiği ve rezil olduğu zaman
Rütbesine koyduğu kabilelerden biri, kendisinden daha düşük; Ama kırmızı
Wolf, meselelerin daha pratik bir görüşünü almak için görevlendirildi ve
Bir zamanlar arasında yaşayan pawnee'ye gitmeli doğal
Shawanoes. "Sadece bir Shawanoe gördük, ama ağaçlar arasında daha fazla saklanıyor olabilir,
ve gözleri kapandığında Pawnees'e ateş etmeyi bekliyor
uyuklama. "

"Red Wolf Shawanoe görmedi!" diğerini hayrete düşürdü. "Orada
Burada hiç yoktu. "

"Lone Bear neden bilmecelerde konuşuyor? Gençlerin totemi nedir
Savaşçı Deerfoot mu? "

"O _was_ bir shawanoe; babası büyük şef Allomag idi;
Deerfoot soluk yüz haline geldi; Dinleme yaptı
misyonerler ve halkının peruklarından uzaklaştı; O değil
yıllarca Shawanoes ile uyumlu; Yüz kafa derisi verirlerdi
Eğer onun tacından yırtabilirlerse. Eğer Shawanoes Savaşçıları
ormandaydı, "diye ekledi Lone Bear, sağ kolunu süpürerek,
"Deerfoot burada olmazdı, çünkü o duyduğunda koşan bir köpek
Üstatlarının çağrısı. "

Hiçbiri, bunun sahtekarlığının yalnız ayıdan daha fazla farkında olamazdı,
Deerfoot yapmadan önce kabileden ayrılmasına rağmen, istismarlarını duymuştu
o zamandan beri ve onu şimdiye kadarki en cesur gençlerden biri olarak biliyordu
yaşadı. Ve yine, onunla son deneyimini gözden kaçırdı.

Ama Red Wolf'u Shawanoe'nin büyüklerin ötesinde yaşadığını hatırlattığında
Nehir, pawnees nüfuz etmediyse ve Deerfoot'un
işinin esir soluk yüzü aramak olduğunu bildi, hepsi
Bir savaş partisinde olduğu korkusu kaldırıldı.

Ancak, hangi açıklama verilsin, diğerlerini öne çıkardı
açıklanamayan sorular. Bunlardan biri
Doğal olan, Pawnees Alman delikanlısı olmuş olsaydı
Velayetleri, onu nasıl kurtarmayı umuyordu? O getirdi
ona bir fidye şeklinde hiçbir şey, görülebileceği kadarıyla
başka hangi yöntemi kullanmayı beklediğini hayal etmek zordu.

Otto Sauks'tan satın alındığında, onun için oldukça adil bir fiyat ödendi,
ve alıcılarının bunu indirmesi beklenmiyordu
tazminat. Cesur Shawanoe'nun diğerlerine güvendiği sonucu
Görünen olmayan araçlar, yalnız ayı ve
Kırmızı Kurt, Kamp ateşinin yakınında otururken karıştırma üzerinden konuşurken
Son yarım saatin olayları.

Arada ve sonra durdular ve gelen sesleri dinlediler.
orman, burada mahkum genç yapma çabaları
Shawanoe, o zamandan kaçıyor ve sanki bir gauntlet çalışıyormuş gibi.
Cazibe, genel yakın dövüşte karışmak için güçlüydü, çünkü
arandı, ancak yalnız ayı tedavisi almıştı.
Shawanoe onu daha önce hiç bilmediği bir korkuyla doldurdu, çünkü
Bir sonraki açıklamada olduğu gibi, içinde bir batıl inanç vardı
yaptı.

"Deerfoot kendisine Shawanoe diyor; insanlarla doğdu, ama
Onları terk ettiğinde kötü bir ruh haline geldi. "

Bu yalnız Bear'ın şeytanın aktif bir rol olduğunu söyleme yöntemiydi
Gençlerin istismarlarında, Red Wolf tarafından paylaşılan bir görüş.

"Kötü olan onun arkadaşıdır: Olmasaydı,
ona hedeflenen mermiler. Yalnız Ayı en büyük katledilir
Savaşçı, Deerfoot koşarken önünde koşarken, ama
Deerfoot'u öldürmez, çünkü kötülük onun arkadaşıydı. "

Bu, yalnız ayı memnun etmek için bir tür açıklamaydı, çünkü
Başarısızlığı için mümkün olan en iyi neden vardı; Düşmanı
doğaüstü sınıf ve dolayısıyla herhangi bir insanın gücünün ötesinde
üstesinden gelmek için.

Lone Bear, dudaklarını tutarken başını ormana doğru çevirdi
boru sapı üzerinde kapalı. Bir tüfeğin keskin raporu,
kulaklar ve iki pawnee hareket etmeden bir dakika dinledi veya
konuşuyorum. Deerfoot o zaman kaçma yolunda harikalar yaratıyordu ve
koşmak ve kamp ateşinin yanında oturan savaşçılar neredeyse okuyabilir
Bu basılı sayfalardan yaptığınız gibi anlatı. Red Wolf öne doğru eğildi ve borusunu parlayan kömürlerden aydınlattı ve
Sonra kendini arkadaşına biraz daha yakın oturdu. Onlar
yangının sonunda, söylenebileceği gibi ve birbirlerine çok yakınlardı
Konuştuklarında ve jesticated zamanları kafaları neredeyse dokundu.

"Shawanoe'ya zarar vermeyecekler", Yalnız Ayı'nın doğru sözüydü,
Kalbinde olsa da, Reeking Saç derisini içine getireceklerini umuyordu.
kamp. "Kötü olan yanında ve mermi amaçlandığında
Cesur Pawnees, elinde yakalar ve bunu tutar
Shawanoe'ya zarar vermeyin. "

Bu ustaca bir açıklamaydı, çünkü savaşçıyı serbest bırakmaya yardımcı oldu
şüpheli bir durumdan. Çapraz bacaklı oturan Red Wolf,
Bir terzi gibi, omzunun üzerine muazzam bir duman pufu gönderdi ve
birkaç kez çok canlılıkla başını salladı,
Yoldaşının duyguları.

"İyi ruh kötülüğü yönlendirene kadar zarar göremez
uzak; Sonra yalnız ayı mermisi ve kırmızı kurt tomahawk ve
Pawnees'in bıçakları ona ulaşacak. O zaman ölürken ölecek
Çıngıraklı yılan yolumuzda sarıldı. "

Aralıklarla ikisi konuşmayı bıraktı ve tahtaya bakarak,
Dinledi, ama bir sessizlik aralığı izledi. Her ikisi de bunu ummaya başladı
Shawanoe'nin etrafına attıkları zırha rağmen, o
Bu tür çabalar gösteren bazı Pawnees tarafından aşağı indirildi
onu yok et.

Deerfoot'un göründüğü odun görülecek
Pawnee savaş partisinin geniş akışının kenarına indi
ki onlara ulaşmak için yüzdü. Onların tarafında, büyümesi
Orman bazı çubukları sudan uzaklaştırdı, böylece önemli bir
Mesafe, nehre kadar geniş bir açık arazi grubu. Bu temizlenmiş
Pawnees'in kamp ateşi yanıyordu ve gruplandırıldı
Etrafında, farklı mesafelerde neredeyse çok fazla savaşçı ile
ötesinde vahşi. Baktıklarında, en yakın ağaçlara doğru idi,
Neredeyse her anı beklediler
Mahkumlara eşlik ederek yoldaşlar ortaya çıkar.

Red Wolf öfkeyle parlıyor gibiydi, çünkü Shawanoe devam etti
Pawnees'in elinden uzak duran, söylenebilir, çevrili
o. Uzun saplı borusunu dişlerinin arasından çıkararak tuttu
Sol elinde hazırlanırken, hakkı ile gesticulasyon yaptı.

"Vahşi doğada avlanan en cesur savaşçılar kimler
Prairies? "Diye sordu, o boş bir övünme ile fırlatarak,
Bu yüzden ırkının özelliği: "Diğer tüm kırmızı adamları onlardan önce kim sürdü?
Savaş-Whoop, soluk yüzleri kabinlerine çıkarır ve
Kapılar kapalı mı? Bağırsaklarının düşmanlarının titremesine ve çağırmasına neden olan
Onları korumak için büyük ruh? Kim süpürüyor-- "

Bu soru dizisine ve kaseye kıymık bir kaza kırıldı
Red Wolf'un borusunun yüz parçalarına parçalandı, atom
alışkın olan ürkütücü Pawnees'in yüzlerine uçmak
sürprizler, ayaklarına sıçradı ve sağa ve sola baktı
Şaşırtıcı olayın nedeni.

O anda bir kuşun kanadının fliting gibi bir şey parıldadı
gözlerinin önünde ve onu takip eden hızlı "Chuck"
Başı yere elli feet ötesinde gömülü olan Hint oku ve
Tüylü nokta hala sahip olduğu kuvvetten
yaydan sürüldü.

Bir flaş gibi, ters noktaya baktılar ve karşılaşanlar
Bakışları belki de şimdiye kadar gördükleri en endişe verici manzaraydı.
Nadiren yüz metre uzakta, ahşabın kenarında, Deerfoot durdu
Shawanoe. Zaten iki ok başlatmıştı ve yakaladıklarında
Onu gör, üçüncü bir kafaya çekildi ve
Görünüşe göre dehşete kapılmış olanlardan birine uçmasına izin verme eyleminde
Savaşçılar. Kural olarak Amerikan Kızılderili güçlü değil ve onun kaslı
Geliştirme ılımlıdır; Ama hayatı onu çabukluğa alıştırıyor
hareket ve genellikle koşmak ve sıçramak için mükemmeldir. Herhangi biri
O anda yalnız ayı ve kırmızı kurta bakmak onları ayarlardı
kabilelerinin şampiyonları olarak. Okçuyu tanımladıklarında
ve başka bir füzeyi boşaltma noktasında olduğunu gördü, onlar
barınak için bir mola verdi.

Red Wolf nehre yöneldi, muhtemelen kaybetmeye cesaret edemediği için
Kısmen ayağa kalkmak için zaman alacaktı. Sanki kastetmiş gibi koştu
Tamamen sıçrama çabası veya en azından
Onu kovaladığına inandığı ok.

Gitmek için çok uzak değildi ve seyahat etmesi uzun sürmedi. Bir bağlı,
Bir sıçrama ve kayboldu.

Yalnız Bear, tahtaya sudan daha yakın olduğunu biliyordu ve
aynı derecede barınak elde etmeye kararlı. Muazzam çabasında,
içinden kaçan şaftları atlatabileceğini düşünüyor gibiydi
Ondan sonra hızlı bir şekilde hava. Başını büktü, böylece
Yere yarıya doğru çömelmiş ve bir yandan diğer yana sıçradı, ördek
ve kaçtı ve kendini tarif edilemez bir şekilde büktü. O zaman
Ağaçlar arasında sınırlı, kaçışını yaptığını hissetmiş olmalı
hayat.

Ancak üçüncü ok yaydan ayrılmadı. Deerfoot istememişti
Pawnee'nin ya da bu eğilime itaat ederek
Bazen sergilediği mizah, onun kadar yakın ateş etmek için acı çekti
Onlara vurmadan olabilir. Dezavantajlarını görünce kafadan salladı
Sessiz kahkaha ile ayak basmak.

Ama neşesi kısaydı. Hafif bir gürültü başını çevirmesine neden oldu.
Doğrudan arkasında iki Kızılderili daha vardı, biri silahıyla
doğrudan kalbinde seviyelendirildi.




Bölüm X.

Sauk ve Pawnee.


Deerfoot'un müttefiki Hay-Uta, onunla ayrıldığında
Pawnee kampının yeniden konisansı ayrı ayrı yapılabilir, düştü
Akış-yani, Deerfoot tarafından alınanın karşısında. O
Shawanoe'dan daha hızlı hareket etti ve şu anda nehirden çıktı
diğeri girdi.

Bundan önce, iki savaşçının başka bir incelemesini almıştı.
Otto Relstaub'u satın alan partinin üyeleri olarak belirtmişti
Sauks. Bir hatanın yapılmasının olası olmadığını düşündü,
Ve ikinci inceleme, şüphesiz olduğunu kanıtladı.

Böyle bir inanç için herhangi bir neden olmadan, Hay-Uta başka bir şey olduğu sonucuna vardı.
Civarında pawnees. Bazılarında önerilen kampın görünümü
Birkaç kişinin eksik olduğu. Bu nedenle hareketlerini
Tehlike onu tüm noktalardan tehdit etti.

Hay-Uta cesur ve yetenekli idi. Birden fazlasına nişanlanmıştı
Benzer bir işletme, kampların olduğu farkla
Daha önce yeniden bilinen acı düşmanlardı. Tanıştıktan sonra
Daha önce pawnees, dost olmasa da nötr olarak kabul edilebilecek
zemin, içine girerken büyük bir yanlışlık hissetmezdi
Kamp, gizleme çabası olmadan.

Ancak, ormanda gezinme keşfedilirse, durum
farklı. Herhangi bir açıklama sunmak zor olurdu ve bu nedenle
bu şekilde kullanılırken tespitten kaçınmak için daha fazla gerekli olanıydı.

Sauk, ne olduğunu tahmin etmek için Deerfoot kadar şaşkındı
Otto. Savaşçılardan ikisi, hepsi olmasa da söyleyebildiler, ama
Hay-Uta bilgileri onlardan çekmeyi bekleyemedi. Belki
Deerfoot bunu yapabilir.

Zavallı delikanlıların yoldan çıkarıldığından korkmak için iyi bir zemin vardı
Sonsuza dek, ama sauk hala sadece onun değil
canlı ve iyi, ama kampından çok uzak değildi
Pawnees.

Deerfoot gibi doğrudan ikincisine doğru gitmek yerine, sauk
büyük bir daire olarak tanımlanabilecek şeylere başladı,
nehrin yakınındaki savaş partisi. Eylemi biraz meraklıydı
Gördüğü Pawnees'in ana bedeni oluşturmadığı teorisi
Bu ormanda bir yerde gruplandırılmıştır. O da olabilir
Bu varsayımda yanıldığı söylenebilir, ancak okuyucu
Birkaç Hintlinin farklı noktalara dağıldığını öğrenin ve
Deerfoot'u hareket halinde tutan hızlı yakınsama oldu.

Hay-Uta, bağırdıklarında yarı dairenin kenarına gitmemişti
Ve kampın bu yönünden ateşli silahların sesleri şüphesiz kaldı
Bu sorun patlak vermişti. Ne anlama geldiğini öğrenmek isteyen,
Konuya doğru ilerledi, ama keşfedecek kadar yaklaşmadan önce
Herhangi bir şey, aynı şeyi yapan Pawnees'ten birini tespit etti.

Savaşçı, Hay-UTA'nın bir
Ağaçlar arasında parıldarken figürüne bir göz atın. O gidiyordu
Çok hızlı olmasa da, yeterince hızlı olan uzun, loping trot
Sauk'un gözlemlenmesinden sonra birkaç saniye içinde onu görmenin ötesine taşıyın.

Olayların aldığı beklenmedik dönüş, Hay-UTA'nın durmasına ve
Takip edilecek doğru kurs hakkında kendini sorgulayın. Zekası anlattı
O Deerfoot'un ormandan kaçtığı, belirsiz bir
Takipte düşman sayısı. Sauk korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Pawnees, kartalı aştıklarında genç Shawanoe'yi geçecek
Bulutlar arasında uçarken. Kendi yayının oku daha hızlı kıt
ondan daha. "

Hay-UTA'nın Deerfoot'un ustalığına olan güveni,
Kabul etmeye yardımcı olamayız, ancak gerçeği şüphelemek, Sauk'un yaptığı gibi
Serbest bırakmayı başaracağına nasıl inandığını pek anlayamıyorum
kendisi.

Sauk'un yakınında kimsenin olmadığından emin olmak belki de
On beş dakika, gelen sesleri dinlerken
ahşapta farklı noktalar. Oldukça adil bir fikir oluşturabildi
Her şeyin ne anlama geldiğini, ancak zorunlu olarak çok fazla varsayım kaldı.

En eski gençliğinden Hay-Uta'nın eğitimiydi, bu da onu yönlendiren
Bakışlarını burada ve orada her yöne doğru kaydırmak için
Neler olup bittiğini belirlemek için kulaklarını kullanmak. Bunu yapmasaydı, o
sağında şüpheli bir dava not edemezdi.

O zaman farklı bir noktaya baksa da,
Garip savaşçılardan birinin
Ona yakın çalmaya çalışıyor. Sanki bir pawnee gibi görünüyordu
Sauk'u keşfetti, amacını yapacak kadar yaklaşmaya çalışıyordu
Silahı emin.

Bu noktaya doğru ilk bakış, Hay-Uta'yı düşmanın olduğuna ikna etti
Bir ağacın gövdesi için, yüz metreden daha az uzaklık. Onun
çap o kadar büyüktü ki, iki kişiyi koruyacaktı
aynı zaman; Ve bu kadar yakın olanı aştı,
Korumasını aramasının doğal olduğunu.

Sauk, savaşçının bu ağacın ötesinde birkaç çubuk olduğundan emindi.
Bagajı korumaya çalışırken,
O ve Hay-Uta. Bu nedenle, batık hareketsiz kaldıkça,
Pawnee, daha az başka ağaçlar olmasına rağmen korunacaktı
Gerekli olması durumunda kaçabileceği boyut.

Sauk'un bir
ahşap Hint ve düşmanına aradığı her avantaja izin verin. Vardı
Ayrıca, nişanlanırken ekran olarak kullanabileceği bol miktarda gövde
Diğer Hintli ile karakteristik bir düello; Ama bunu yapmak yerine,
Bakışlarını sabit tutarak sağa doğru ilerlemeye başladı.
daha büyük bagaj ve tüfeğini tam horozda tutmak, böylece olabilir
Bir anın çağrısına yönelik ve ateş etti. Aynı zamanda onu salladı
Sağ kol başı ve sonra sol elini kalbinin üzerine vurdu.
Bu, Comity'nin işaretiydi ve gözünü yakalaması gerektiğinde
Pawnee, onu böyle tanıdığından emin olacaktı
görülmesi için kaldığını kabul ederdi. Batk'ın eylemi o kadar hızlı ve görünüşe göre o kadar beklenmedikti ki
Çömelmiş vahşi, farkında olmadan yakalandı. Harika bir şekilde ortaya çıktı
zeka, ve gerçekten Hay-Uta, seçmiş olsaydı onu "kanatlayabilirdi"
bunu yap. Ateş eksikliğinden yoktu, ama
Çünkü ihtiyat istedi. Olduğu gibi, yeteneğinden emindi
Herhangi bir düşmanca hareketi diğerinin öngörmek.

Bu şekilde kuşatılmış olan Pawnee
Onu selamlayan iyi niyet jestleri. Eylemindeyken
Düzleştirerek, biraz olsa da, bir şekilde
alışık olduğu kişilerden farklı, içinde çok sade
Yanlış olmak anlamı.

İki yabancı kendilerini arkadaş olarak ilan ederek müzakereler açtığında,
doğal mı, ilerlemeleri ve el sıkışmaları gerekir (bu şekilde
Selam Vogue'da) ve kırmızı bir sonraki işlemdi
erkekler.

"Hay-Uta'nın kalbi, onun yüzüne baktığında neşeyle sınırlar.
Bilinmeyen totemin cesur kardeşi, "dedi Sauk.

"Pawnees'in uçan geyiği, büyük ruha kadar ağlardı
Onun için üzüntü onu eve çağırdı, bu cesur beklemek için yapılmış olsaydı
Yüzüne bakabileceği o kadar çok güneşe giden savaşçı, "
Pawnee'nin önemli tepkisiydi.

Bütün bunlar çok iyiydi, ama bir dezavantaj kaldı-hiçbir Hint
diğeri tarafından söylenen tek bir heceyi anladı, ancak ışınlama
İfadeler nadiren gerçek bir yoruma ihtiyaç duymadı. Gerçek bunu yapar
Bunu tüm bu etkinlik ile savaşçılarla eklemek için gerekli
birbirlerine güvensiz.

Şimdi, sıkıcı olacak belirtilerle bir konuşmaya başladı
tam olarak ver. Neyse ki Hay-Uta için şimdiye kadar kaldırıldı
Deerfoot ve diğerlerinin böyle bir
aktif kısım, kesintiye karşı oldukça güvenli olduğunu,
Kaçan Shawanoe, uçuşunda bir dönüş yapmak olmalı
Sürükleyici takipçileri bu yöne getirin.

Hay-UTA'nın diğerinin gerçek duygularını bilmesi imkansızdı.
Ancak, bir önlem meselesi olarak, onu daha ileri çekmeye çalıştı
Eylem Tiyatrosu. Pawnee, sinyallerden anlamış olmalı
ki bu ona ulaşmıştı, bir düşmanın harika bir heyecan yarattığını ve
Kendi varlığı arzu edildi.

Dahası, Sauk bir yabancı olduğu için, doğal varsayım
O, düşmanın müttefiki olduğu gibi. Bu neden olamazdı
Şüphe, ama sadece ebedi dostluğa yemin ettikten sonra, politika gerekli
gerçek duygularını gizlemesi.

Sauk'un daveti üzerine, diğeri ona birkaç çubuk eşlik etti,
bu sırada pandomimde olabildikleri kadar konuştular. Sırasında
Çok iletişim kurmayı başardılar, ancak sınır hızlı bir şekilde
ulaşmış. Hay-Uta kayıp Otto'dan sonra sormaya çalıştığında, diğeri yaptı
Onu anlamamak ya da eğer yaparsa, cümlelerini açıklığa kavuşturamadı.
Bu bakımdan, Sauk'un misyonu kısırdı
Sonuçlar Deerfoot gibi.

Pawnee uzağa gitmemişti, o uyanık göründüğünde
küstah bir şey yapıyordu. Durmaya geldi ve onun tarzıyla gösterdi
daha ileri gitmeyeceğini. Hay-Uta onu teşvik edemedi ve ikisi,
Bu nedenle, ormanın derinliğinde yüz yüze dururken
birbirleriyle konuştum.

Sauk, kendisine bir kereden fazla sordu, elle kavga edip etmeyeceğini
diğeri, mücadele her iki tarafta adil olmakla birlikte,
o. Pawnee uzun boylu, iyi biçimlendirilmiş, atletik ve bıçak itti
Kuşağındaki cilt kılıfı, sanki daha uzun ve daha kısa gibi görünüyordu
Bir Hay-Uta, kılıfsız taşındı. Pawnee emindi
Böyle bir yarışmada müthiş bir antagonist olmak, ancak sauk
başkalarının olacağından korkmak dışında ona saldırmakta tereddüt etmiş
yerine getirildi. Kuşkusuz Pawnee, yabancının ölçüsünü aynı şekilde aldı,
Ve onun için özel bir korku hissetmediği sonucuna varmak mantıklı. İçinde
Gerçek, ikisi her birinde uçmaya hazır birkaç boğa köpeği gibiydi
başkasının boğaz, bir zamanlar sorunun ne olacağını düşünmeden
olmak.

Ancak konuşmalarını yaparken, Sauk bir
tekil düşünce. Kendisine bir arkadaş edip edemeyeceğini sordu
Yabancı-yani, ona tutulacak gerçek bir arkadaş
minnettarlıkla.

Bunun elde edileceği yönteme gelince, ustaca bile
Savaşçının zihni belirleyemedi. Tek yapabileceği arayıştı
Bir şekilde açık olana kadar onu şirket tutmak için. Herhangi birinin gelişi
Shawanoe'nin topuklarında bir araya gelen Pawnees,
Bu tür tüm planları rüzgara dağıtmakla yükümlüdür.

Diplomatlar, en çok
Müdahale için bakılmadı.

Durdukları yerden, temizlemeyi vasıtasıyla bulabildiler
Ağaçların incelikleri, birkaç gün ışığı daha da nüfuz eden
Bu yön. Hay-Uta o noktaya bakıyordu, ne zaman
Bir figürün taslağını yakaladı.
açılış.

Görme o kadar beklenmedikti ki, Sauk tarzı ihanet etti
Keşif, içinde olduğu nadir olanlardan biri olan örnek
koruyucusunu yakaladı. Onun arkası için kendini kınadı
arkadaş, diğerine döndü, bu kadar sessizce hareket ediyordu
Bir güneş ışınının yüzüne gölge.

Pawnee'nin başı hızla döndü ve yumuşak bir "--st!" -Den
Aynı anda, mutlakla diğerine doğru hareket etmeye başladı
Düşmanca bir kampa girerken eğitimli Hint şovlarının sessizliği,
bir yaprağın hışırtısının keşif getirdiği yer.

Hay-Uta, Hint'in becerisine hayran kalamadı. Aynı zamanda,
Pawnee'nin Sauk'tan uzaklaşmada eylemi, gözleri
ondan döndü, böylece kendini Hay-Uta'nın merhametine yerleştirdi
Kendi başına, ikincisinin onuruna itiraz
Pawnee'nin en güçlü koruma.

Hay-Uta arkasına düştü ve ikisi gizlice ilerledi
Ağaçlar arasında moda, tam kazandıklarında yirmi adım için
Kursu oldukça tuhaf olan üçüncü Hint'in görünümü. O vardı
ormandan temizliğe adım attı ve bakıyordu
başka bir şekilde, dikkati görülmeyecek çok uzak bir şeye sabitlenerek
Onu izleyen çift tarafından.

Hay-Uta, gördüğü zaman neredeyse tekrar ihanet etmeye şaşırdı.
Hintli Shawanoe Deerfoot olduğunu. İkisini izliyordu
Kamp ateşinin yakınındaki pawnees ve ilk olarak taburcu olma eylemindeydi
kırmızı kurt borusunu kıran ve onu atan ve yalnız ayı
Böyle bir şaşkınlık.

Bunun nedeni, gençliğin bir yay ve ok taşıdığı olabilir.
ateşli silahlar, Pawnee'nin ötesinde bir gezgin olduğunu düşündüğü
O bölüme sürüklenen ve şimdi
Eve yolu. Kesinlikle onun kahramanlığından şüphe duyamazdı
Shawanoe, ne de onun tek sebep olduğunu hayal edemezdi
Pawnees arasında hüküm süren ve o zaman bile
neredeyse hiç bitmedi. Bununla birlikte, onun
düşmanları olan parti, çünkü Hay-Uta'ya imzaladı.
yabancının ondan kaçmaması gerektiğini.




Bölüm XI.

Durumun tersine çevrilmesi.


Durum en çok ilgili üçü için de tuhaftı. Rağmen
Deerfoot'un uyanıklığı ve woodcraft'ı Shawanoe, bir
Düşman onun arkasında sürünecek ve olamayacak bir avantaj sağlayacak
üstesinden gelmek. Batı'nın ortak görüşünde, Pawnee düştü
Shawanoe.

Ama sauk sauk, eşsiz gençlere çok derin bağlıydı
Savaşçı, ona gelmesine zarar vermeye izin verecek. Arkadaşından bunu öğrendi
Deerfoot'u vurmak değil, sadece onu kapsamaktı
teslim olana kadar silahıyla. Hay-Uta buna izin vermeye karar verdi,
Çünkü arkadaşına hiçbir zarar veremeyeceğine inanıyordu ve
Pawnee'ye doğru bir şövalye gösterme olasılığı,
dostluk.

Savaşçının ateş etmek istemediğinden emin olan Hay-Uta birkaç tane tuttu
arka planda adımlar, ikisi gürültülü bir şekilde yarım düzine ilerledi
adımlar veya daha fazla. Dünyanın en kolay şeyi olurdu
Sauk, Deerfoot'u tehlikeye atacak! Yaprakların hafif bir hışırtı
istenen tek şeydi. Ama söylediğim gibi, yapılmadı, çünkü
Hay-Uta, hiçbir tehlikenin arkadaşını tehdit etmediğine ikna oldu.

Sauk ve Pawnee, Deerfoot'un titrediği görülene kadar hareketsiz durdu
sessiz kahkaha ile. Yaşam için koşan iki savaşçının görüşü
Açık alandaki kamp ateşinden Pawnee'nin gençliğin tatmin olduğu
onları öldürmek için elinden geleni yapmıştı ve korkularını görmek için eğlenmişti
En ufak bir tehlikede olmadıkları an.

Pawnee şimdi kasıtlı olarak yaprakları moccasin ile hışırdadı. .
Shawanoe bir flaş gibi yüzleşti. Bunu yaptığı gibi, Hay-Uta, sadece duruyor
Esirden sonra, arkadaşına bir jest yaptı. Deerfoot "yakalandı",
ve teslim olmasını göstermek için ellerini yanına bıraktı. Divine
Durum ve kendi kendini kontrol ettiği gibi eğitim gördü,
Bir gülümsemeyi kısıtlaması,
Pawnee. Muhtemelen hiç kimse daha şaşırtıcı bir şekilde "kandırmadı"
O andan daha.

Deerfoot'un korktuğu tek şey, diğer pawnees'in bazılarının
yakında noktaya ulaşacak ve meseleleri karmaşıklaştıracaktı, ama
Görünen fatih, durumu emrettiği sanguine idi.
Deerfoot, birincisinden usta olduğunu biliyordu.

Doğrudan Pawnee'ye bakarak yavaş yavaş dedi:

"Kardeşim sauk bilge; arkadaşı bir pawnee; zarar vermeyin
O'na gelin, çünkü bize zarar vermedi; Ama diğer pawnees yakında olabilir
Burada; Hay-Uta tüfeğini Pawnee'ye göstersin, böylece onu çevirecek
Deerfoot'tan uzak silah. "

Shawanoe konuşurken gözlerini Pawnee'nin gözlerini sabit tuttu,
Elbette, kelimelerin ona hitap ettiğini varsaydı. Yapamadı
anlamlarını yakalayın, ancak şüphesiz
Teslimin bütünlüğü az önce yapılmış. Aborijin olsaydı
Dilbilimci, duyguları ne kadar farklı olurdu!

Ellerini düşürdü ve cümlelerini konuşan Deerfoot,
Hay-UTA'nın eylemi.

İkincisi hala tüfeğinin çekiçini tam horozda tuttu ve o
anında Pawnee'de seviyelendirdi, sertçe indirmesini emretti
silah.

Pawnee şaşırdı. Bunun hafifçe belirttiğinin farkındayım, ama
Eğer en güçlü kelimeleri komutta kullansaydım olurdu. O görünüyordu
aktarıldı ve aslında silahını karıştıramadı, hatta bile indiremedi.
Ama arkadaşının eylemi gerçeği söyledi ve buna inanılmalı
Yeterince akut olmadığı için üzüntüyle ısırma ile dolu olduğunu
(biri doğudan gelmiş gibi görünen uzaylıların ve
diğeri batıdan) müttefiklerdi.

Ancak, tablolar döndü ve onu hiçbir seçenek kalmadı. Aşağı geldi
silahı, çekiç alçaltıldı ve stok kindar bir şekilde düştü.
zemin. Şimdi "düşüşü olan" Shawanoe ve Sauk'du.
Pawnee.

Meseleleri iş benzeri bir şekilde koyma yoluyla, Deerfoot
Hay-Uta, mahkumu silahsızlandırırken silahını bir seviyede tutmak için. .
Sauk itaat etti ve Deerfoot sessizce ileri doğru yürüdü ve en çok
Pawnee'nin bıçağını kılıfından çekti
Onun kuşak, tomahawk'ını çıkardı ve sonra tüfeği nazikçe çıkardı
Erkek kavrayışından. İlk iki silahı onun hakkında dağıtmak
Kişi, Shawanoe birkaç adım geri adım attı ve yayını birinde tutarak
El ve diğer tarafta silah. Hay-UTA'nın mevcut olmadığını varsayalım, sonuç ne olurdu?

Pawnee'nin yenileceğinden şüphe duymadım
Deerfoot tarafından. Birincisi silahını hedefledikçe sonsuza dek duramazdı.
ve indirdiğinde bir "açılış" sunacaktı
Shawanoe, aydınlatmanın çabukluğu ile yararlanırdı
felç.

Deerfoot Sinewy Warrior'u silahsızlandırırken, Hay-Uta onun
Dostluğunu kazanmak için ona böyle bir düşünceyi göstermek istiyorum. O varlık
bitti, muhtemelen bir şekilde açılırsa, izlemede kullanılabilir
Otto Relstaub.

"Kardeşim akıllıca," diye yorumladı Deerfoot,
Sauk, "Ama Pawnee'nin ona ihanet etmediğine dikkat etmesine izin verin."

Shawanoe'nin müzakere edilmesinden kimse
herhangi bir şeyden korkuyordu, ama eğer onun olduğu söylenebilirse
Herhangi bir şey üzerinde gergin, şimdi onun durumu buydu, korkusu
Pawnee savaş partisinin bir kısmı veya tamamı tarafından rahatsız edici. Bunu hissetti
Tehlike her an arttı.

Bu nedenle zaman kaybolmadı. Pawnee devam etmeye yönlendirildi,
kurs doğrudan kamp ateşinden uzakta ve
Orman ve nehir arasında açık alan. İle hiçbir hata bulunamadı
Ateş tarafından sergilenen, sanki yolda sanki
bir evlilik şölenine.

Mahkumun üzerinde yakın bir izleme yapmak gerekli değildi, çünkü
Yapabileceği çoğu kaçmaya çalışmaktı ve olası değildi
İki yüklü silah neredeyse ona dokunduğunda bunu deneyin.

Ancak Pawnee, koşullar altında bir şey yaptı.
Cesur eylem.

Alay yüz metre kadar ilerlemişti,
Yarım mil duyulmuş olabilecek zil sesi duyuldu.
Deerfoot şaşırmıştı ve yarısı silahı niyetiyle yükseltti.
onu vurdu, ama silah ulaşmadan önce fikrini değiştirdi
omuz.

Ancak Shawanoe, kaynağın daha hızlı hazır olmasını asla göstermedi.
Daha sonra. Pawnee, hayatının ne için para ödeyeceğine inanıyormuş gibi davrandı
Barbar olarak yapmıştı, ilkinden hissetmiş olmalı
onu hiçbir merhamet beklemedi. Etrafta dolaşarak kollarını katladı,
Düzleşti ve Shawanoe'ya meydan okurcasına bakarak, açıkça
Onun eylemleri:

"Ben hazırım; bak ve bir savaşçının öldüğünü gör!"

Ama Deerfoot çok daha akıllıca bir şey yaptı. Boğmanın bir
Yardım için çağrı, Pawnee'yi gerçekle etkilemeyi başardı,
Hayatını kurtarmanın tek yolu, ikinci bir sinyal göndermekti,
Bu, yardıma gerek yok ve verecek haberleri olmaması olabilir,
Ancak arkadaşlarının sahip olduğu herhangi bir haber almaktan memnuniyet duyar.

Deerfoot'un getirmesi için güçlü bir işaret dili gerektirdi
Pawnee onun görüşlerine. Ancak en ikna edici argümanlardan biri,
Shawanoe'nin yüzündeki gök gürültüsü-bulut muydu ve yükseldi
Tomahawk, hazır ve esir kafatasına gömülmeye hazır.

Ve böylece istenen mesaj korkmuş boğazdan gönderildi
Pawnee. Deerfoot, ağlamanın anlamı aktardığından emin olamazdı
İstedi, ama sesin modülasyonunun
Farklı ve o noktada neredeyse memnun kaldı.

Önlem olarak, şimdi arkaya düşerek Hay-UTA'yı yönlendirerek
Esirle ilgilen. Yaparsa onu vurma özgürlüğündeydi
Özgürlük kırılması ve Hay-Uta'nın bunu yapacağından şüphe yoktu.

Shawanoe'ye gelince, diğer pawnees'i izlemeye devam etmek istiyordu.
şimdi hepsi arkasındaydı. Mahkumları karşı koysa bile
Yardım için arayın, Lone Bear ve Red Wolf'dan önce çok az zaman geçebilir
Kısa süre önce gölgeli iblisleri ne kadar gördüklerini bilinirdi. Elbette
davada oynadıkları kısmı bastırırlardı, ama
Shawanoe'den sonra büyük bir parti göndermesi muhtemeldir, en kısa sürede
bir araya getirilebilir. Bu nedenle Deerfoot, hala yüz fit arkaya düştü, hala taşıyordu
yakalanan silah ve pruvası ve yarısı zorunlu yapmak için atıldı
Pawnee ile ticaret. Ancak kendini pek ikna edemezdi
Böyle bir yargılama büyük ruha hoşlanacaktı ve
arkasında günaha.

Kendilerini bu kadar gösteren savaşçıları arıyordu
Sadece kısa bir süre önce bol miktarda. Amacı Hay-Uta'yı onaylamaktı
Göründükleri an, bir saniye gecikmeden, ikisi
Dışarı çıkın, mahkumlarını arkadaşlarına dönmeleri için bıraktı. Etkinlikte
böyle bir meselenin, bir arkadaşının
Esir, Sauk ayrılmadan önce ona bir mermi göndermeyi tercih etti;
Ancak Deerfoot, böyle bir vahşiye karşı protesto etmek için o kadar önemliydi ki
Hay-Uta ona itaat edeceğine söz verdi.

Başarılı etkinlikler, mahkumun tam olarak
esir tarafından emredildi; Yani ilk sinyalini hatırladı ve
Yoldaşlarına, varlıklarına ihtiyaç duymadığını bildirdi.

Birkaç dakika sonra, Pawnees'in birçoğu kampa geri döndüğünde,
Onları bekleyen kırmızı kurt ve yalnız ayı buldular. Birincisi sanki
Yalnız ayı, nehirde birkaç gün bekletilmişti
aldığı korkudan zayıftı. Yaptığında kızarmadı
Genç iblisin ortaya çıktığı ancak birkaç dakika önce
Ahşabın kenarında, yedi savaşçının eşlik ettiği ve
oktan sonra oku başlatarak anında açıldı.
Pawnees.

Red Wolf, güvenli bir şekilde nehir kıyısına acele ettiğini söyledi.
düşmanlarını yeniden ele alacağı bir yer, ama ayağını yakaladı
bir kökte ve suya düştü; bu onun nemli olduğunu açıkladı
durum.

Savaşçı, anlatısında bu noktaya neredeyse hiç ulaşmamıştı.
çok ileri gittiğini algıladı. Hint İzcileri, birlikte çalırken
Bir akarsu kıyısının içine girmeye uygun değil ve
Yüzey, yanlışlıkla ya da bir şeyin eğlencesi için. Pawnee,
Bu nedenle, gerçeği söyledi, ancak Lone Bear'a ilan ederken katıldı
düşmanlarına yedi kişi eşlik ettiğini,
Onları öldürecek.

Görünüşe göre, diğer Pawnees'in hiçbiri
Yedi kişiden herhangi birini keşfetti, kırmızı ifadesini gözden kaçırırdı
Kurt ve yalnız ayı; Ama ikisi beyanlarında çok yoruculardı
istenen etkiyi ürettiğini. Bazı dinleyiciler inandı
Elinizde büyük bir düşman partisi vardı ve ihtiyattı
Kendi savaşçıları birlikte çağrılmalı ve önlemler alınmalı
sürpriz karşı.

Buna göre öyle yapıldı.




Bölüm XII.

Hint onuru.


Bu zamana kadar güneş ufkun kenarına ve gölgelere ulaşmıştı
ağaçların altında derinleşiyorlardı. Deerfoot sauk'un arkasına daha da düştü
ve Pawnee, üçü hala batıya doğru itiyor, ki
Kamp ateşine ulaşmak için alınmış olurdu. Çok
Genç Shawanoe'nin eğitimli duyuları duyabiliyor ve gösterecek hiçbir şey göremiyor
düşmanlarının el altında olduğu.

Her dakika artık tehlikeyi azalttı, sadece biraz daha belirsizlik
bir Amerikan Kızılderili'nin en keskin gözlerini önlemek için gerekiyordu
ormandaki ayak izlerinin tespit edilmesi. Sonuç olarak, bazılarından
çünkü Pawnees peşinde koşmuştu.

Deerfoot bu noktada ikna olur olmaz, geçmeye acele etti
Neredeyse esir topuklarında yürüyen Hay-Uta. İkincisi
belirli bir haysiyetten yoksun değildi. O'nu karıştırmadı,
Cesareti vücudundan sürülmüş olmasına rağmen. Dik yürüdü
Yüksek, ara sıra önlemek için onu bükmek için nadiren tenezzül
müdahale uzuv. Böyle bir
engel. Arabası gerçekten gurur duyuyordu ki sanki
iki kölesi arkasında yürürken bir fatihti. Bir kez yapmadı
Bakıyor ya da arkadaşın varlığından şüpheleniyormuş gibi davranıyor veya
düşman. Bu meraklı alay, üçü yaklaşık yarım mil olana kadar sürdü
kamptan. O zamana kadar gece yaklaşıyordu ve kasvet böyleydi
Deerfoot'un daha fazla düşünmesi gerekmediğine ikna edildi
Pawnee savaş partisi.

Hay-Uta, iletkenin bir kısmını,
Tabii ki alıyorlardı. Sağa doğru ilerliyorlardı, yakında ötesindeydiler
Açık alanın görüşü ve bir süre yürüyüş
izsiz orman; Ancak, kırmızı adamlar çok az saparken
Yol, nehir, tüm akarsular gibi, bir sargı kursu aldı ve
Deerfoot'un Sauk'a katıldığı an, üçü
Woods ve (açık alan sadece bir kurdele düştüğü gibi)
Kendilerini derenin kenarına yakın buldu. Orada bir zorunluluktur
Durdular.

Pawnee şimdi omzunun üzerinden baktı ve sanki bekliyormuş gibi durdu
bazı komutlar. Akarsu boyunca başlamamıştı, ama
Deerfoot'tan bir kelime tarafından kontrol edildi, hareketi ne demek istediğini açıkladı.
Savaşçı durakladı ve kollarını katlamak onlarla aynı şekilde yüzleşti
Daha önce olduğu gibi meydan okuma.

Onun tavrında onun hayranlığını zorlayan bir şey vardı
esirler. Pawnee ne olursa olsun, o bir
korkak ve genç Shawanoe'yi hatırladı, dolaştığı günler
Kentucky'nin ormanları ve baston frenlerinden, şiddetli bir kedi gibi
Soluk yüzlere olan nefretinde dağ. İçinde derinlikler vardı
nadiren kulağa gelen gençliğin doğası; Ama şimdi ve o zaman
kendi içinde ona neden olan olasılıklara baktı
Sanki doğaüstü bir kötü varlığın varlığından geriye dönün.

Yürüyüşün son kısmı için aynı düşünce zihinlerini işgal etti
Hem Deerfoot hem de Hay-UTA: Arkadaşlığı ne şekilde kazanabilirler
esirden ve böylece gizemin bir çözümüne yol açar
Otto Relstaub'a saygı duyuyor musunuz?

Şimdi yolculuk sona erdiğine göre, esirlere danıştı
birlikte. Deerfoot, Hay-Uta'yı aradığında
kendini ona sundu, sauk
Pawnee'nin sahip olduğunu düşünmek olduğunu düşünebilirdi ama
Olası bir kaçış olmadığı için anlar; Ve sonra, o zaman
Mahkumdan bir görüş etkilendi, ona sunacaklardı.
özgürlük.

Deerfoot'un planı böyleydi, ancak Hay-UTA,
Pawnee suya girmeli ve yüzeyin altında tutulmalıdır.
Boğulma noktasında, Shawanoe başını salladı.

Deerfoot, benimsediği kursta çok sayıda bir zihin gösterdi ve
hangi Hay-Uta tam amacını kavrmadan kabul etti. Gençlik
koşulların öyle olduğunu hissetti ki,
Sauk, o rolü oynamaktan ziyade merhametli bir esir olarak anlamak.

Deerfoot, bakma yeteneğini kanıtlamış olabilir.
Kendisi, bir insanın bunu yapmasının mümkün olduğu yer. Sauk
Yetenekli, ama eldeki tehlikeli zamanlarda, muhtemelen
Shawanoe'den daha fazla bir arkadaşa "mahkemede" ihtiyaç duyuyor. BT
İkincisini şimdi yaptığı gibi harekete geçiren bu güdü müydü.

"Deerfoot, Pawnee'yi öldürmeye hazır olacak," dedi "ve sonra
Hay-Uta elini tutacak. "

Sauk, düzenlemeyi anladığını belirtmek için başını salladı.

"Bırak kardeşim her şey hazır olana kadar bekleyin;
Pawnee'nin umudu yok: Deerfoot tomahawk'ını yükselttiğinde, o zaman benim
Kardeş yasak. "

Pawnee'nin haysiyetinde, hissettiği zaman dokunan bir şey vardı
Ona hiçbir umut kalmadı. Battaniyesi yoktu ve tüm silahları vardı
kaldırıldı. Belki yirmi feet veya biraz daha az durdu
Deerfoot, açık bir şekilde, alacakaranlık bir yer vermiş olsa da
Kısmen dolu ve bir gökyüzünden parlayan ay
Sürüklenen bulut sayısı. Ormandan sadece bir iki adımdı,
ki bu direnmek için çok büyük bir cazibe teklif edildi. Şüphesiz böyle bir düşünce aklına girdi, ama shawanoe asla
yüzünü çevirdi ve esir olan o kadar aralıksız saati sürdürdü
Her tarafta kapalı olduğunu hissetmiş olmalı.

Deerfoot yayını ve tüfeğini bir kenara bıraktı ve tomahawk'ını kavradı-bu
elinde olan silahlar kadar kısa bir mesafe için
Yayından ok. Esirinin ilk hareketinde
Uçuş, ne kadar çabuk yapılmış olursa olsun, Tomahawk kafatasını ayırırdı
sanki çürük bir elma gibiymiş gibi.

Pawnee böyle bir girişimde bulunmadı. İnce figürü çizilmiş kaldı
tam boyuna. Vücudunun ağırlığı esas olarak sağında desteklendi
Ayak, sol önde birkaç inç hafifçe dinlenirken, duruş
Eğitimli bir sporcunun ne zaman sıçrayacağını varsayacağı gibi
hafif bir engel üzerinde.

Kolları göğsüne katlandı, omuzları geri atıldı,
Gözleri kısa bir mesafede esirinin yüzüne sabitlendi.
Bir veya iki kez solundaki kasvetli ormanlara uçtılar, sanki
Hafif umut, arkadaşlarının ona acele edeceğini kalbinde çırpındı
rahatlama; Ama böyle bir şey mümkün olsaydı,
çok önce yapıldı. Gece ve karanlık tüm yardımları kapatmıştı
onlara.

Düzenlemeler için Deerfoot ve Hay-UTA arasındaki kelimeler azdı
o kadar basitti ki birçoğu gerekli değildi. Hay-Uta geri adım attı ve
Deerfoot kendini bir hedefe ateş etmek üzere bir nişancı gibi topladı.

En ufak bir olay Pawnee'den kaçmadı. Sonuncusunu gördü
dakika elindeydi. Duruşunu değiştirmeden veya kollarını açmadan,
öne eğildi ve başını eğdi, böylece taç sunuldu
efendisi ve gözleri açık olsaydı doğrudan bakardı
yerde. Ama kapalıydılar ve tutumu
Cemaatte dindar ibadetçiler, ayaklarına yükselen
ve şarkı söylemeye katıldı, bakan telaffuz ederken başlarını eğdi
onun benison.

Deerfoot'un ayakları kurbanının ayaklarına benzer şekilde yerleştirildi ve
Tomahawk, sol elinde boş bir şekilde tutuldu, bıçak tarafa bastırıyor
dizinin. Gerektiğinde onun üzerinde ve arkaya kaldırılacaktı
Bir ışık parıltısı gibi omuz ve beynine çarparak gönderildi
kurban.

Durgunluk, karışan bir sesten daha etkileyici hale geldi,
içine girmek yerine; rüzgarın süpürülmesi gibi düşük bir monoton
dudaklardan yayınlanan kaba bir müzik enstrümanının ipleri üzerinde
Pawnee. Kırıldı, ama hiçbir zaman kendine özgü bir
karakter. Asla yüksek bir anahtara yükseldi ve başından
Sonu, tondaki varyasyonu müzikalin ikiden fazla notu değildi
ölçek. Hacim daha az olsaydı,
ev hanımının eğirme tekerleği veya beşiğinin üzerinden geçmesi
Uyumaya çalıştığı bebek.

Ama bir derinlik vardı ve belirli bir sesli istifa
Pawnee'nin ölüm-ong, başka bir şeyden farklı olarak ortaya koydu. .
Shawanoe ve Sauk, bir kereden fazla söylendiğini duymuşlardı ve alışkın olarak
En korkunç sahnelerdeydiler, her zaman rahatladılar
sona erdi; Mezarın kendisinden bir umutsuzluktan kaçınmış gibiydi.

Yavaş yavaş Pawnee'nin ölüm şarkısının hacmi derinleşti. Bir süre için
sanki ses mücadelesinde yan yana sallanıyor gibiydi
Kendini biraz ağırlıktan kurtarmak ve boğmak. .
Kilo fırlatıldı, ne zaman, başını tekrar fırlattı, pawnee
Meydan okulu Shawanoe ile yüzleşti. Yüzey olmayan kasvetli monoton
Rüzgarda doğan bir trompet patlaması olarak yüksek sesle ve net geliyordu, ki
Ses çizgisine açılardan üflenerek, aniden elverişli hale gelir,
ve notları Eagles'ın kanatlarındaymış gibi ileriye atar.

Ölüm şarkısı sona erdi; Pawnee hazırlığını bitirmişti
Karanlığa sıçrama ve sakince onun zevkini bekledi
usta. Tomahawk'ını havaya uçurmak yerine, Deerfoot yavaş yavaş yukarı getirdi
başı, bıçak parıldayan bir çember yapıyor, sallanırken ve
Sonunda durakladı, o tutma, yukarı ve geriye doğru döndü,
kırk beş derecelik bir açıda. Kaslarını topluyor gibiydi
meydan okuyan yaşamı söndürmesi gereken yüce çaba için
Pawnee, cennetten bir cıvata tarafından vurulmuş gibi çabuk. Ancak,
Füze elini bırakmadan önce, Sauk bir
ünlem ve silahını bir kenara bıraktıktan sonra,
Protestoda eller yetiştirildi.

İlk iki adımı hızlıydı ve sonra büyük bir sınır kazandı,
Deerfoot'un sol kolunu her iki eliyle ele geçirdi. Shawanoe
Kendini kurtarmak için şiddetle mücadele ediyor gibiydi ve sesi sert geliyordu
ve diğerine bir kenara çekilmesini ve onu yalnız bırakmasını emrettiği için kızgın. Ancak
Sauk, ciddiyetten azaltılmadan, reddedildi ve bir saniye
Ya da iki, yarışma o kadar çaresizdi ki, harika mahkumdu
Yaşam için bir mola vermedi. Muhtemelen doğayı anlamadı
bitene kadar mücadelenin
Ölüm hazırlıkları, programı değiştirmek için çok idi.

Ancak anlaşmazlık başladığı kadar çabuk sona erdi. Sauk zafer kazandı,
İkisinin büyüklüğünden yola çıkarak, böyle bir kavgada yapması muhtemeldi.
Deerfoot'un eli sinirsiz hale geldi ve yanına düştü. O durdu
Sessiz ve somurtkan, sanki konuyla daha fazla ilgisi yokmuş gibi.

Hafif dili tekrar kullanarak, sauk yürüdüğünde Pawnee şaşırdı
ileri ve Deerfoot'un ondan aldığı tüfeği geri verdi
kısa bir süre önce. Mahkum bir anı şüpheliymiş gibi tereddüt etti, ama
Hay-UTA'nın tarzı yanılamayacak kadar açıktı. Kabul etti
Muhtemelen bir ifadesi anlamına gelen şeye söz veren silah
teşekkürler.

Birkaç adım geri dönen Sauk, tomahawk ve bıçağı aldı
zemin ve bir kez daha Pawnee'nin önünde ilerlemek sundu
Haçlı'nın lütfu ile ona. Verme zevki
Kesinlikle onları almak için Pawnee'ye eşit.

Bunca zaman Deerfoot, parıldayan bir somurtkanlık heykeli gibi kaldı
ikisinde, sanki Tomahawk'tan memnun kalacakmış gibi
Tekil dramada.

Pawnee, ihtiyacı olan arkadaşının iddiasını yakalamak için hızlıydı. O
bıçağının bıçağını kuşağındaki cilt kılıfına itti; O
Tomahawk'ın sapını aynı destekle itin, ancak daha da ileri
Bir tarafa, sanki diğer silahı dengeliyormuş gibi. Sonra silahını kavradı
Flint'in yakınında ve yargılamalarda bir sonraki adıma hazırdı.

Elini mahkumun omzuna yerleştiren Hay-Uta onu kısmen çevirdi
etrafında, böylece akarsu ve kamp yönünde karşılaştı,
Pek çok arkadaşının toplandığı yer. Onu nazikçe ileri itmek
Bir alt tonda ve kendi dilinde bağırdı:

"_Gitmek!_"

Pawnee itaat etti, aynı haysiyet hareketini o zamana işaret ediyor
ölüm varlığında durdu. Ulaşıncaya kadar ileri doğru yürüdü
Odun karanlığı, içinde sanki bir kısmı gibi karışıyor gibi görünüyordu
kendisi.

Ancak barınağın içindeyken, mahkemesini bir kenara bıraktı,
çağrılabilir ve kendisini ötesine yerleştirmek için en büyük acele kullanabilir
tehlike.

Çok uzun bir rol oynadıktan sonra, "hepsini parçalara ayırıyor" ve
Uzuvların altında ve korkmuş bir geyik gibi gövdeler arasında kesilmiş.

Ancak bu panik yakında bitti ve aniden durdu
Sadece kısa bir mesafe uzakta. Bir iki saniye ayakta duruyormuş gibi, derindeymiş gibi
düşündü, döndü ve dar açık alana doğru çalmaya başladı
Birkaç dakika önce, eğimli kafa ile durduğu yerde
Ölüm şarkısını zikretti. Hareketi gürültüsüzdü ve hızlı bir şekilde
Shawanoe ve Sauk'un formlarına ağaçların arasından baktı,
hareket etme eylemindeydi. Açık bir görüşteydiler ve esmer
Çekiçin sesini dikkatlice karıştırarak, yüzü parıldadı, o
Onu geri çekti ve tüfeği omzuna getirdi.

Mesafe kısaydı ve amacını karıştıramadı. Onun hayatı olsa da
Çift tarafından sadece kurtulmuş olsaydı, nefesini oldukça tuttu
hayatlarını almaya heves. Bunu yapabilirdi, olurdu
Her ikisini de alçaltabilmesi için menzil olana kadar bekledi.

Ama tüfeğini kaldırdıktan sonra sadece bir an geçti, bastırdığında
tetiklemek.

Flint'in donuk tıklamasını, bir pırıltı flaşı izledi, çünkü
Toz beyaz bir pufla kayboldu, ancak rapor yoktu. Deerfoot,
Silahı taşırken, suçu sessizce geri çekmişti ve
Ancak, tavada hazırlama. Güvenmenin ne kadar güvenli olduğunu biliyordu
Ortalama Amerikan Kızılderili.




Bölüm XIII.

Bir kamp ateşinin pırıltısı.


Tozun yanıp sönmesi ile yapılan gürültü gibi, Deerfoot
Sadece duydum, ama bunun ne anlama geldiğini biliyordu. O kadar öfkelenmişti ki sınırladı
Ağaçların arasında, avcıya sıçrayan bir kaplan gibi
onu yaraladı. Bıçağını kavradı ve hain Pawnee'yi aradı,
Görünen şiddetli bir şekilde reddedilemedi.

Hay-Uta, diğer yöne yumuşak bir şekilde adım attı, burada
ağaçların gölgesi ve herhangi bir şey yapmadan önce olayların gelişmesini bekledi
daha fazla şey.

Bitki örtüsünün yoğun olduğu ormanın derinliğinde, karanlık
aşılmazdı. Shawanoe'nin gözleri gibi, onlar
Baykuş ya da kedinin ve düşmanı hareketsiz kalacak kadar akıllıydı.
Bunu yaptığı sürece tehlikede değildi.

Deerfoot hain bulabilseydi, kısa sürerdi
onunla çalış, ama ne yaptığından şüpheleniyorum ya da daha doğrusu
Yapmıyor, katlanmadı. O kadar dikkatli bir şekilde çekildi ki hayır
Moonlight Ray'ının figürüne düştüğü için,
ağaçlar. Sauk'a tekrar katıldı, akışı geçtiler.

Suyun kenarına yakın durduklarında ileri gitmemişlerdi.
Açık alanda Pawnee'nin hiçbiri yoktu
Kamp ateşi, yarım mil kadar yakılmıştı, bu yüzden örtüldüler
İsteyebilecekleri tüm barınakla.

Pawnee'de son kez sırtlarını döndürme anından itibaren
Bunlardan birini vurmaya çalışmıştı, Shawanoe ve Sauk
bir kelime konuştu. Birbirlerini konuşmaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi anladılar;
Ancak, çakmaktaşı kilidinin tıklamasını ve işe yaramaz flaşını hatırlamak
Toz, bir saniye şansın verilmediğinden emin oldular
girişim.

Neden bunlardan birini düşüremediğini anlayan Pawnee,
Çekilecek ve kamp ateşine geri dönecek kadar akıllıca,
Mağazaya ekleyeceği açıklamayı yolda düşünmek
getirilen yoldaşlarıyla ilgili olağanüstü anlatılar
Genç Shawanoe ile temas halinde.

Gökyüzü bulutlu ve ayın ışığı hain ve belirsizdi.
Bazen önündeki hızlı akan nehrin yüzeyi aydınlandı
yukarı ve diğer kıyıdaki gölgeli odun çizgisi açıktı ve
Yine ayın yüzü gizlendiğinde geri çekildi.

Diğer banka için çok uzak değildi ve Hintli arkadaşların
Benzerliklerinde çok sayıda kez yaptıkları için yüzmek
durumlar. Genç Jack'ten ayrıldıklarından beri tamamen iki saat geçmişti
Carleton. O dönemde en ufak bir işaret alınmadı
O ve o ölmüş olabilir ya da bin mil uzakta olabilir, herkes için
bu aksini gösterdi.

Ve yine de, Sauk veya Shawanoe'nin hissettiği varsayılmamalıdır.
delikanlı için herhangi bir endişe. O tarafta hiçbir düşman görmemişlerdi
aktarım; Ayrıca, Jack'in deneyimi onu herhangi birinden tutmalı
olası zarar.

Ama anlayış, üçünün bir araya gelmesiydi
gece vakti veya daha sonra mümkün olduğunca. Sonuç olarak, Jack
onları arıyor. Deerfoot ve Hay-Uta, ahşabın marjı, dinleme ve
bakıyor. Ormanın yumuşak mırıltısı ve akımın dalgalanması,
kıyı boyunca biraz boğuk bir kökün etrafında bükülmüş veya
suyun sarkan bir ağacın dalını daldırma,
önce kulaklarına düştü. Ama bir dakika sonra ağlayan çığlık
Panter, vahşi doğanın derinliklerinden geldi, bir süre sonra cevap verdi
Bir mil uzakta bir noktadan benzer bir çığlık ile.

Sanki gece dinlenmeyecekmiş gibi
bir lokomotif, kilometrelerce sis ve nemli bir şekilde gönderir,
kulaklarına ulaştı. Deerfoot ve Hay-UTA bunu bir sinyal olarak tanıdı
Mahallede çok sayıda olan Pawnees'ten biri. Geldi
Deerfoot'un grubun ilk görüşünü yakaladığı bir noktadan
kamp ateşinin etrafında.

Ama arkadaşlar daha önce hiç bulunmadıkları bir bölümdeydi ve
savaş benzeri bir kabile ile savaşçı ve shuttlecock oynuyorlardı
Hiçbir şey bilmiyorlardı. Bu nedenle, anlamaları imkansızdı
Sinyalin anlamı, cevabı yakınla dinledikleri
dikkat.

Hiçbir cevap geri dönmediğinden şaşkına döndüler. Duyarlardı
Herhangi biri olmuştu, ama birkaç dakika boyunca durgunluk
Kırılmamış. Sanki Pawnees'ten biri diğerine çağırmış gibiydi
ulaşılamayacak kadar uzak ve sonuç olarak hiçbir yanıt gönderilemedi.

Ama bir sonraki kesinti, bir silahın raporu, şaşırtıcı bir şekilde geliyor
Sessiz havada farklı. Bu, yargılanabildiği kadarıyla,
İlk sinyal gönderilen noktaya yakın.

Sauk ve Shawanoe daha fazla bekledi, ama atmayan hiçbir şey duyulmadı
savaşçıların planlarına veya yapılarına en az ışık
Deerfoot'un böyle keskin bir fırçası vardı.

"Kardeşim soluk yüzü boşa öğrendi mi?" Shawanoe'ye dikkat çekti,
Seçkin bir şekilde, arkadaşı bu deneyimi ilişkilendirdiğinde
Öğleden sonra ayrıldıktan sonra geçti.

"Pawnees'in dudakları Sauk'a kapalı," diye yanıtladı Hay-Uta,
Onun için anlaşılmaz olan kırmızı adamların dilini ifade ederek.

"Dudakları Deerfoot'a kapalı, ama Yalnız Bear kelimeleri konuşuyor
Deerfoot anlayabilir. "

"Kardeşime sözleri nelerdi!" diye sordu Hay-Uta.

"O ve Red Wolf'un soluk yüze asla bakmadığını söylüyor."

"Yalnız ayı ve kırmızı kurt yalan söyler!" Sauk'u daha fazlası ile bağırdı
beklenenden daha fazla his. "Deerfoot ne düşünüyor?" diye sordu,
Eğer onun görüşü hayati bir öneme sahip olsaydı.

"Deerfoot, Hay-Uta'nın sözüne inanıyor; Lone Bear'a bakarken
Gözlerinde, dilinin iki katı ve kalbi yalanlarla doluydu;
Yalnız Bear Deerfoot'a koştu ve sözleri için onu öldürmeye çalıştı. "

Bu cevap, genç Shawanoe'yi tutan Hay-Uta'ya sevindiriciydi
onu bu kadar parlak bir şekilde, herhangi birinden daha yüksek bir saygıyla yok etmişti
dünyada başka. Duygularını ifade edemiyormuş gibi sessizdi,
Ve Shawanoe devam etti:

"Hay-Uta büyük ruhla konuştu; sözleri dinledi
bulutların arkasındaki aydan aşağıya bakan nazik baba; .
Büyük Ruh'un fısıltıları kulaklarında tatlıydı; Saman-UTA
iyiliğini düşündüğünde çift dille konuşamadı. "

Sauk'un cevap verdiği gibi, gökyüzüne yukarı baktı. Düzensiz bulut
Bir an önce ayın yüzünden geçiyordu, kaydı ve
Yumuşak ışık
Tanrı ile sadece yakın bir cemaat gibi bir duygu, girintilerde karışır
kalbin.

"Hay-Uta büyük ruhun sesini duydu," dedi Sauk,
düşük tonlarda konuşuyor, "ama sözleri fısıltıydı ve Hay-Uta
Hepsini duyun, ve bazen doğru duyamadı. "

Sislerin Sauk'tan önce temizlenmediği bu itiraf
Vizyon Deerfoot'u şaşırtmadı, ışıktan sonra kendi gropingleri
Üzerinde dolaştığı sarma yolu unutamayacak kadar farklı. "Büyük ruh asla uyumaz," diye yanıtladı Deerfoot, neredeyse bir sesle
arkadaşı olarak düşük; "Çocuklarının sözlerini dinliyor ve
Kulağı her zaman açıktır; Onu ararsa Hay-Uta'yı duyacak ve
Konuşur ve davranır, böylece büyük ruh aşağı baktığında gülümser. "

"Hay-Uta büyük ruhla konuşacak, böylece fısıltılar
Şimdi duyular o kadar gürültülü olacak ki Hay-Uta onları karıştıramaz. "

Deerfoot birkaç cesaret ekledi ve sonra durakladı
Kıyıda yeterince uzun süre, kendilerini daha önce göreve hitap ettiler
onlara.

Bu sadece diğer tarafa geçmekti, böylece Jack'e yeniden katılacak
Carleton. Geçmenin tek yolu olduğu gibi, boştu
tereddüt etmek. Shawanoe, su olduğunda birkaç adım dikkatlice adım attı
Koltuk altlarına ulaştı ve yüzmeye başladı. Bunu yaptı, yayını tutarak
Dizeyi bir eliyle yüzeyin üstünde
nem. Bu silahın dezavantajlarından biriydi, ancak
Tüfek benzer bir rahatsızlıktan yoksun değildi; Ama Hay-Uta onu sabitledi
sırtına, böylece namlu başının ve suyun üzerine yansıtıldı
Namlu içine koşamadı. Bazen mantar benzeri bir parça kullandı
Yükü ıslatmayı önlemek için ahşap ve yine hiçbir önlem almadı,
ancak akıştan ayrıldıktan sonra şarjı çizdi. Tüm özenle bile
Bu alınabilir, beceriksiz çekiç ve çakmak
genellikle tozu koruyamadı.

Ama her ikisi de muhteşem yüzücülerdi ve akım güçlü olsa da,
Ayakları dibe dokunana kadar sabit, hatta vuruşlarla ilerlediler,
Karşı tarafta dışarı çıktıklarında. Orada kıyı benzerdi
yeni kaldı, böylece mokasenleri kuru araziye bastığında
Yine, sarkan ağaçların gölgesinde durdular, milyonlarca
o gün, geniş batı vahşi doğasını kapsadı.

Kursları öyle olmuştu ki (Jack Carleton'un yakın kaldığını varsayarak
ayrılmanın gerçekleştiği nokta), şimdi yapmak gerekliydi
Akıştan biraz uzaklık için yolları. Sebep olduğu gibi
Aralarında aralarında yer alan geniş, hızlı akımın
Hostiller, Deerfoot ve Hay-Uta geride kalan toprağa baktı.

Görünüm, daha önce tarif edilene çok benziyordu, artık
Kelimeler gerekli. Bulutlar hala ayın önünde yüzüyordu,
Ve şirin gölgeler nehrin, orman ve açıklıkların karşısında hareket etti, ancak
Arama vizyonu, herhangi bir kamp ateşinin pırıltısını gösteremedi ve
Shawanoe'nin keskin gözleri, herhangi bir gölgeli en ince bakışını yakalar
Kıyı boyunca çalan figürler.

Hafif mevsim olmasına rağmen, gece oldukça harikaydı ve olacak
İkisinin de battaniyesini yanında taşımadığını hatırladı. Çoğu kişi
rahatsızlıkla titredi, ancak Amerikan Kızılderili
En ciddi maruz kalma ve ani sıcaklık değişikliklerine girdi. BT
Kuru giysilerle dizilmiş olsaydı daha hoş olurdu
yapışan giysilerinden ziyade, ama ikisi de umursuyormuş gibi davranmadı
fark için.

Nehir kıyısı boyunca her zamanki korunan şekilde hareket ediyorlardı,
Her ikisi de aniden durduğunda; Pırıltı yakaladılar
hemen öndeki ağaçlar arasında kamp ateşi.




Bölüm XIV.

Ağaç üstünde.


Deerfoot ve Hay-Uta şirketi Jack Carleton ile ayırdıklarında korktu
Herhangi bir zihin kullanma aracı olmadan birkaç saat vardı veya
vücut. Kampanyanın aktif operasyonları, tabiri caizse, sorumlu
Sauk ve Shawanoe Bölümü, genç Kentuckian rezerv olarak
Nişanlığa katılmaya çağrılma umudu yoktu.

Ama Jack, not edilecek, neredeyse açık zeminin karşısındaydı, burada
Pawnee kamp ateşini yaktı ve bakarak onu altında tutabilirdi
Seçtiği sürece muayene. Peeping seçimi vardı
ağaçlar boyunca ağaçlar ve yıkama veya ağaca tırmanma
Shawanoe'nin tepesinde ve Sank Pawnees hakkında ilk bilgilerini kazandı. Neredeyse her biri yerde kalırdı, ama itaat ederek
heves, delikanlı, arkadaşlarının kendilerini tuttuğu levrek'e tırmandı
kısa bir süre önce. Silahını yanında taşıdı, çünkü olsa da
Aşağıda bırakmak çok daha uyguntu, eylem
Durumunda remisness parçası. Ancak o zaman
Yukarıdan yarıya, dikkatlice bazı dallar arasında rafa attı, burada
düşemedi. Uzuvlar onunla eğilene kadar tırmanmaya devam etti
ağırlık. Her zaman temkinli olan Jack, daha sonra yumuşakça bir kenara itti
yüzünün önündeki dallar ve doğrudan karşıya baktığını buldu
ve Pawnee kampının üzerine.

Bunu yaparken, hafif bir olay ona biraz huzursuzluk yarattı.
Böyle bir ilgiyle baktığı grup arasında bir
Ateşin diğer tarafında duran savaşçı, elinde tüfek,
Yüz genç Kentuckian'a döndü. Sadece bu değil, aynı zamanda görünüyordu
Jack'in kendini izliyor. Öyleyse şaşırtıcı görünüştü,
Gençlik geri çekildi ve bitki örtüsünün önünde kapanmasına izin verdi
yüz. Bu, belirli bir aniden yapıldı, ki bu (haklıysa
onun şüphesi), talihsizdi, çünkü eylem daha fazla olurdu
Pawnee için fark edilir. Sonra Jack gizlice yaprakları ayırdı ve
tekrar dışarı çıktı.

Savaşçı hareketsizdi, silahının stoğu yerde,
Sağ eli, namluları hafifçe sıktı, sol parmağı takıldı
Kemeri, bıçağının sapına yakın, modasından çok sonra
Yeleklerimizin kol deliklerini bu amaçla kullanan bazılarımız.

Uzak, Jack Carleton'un doğrulamasını engelledi
ya da şüphesini çürütmek. Boyalı yüz doğrudan doğru döndü
O ve sabit tutulur, bir kişinin çalıştığı gibi genellikle olduğu gibi
Kulağına hafifçe ulaşan bir sesi belirleyin. Bakıyor muydu
Doğrudan delikanlı, tıpkı ne zaman olduğu gibi görünürdü
Gizli bir şekilde gençler tarafından görülüyor.

"Bu Rascal'ın bana bakıp bakmadığını merak ediyorum," dedi Jack,
İkinci kez çekingen bir şekilde gözetlediğinde; "Onlar kadar keskin gözlüler
baykuşlar, ama eğer bu levrekte hiç kimseyi düşünemezdi
yanlışlıkla yere bakmamıştı. Korkarım bir şeyleri karıştırırdı
Hay-Uta ve Deerfoot için, eğer herhangi biri beni görmeli. "

Kendisinin ve Otto Relstaub'un deneyimini hatırlattı, ne zaman,
Birkaç hafta önce, kısa bir süre içinde Sauks tarafından esirler yapıldı
Martinsville mesafesi. O zaman, bir veya iki savaşçı,
Çocuklar onları izlerken, böyle bir
elden, gerçek amaçlarını hayal etmeyen
Prowlers'ın arkası ve onları mahkumlar.

"Gözlerimi onun üzerinde tutacağım," Jack'in akıllıca bir sonucuydu "ve eğer
Ormanda başlıyor, bu ağacı aşağı kaydıracağım ve bir değişiklik yapacağım
Kısa bir süre sonra. "

Savaşçı Jack'in büyük rahatlamasına etkileyici olmasını sağladı
poz, ne de korkmuş ve yarısı beklenen şeyi yaptı. Kırmızıdan biri
Erkekler ona hitap etti ve hemen dikkat etti.

"Bu sadece bir kazaydı," diye gençliğin sonucuydu; "Yapamadı
Beni gördüm-Helloa! "

Jack'in heyecanı için tam bir emri vardı, çünkü o anda kim
Genç Shawanoe Deerfoot'tan başka görüş alanına girmeli.

Daha önce tarif ettiğim gibi ahşaptan ilerledi ve selamladı
Belli bir stateliess ile şaşkın pawnee, konuşmayı açtı.
Yalnız Ayı'nın tek kişi olduğunu keşfetmek için uzun sürmedi
Akıllıca sohbet edebilirdi ve ikisi, hatırladığınız gibi yakında
yan yana oturmuş. İlk bakışta yalnız ayı oldu.
Jack Carleton ona baktığını düşündü.

Çocuğun hissettiği dehşet, ilk yalnız kaldığında, o zaman asılırdı
Ellerinde ağır bir şekilde gitmişti. Shawanoe'yi hissedecek kadar iyi biliyordu
İşleri hareket ettireceğinden emin.

Ve o da yaptı. Deerfoot'un deneyiminin hikayesini tekrarlamayacağım,
bir trajediden daha fazla bir komediyi ayırdı. Genç Kentuckian
Yalnız Bear bıçağını çizdiğinde ve
Shawanoe ve heyecanı ikincisi olarak neredeyse rahatsız edilemezdi
Çileden saldırgan daldırma ile geriye doğru dans etmeye başladı ve
ona çarpıyor. Pawnee yayıldığında, ayakları tekmeliyor
Air, Jack nerede olduğunu unuttu ve zevkle güldü.

"Deerfoot için Yaşasın!" aradı; "Bütün kalabalık senin için yeterli değil!
Hepsine değersin! "

Pawnees, savaşçılara doğru acele ediyorlardı ve
Ağaç üstüne tünemiş genç Kentuckian'dan çok daha az heyecanlı.
Ancak, olay gibi karıştırarak çok kısaydı. İle
İstisnalar zaten bilinen istisnalar, kırmızı adamlar sıcakta ormana girdi
Kaçak arayışı.

"Dünyaya karşı Deerfoot!" diye bağırdı Jack, kapağından mastürbasyon yaparak
Onu bulutlara doğru atmak üzereydi, ama kısıtladı
Kendisi ve dudakları arasında kilitlenemeyen tezahürat öyle
Kaçışında diğer tarafta kulağa ulaşmadığı için engellendi
nehir.

"Deerfoot çırpıcıları dövüyor," diye ekledi duygularını altına getirerek
kontrol; "Hiç böyle bir adam olduğuna inanmıyorum; bu olmalı
Providence onu biraz iş için planlıyor ve Washington gibi olamaz
o iş bitene kadar öldürüldü. "

Jack, konuşurken annesine benzer bir açıklama yapmıştı.
birkaç hafta önce shawanoe hakkında ve şimdi bir
en ufak nedenlerin olacağı etkisi için yorumunu ürperdi
Ona diğer herhangi birine kadar hızlı bir şekilde ölüm getirin ve daha erken veya
Daha sonra kaçınılmaz olana yenik düşmelidir. Olası görünmüyordu
Genç Shawanoe'nin kahramanlığı onun için bir tehlike unsuruydu, çünkü
Çok fazla güveniyordu.

Ama gençler, göründüğünde düşmanlardan kaçmıştı
Onu boğdu ve Jack artık kapağına sahip olduğundan emindi
Evde olduğu Woods, düşmanlarını küçümsemek için gülerek.
Ancak, kulaklarına ulaşan silahların raporları yapamadı ama
delikanlıların uzun süre hissettiği rahatsız edici bir etki üretmek
daha sonra.

"Herkesin beni duyup duyamayacağını merak ediyorum," diye mırıldandı birkaç dakika
Daha sonra, sinirleri sakinleştiğinde. "Kızılderililer olarak kendimi unuttum
Kendileri yaptı, ama sanırım kimse bunu fark etmedi. "

Frontiersman'ı asla terk etmemesi gereken bu ihtiyatlılık, bunu önerdi
Ağacın inmesi ve başka bir saklandığı yer araması gerekir.
Ne yazık ki, olduğu yerde bir süre kalmaya karar verdi.

Dikkatini işgal edecek ve ilgisini çekecek çok şey vardı; için
Rahatsız edilmiş yalnız ayı ve onun sahte sempatizanları açık bir şekilde görülüyordu.
Ve jestülasyonlar o kadar açıktı ki, Jack'e benziyordu
konuşulan kelimeleri kavrayın.

Ancak en heyecan verici sahneler zamanında ilgilerini kaybeder ve
Jack Carleton'un durumu, düşüncelerinin çok uzun sürmedi
Otto Relstaub'a döndü.

"Zavallı adam," diye mırıldandı, "sanki her şey ters gidiyormuş gibi görünüyor
onunla; Babam yok, ama eğer olsaydı, beni daha fazla sevemezdi
anne. Ancak Otto ile bin kat daha kötü, çünkü
kendi evinde bir davetsiz misafirmiş gibi muamele gördü. İstismar edildi,
Neredeyse açlıktan öldü ve, hepsini taçlandırmak için, aramak için ormana gönderildi
uzun zaman önce kaybolan ve kalmayan at
En hafif ayak izi. Acaba Otto için üzülecekler mi
Geri dönüp onlara öldüğünü söylersek? "

Jack, arkadaşının evden ayrılmasına neden olan davayı düşündüğünde,
duygularını ifade edemedi. Ona bir şey vardı
Ebeveynlerin vahşetinde anlaşılmaz
çocuk. Her şeyin büyük bir hata olduğuna inanmak için cazipti.

Ama ikinci düşünce hata olmadığını gösterdi ve kendine sordu
Alman delikanlısının hayatta olduğunu umacak herhangi bir zemin olup olmadığı ve,
Eğer öyleyse, arkadaşlarına restore edilip edilemeyeceği. Otto'nun diğer tarafındaki grup arasında olmaması
akış, yanlış yönlendirmeye eklendi. Hay-Uta,
Çocuğun olduğu garip Hintliler partisinin tanınmış üyeleri
satılmış. Esirlerini tutmuş olsaydı, başka nerede olabilirdi
onlara?

"Her şey ölümüne işaret ediyor," Jack'in üzücü sonucuydu; "BT
Muhtemelen onu başka birine takas edecekler. "

Gerçekten, böyle bir şeyin esir vermek bir
dolaşımdaki bir ortam olarak mantıksız değer; Çok daha muhtemeldi,
Varlığını bir yük bulan, esirleri en çok yerleşmişti
kendini sunan doğal bir şekilde.

Resmin hala daha koyu bir tarafı Jack'in titremesine neden oldu. Eğer
Otto Relstaub'un esirleri onu öldürmüştü, bu hızlı bir şekilde alarak mıydı
Kapalı mı yoksa işkenceye maruz kaldı mı? Ne yazık ki, Jack Carleton
En çok korktuğu gibi sorguyu cevaplamak zorunda kaldı.

"Ama eğer ölürse," diye ekledi iç çekerek, "uzun zaman önce öldü,
Ve ona hiçbir fark yaratamaz; Ama pes etmeye hazır değilim
Tüm umutlar ve ben Deerfoot devam ettiği sürece bunu yapmayacağım. "

Sıkıcı konuyu zihninden zorlayan gençlik, zorladı
Kendisi, diğer tarafında görülebileceklerine dikkat etmek
nehir. Yalnız ayı ve kırmızı kurt kamp ateşi tarafından oturuyordu, konuşuyor
Birlikte, başka bir yerde anlatıldığı gibi, ancak düşmanların geri kalanı
gözden uzak. Jack doğal olarak ani kavganın nedenini merak etti
Deerfoot ve savaşçı arasında ortaya çıkmıştı.
Gülünç bir şekilde, ama sadece Shawanoe'nin dönüşünü bekleyebilirdi
Açıklamayı duymak.

Delikanlı heyecanı tekrar kaynatıldı, ne zaman gözler dolaşırken
Ve açık alanda, eski arkadaşını gördü, ayakta durdu,
Elinde, ahşabın kenarında eğin. Pozu yaptığını gösterdi
Şaşırtıcı olmayan düşmanlara dikkat etmeye hazır.

"Acaba bir okudan bir ok göndermek ve onu takip etmek anlamına gelip gelmediğini merak ediyorum
Bir saniye ile diğerine, yollarından çıkmadan önce. BT
Deerfoot'un gibi davrandığı kadar şövalye olmayabilir; Ona Ver
Bir şans ve eğer kimsenin onu görmediğini düşünürse, tomahawk'ını sallayacak
ve bıçağını sağ ve sol kullan. "

Ama biliyoruz ki Jack, arkadaşına hızlı bir şekilde bir haksızlık yaptı.
Görünen, büyük yaydan çıkan okların hiçbiri zarar görmediğinde
Pawnee'lerden biri. Çılgın uçuşları ve Deerfoot'un kahkahaları
tam olarak ne yapmak için hazırladığını kanıtladı; Vermişti
Çift, bir gün boyunca unutmaları muhtemel olmadığı bir şok.

Oluşma o kadar eğlenceli oldu ki Jack, dalları önünde ayırdı.
yüzü ve şapkasını Deerfoot'a salladı. İkincisi eylemini görürse
Unutkanlık, o kadar hoşnutsuzdu ki ona dikkat etmedi.
Arkasındaki ahşapta görüldüğünde kaybolduğunda, hayır verdi
hevesli genç arkadaşınınkine duyarlı selam.




Bölüm XV.

Beklenmedik bir çağrı.


Jack Carleton, ağacın tuhaf bir kavanozunu fark etti
tünemişti. Alarm hissetmedi, ancak bilmek için biraz merak
neden.

Uzuvlar arasında aşağıya doğru bakarak,
oluşum. İlk kez hayal gücüydü, ama
iki kez tekrarlandı "içinde bir şey" olduğunu biliyordu. Yine de
en dikkatli arama nedenini açıklayamadı,
açıkla. İlk düşüncesi, bazı hayvanların onu sürdürüyor olabileceğiydi.
gövdeye karşı beden, ama bu olası değildi, çünkü hiçbir yaratık
görünür. Sonra, fark ettiğinde,
Şubelerin nazikçe sallanması, rahatsızlığın
Bazı uzuvların diğerlerine karşı sürtünmesi nedeniyle. Teori
makulden daha ustaca, ancak daha iyisi yerine kabul edildi
bir ve bir kez daha delikanlı gözlerini açık alana sabitledi
aktarım. Diğer Pawnees bir görünüm kazanmamıştı ve bunu yapmadan önce,
Ağaç tepesindeki genç beyefendi elinde bir şey olduğunu buldu
tüm dikkatini gerektiriyordu.

Dördüncü kez bir kavanoz, tabandan zirveye gövdeden geçti ve
Rahatsızlık eskisinden daha belirgindi.

"Orada biraz hayvan olmalı-"

Jack Carleton onun üstünde bir uzuv kavradı, uzağa yaslandı ve arasına baktı
Aşağıdaki dallar, ancak sınavı göründüğünde bitmedi
Hintli bir savaşçının eli, yarım noktada gövdenin etrafına uzanıyor
üst ve taban arasında ve gençlerin tüfeğini kavrayın
Kentuckian birkaç destek arasında eğilmişti. Stok yakalandı
Biraz ve ayrılırken, vahşi başını içine getirdi
görüş.

Birçok kabilenin moda olduğu gibi kafa derisi kilidi giymedi, ama
Uzun, kaba saçlar omuzları hakkında sarktı ve sarı, koyu kırmızı ve
Mavi boya tacın üzerindeydi. Tüy yoktu
Ancak, Deerfoot gibi sergilenmeye düşkündü ve vücut
Belin üstünde ince bir geyik derisi gömleği ile kaplıdır.

Kızılderili yerden bakmış olmalı ve
Durum hemen. Büyük bir özenle tırmanmıştı ve durduğunda,
noktanın biraz altındaydı, gençliğin tüfeğini dinlendirdi. Vardı
İkincisi alarm aldı, ilk kavanozu hissettiğinde,
Çırpındı ve silahını Hint'in önünde sabitledi. Olurdu
aralarında karıştırıcı bir yarış oldu, ama gösterdiğim gibi, ilk
Gerçeğin bilgisi, genişletilmiş kolu terk ettiğinde Jack'e geldi
ve onun hakkında kapanma eyleminde bakır parmakları gördü
mülk.

Gerici Hırsızı ele geçirmek için yukarı doğru ulaşmak zorunda kaldığı için
Silah, yüzü delikanlıların kısmi manzarasını kazanması için yeterince kaldırıldı
onun yüzü. Sauk'lar arasında gördüğü birçok kişiye benziyordu ve
başka yerlerde. Alın tabanda genişti ve üstte dardı
(alnına yakındı) ve çok geri çekiliyor. Çıkıntılı
Tapınaklar, küçük gözler, ağır burun, geniş ağız ve geri çekilen çene-
Boya Boya ile bulaşmış gibi, at kılı gibi kirlenmiş gibi
başının kaplanması, özellikleri en itici hale getirdi
delikanlı hiç bakmıştı. Kesinlikle asla daha hoş olmayan bir şey yapmamıştı
ziyaretçi.

Ladin mülkünü güvence altına aldıktan sonra, savaşçı şimdi başını attı
daha geri döndü ve doğrudan ona baktı. Yüz, olduğu gibi çirkin,
Twain'e bölen sırıtma yüzünden daha da kötüsü ve
kuzgun bir canavar gibi parıldayan beyaz dişleri sergiledi.
İfade ve eylem, kelimelerin kendileri kadar açık bir şekilde söyledi:

"Bu işe yaramaz, genç beyefendi; sen de aşağı inebilirsin."

Hintli konuşmadı ve onun korkutucu gülümsemesi yavaş yavaş rahatladı
Ağzı normal genişliğini varsayana kadar. Sonra, yakalananları tutarak
Bir yandan tüfek, inmeye başladı, Jack Carleton astide kaldı
üst ekstremitenin, savaşçıyı izleyerek,
Bir maymunun ikili. Yukarıdan bakıldığında, manzara tuhaftı. O görünüyordu
sarkan saç kütlesi ve belirsiz sayıda
ileri geri kesilen ve yukarı ve aşağı hareket eden kollar ve bacaklar,
Bağlandıkları vücut sabit kaldı. .
Ancak, Hintli hafif bir sıçrama yaptığında yanılsülasyon dağıldı.
yere indi.

Hemen döndü ve gövdeye yakın durur (daha iyi
uzuvlar arasında görün), gözlerini Jack Carleton'a sabitleyin ve ciddiyetle
inmesi için koluyla çağırdı.

"Benim zarifim!" ikincisini düşündüm, "Herhangi bir yardım olduğuna inanmıyorum
BT. Ah, eğer Deerfoot sadece biliyorsa! "

Gençliğe, muhtemelen Shawanoe'ya ulaşılabileceği ortaya çıktı.
sinyal. Aceleyle yaprakları bir kenara bıraktı ve noktaya baktı
Onu gördü ama kısa bir süre önce. Ama sahne değişti. Deerfoot gitmişti ve Pawnees kampa geri dönüyordu, bir sayı
Yalnız ayı olan anıtsal ipliklere dikkatle dikkatle dinlemek
Ve kırmızı kurt güvenilir dinleyicilerinin kulaklarına dökülüyordu,
kim olduğu gibi, onları inanmaya hazırladı
neredeyse her şey.

"_There_'den yardım yok,"
Yapraklar bir araya gelir ve diğer kıyı görüşünü kapatır; "Merak ediyorum
Bu savaşçının benimle ne yapacağını; Sanırım beni geçecek
dinlen ve intikamlarını alarak meseleleri bile yükseltecekler
_me _-- Helloa! _that_! "

Aşağı bakan Jack, esirinin artık çağrıda bulunmadığını gördü
onu inmek için. Erdem olmadığını bulan yaşlı çiftçi gibi
Çim, taşlara başvurdu, Hintli silahın yerine geçti ve tutuldu
Yüce ondan hareket etmekte yavaş olan gencin dikkatini çekti
levrek.

Ateş çağrısı yoktu; Gençlik durumu aynı anda kavradı ve
Kendini büyük bir hızlılıkla düşürmeye başladı. Bunu yaparken o
ara sıra ayakları arasında bir gözetleme aldı ve her seferinde savaşçıyı gördü
Bir avcı olarak dik duran ve silahla hareketlerini takip etmek
Giren bir kuşu hedeflerken yapar.

"Umarım memnuniyet veriyorum," diye mırıldandı Jack, soğuk algınlığını
Vücudunun her tarafında terleme patladı; "Memnun kalmazsa
Bırakıp bırakacağım. Keşke kafasına düşmek için yapabilseydim
ve boynunu kır. "Neredeyse yere geldiğinde Jack
Kırmızı adamın silahını indirdiğini gözlemleyin. Kilit tıklamasını duydu,
Flint'i yere bıraktı. Gerilimden büyük bir rahatlama oldu, ama
Sonuçta, Jack'in tehlikesinin daha az olup olmadığından şüphe edilebilir.
önce. Kırmızı Adamın Aklında uğursuz Düşünceler ne olursa olsun
Genç Kentuckian onun önünde durduğunda kaldı
mahkum.

Jack Carleton ağaca inerken söylememe gerek yok
Sert ve hızlı düşündüm. En ağır tehlike durumundaydı ve
Üzerinde yardıma güvenebileceği insan kolu yoktu. Onun sıcak Kentucky
Kan uyandırıldı ve eğer esirinin ona zarar vermesi durumunda
ya da öfke, ona en sıcak savaşı verirdi
yetenekli. Gençliğin hala bıçağı vardı ve onu korumak istiyordu. Sırasında
Ağaçtan aşağı inerken, sessizce onu ceketinin içine itti
görülemedi, ancak anında kullanım için mevcuttu.

Savaşçının yanında birkaç yoldaşı olduğundan korkuyordu, ancak rahatladı
Durum böyle olmadığını bul.

"Beni diğer taraftan görmüş olmalı"
gençlik, "ve onu fark etmeden kaydı, tıpkı bu sauks gibi
Hiç tehlikeyi hayal etmediğimizde Otto ve benim arkaya geçtim. O değil
Bana bakan Hint; Sanırım devrilen
Deerfoot bu köpeğe söyledi ve işte burada. "

Yakalanan tüfeğin stoğunu yere düşürürken, kırmızı cilt
namlunun yakınındaki namluyu kavradı, kolay bir tavırla duruyordu
Vücudunun ağırlığı bir ayağa dayanıyor ve gözlerine baktı
Jack Carleton, sanki göğsünün sırlarını okumaya çalışıyormuş gibi.

Gençlik neredeyse esirleri kadar uzundu ve geri döndü
inceleme. Herhangi bir meydan okuyan bir şekilde varsaymadı, çünkü çok uzaktı
Durumun efendisi olan onu şiddetlendirmek dileğiyle.

"Sanırım ona oldukça iyi bir mücadele verebilirim,"
Jack, "ve ne zaman yelken açmayı seçerse, hazırım ama keşke bir şeyler dilerim
aramızda bile daha yakındı. "

Görünürde tek tüfeğin ait olduğu fark edildi
mahkum. Savaşçının gitmesi inanılmaz görünüyordu
Yine de vazgeçilmez silahsız kamp, ​​eğer getirmiş olsaydı
Uzakta, şimdi görünmezdi.

Ancak, çalınan parçaya ek olarak, tomahawk ve bıçağı taşıdı
kuşağında ve onun usta olduğu konusunda hiçbir soru olamazdı
onların kullanımı. Jack, ağaç tepesindeki yerindeki yerinden aşağı baktığında
Esirden, şimdi olan meraklı bir bozulmayı algıladı
açıklandı. Tarihinde bir zamanlar Hintli bir eğik çizgi almıştı
burnun kemiğini ve kıkırdağını karıştıran ve yatan yüzün karşısında
Yanaklardan biri açık. Cicatrice, doğal ile birlikte
Özelliklerin çirkinliği ve yağlı sarı ve boya, korkmuş ve
cilt üzerine bulaşmış, savaşçının yüzünü
Gebe edilebileceği kadar korkunç.

Ama Jack Carleton rahatsız edilemeyecek kadar çok iğrenç Kızılderili ile tanışmıştı
görünüşleri. Hissettiği bu _Action_
faiz.

Genç Kentuckian'ın yakalanmasının dikkate değer bir özelliğiydi,
Hintlilerin yanında silah getirmediğine dair kanıtlarla öfkelendi.
Böyle bir kurs, gençliğin açık bir şekilde tutulduğunu ima etti,
el ele mücadelede bir savaşçının eşit olduğunu kabul etti.

"Bir çocuktan başka bir şey olduğumu düşünüyorlar," diye düşündü "ve bu yüzden bir
Savaşçı o kadar korkunç yüz yüzünden beni korkutacağını umuyorlar
fikirler; Her halükarda, onun için bir değere inanmıyorlar.
silah; Olabilir, o zamandan önce pişman olacak. "

Esirden baştan aşağıya doğru inceleyen esir
tatmin olmak. Herhangi bir kelime denemeden, daha önce olduğu gibi çağırdı
Jack onu takip etmek için. Jest şu anda savaşçı yapıldı
döndü ve parkurun üzerinde nehre paralel olarak yürümeye başladı ve
ağzına doğru ilerliyor.

Eylem Jack'i önün yerine efendisinin arkasına yerleştirdi ve
ona birkaç umutsuz miktar öneremedi ama
nehir boyunca alınmasına izin vermemeye çözüldü. O vardı
onu ikna etmek için yükseltilmiş gözleminden yeterince tanık oldu
Sağındaki akış onun Rubicon'du; Bir zamanlar _that_ geçerse, orada
geri dönüş olmazdı.




Bölüm XVI.

Şaşırtıcı bir sonuç.


Jack Carleton gizlice sol elini göğsüne bastırdı; onun
Bıçak istendiğinde onu kırbaçlayabileceği yerdi.

Neden çizemedi ve ileri sıçrayamadı, onu yanına gömdü
Kendini kurtarmadan önce esir?

"Bu korkunç bir şey olacak," diye yansıttı, dudaklarını sıkıştırdı, "ama
Sahip olduğum tek şans bu; _ Deneyeceğim! _ "

Elini paltosunun altında ima etmeye başladı ve sadece
şimdi güvenebileceği silah. Onun hevesiyle daha fazla adım attı
Yumuşak ve hafifçe çömelmiş, çünkü böyle bir zamanda yapmaya yatkındır.

Esirinin kısa bir mesafe için öne geçmesi olabilirdi.
Böyle bir gösteri yapmaya cazip gelme görüşü; Ama daha fazlası
Muhtemelen, delikanlıların aşırı uyarısı ona ihanet etti; Çünkü, ondan önce
bıçağını çekebilir, yüz döndü ve kenara çekildi,
Jack'i liderliği-yani onun yönetimi altında ele almak için harekete geçti.

Esir, reddetmenin akıllıca olduğunu düşünmüyordu, ancak derhal
ön ve yürüyüşe devam ettikleri yönde devam etti
ilkinden.

Jack, "Sağır ve aptal olup olmadığını merak ediyorum," dedi Jack kendi kendine; "O hareket ediyor
Tıpkı dilini kullanmıyormuş gibi. Pekala, onun gibi bilmiyorum
Herhangi bir fark yaratacak, çünkü söylediği bir kelimeyi anlayamıyorum ve
İngilizce hakkında herhangi bir şey bilmiyor. Ama bu Redskins'in
elleri, başları ve omuzlarıyla konuşmanın yolu neredeyse
biri anlayabilir. "

Pozisyonların değişmesi Jack Carleton'a yeni bir huzursuzluk yarattı. Sahip
ön taraftaki Hint'e saldırıya hazır hale getirildi, sadece doğaldı
Esirinin kendisine doğru aynı kursu alacağından şüphelenmesi.
Olabildiğince kayıtsız bir şekilde, gençlik sağ elini tekrar kaydırdı
Ceketi, av bıçağının kemik sapını kavrayana kadar. Tuttu
sıkı bir şekilde ve ilk hareket için yakından dinledi
diğerinin niyetine ihanet edin.

Ancak gençler savaşçının acil amacı konusunda karar verdi. O
kasıtlı şekilde ilerleyerek, onun ayak izlerine adım atarak
Esir, ne de geri çekilemez ne de ona yaklaşır. Ondan az
Ayaklar ikisi arasında müdahale etti.

Çift, nehre o kadar yakındı ki,
Parlayan yüzeyine bir bakış,
ağaçlar. Jack, dereden kaçınmak için o kadar endişeliydi ki,
Sol, arkasındaki bireyin fark etmeyeceğini umuyoruz
Sapma, ama delikanlı böyle bir şeyi düşünmek için akılsızdı.

Bu zayıf stratejinin sonucu, kırmızı adamın
bir sesin sahibi oldu.

"_Waoof! _"

Ses, vahşi bir canavarın öksürüğüne benziyordu ve Jack'i şaşırttı.
Etrafa bakarken, savaşçının gözlerini yakaladı,
Sağ kol uzatıldı ve parmak nehre doğru işaret etti.

"Tamam," diye cevapladı delikanlı, sanki onun hatırlatılmasından memnun gibi
unutkanlık; "Bu konuda kavga etmeyeceğiz."

Ancak Jack, ani bir dönüş yapmak için çok ihtiyatlı davrandı, bu da getirecek
Birkaç çubuktan daha fazla gitmeden önce onu kıyıya. Onun sapması
Algılanabilir, ancak açı geniş olmasına rağmen.

Mahkum, takip edenler tarafından şaşkın ve gizemliydi ve
anlamını asla tam olarak anlamadığı söylenebilir.

"Rascal, dilini kullandığını kanıtladı-bu
kesin. Onun önünde kalma ve liderlik etme fikrini sevmiyorum
nehrin kenarına giden yol. Buna ulaştığımızda,
diğerleri ve ona yardım etmek istediği her şeyi getirin-yani, eğer hissediyorsa
Yardıma ihtiyacı var, ki bu muhtemel değil. Yakın olana kadar devam edeceğim
Nehir ve sonra bir kavga edeceğim! "

Sadece birkaç metre onu nehirden ayırdığında, savaşçı yayıldı
tam olarak ilk kez ayak izlerini tutuklayan bir ünlem gibi
gençlik. Daha önce olduğu gibi durdu ve esirinin iradesini bekledi.
İkincisi öne doğru ilerledi ve diğeri dururken,
Hint suyun kenarına doğru yol aldı, çalıları ayırdı ve baktı
dışarı.

Hareketin özelliği onun dikkatiydi. Kırmızılı sanki
Bütün özen, diğer tarafta herhangi biri tarafından görülmekti. Neden o
Bunu yapmak istedi, gençlerin tahmin etme gücünün ötesindeydi.

"Onlar onun arkadaşları ve onlara bildirmek isteyeceğini düşünmeliyim
başarısının. "

Savaşçı, suyun üzerine eğilerek tamamen iki dakika durdu, bir el
silahı kavramak, diğeri ise çalkalamayı birbirinden ayırırken
Gözler, beklediği gibi arıyormuş gibi yukarı ve aşağı indi ve
henüz bulmak için hayal kırıklığına uğradı. Kampın kısa bir mesafesindeydi
Görünürde olan Pawnees. Güneş batmıştı ve alacakaranlık sürünüyordu
ahşaptan ve nehrin üzerinden. Yakında nesneler olurdu
belirsiz; Ancak, en azından birkaç dakika, savaşçıya olurdu
Sanki güneş gökyüzündeymiş gibi.

Görünüm tatmin edici değildi, çünkü geri çekildi ve çalıların
Bir araya gelin ve sabırsız bir ifade mırıldandı. Öfkeyle bakmak
Jack'te kolunu ve parmağını uzatacak şekilde uzattı.
akarsu ve gençliğin bu kursu alacağı jest ile belirtildi.

"Hiçbir şey bana daha iyi uymayacak", ikincisinin düşüncesi oldu,
itaat etti; "Ne sürdüğünü anlamıyorum, ama ben
Nehirden olabildiğince uzağa gittiğim için mutluyum. "

Jack'in yargılayabileceği kadar, bu garip yürüyüş o kadar sürdü
başka bir vurgu tarafından feshedildiğinde yüz metre çarptı
"_Waoof! _"

Ormanda, ağaçların yakın olduğu ve çok az olduğu
Yıkama. Görüldüğü gibi, en yakın su nehirdi,
Ancak esir, amacının kampa girmek olduğunu gösterdi.
dedi, en azından bir süre. Bazı ölü uzuvları kırdı, onları attı
büyük bir meşenin tabanındaki zemin ve esirden harekete geçti
aynısı. Jack'in önceki deneyimi ona en akıllı olduğunu öğretmişti
kurs, bu gibi koşullar altında derhal itaat etmektir ve
O kadar canlılıkla çalışın ki, büyük bir toplama uzun sürmedi
kazık. Her zaman yanında bir çakmaktaşı ve çelik taşıdığı için
Yine de, ateşi başlatarak esirini hafifçe uzatın
İkincisi de elinde bir taş vardı, bu da olası, o
ama çok az sorunla ateş çıkarırdı. Hareketsiz durdu ve
delikanlı izledim.

Bir Lucifer maçı bilinen bir şeyden önce yıllar geçti ve
Atalarımız, basit bir alevi ateşlemede bir ustalık kazandı.
adlandırılan, bizi büyük bir kazanıp kazanmadıklarından şüphe etmemize neden oluyor
Modern buluş için bir kenara attıklarında avantaj.

Kurutulmuş yaprakların, küçük ölü dalların ve hızlı darbelerin yardımıyla
Çelik, çakmaktaşı yüzündeki çelik, hızla daralmış bir kıvılcım
yanıcı malzeme ve orada sıkışmış. Jack, sırılsıklam bez kullanmadı
Yerleşimciler arasında yaygın olan ancak ateş yakalayan kimyasallar
Doğrudan kaynak, çağrılabileceği gibi. Alevin küçük bükülmesi
Kısa bir alanda büyük bir ateşe kadar hafifçe üfleyerek havalandı ve emzirildi
kükrüyordu ve meşenin tüylü kabuğunu kavuruyordu.

Hintli görünüşünden onun olup olmadığını söylemek imkansızdı
memnun ya da değil. Operasyonu izleyerek birkaç adımda durdu ve,
Yangın yolunda gittiğinde, bir Türk gibi çapraz bacaklı oturdu,
Yine de sıcaklığı hissedebiliyordu, başka birinde belirttiğim gibi
Yer, hava soğuk değildi.

Şimdi karanlık büyüyordu. Gölgeler her elindeydi ve gövdeler
Ağaçlardan ateşin ortaya çıktığı gibi korkunç ve hayalet görünüyordu
Jack, aydınlatma çemberi birkaç çubuk olana kadar sürekli olarak beslenir
kapsamlı.

"Ne düşündüğünü bilmek için iyi bir şey verirdim," dedi
Kendine delikanlı, yüzü diğer tarafındaki yüzü övmek
ateş; "Bir şey onda yanlış gitmiş gibi görünüyor, ancak neden olmalı
Hareketlerini nehrin karşısındaki arkadaşlarından korumak istiyorum
Tahmin edebileceğimden daha; olabilir bir kavga geçirmiş olabilir; Silahını aldılar
ve onu terk et. "

Ancak bu teori makul görünmüyordu ve delikanlı
tatminsiz; Redskin'in düzensiz davranışının nedeni ne olursa olsun, onun
Esir açıklayamadı.

Yarım saat boyunca savaşçı meşe kadar sessiz ve hareketsizdi
yangının çırpındığı. Bunca zaman, altı oturdu ya da
Alevlerden sekiz metre ve esirden yaklaşık aynı mesafe.
Yangın, Hintli ve gençler, her biri bir köşeyi oluşturdu
üçgen. Durumun efendisi olan Türk benzerini korudu
poz, kolları ve dizleri ve küçük gözleri arasındaki yakalanan silah
mahkum endüstrisinin asla izin vermediği alevler üzerinde düzeltildi
eksilmek.

Garip Musingler Bronz Kafatası içinde karışmış olmalı, ama
spekülasyon yapmak işe yaramaz, çünkü daha fazla bilmek için bir araçımız yok
doğa, onsuz merak eden ve tahmin eden Jack Carleton'dan daha
kendini tatmin etmek.

Ama kesin bir şey vardı: Savaşçının düşünceleri ne olursa olsun, onlar
rahatsız edici nitelikteydi. Jack kaşlarını karıştıramadı
Kaşları kırdı, ara sıra gözlerinde kötü bir ışık parladı.

"Akşam yemeği düşünmüyor ya da eğer yaparsa,
Yemek için herhangi bir şey almak. Ne kadar yakında karar vermeli
_me_ ile yapmak istiyor. Bütün gece burada kalmaya karar verirse, biliyorum
Bir saniye boyunca gözlerimi kapatma. "

Ancak test gelmedi ve bu nedenle,
sonuç olurdu. Hintli bir anda
Durumun duygusu, muhtemelen zaman harcadığı sonucuna vararak
bu tür musinglere şımartmak. Alanı karakteristikti. O fırladı
Ayakları, silahını bir kenara attı ve elini bıçağın üzerine koydu
kuşak. Bunu yaptığı gibi, karşıtlığı vahşilikle alev aldı ve
Jack Carleton'a eğildiği görünümün anlamı yanlış değerlendirilemezdi.

"Benimkinin fakirle aynı kader olacağına karar verildi
Otto, "Jack'in gerçek Kentucky'yi koparan düşüncesi oldu.
tehlikeye bakıyor. Savaşçının ayaklarına sınırlamada sadece bir iki saniye arkasındaydı,
Ve ortaya çıktıkça av bıçağını ceketinin altından çırptı,
ve düşmanıyla yüzleşti. İkincisi muhtemelen o zamana kadar farkında değildi
Esirinin onun hakkında bir silahı vardı, aksi takdirde mahrum olurdu
onu tüfeğin namlusunda; Ama elbette yok gibi görünüyordu
güçte eşit olmayan gençliğin korkmasına neden olmak,
çok fazla olmasına rağmen, böyle bir silahı ele alma aktivitesi veya beceri
cesaret.

Jack Carleton, bir dostça bekliyormuş gibi kendi kendine sahipti
Otto Relstaub ile güreş maçı, ancak saldırının anlama geldiğini biliyordu
Birine ölüm ve şans kendisine karşıydı.

"Bana bir köpek gibi bağlanacak,"
Yetenekli bir boksör tarzı, gözünü düşmanına sabit tuttu,
amacını okuma umuduyla; "Ve inanıyorum
Saldırı tarzından şaşkına döndü (ve ben olacağım), ama atlayacağım
bir tarafa, geldiği gibi ve cennetin yardımıyla,
Kentucky Boy köşeye sıkıştırıldığında yapabilir. "

Tam o sırada Jack Carleton gülümsedi ve yapmak için iyi bir neden
Bu yüzden.




Bölüm XVII.

Diğer varışlar.


Hint Savaşçısı, birkaç tane çömeldiği için vahşetin resmiydi
Adımlar uzakta ve parmakları bıçağının sapını tutarak,
Yavaşça kuşağındaki cilt kılıfından çizdi. Onun sonu
Soyutlama, esirini o zamanlar ve orada öldürmenin kararıydı.

Ancak, cesur gençler şiddetli kırmızı adamla karşı karşıya kalırken ve
Göz, görüş alanında görülmesi için yükselen başka bir form gördü. Oldu
Birincinin arkasında yavaşça ortaya çıkan bir savaşçının, sanki kaldırılmış gibi
yerden yukarı doğru ve omzunun üzerinden yüzüne baktı
Jack Carleton. Olağanüstü olan sessizlik çok mükemmeldi
tezahür, ateş ışığının kendisi tarafından yapılan gölge gibi.

İkinci formun hemen ötesinde ve biraz tarafı, üçüncüsü geldi
görünüm, daha az ateş ışığı tarafından loş, ama bir durgunluk ile
Diğerininki kadar mutlak hareket. Aksi halde olsaydı,
Redskin yaklaşımlarını keşfedecekti.

Sarı parıltıyla belirsiz bir şekilde gösterilen üçüncü Hint tanındı
Jack tarafından Sauk Hay-Uta olarak; İkincisi Shawanoe Deerfoot'du. .
ikincisi gölgeli bir şekilde gülümsedi ve bir parmağını bir uyarı olarak salladı
Arkadaşının kendisinin ve refakatçisinin varlığına ihanet etmemesi.

Düşmanının yüzüne bakarak, sanki ona hitap ediyormuş gibi, delikanlı dedi:

"Her şey yolunda; bir dahaki sefere çok yavaş olmasaydın
buraya gelmek; Hareketsiz kalırsan, bu Rascal'a bir mücadele vereceğim
Beklemiyor. "

Savaşçı, bu konuda ele alınmanın garip olduğunu düşünmüş olmalı
moda ve o da gülümseme ve sinek bakışlarını fark etmiş olmalı
kurbanının, ama ikisinin de anlamından şüphelenemezdi, ya da
Diğer tarafla karşı karşıya kalırdı.

Kısmen bastırılmış bir bağırışla, sanki onu toplıyormuş gibi eğildi
Kaslar ve sonra, bir uçurumun kenarındaki bir aslan gibi,
Esirden müthiş bağlı.

Ama ona ulaşmadı. Yükselen kolun hızlı bir darbesi bıçağını gönderdi
Karanlıkta dönüyor ve Deerfoot'un mokaseninin becerikli bir flört
Hintlilerin ayağının önünde, yoldan sonra onu baş döndürdü
bisikletinden bir başlık alan yeni başlayan bir. Onun rahatsızlığı
Shawanoe'yi takip ederken yalnız ayıdan daha eksiksiz
Sadece büyük bir şiddetle atıldı, aynı zamanda olduğu gibi
Hay-Uta ile, Deerfoot'a saldırdığında), bıçak ondan vuruldu.
kavrayın, o kadar zeki bir darbe ile onu kırmış gibi görünüyordu
önkol.

Hafif dili tekrar kullanarak, savaşçının
şaşırmış. Devrilmesinin nedeni ne olursa olsun,
Anlam; Hiçbirini bırakması gerektiğini bildirdi.
katran. Neyse ki, bunu yapmak için yeterince anlamı vardı. Rağmen
Kolunda acı çeken acı, ayağa kalktı, üzerine baktı
omuz ve iki garip Kızılderili görmek, geyik gibi daralmış,
Ağaçların arasında bir aniden kaybolmak, güvenli, söylemek güvenli, o
Daha önce veya sonrasında asla eşit olmamıştı.

"Bir hikayede anlamak ne kadar iyi bir adam olurdu!" diye bağırdı
Jack Carleton'dan memnun, Deerfoot'un elini sıkıyor ve
Yine de kollarını boynuna fırlatmak ve onu kucaklamak istiyor.

Shawanoe açıkça beyaz dişleri için iyi ruhlardaydı
Dudakları arasında gösterildi ve yakışıklı siyah gözleri parladı
ateş ışığı. Ona göre şarj ederken Hint kesiminden zevk aldı.
esir.

"Kardeşim Deerfoot'un bilmediği kelimeler konuşuyor."

"Söylemek istediğim şey, ne zaman ortaya çıkmanın böyle bir yoluna sahipsin
Çok kötü istiyorsun, sadece bir sürüde anlaşılacak scamp
hikaye kitapları; Acaba bazı basitler seni kullanmayı taahhüt edip etmeyeceğini merak ediyorum
Bu şekilde. Tek sorun, eğer senin hakkında iplikler icat ederse,
Bir fizzle yapacak ve eğer gerçeği söylerse, neredeyse olmayacak
inandı; Ama, "Gençleri ekledi, sanki kehanet mantosu düşmüş gibi
O'na, "Hayatınızı yazan kim olduğuna iyi bir anlaşma olacaktır.
Yeter gibi, ne olursa olsun, kredilendirilmeyecek bir adam olacak
Diyor ki-bu yüzden onu yığmaya yatkın olacak. "

Deerfoot, İngilizce dil hakkında iyi bir bilgiye sahip olmasına rağmen,
genç arkadaşını anlayamadı ve açıklamasını bekledi.

Bu arada Hay-Uta öne çıktı ve Jack ile el sıkıştı, mırıldandı
Kırık İngilizcede veya iki kelime, onun iyiliğinden zevkini ifade eden
talih.

"Söylemek istediğim şey," diye ekledi delikanlı, tekrar Deerfoot'a dönerek, "
arkadaşlarınıza düşme alışkanlığınız var
başı dertte, bir gün bir kitaba konulacak, tıpkı sizin gibi
İncil basılmıştır. "

"Deerfoot'u bir kitaba koy!" Genç Shawanoe'yi tekrarladı,
okul-kız; "Bunu yapacak kişi aptal olacak!"

"Yeterince gibi," diye yanıtladı Jack, gülerek; "Ama hepsi aynı, olacak
Sen ve ben öldükten çok sonra bu günlerden birine gel. "

"Deerfoot'u nasıl bilecek?" diye sordu genç savaşçıya
O zamandan beri diğer partilerinki kadar büyük bir dehşet,
Böyle bir felaket, özel mektuplarını ve makalelerini yaktı; "eğer
Deerfoot öldü, ona onun hakkında herhangi bir şey söyleyecek? "

"Neden sevgili dostum," diye güldü genç arkadaşına; "Bunu bilmiyor musun
Ned Preston, Wild Blossom Brown ve Kentucky'deki tüm insanlar kim
Sizi tanıyın, arkadaşlarına ve çocuklarına ne yaptığınızı söyleyecek; Ve
Burada bu tarafta nehir aynı olacak; Bir zamana kadar
Hepsi bir araya getirilecek ve yüzlerce okunacak bir kitaba koyulacak
Ve binlerce insan doğmadı mı? "

Deerfoot, ifadesiyle tam olarak anlamadığını gösterdi.
Genç arkadaşının anlamı, ya da eğer yaparsa, onun şık olduğuna inanıyordu.
Basılı sayfada şimdiye kadar bulması fikri kredilendirilemedi.
Gülümsedi ve başını salladı, sanki bir şeyden bahsetmek istiyormuş gibi
başka.

Genç Shawanoe, elbette, tüm bunların yönetmeniydi.
küçük partinin hareketleri ve şimdi ayrılmanın en iyisi olduğunu söyledi
Nokta ve geceyi başka bir yerde geçirin. Sahip oldukları Hintli
Böyle bir korkutma, üçünü yargıladığında,
uykuda ve intikam al.

"Silahı yok," dedi Jack, kendi silahını aldı
diğeri arkasında bıraktı, "Bu yüzden bizi vuramaz."

"Tomahawk ve bıçağı var-bir tüfeği olmasına rağmen kullanırdı
Hay-Uta kadar iyi. "

"Nasıldı, Deerfoot, Hintli ormanda dolaşıyordu
Nehrin bu tarafı, silahsız mı? "

Shawanoe bilmediğini belirtmek için başını salladı:
En az, meraklı bir olay.

"Muhtemelen nehrin karşısındaki savaş partisine yabancı olduğunu düşündüm;
Onu göreceklerinden korkuyormuş gibi davrandı. "

"O bir pawnee," diye gözlemledi Deerfoot, onun bir görüşünü kazandı "ve
en iyi savaşçılarından biri. "

"Öyleyse neden olduğu gibi davranmalı?
Emin olamazsın. "

"Tutkulu bir savaşçıydı; haklı olmayabilir _there_," dedi
Deerfoot, parmağını alnına dokunuyor; "Belki o çok kötüydü
Büyük Ruh, ışığın olduğu yere karanlığı yerleştirdi. "

"Ama bir Hintli, dengesiz olabilecek kadar talihsiz olduğunda,
Diğerleri ona öncekinden daha nazik hale gelir; Olmaya gerek yok
onlardan korkuyor. "

Shawanoe, Jack'e yabancının geri kalanını tutabileceğini hatırlattı.
Ölümlü insanlar, bunu yapmak için sebep olmadan korkarlar.

Kentuckian bu açıklamayı kabul etmeye meyilliydi ve nasıl
merakla diğeri en başından beri hareket etmişti ve özellikle
Ateşin yanında otururken ne ne reverie battı.

Ama Jack Carleton kendini bu noktada ikna ettiğinde, Deerfoot
Şüphe ifade etmeyi seçti. Ona göre Hintlinin
kabilesi ile kavga etmiş veya biraz suç işlemişti
ki bu yasaklandı. Onun bir özelliğinin
Ceza, vahşi doğaya girmesi gerektiğiydi
ateşli silahlar. Kamp ateşiyle oturduğunda, şüphesiz meditasyon yapıyordu
acı çektiği yanlışlar ve tutkusu ateş ettiğinde fırladı
Ona yanlış yapmayan gençleri öldürmek için ayağa kalktı.

"Bir şey biliyorum," dedi Jack, dudaklarını sıkıştırarak ve
Head, "Hareketsiz durmazdım ve onun zevkini çalışmasına izin vermezdim
bıçağı ile; Neredeyse gelmesine izin vermiş olsaydım. "

Shawanoe ağır bir şekilde muhalefet etti.

"Kardeşim cesur, ama şiddete karşı hüküm süremedi
Pawnee; Kendi hayatını kurtarmış olabilirdi, ama yaraları
acıtmak; _NOW_ YARI yok. "

"Haklı olabilirsin, Deerfoot; bir arada ormanlar hakkında daha fazla şey biliyorsun
Bir ömür boyu bildiğimden bir dakika; Bu yüzden konuyu bırakacağım. "

Jack, arkadaşına kendisinin ve Hay-Uta'nın deneyimini sordu.
Diğer tarafı akarsu ve Deerfoot, ne olacağının bir özetini verdi
onlara. Yalnız Ayı'nın devrilmesini ilk kez hatırladığında ve
Daha sonra ve kırmızı kurt, bir yüreklilikle güldü
Jack ve Hay-Uta'nın yüzlerine bir gülümseme getirdi. Kırmızı Kurtun Görüşü
Nehre daldıkça başı aşağı ve ayakları işaret etti
Sky, sessiz kahkahalarla sallanan genç savaşçıyı memnun ediyor gibiydi.

Shawanoe, Woodcraft'ını asla daha belirgin bir şekilde göstermedi.
Şu anda hikayesini anlatıyordu ve çizdiği resmin tadını çıkarıyordu.
Nezde kaybolmuş gibi görünse de Jack Carleton, ne olduğunu fark etti
Daha önce görüldüğünde, gözleri o zaman ve zaman zaman uçtu ve ara sıra
Arkasında ve sözleri ve kahkahaları arasında bir
bir yaprağın düşmesine dikkat çekecek niyet. İnce olur
Bu düşman, görünenleri çalmak için olması gerekiyordu
kişisel tehlike dışında her şeyi düşünmek.

Jack Carleton, hiçbir arkadaşının hiçbirini kazanmadığını öğrenmişti.
Otto Relstaub'un Tidings. Shawanoe'nin beklediği çeşmede
Bilgi al, sanki bir demir kapı ile kapatıldı. Değil
Kelime, ipucu ya da görünüm onlara bir ışık parıltısı kadar vermişti.

Bununla birlikte, Deerfoot'un kendi teorisine sahip olduğu kesindi
onlarla yüzleşen zorluğun bu aşamasını açıklayın ve kimse
O kadar gerçeğe çok yaklaşabilirdi; Ama fikrini sorduğunda, o
vermezdi. Tercih ettiğini belirtmek için başını salladı
Konuyla ilgili huzurunu tutun ve Jack onu bastırmak için çok iyi tanıyordu.

Hay-Uta yeri terk etmek için sabırsızdı, çünkü tezahür ettirdi
nokta gibi. Hiçbir şey savaşçıdan daha muhtemel görünmüyordu
Kendini intikam almak için elinden geleni yapacaklardı. O
Hint doğasının bir parçası, bir düşmanla "eşit olmak" için
hiçbir şey görmeyen, etrafımızdaki kişilerin çokluklarının kuralı ve rehberi
Hıristiyanlığın ruhu arasında tutarsız ve
Bir şekilde ya da başka bir şekilde,
onlara suç verdim.




Bölüm XVIII.

Aradaki nehir ile.


Shawanoe tarafından sabitlenen nokta, tamamen bir milin üçte biri idi.
Garip Hint tarafından yakalanan kamp ateşi. İçi boştu
küçük bir su akışı yürüdü ve yıkımın ve
Bitki örtüsü o kadar yoğundu ki, başlatılan alevler
Beş çubuk uzakta dikkat çekti.

Favori gibi bir yer olduğunu hatırlayacaksınız.
Deerfoot. Gün boyunca bildirimini çekmişti, iken
batıya doğru itmek ve diğerlerine liderlik etmek onun için kolay bir konuydu
Ağaçlar arasındaki karanlık neredeyse geçilmediğinde ona geri dönün.

Birkaç gerçek, az ya da çok hoş, Jack Carleton etkiledi. Biri
kamplarının keşiften o kadar güvenli olduğunu ki, üçü de uyuyabilir
yanlış yönlendirmeden. Ahşap boyunca koşuları ile gerçekleştirilmişti.
O kadar gizli ki, herhangi birinin onları görmesi imkansızdı ve
Tabii ki bir düşmanın gücünün ötesindeydi.
Gün ışığının yardımı.

Daha az hoş bir gerçek, hükümlerin olmamasıydı. İyi bir şeydi
yedikten bu yana saat sayısı ve Kentuckian bir
yaşının genç beyleri gibi iştah, çoğunu harcayan
Zaman aşımı kapıları, her zaman kendi. Ya da
Sauk veya Shawanoe bu açıdan yetersizdi, ancak bunlar
özelleştirme ve rahatsızlık hissetmiyor gibiydi. Jack Carleton bundan emindi
Deerfoot, güvence altına alabildiğinde sık sık yiyeceksiz gitti, çünkü
kendi üzerinde ustalığını korumaktan başka amaç.

"Sanırım bu iyi bir yol," diye mırıldandı hoşnutsuz gençlik,
Gece için kendini uzatıyor "ama benim ile aynı fikirde değil
Anayasa. Beni sızlanacaklarını düşünmelerine gerek yok, "o
Grim çözünürlükle eklendi. "_Them_ herhangi birini istememden önce aç bırakacağım
Yemek için şey. "

Ancak arkadaşlarıyla ilgilenmeye başladı ve kural gibi,
Yeme için olağan saat geçtiğinde açlığı daha az büyüdü.

Deerfoot, uzun yayını en yakın ağacın gövdesine yasladı,
Titreme üssünde yatıyordu ve uzak bir tutum aldı, yüzü
ateşe doğru. Vücudunun üst kısmı solunda desteklendi
İncilini tutan dirsek, yangın ışığı baskıya düşecek
sayfa. Baskı küçüktü, ışık kötü ve yanlıştan geldi
yön, ama genç shawanoe'nun güçlü vizyonu bunu kolayca okudu
Sanki öğlen güneşinin parlaması altındaymış gibi.

Ateşin karşı tarafına yarıya kadar Sauk, onun
Duruş tam olarak Deerfoot ile aynı, ancak
doğru dirseği. Bu nedenle ayakları birbirlerine doğru döndü.
Gözleri Shawanoe'nin yüzüne sabitlendi,
muhteşem hacim ve sözlerini saman uta'nın diline şekillendiriyor
anlayabilir. Hint elçisi Eliot, tüm İncil'i tercüme etti,
Ve eseri insan tarafından şimdiye kadar yapılan en çarpıcı olanlardan biriydi, ama
Amerikan diline eğitildiği gerçekler ve
yıllardır tanıdık olduğu-emeğin karakteri
bir Hintli tarafından yorum yapıldığında ölçülemez bir şekilde değişti
kendi ırkından birine.

Deerfoot, daha önce yaptığı gibi, düşük tonda bir veya iki ayet okurdu
Kendisine ve sonra arkadaşına bakarak, en iyi şekilde açıklayın
anlamlarını yapabilirdi. Arada ve sonra Hay-Uta bir şey sordu ve
Bazen Deerfoot cevap verirken hafifçe gülümsedi.

Kentuckian, Shawanoe'yu olduğu kadar ilgi ile izledi.
Sauk, ve duyguları farklı olsa da, harikası ve hayranlığı
tamamen harikaydı. "O şimdiye kadar yaşamış en dikkat çekici Hintli"
Jack Carleton'un kalbini karıştırdı, çünkü birçok zaman yapmıştı
önce; "Hay-UTA, yaşamın başında, daha büyük, daha güçlü ve
Her zaman bir savaşçı oldu; Deerfoot'u öldürmek için elinden geleni yaptı, ama
Sanki sadece çocukmuş gibi yok oldu. Kısa bir süre önce onlar
Birkaç vahşi kedi gibi birbirlerine çarpıyor ve şimdi
erkeklere düşmanlarını affetmeyi öğreten kişi hakkında konuşmak; Onlar
birbirleri için ölürdü. Faydası değil, "diye ekledi Jack, dudaklarını kapatarak
Sıkı ve başını sallıyor, alışkanlığı gibi, şüphe kaldırıldığında,
"O dinde biraz öfke gibi bir şey evcilleştirebilecek bir şey var
Deerfoot ve vahşileri kuzular kadar nazik yapıyor. "

Gençlerin duyuları ve duyuları donuklaşmaya başladı ve uyuşukluk sarsıntı
onun üzerinde. Son hatırlama iki Kızılderili'nin figürleriydi
Kamp ateşinin önünde uzanmış, biri okuma ve diğeri
Rapt dikkatiyle dinlemek. Seslerin uğultusu ve mırıltısı onun içindeydi
İzleme göz kapaklarını yavaşça kapattığında kulaklar.

Alanı hoştu. Güneş ufkun üzerindeydi, gökyüzü
açık ve hava balmy. Sıcak mevsim elindeydi, ama değildi
tamamen içeri girdi ve yükselen ağaçların gölgesi altında, serinlik
keyifli. Kuşlar şarkı söylüyordu ve parlaklık ve neşe
hangi doğayı her yerde sarmıştı, bu da bizi atmamızı sağlayan
Havadaki şapkalar ve sevinç için bağır.

Jack tüm bunları takdir etti, ama onu dolduran başka bir şey vardı
daha istekli zevkle olmak. Hava kokusu ile yüklendi
bring Balık ve eğer duyularına daha fazla kokulu bir şey varsa
Aç bir insan, ne olduğunu hiç öğrenemedim.

Uyuyanı yangının yanında battaniyesine bıraktığı yer, Hay-Uta ve
Deerfoot nehre çalmıştı, ancak birkaç
Bir dizi dişli balık koaksiyel. Bunlar temizlendi, tükendi,
ve kamp ateşinden tırmıklanan kömürlerin üzerinde kızardı.

Shawanoe, Kentuckian ile birlikte seyahat etmişti.
İştah doğru bir şekilde ve böylece Jack Carleton
yemeyi bıraktı, istediği her şeye sahipti ve soruya yanıt olarak
Deerfoot'un, hiçbir şey olmadan gün boyunca geçmeye hazır olduğunu söyledi
Daha.

"Deerfoot," dedi genç, elini omzuna koyarak ve
Ona ciddiyetle bakıyorum, "Otto relstaub nerede?"

Shawanoe, cevapladığı gibi ona yeniden bir bakış verdi:

"Deerfoot bilmiyor; Büyük Ruh ona söylemedi."

"Hiçbirinin fakirlerin nerede olduğunu bilemeyecek veya bilemeyecek kadar iyi anlıyorum
adam, ne de hayatta mı yoksa ölü olsun; Ama bir iyilik yaptın
Avlanma anlaşması ve dün hiçbir şey bulamasa da, yine de sen
bazı teori oluşturdu; Bilmek istediğim şey bu yüzden senin
inanç. "

Deerfoot yayını incelemeye başladı, sanki kendisini hazırladığını garanti ediyormuş gibi
Elimde olduğunu düşündüğü bazı kullanım için. Hayır verdi
soruya cevap verdi ve sanki duymamış gibi davrandı.
Böyle bir mazereti olmaması gerektiğine karar verdi, Jack onu tekrarladı
eskisinden daha fazla doğrudanlık ile soruşturma.

Genç Shawanoe onu görmezden gelemedi. Bir anı duraklatıyor
Silahının muayenesi, genç arkadaşına ağır baktı ve
başını salladı. Hiçbir şey bilmediğini ima etmek isteyip istemediği, yoktu
teori ya da Otto'nun yardımın erişiminin ötesinde olduğuna inanıyordu.
Jack'in karar vermesi. Ancak Deerfoot'un eylemi,
henüz kayıp gençliğin umutsuzluğunu almamıştı; çünkü tereddüt etmeden,
Tekrar nehre doğru yol alacaklarını açıkladı ve
Geçerek, diğer kıyıdaki aramaya devam edin.

"_That_ 'da biraz rahatlık var," Jack'in sonucuydu; "Çok uzun
Bir şansın kaldığına inandığı için, o kadar uzun süredir umutsuzluğa kapılmam. "

Deerfoot'un arkadaşını yanına almak istediği gerçeği,
Aramayı nehrin ötesinde uzun bir yoldan itmeye karar vermişti. Jack sonunda Otto'nun olmadığı inancını ondan çekmeyi başardı
zorluk çektikleri partinin velayetinde
önceki gün. Ancak bu önemli bir kabul değildi, çünkü
Genç Kentuckian aynı inanca çok daha önce gelmişti ve
Kayıp çocuğun nerede olduğu konusunda gizemi temizlemeye yardımcı olun.
Deerfoot biraz daha ileri gitti ve umudunu ifade etti
İnanç, Otto'nun yaşadığı. Jack ona olmadığını sorduğunda
Muhtemelen diğer tarafların velayetine transfer edilmişti,
Shawanoe, aynı şey söylediğinde olduğu gibi başını tekrar salladı
önce.

Hiç şüphe yok ki, kendi başına bir teorisi vardı
Hay-Uta'ya bile tanın. Jack en az ipucunu çıkaramadı, ne de
Ne olduğunu tahmin edebilir mi, (ve sadece burada söyleyemem, sadece burada,
Bu, Shawanoe tüm gerçeği bilmekten çok uzak olsa da,
bir kısmından şüpheleniliyor, çünkü zamanında görünecek).

Üçünün kamp kurduğu nokta,
nehir ve ikincisi de özel bir bakım olmadan yoluna girdi
veya acele. Jack Carleton, Deerfoot'un olması gerektiği anlamına geldiğini hissetti
Otto Relstaub'u bulma çabasının yenilenmesinde onları şirket taşıyın.

Ama bir hayal kırıklığı vardı. Akışa ulaştıklarında Deerfoot
dikkatli bir reconnoissance sonrasına kadar geçmezdi. Yaklaşmıştı
Pawnees'in akşam kampını tuttuğu bir noktada nehir
önce. Pasaj etkilenirse, onsuz olması gerektiği anlamına geliyordu
düşmanlarından keşif riski.

Durumun tuhaf bir durum olduğu kabul edilmelidir.
bir saygı. Her şeyden önce, Pawnee'ye inanmak için hiçbir neden yoktu
böyle bir kargaşa yaratan iki garip Kızılderilinin
nehri tekrarladı, ne de düşmanların kendilerinin
mahallede. Ayrıca, Jack mahkumunu yapan savaşçı
Bir önceki akşam işlemlerde tekil bir rol oynuyordu. Orada
O anda nerede olduğunu söylemiyordu ya da ne zaman ortaya çıkacağını
Tekrar. Buna ek olarak, Otto Relstaub hakkında mutlak cehalet vardı. Eğer
ondan yapılan eğilimin bir kısmını kazanabilirlerdi (
Sauk tarafından tanımlanan savaşçıların bildiği şüphesiz
her şey), av bir sonuca zorlanabilir, bir yol veya
Diğer, birkaç saat içinde.

Hay-Uta ve Jack Carleton'u şimdiki zaman için kalmaya yönlendirmek
Shawanoe yüzmek ve çevreyi inceleyeceğini söyledi,
Arkadaşlarının son arayışında ona katılmasına izin vermeden önce.
Bu o kadar radikal bir amaç değişti ki Jack sabırsızdı. O
bir açıklama istemekten çekinmedi; Ama çabucak öğrendi
Sabırsızlık, öfke veya dikte genç Shawanoe ile hiçbir şey kullanmadı.
Kimseden korkmadı ve eğer düşüncelerini tutmayı seçerse
kendisi, zevk veya suç verip vermediği boşuna
diğerleri.

Pasajı denemeden önce, Deerfoot akışta yukarı ve aşağı
Önemli bir mesafe için, açık arazinin kemerini incelemek
Diğer kıyı ve ötesindeki ormanlar. Pawnees'in bir izi değil
görülebilir. Sonra bir ağaca tırmandı ve üstten baktı
Mil mil için bir ülke. Hafif lekeleri tespit etmeyi umuyordu
Atmosferde düşmanların kamp ateşi tarafından bırakıldı, ama o
Bu da hayal kırıklığına uğradım. Aksini öğrenmemiş olsaydı
gece, onun ilk insan olduğuna inanabilirdi
Ayaklar bu yalnızlığa baskı yapmıştı.

Shawanoe, herhangi bir noktayı unutamayacak kadar ince bir Woodman'dı.
pusula. Tarafından öfkelenen Pawnees'in
Hayaller ve hayal kırıklıkları
Genç savaşçı ve arkadaşları, onları kuşatmaya çalışmıştı. Onlar
Tüm korkaklar değil ve bazıları olağanüstü baksa da
Gençlik kötü bir ruh olarak, onu o olarak tanımaması gereken başkaları da vardı
ve onu bu şekilde alçaltma şansı için istekli
tüfekleri.




Bölüm XIX.

Jack ve Hay-Uta.


Deerfoot'un karşı kıyı araştırması sona erdi; Ama olup olmadığı
Kendinden tatmin edici olsun ya da olmasın, sadece sorgulanarak öğrenilebilir
o. Jack Carleton bunu yapmamaya özen gösterdi. Hiç görmemişti
Genç Shawanoe çok ayrıldı ve bir zamanlar bilgiyi reddedilen
Aradı, arkadaşını kendi yolunda çalışmak için terk etti.

Jack'e sanki Shawanoe daha fazla gizem sarmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu
Her zamankinden daha fazla, çünkü arkadaşlarına geri döndüğünde,
oklar titremesinden ve onu ve yayı yüklerine yerleştirdi, böylece
içinde bulunduğu işte onları geride bırakma amacını gösteriyor
etkileşim kurmak üzere. Nehirle yüzmek kesinlikle uygunsuzdu
Onlar ve sahibinin bakımı ve becerisine rağmen,
En iyi durumda yay ve oklarla toprağa ulaşmak imkansız.
Dahası, onu çok dikkat çekici hale getirdiler. Kuşkusuz bazı
Hiçbir işaret keşfedilmemesine rağmen, eldeki pawnee yakındı ve
Shawanoe silahlarını taşıdı, girişiminin yenilmesi muhtemeldi
başlangıçta.

"Kardeşim gözlerini açsın," dedi, birkaç kelime sonra
Elbette Jack Carleton için anlaşılamaz olan Sauk, "
Pawnee uzak değil. "

"Sürprizlere karşı korumak için elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı genç
Kentuckian, "Ve arkadaşım olarak Hay-Uta ile, eminim bakacağız
kendimiz. "

"Deerfoot ne zaman geri döneceğini söyleyemez," diye ekledi Savaşçı
nehre doğru, sanki aralarında biraz clew görmeyi bekliyormuş gibi
Yapraklar ve dallar "ama arkadaşıyla birlikte olmayı umuyor
Güneş tepe. "

Bu, Shawanoe tarafından söylenen tek veda buydu.
Kıyı sıralayan ve suyu aşırı diken dikiş. O girdi
ikincisi, muazzam ağırlığı batmasına neden olan bir dalış çeliği gibi
sessizce ve hızlı bir şekilde dibe.

"Hay-Uta, onu izleyelim," dedi Jack, dikkatlice marjına geçiyor
Tespit olmadan bakabilecekleri nehir. Sauk
onun sözleri olmasa da çocuğun eylemini anlayabilir ve ben
merakının onunkine eşit olduğunu söyleyerek garanti etti
refakatçi, nehir üzerindeki yapraklı aralıklara baktığında.

Shawanoe şimdi sudaki inanılmaz yeteneğine bir örnek verdi.
Jack Carleton'un daha önce hiç görmediği gibi. Beceri hatırladı
Jack ile Mississippi boyunca kanoyu çekerken sergiledi.
ve içinde Otto ve kıyı boyunca Hintlilerle birlikte yanıyor.
tüfekler; Gençliğin kendisini başka kimsenin kendisi olarak görmemişti
Eşit olabilir, ancak bu durumların hiçbirinde başarıları değildi
Kendini nehre girmesine izin verdiği gibi olağanüstü, altından geçti
yüzey ve görüşten kayboldu.

Jack Carleton, istismarını dibine batırırken duymuştu.
Büyük bir demir su ısıtıcısında Ohio, düz teknenin yanına izin verdi ve
Tecumseh'in oturduğu kano arkasında kıyıya yüzmesi, ama şimdi
ona tüm mesafeyi geçiyormuş gibi baktı-
Yüz metre-yüzeye benziyor.

"Bu olamaz," dedi delikanlı,
Bu kadar ilerlemek için gereken zaman; "Hiçbir insan onu tutamaz
Mesafenin yarısından fazlasına gidecek kadar nefes al ve ben
O kadar ileri gidebileceğine inan. "

Nadiren bir zephyr karıştı, böylece hızla akan nehir
dalgacık veya rahatsızlık olmadan. Hiçbirimiz amfibi olmadığı için
Çoğu yetenekli yüzücü havayı kısa aralıklarla aramalı ve bilmeli
Shawanoe'nin girdiği yere, Jack nehirdeki noktaya sabitlendi
Muhtemelen yükselmesi muhtemeldir. Tabii ki bunu yaptığında
Yani görünen sadece onun burnu olurdu. Kıyıdaki herkes
önceki sürece böyle bir görünümün anlamından şüphelenmezdi
Bilgi beklentiyi uyandırmıştı, ancak Jack'in en yakın incelemesi
en ufak bir dalgalanmayı göremedi,
Nehre bir çakıl taşı düşüyor. Delikanlı haklıydı
Soru, sonucuna vardığında, Deerfoot'un hava için geldiği her yerde
dikkatini çözdüğü noktadan uzun bir yoldu.

Hay-Uta'ya bakarak, yanında öne doğru eğilerek,
Akarsu incelemesi kendisi kadar yakındı. Aslında yapmıştı
Soluk yüzlü gençlikle aynı tahmin, ama daha derin bir inançla
Shawanoe'nin müthiş kapasitesinde, bir noktaya sabitledi
daha aşağı akar ve yeniden ortaya çıkması için diğer bankaya daha yakın;
Ancak saniyeler dakikalara uzandı ve hiçbir şey görülmedi. Kanat
Yüzeye bakmış olsaydı, fliting böceğin
Sauk'un dikkatli gözlerinin sahip olacağı bir ya da iki kırışmaya neden oldu
tespit edildi, ama olduğu gibi, vizyonu, ileri geri dolaşıyor ve burada
Ve orada sakin yüzeyde, türden herhangi bir şeyin işaretini görmedim
gerçekleşmişti.

En büyük harikalar anında, her iki gözlemci de
Havaya bir ya da iki ayak fırlatan küçük bir balığın sıçraması
Güneş ışığında gümüş gibi ve sonra geri döndü. İlk inancı
Seyirciler bu onların arkadaşı olmasıydı, ama gerçek hemen
Görünen.

Jack Carleton, Sauk'a dokunduğunda vazgeçme noktasındaydı.
kol ve bir ünlem söyledi. Diğer kıyıya işaret ediyordu,
neredeyse yatay olarak büyüyen bir ağacı gösteren genişletilmiş parmak
nehrin üzerinde, sekiz veya on feet mesafe ve sonra kavisli
bir kızağın koşucusu gibi yukarı.

Bakarken, kendisini dışarıya çizme eyleminde Deerfoot'u gördü
su. Bir eliyle kendini bükülmüş gövdeye yükseltti.
ötesindeki ahşabın içine girdi, asla en az selamlama yapmaz
Bildiği arkadaşlarına onu izliyordu.

"Nazik tarafından!" diye bağırdı Jack. "Suyun altındaki tüm mesafeyi yüzdü!
Bir balığı yenebilir! "

Deerfoot'un bu başarıyı başardığı varsayılmamalıdır.
insan kazanımı aralığının ötesindeydi; Ama mesafeyi yüzdü
Böylece sadece tek bir yükselişle
Burun, sıcak havalarından ciğerlerini boşaltacak kadar yavaşça geldi ve
Hayat veren unsurun başka bir taslağını ele alalım. Yapması gerektiğini
bu, söylenebileceği gibi, iki gözlemcinin gözlerinin altında, onların
Tespit, performansının en az dikkat çekici kısmı değildi.

Jack, o ve Hay-Uta'nın gücüne sahip olsaydı çok şey verirdi
birbirleriyle konuşmak. Kızılderili en iyi savaşçılarından biriydi.
kabile ve genç Shawanoe için tuhaf bir sevgi oluşturmuştu. Daha
Muhtemelen gerçek sebep hakkında bazı iyi kurulmuş şüpheler aldı
Bu da Deerfoot'u nehrin karşısında meraklı yolculuğuna çıkarmaya itti ve
İkisi arasında gerçek ortaya çıkabilir.

Deerfoot kayboldu, artık nehri izlemek boştu,
ve ikisi bir iki adım çekti ve yere oturdu, orada beklemek için
Shawanoe.

"Sanırım ona İngilizceyi öğretmek için zamanım olacak,"
diye düşündü Jack, arkadaşını inceleyerek, yere doğru uzanan
Yine de bir veya iki saat uyumak istese; "Ve eminim o
Benimle çok fazla yol gösteremeyecek. Birkaç haftayı ziyaret ederek geçirdim
Sauks (davetiyesinde) ve asla tutamadı
tuhaf sözlerinden bir düzineden fazla, ama yok
Bunlardan biri şu anda hesaba dönüştürülebilecek. Bu yüzden kadar bekleyeceğim
Deerfoot hikayeyi kendisi için anlatıyor. "

Muhtemelen yirmi dakika geçmişti, durgunluk kırıldığında
Bir silah raporu. Diğer kıyıdandı ve çok zayıf geliyordu
tamamen yarım mil iç olması gerektiğini. Hay-UTA başladı ve
Jack'e keskin bir şekilde bakarak, sessiz kalması için elini kaldırdı. Gerek yok
Bunun için gençlik onun kadar dinliyordu. Sırada
Birkaç dakika Hay-Uta Rose ve nehir kıyısına gitti, burada kaldı
Bir süre, yüzeye bakarak, ama sahip olmadan geri döndü
Alışılmadık bir şey gördüm, ikisi başka bir silah sesi duymadı.

"Garip olurdu," diye düşündü Jack Carleton, "
Deerfoot; En küçük mermi, haklı olarak hedeflenirse, bunu yapacak ve
onun becerisi onu ihanetle koruyamaz. Annenin dediği gibi,
Zamanı er ya da geç gelecek, ama hiçbirimiz ne zaman söyleyemeyiz,
Artık ölmemiz için atanan saati adlandırabileceğimizden daha fazla. "

Adlandırılan hafif rahatsızlık dışında, Sauk
İzle, ama bu tür tüm eğilimler artık gitti. Kendini oturmak
öğütülmüş, bırakılan yay ve okları incelemeye başladı
onların suçlaması. Otururken bunu yapmak biraz garip bulmak
Pozisyon, ayağa kalktı ve Jack sanki sanki yanına yerleştirildi
Yardım vermek için, ihtiyaç duyulursa.

Belki Jack Carleton'un bir ya da iki ilginç bildiği söylenmelidir
Deerfoot ile ilgili gerçekler henüz okuyucu tarafından bilinmiyor. İlkinde
Yer, Shawanoe en az iki yayın sahibiydi, neredeyse uzun
kendisi gibi ve muazzam bir güce sahip. Sauk'un tuttuğu
Şarj, her zamanki tarzda yapılan dağ külü idi, kordon
Geyik Sinew'den oluşur, ince ve neredeyse çelik kadar güçlü dokuma
tel. Merkez parça yuvarlaktı ve sert ve pürüzsüz cilalanmıştı
Shawanoe'nin sağ elinin sürtünmesi ile,
birçok kez. Tüm yay koyu kiraz rengi boyanmıştı,
oranlar o kadar simetriktir ki,
bir.

Yerden alındığında yay ortaya çıktı. Hay-Uta dikkatlice bükülmüş
Çentikli uçta yerinde olmayan ilmik kaydı. Sonra, sonra
Tüy uçlu oklardan birini inceleyerek yerine oturdu ve
onu boşaltacağı bir hedef aradı.

Jack, işareti döşerken bir an beklemek için ona işaret etti
istenen. Ahşabın en açık kısmına doğru koşarak,
Şube ve kapağını güdük üzerine astı, mesafe belki yirmi
yarda. Jack bunu daha büyük hale getirirdi, ancak müdahalesi için
bitki örtüsü.

Sauk hedefe bir iki dakika baktı, sonra yayda ve
Okun ucunu ipe doğru takarak, yavaşça yükseltti.
silah ve nişan aldı. Jack sekiz ya da on feet geri adım attı, böylece
Tehlikeden ve sonucu izledi.

"Vurabileceğine inanmıyorum, ama yeterince gibi kapağımı şişirecek
ki yapmaktan endişe duymuyorum. "

Sauk, tıpkı gördüğü gibi yayını önünde tuttu.
Sahibi yapıyor ve uzun ve dikkatli bir amaç aldı. Çarpıcı bir figür oluşturdu,
Pozu zarif ve doğru. Shawanoe'den farklı olarak
Sağ el, Jack gibi. Sol ayağı biraz önceden
Doğru, Moccasin'in ayak parmağı aynı yöne işaret etti
Ok, sağ ayak hafifçe dışa döndürülürken. Sol el
Yayı ortada kavradı, (çoğu yeni başlayan gibi) sıktı
Okun ipe karşı, başparmak ve
işaret parmağı. Vücudu dik ve dengeli idi, başı bir
Biraz ileri, sol göz kapalı ve sağda
Tüfeğinin namlusuymuş gibi ok çizgisi.

Yavaşça, sağ eli yanına kadar ipi geri çekti.
yanak. Deerfoot'un birçok zamanın sağ kolunu sert tuttuğunu görmüştü,
diğeri ipi başının geriye çekti, ama Hay-Uta şaşırdı
Gerginliği o kadar harika bulmak için başka bir inç çizemedi.
Böylece bir iki saniye tutarak uçmasına izin verdi.




Bölüm XX.

Uzun komşular.


Jack Carleton gözlerini kapağına sabitledi, batmanın ne kadar yakın olduğunu merak ederek
gelebilirdi. Biraz yanlış yönlendirme hissetmek, birkaç adım daha attı
Kolye başlıktan tamamen beş metre olana kadar geriye doğru. _Twang_ yay teline gitti ve bir sonraki anda bir şey parladı
Göz kırptığı ve başını flört ettiği gençliğin gözlerine yakın
geriye. Ok burnunu bir inçten daha az kaçırmıştı!

"Şey, bu gördüğüm en büyük çekim!" diye bağırdı Jack, ne zaman
Bazı yaprakları kırptıktan sonra füzenin nerede döndü ve
el, yere düşmüştü. "Devam etmek!" Bir jestle aradı
Sauk'un anladığı, "Eğer tekrar deneyecekseniz,
_Ben_; O zaman güvende olacağım. "

Hay-Uta, o kadar şaşırmıştı-o kadar ki, gerçekten de durdu
Bakıyor, ne gülümsüyor ne de başka bir şaft başlatmak için herhangi bir hareket yapmıyor.
Jack koştu ve taburcu edilen oku aldı,
Titreme dolu değildi ve Deerfoot'un atacak hiçbiri yoktu.

Gençlik savaşçıya tekrar katıldığında, ikincisi ona yayını verdi.
Bundan kurtulmaktan mutluluk duysa da, hiçbir zarar vermediğini görünce
sırıtmak için başarılı bir girişimde bulundu.

"Hay-Uta, suçlanmayacaksın çünkü yarısı yakışıklı değilsin
ne de diğer insanlar kadar akıllı; Doğa seni bir şekilde yaparsa, sizin hatası değil
aptal; Yazık olma hakkınız var; Ama hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorsan
Bir yay kullanma sadece çalışma _my_ stili. "

Jack Carleton'un bu şekilde konuşmasının nedeni,
Ele aldığı biri söylenenlerin bir kelimesini anlayamadı.
Bununla birlikte, Hay-Uta eylemlerine ilgi duydu; için,
atışın onun kadar kötü olamayacağından emin olmak, şans
çok daha iyi olurdu.

Ondan ne beklendiğinin bilincinde, genç Kentuckian (kim
Sauk'un performansı üzerinde bir gülümseme bastırmamak),
Tek seyircinin hayranlığına komuta edecek bir atış yapın
kiminle tercih edildi.

"Tuhaf bir durumdayım," diye yansıtıyordu.
Dize ile aynı ok, "çünkü ben yapamadığım bir hedefe vurmaya çalışacağım
vurmak istiyorum. Sanırım çok fazla tehlike var ama istiyorum
Hay-Uta'yı yendi. "

İkincisi, kapağı asan uzuv kütüğüne doğru yürüdü, ama o
bilgeliğini, bir ağacın gövdesinin arkasından kaçarak gösterecek kadar büyük
Vücudunu koru. Jack onu çekingen bir şekilde gözetlediğini gözlemlediğinde güldü
Bu kapağın arkasında.

"Kapımın biraz tarafını işaret edeceğim," diye yansıttı gençliği ve
Deerfoot'un yaptığı gibi, amacımı biraz yükseltirsem, güzel gelmeliyim
Yakın. "

Yayı boşaltma şekli Sauk'unkine benziyordu. O
Başparmak ve işaret parmağı kapanan sağ elini yavaşça geri çekti
ok ve ip, gücü en yüksek gerginliğe kadar,
bırak.

Amaç iyileştirilemezdi, çünkü bu bir "boğa gözü" idi. .
Çakmakaslı şaft, kapağın üstünden geçti,
desteğini gerçekleştirdi ve tüylü ile yere düştü
Havaya yapışan füzenin bir kısmı.

Hay-Uta ağacın arkasından koştu, hedefi başıyla aldı.
Ok içine karıştı ve gençlerin göz önüne alındığında ikisini kaldırdı
Onları dehşetle gören Kentuckian.

"Büyük Sezar!" Diye bağırdı, "Sanırım şapkamı mahvettiğime inanıyorum!"

Ancak yapılanların geri alınamadığı için en iyisini giydi
yüz mümkün. Elini salladı ve sanki sanki
Kendi başarısından gereksiz yere gurur duymuyor.

"Bu şeyleri her zaman yönetiyorum," dedi, çok, "
tekrar yukarı. "

Sauk ne demek istediğini gördü ve ilk olduğu başlığı değiştirdi
Yıkıcı oku, çok fazla pervasızlıkla çizdi
Gün ışığının parıltısını açıkça yakalayan sahibine görünüyordu
Üst, levrek üzerinde bir an için hafifçe salındığında.

"Sanırım başka bir atış çok zarar verecek, bu yüzden bunu göndereceğim
Birincinin yolunda; O zaman Hay-Uta benim becerimin olduğunu bilecek
Deerfoot'un yanında ve daha fazla çekim yapmak gerekli olmayacak
Bu rahatsız edici yay ile. "

İkinci füze, birinciden daha fazla dikkatle başlatıldı, Jack
bir merkez atış yapmak için elinden geleni yapıyor; Ama sonuç
Şaşırtıcı: Sauk'un arkasındaki ağaca çarpan ok
küçüldü, bir parça kabuğunu parçaladı ve keskin bir şekilde atladı
açı, tıpkı antik kralı olan bakış füzesi gibi
İngiltere, ormanda avlanırken.

Amatöre sanki yüzünü ittiğinde Hay-Uta gibi baktı
Bagajın arkasında kulaklarını tehlikeye atan bir ölçüde sırıtarak.
İşaret ettiğinde hiçbir şey hareketinden daha etkili olamazdı
el değmemiş kapağına, sonra kabuğun bulunduğu ağaçta
yontulmuş ve sonra hala daha ezici bir gülümsemeyle
Düzensiz okun dinlenmede bulunduğu yer.

Jack Carleton yayı yere fırlattı (sanki suçlanıyormuş gibi
onun sefil çalışması), ama sauk olduğunda gülmeye yardım edemedi
Kapağı ve okları geri getirdi ve onları ona vermişti.

"Marka vurma şansım olsaydı," dedi genç
kendisi, "Onu bilerek özlediğime inanmaya yönlendirebilirim, ama muhtemelen
Üçüncü atışım ikincisinden daha vahşi olurdu, bu yüzden istifa edeceğim
komisyon."

Kapağının kısa bir incelemesi, şaftın bir
düzensiz kira, ancak güçlü malzeme itildiğinde ve iki katına çıktığında
Birlikte, havanın büyük bir kısmının girmesi engellendi.
açılış. Oklar titremede değiştirildi, yaysız ve
İkili, ifade giderken "kendilerini bir araya getirdi".

Forenoon iyiydi ve hava
Bir önceki gün, gölgenin çok bol olduğu yerde
baskıcı olun.

Deerfoot'ta herhangi bir şeyin görülmesi muhtemel değildi.
Kendini onlara sunmayı seçti, ama sanki aynı itaat ediyormuş gibi
Dürtü, ikisi eldeki nehir kıyısına doğru hareket etti.

Jack, Sauk'un önceden kalmasına izin verdi, çünkü yapmak istemiyordu
kendisi için herhangi bir gözlem. Onlar sadece birkaç adım uzaktaydılar
Lad, öndeki ağaçların arasında su parıltısını yakaladı ve durdu,
Savaşçı korunan adımla kenara çıkarken her zaman
böyle zamanlarda kullanılır. Nehrin yüzeyi kısmen görülebilirken
Uzuvlara bakarken, ancak çalılıklar neredeyse kapandı
Birinin eğimli bankadan aşağı inerse görüntüleyin. Tıpkı çok yapmış olduğu gibi
Daha önce, Sauk sağ eline ilerledi ve ayrıldı
Bitki örtüsü, önündeki yolu temizlemek için.

Bir bakış yeterliydi; Nehrin ortasına yakın ve neredeyse zıt
durdukları yerde, ikisi de
Sauk ve gençlerin üzerinde doğrudan tekneyi kürek çekiyorlardı
Kentuckian okçuluk yapıyordu.

Jack Carleton, arkadaşının biraz keşif yaptığını gördü ve
hızla onun tarafına adım attı. Uyarı hareketine dikkat etmedi
Hay-Uta ve tüm gerçeği öğrenmek sadece birkaç saniye sürdü. İkisi birden
Geri taşındı, yaprakların tekrar kapanmasına izin verdi. Sauk daha sonra düz yatıyordu
Yüzünde ve delikanlı da aynısını yaptı; Bu duruşta da olamazdı
nehirdeki herhangi bir taraf tarafından tespit edildi.

Pawnees özel kullanmasa da,
Nehri geçerken dikkatli olun ve birkaç çubuk olmalarına rağmen
uzak, ama küreklerinin sallanması ve kanonun ilerlemesi
o kadar gürültüydü ki Hay-Uta ve Jack onları sadece keşfettiler
dedi, kazara.

Yargılamanın önemini dikkate almadan,
Kıyıdaki arkadaşların tehlikeli bir şekilde önlemek için büyük özen göstermesi gerekir
komplikasyon. Pawnees nerede olduklarını öğrenmelise, şans
her ikisini de öldürecekleri ya da yakalayacakları ondan bire biriydi.

Bununla birlikte, narin olduğu gibi iyi bir zemin vardı.
Arkadaşlarımızın durumu kaçacaklardı. Neredeyse
Sauk'un karşısında, partiyi ilk gördüğünde ve onlar
durduğu yer içindi, ancak hızlı akım tekneyi taşıdı
Aşağı doğru, böylece aşağıda bir mesafe açacağından emindi. Ayak izleri
Jack Carleton, Hay-Uta ve Deerfoot tarafından yapılan bu konuda yatmadı
yön, ve bu nedenle, bazıları olmadığı sürece tehlike minimum idi
Dürtü, Pawnees'in akışı döndürmesi ve hareket ettirmesi için yönlendirmelidir. Kaldı
durumun böyle olup olmayacağını görmek.

Bu nedenle ikisi, çalma ve çalılıklara bakarak yatıyordu
ve onlar ve nehrin marjı arasında büyüyen çalılıklar. .
Süzme kulağı, bir dalgalanmanın hafif sesini yakalayabildi.
Ağır yüklü kanonun pruvası ve kürekin bir veya iki katı düşüşü
duyuldu. Sonra lider olan Pawnee,
Yarışına özgü guttural ses ve savaşçılarından biri cevap verdi.

Bütün bunlar çift için bir rahatlama idi, çünkü bu
Kano gerçeğinden şüphelendi, iki tarafın iki olduğunu düşünmediler
büyük olasılıkla, arıyorlardı, yakınlarında herhangi bir yerdeydi.

Ara sıra gözlemcilere gelen yumuşak dalgalanma sesi gösterdi
kano akımla sürükleniyor ve bir
Tamamen elli fit aşağıda. Hay-Uta ve Jack,
Birkaç inç başlıyor ve yaptıkları gibi tekneye bir bakış yakaladı
ve sakinleri, banka ve savaşçılara karşı keskin bir şekilde koşarken
dışarı çıkmaya başladı.

Bu kritik bir andı ve başlarını indirerek,
olabildiğince yakından zemin. Jack Half biraz araba diledi
Juggernaut onları daha fazla düzleştirmek için üzerine yuvarlanabilir.

Hintliler yakın dururken seslerin homurdanması açıkça duyuldu
tekneye ve bazı soruları tartıştı. Jack ve arkadaşı vardı
başlarını kaldırdı, birkaç dakika önce yaptıkları gibi,
Her biri gördüm. Sauk burnunu yükseltti, sadece
En yakın Pawnee'nin belirsiz bir görünümünü kazanın, ama genç
Kentuckian kulağıyla yere yattı. Yumuşak
düşmanlarının ayakları, ses ona daha iyiye ulaştı
dünyanın ortamı.

"Diyelim ki Pawnees _do_ bu şekilde gel-o zaman ne?"

Kendini gençliğe sunan ve
Doğal olarak yeterince, şüphesiz, tehlikeye neden oldu
kritikti. Pawnees akışa yükselirse, hiçbir şey ikisini kurtaramaz
Discovery'den ve o zaman altıya karşı iki tane olacak-hepsi cesur ve iyi
silahlı. Birincisi üç kez bir kuvvetten önce duramazdı
Onlar kadar güçlü ve durumları neredeyse iyileştirilebilir
uçuş. Kriz gibi mezar, yine de
Jack ve Hay-Uta'nın birbirleriyle konuşamadığı gerçeği. Böyle bir zamanda,
Zayıf üyeleri arasında mükemmel bir anlayış olmalı
güç ve şimdiki örnekte,
imkansız.

"Ah, eğer Deerfoot sadece burada olsaydı," Jack'e titreyen dua buydu
Carleton'un dudakları bir kereden fazla, yere yatarken dinlerken
Seslerin homurdanması çok yakın.

"Herhangi bir şekilde queer idi," diye ekledi gençlik, çizgiyi takiben
ona zorlanan düşünce; "Sadece ona en çok ihtiyacımız olduğunda gitti;
Sauk iyi bir adam, ama Deerfoot ile karşılaştırılamıyor. Helloa! "
Mırıldandı, Hay-UTA tarafında bir hareket fark etti, "Bir şey
yukarı."




Bölüm XXI.

Jack Carleton kendi hesabına hareket ediyor.


Jack Carleton, eylemini taklit etmede kendisini garanti ettiğini düşündü.
Hay-Uta, başını onun kadar yüksek kaldırmamış olsa da. Sonuç
garip. Sandıkların üslerine bakabildi ve daha küçük
çalılar, böylece bir dizi mokasen gördü,
ait oldukları bedenleri ayırt edin. Üç veya dört gözlemledi
çiftler ve tozlukların saçakları dizlere. Pawnees
yürüyor, ama ayakları sadece yetiştirilmiş ve koymuş gibi görünüyordu
İlerlemeden veya geri çekilmeden tekrar aşağı. Ancak, onlar
Yakında kayboldu, doğru kursu aldıkları açıktı-bu
arkadaşlarımızın çıkarları için.

Sauk, vücudunun üst yarısı dikilirken, savaşçıları izledi,
Artık görülene kadar, bir ifadeyi söylediğinde
Rölyef, hem o hem de Jack kaçışlarını fark ettiler-eğer yapması gerekiyorsa
Böyle olduğunu kanıtlayın-mümkün olan en dar olanlardan biri. Zor
Keşif durumunda nasıl birikmiş olabileceğini düşünün
kendileri Pawnees'ten.

Ancak nehrin o tarafında ikincisinin varlığı
Sauk ve Jack Carleton için önem ve muhtemelen karmaşıklaşacaktı
durum. Deerfoot hiçbir şey bilmiyorsa bu özellikle doğru olurdu
bu konuda. Kendi işlerine yol açmış olabilir,
Kanoyu keşfetmesini engelleyen bir noktaya yol açtı.

Her halükarda, Sauk göz kulak olmanın gerekliliğini hissetti
düşmanlar. Olduğu yerde kalmak için delikanlıya hareket etti, kendi başına tuttu
Gun ve Deerfoot'un yayını, düşmanlarına bakarken. Jack başını salladı
başı ve savaşçı uzaklaştı.

Yeryüzüne eğilimli, gençlik onu takip edebildi
biraz mesafe gözleriyle. Görme meraklıydı, kaçarken
Ağaçtan ağaca, vücudu bir yüzüncü yıl gibi eğildi
Çok yönlü yıllarının ağırlığı.

Daha zarif bir beceri ile hiçbir şey yapılamazdı ve o da
Gözden geçti, geride kalan kişi Pawnees'in çalacağını biliyordu
Onlara yürüyüş yok.

"Bakayım," dedi, durum geliştikçe ruhları yükseliyor,
"Tüfeğim için bol miktarda mühimmatım var ve bunun yanında, işte burada
Deerfoot'un yay ve okları. Bir kalem olsaydı, korunan gibi
Otto ve ben diğer tarafta Mississippi, bir kuşatmaya dayanabilirim.
İyi bir şey olurdu, "diye ekledi Aborijin'i araştırırken
silah; "Bunu kovduğumda, Hintlilerin hiçbiri hangisini bilemezdi
vuracaktı-kesinlikle hedeflediğim kişi olmazdı ve ben
Kendimi tahmin edemedim. "

Ayaklarına yükselirken, ahşabın her parçasını inceledi, ama orada
Muhtemelden daha fazlası olan Pawnee'nin hiçbir belirtisi yoktu,
nehir kıyısında ve çevreden uzakta.

"Şimdi iyi bir şekilde ileriye geri döndük."
Gençlik, "ve bu Redskins o kadar keskin ki, şanslar on ila bir
Ayak izlerimize gelecekler. Bütün gün burada oturacak olmayacak
Bazıları üzerime düşene kadar. "

Jack'e düşmanların ne olduğunu başladığı açıktı.
Muhtemelen genişletilmiş bir reconnoissans ve bu nedenle
kayda değer bir zaman gitti. Kano sadece kısa bir mesafede kaldığı için,
Odadan geçti ve o noktaya ulaşıncaya kadar çaldı
Bankanın sadece birkaç inç yukarı çekildiği yer.

Benzer çok benzer olsa da, doğal bir merakla araştırdı.
doğuda olanlar. Yaklaşık on beş feet uzunluğunda, kabuktan yapılmış,
Birlikte dikildi ve sakızla dolu çatlaklar. Uçlar kavisliydi
bitti, bu yüzden aralarında fark yoktu ve her biri süslendi
Siyah, kırmızı ve sarı bir senfoni oluşturan resimlerle.

İki uzun kürek teknede uzunlamasına uzanıyor. Onlar iki kattılar-yani,
Sap ortasındaydı, uçlar dönüşümlü olarak batırılıyor
Kimin zanaatını itiyordu. Jack onun arkasına baktı
Times, elini çınçıya dinlemeden önce. Yatan başka bir şey
Sonunda onunla ilgilendi, ama aynı anda bunu başaramadı.
Öne eğilerek, yayıyla ulaştı ve sonra bunu gözlemledi
kafa derisi idi. Barbar kupa, alışılmadık bir kaza ile düşmüştü
Pawnees'ten birinin kemerinden fark edilmeden, çünkü bu değil
arkasında böyle değerli bir hatıra bırakacağına inanıyordu, hayır
Hangi görevin üstesinden geldiği konusunda önemlidir. Bazılarının tacından yırtılmış düzensiz deri yaması
Yenenmiş düşman üç veya dört inç çapındaydı ve
Saç uzun, siyah ve kaba idi. Kim yenilmiş ve doğmuş olsaydı
Öfke, bir şey kesindi-bir Kafkasya değildi, ama
Fatihi ile aynı yarış.

Bu tür kupaları birçok kez gören Jack, bunu hala daha yakın tırmıkladı
ve aldı. Cildin kuruluğu birkaç haftanın
alındığından beri geçti. Muhtemelen daha fazla
Pawnees iterken meydana gelen bazı kavgalar
Mississippi'ye karşı keşifler.

"Bu benim taşıması benim için güzel bir şey olmaz mıydı?" gençliğe dikkat çekti,
sanki bir beline karşı tutan eli yerleştirmek
Başkalarının hayranlığı için yerinde tuttuğu cazibeyi izleyin.
"Eğer Martinsville'e geri dönmeli ve aralarında yukarı ve aşağı adım atmalıysam
Evler, insanlar gözlerini açmaz mı? Ve anne olmaz
Jack'in iyi işlediği sonucuna varır mı? "

Saç derisini incelemek için daha iyi, delikanlı silahını bırakmıştı
ve kano içinde titreme ve yay, yakalanabilecekleri
istenirse. Olanı ile pozisyonunu tutamayacak kadar ihtiyatlı davrandı
Pawnees'in yeniden ortaya çıkması, görevde sürekli bakmadan
onlardan. Ayak izlerinin keşfedileceğinin de farkında,
Kanoya yaklaşmazdı, olmasaydı
Tekneyi kendi avantajına çevirmenin iyi biçimlendirilmiş amacı.

"Pawnees bizimle yaramazlığı yükseltmek için nehre geldi, bu yüzden
Sadece karşılık vermek için elimden geleni yaparsam adil olacaktır. Eminim
Geri döndüklerinde, bu kano ya eksik olacak ya da olacak
onarım için limana koşmak. "

Jack'in tacından dartlanmış bir elektrik şokundan bir titreme
Ayaklarına gidin, o anda, sanki hafif bir ses duydu
Boğazını temizleyen bir kişi tarafından yapıldı. Yukarı bak, birini gördü
Pawnee Warriors, yirmi metre uzak, ona doğru yürüyor. Onu tuttu
bir elinde tüfek ve gözleri üzerinde sabitlenmiş yavaşça hareket ediyordu
hemen önünde yer. Onun tarzı, onun
Kafa derisinin sahibi kanoda ve onu kaçırdıktan sonra
Yerin her ayağını ararken kendi izinin üzerinde yürürken
kupa için. Genç Kentuckian'ı görmemişti ve yoktu
Çevresinde olduğu şüphesi. Ancak keşif gelmeli
Önümüzdeki birkaç saniye içinde, en yakın barınak için çok uzaktı
boş olmak. Soluk yüzlü skurrrying'in örtülmesi,
Pawnee'nin silahından bir mermi getireceğinizden emin olun, yoksa onu çağırır
Yoldaşlar, bu kadar çok duyulan bu çukurlardan biri tarafından
önceki gün.

[İllüstrasyon: Kritik bir durum.]

Yapılacak bir şey vardı-Pawnee'ye at ve koştu. Jack Bükülmüş
Silahını almak için, ama panik içinde Deerfoot'un yayını kavradı
hata. Neyse ki, gerildi ve sadece bir iki saniye sürdü
Bir ok yerine takın. Yaklaşan Hint'e işaret ederek,
Onu bir kafaya çekmek için en üst düzey gücünü.

Bunu yapmadan önce Pawnee on metre içindeydi-
onun görüş alanında bir hareket keşfetmesi
Bakış hala yerde duruyordu. Sanki bir kenarın üzerindeymiş gibi durdu
Uçurum ve yukarı bakarken, müthiş bir yay tutan soluk yüz gördü,
Ok göğsüne işaret ediyor.

Bu özel Pawnee, neredeyse dışarı atılan Red Wolf'du
Deerfoot'un şaftları başlattığında ve yalnız ayı gibi duyuları
Issız ateşin yanında oturdular. Baktığı rakam değildi
Korkunç Shawanoe, ama yavaşça geri çekilen yay ve kol
Dize ve ok fazlasıyla yeterliydi. Flaş gibi döndü ve
Kapalı, sağdan sola sınırlama, Batı'nın kazıcı Kızılderilileri gibi
Bir düşmanın amacını rahatsız etmeye çalışırken. "Seni karıştırın!" mırıldandı, okçu, "Çok korktuğun için, ben
Size olmanız için neden verin; Bu oku sırtına gömeceğim, böylece olabilirsin
Saç derisi yerine eve götür. "

_Whiz! _ Şafta gitti, koluna atabileceği tüm güçle,
ve mümkün olan en iyi amaç ile. Gelmediğini söylemek yeterli
Kaçak vurmanın on metre içinde.

Olay, delikanlıların nerede kalmasının güvenli olmayacağını gösterdi.
Başka bir dakika oldu. Düşünmek için durmadan
Sonuçlar, kanoyu itti, içine adım attı ve
Kürek, dere aşağı rehberlik etmeye başladı. Bunu yaptığı gibi,
Keşif olasılığının olduğu kıyıya olabildiğince yakın
Akışta çok daha az.

Bu arada, Red Wolf iyi bir sese sahip olduğu gerçeğini uyandırdı ve
Kendisi ve Pawnees'in geri kalanı olan düşmanlardan biri
Avcılık, varsayılandan çok daha yakındı. Bir çığlık yaydı
diye bağır, onu duyan herkesi üretmek için yeterli ve etrafa bakıp gör
Beyaz okçudan hiçbir şey, durdu ve gerisini tekrar işaret etti
henüz zamanındayken acele etmek.

Yankılar, orman kemerleri arasında kaldığında duyuldu.
Ayak örtüsü kulağına düştü. Başını çevirerek başka bir savaşçı gözlemledi,
Ancak ilk bakış, bir
Kabile sadece Shawanoe'dan farklı değil, aynı zamanda
Pawnees. Duyguları hakkında hiçbir hata olamazdı, şu an
Kırmızı Kurt'u fark etti, silahını omzuna getirdi.
en yakın ağacın arkasına sıçrama girişiminde bulundu, ama yapmadan önce
Böylece, sauk olan Hay-Uta tetiği çekti. Bayan _that_ yoktu
Zaman: Kırmızı Kurt'un kariyeri o zaman ve orada sona erdi.

"Pawnees'e çok fazla merhamet gösterildi," diye düşündü muhtemelen
Hay-Uta, kafa derisini başından yırtmak için ilerlerken
Yoksul düşman. Cansız vücuda ulaşarak uzun saçları yakaladı,
bıçağını çırptı ve tacına ne zaman bastırıyordu
Bir ünlem söyledi, at kılı benzeri kilitleri düşürdü, itti.
Bıçak yerine geri döndü ve noktadan koştu.

Hay-Uta'nın şu an dengesini bozan aniden
Heathen yerine _christian_ Hint olduğunu hatırlatmak. Bir
Deerfoot'un onu etkilediği kardinal gerçeklerin
düşmanlarına karşı gereksiz zulüm kullanmamalıdır; O yapmalı
Düşen bir düşmanın kafa derisini almanın barbarca uygulamasından kaçının.

Sauk, silahını yeniden yükleyinceye kadar birkaç dakika durdurdu, çünkü
Tüm Frontiersmenler, yüklü bir silah sahibi olma ihtiyacını takdir etti
Her zaman komutta. Sonra uçuşuna doğru devam etti.
genç soluk yüz arkadaşını terk etmişti. Bu onu çok yakın taşıdı
Kıyıdan taşınma eyleminde gördüğü ve tanınan kano
İçindeki Jack figürü. Ne anlama geldiğinden şüphelenerek acele etti
o ve o anda raket batırdı delikanlı tarafından gözlemlendi
akımda. Hareketi tersine çevirdi ve hemen sonra
Sauk içeri girdi ve ikinci raket aldı.

Gençlik, "Bu işi daha iyi anlıyorsunuz
Benden daha ve bir yönde kürek çekmeye çalışarak bir şeyleri karıştırmayacağım
siz bir başkasında çalışırken. "

Hay-UTA'ya dönerken kanonun şarjı. Jack en akıllıca yaptı
Yapabileceği şey ve arkadaşından memnun oldu, kimin üzerinde olabilir
dedi ki, her ikisinin de refahı dinlendi.




Bölüm XXII.

Sonunda bir clew.


Jack ve Sauk'un neden kalması gerektiği konusunda iyi bir neden düşünülemez
Kanoda. Aslında, daha fazla ihtiyatlıydılar
Pawnees indiğinde ve dışarı çıktıklarında bulundukları yerde kaldı
ormanda görme; Ya da değiştirme ihtiyacını hissettilerse
Çeyrek, düşmanlarından olabildiğince ileri gitmiş olmalılar,
Onları takip etmek ve daha fazla tehlikeyi davet etmek yerine.

Amerikan Kızılderili'nin eğitimi onu hain, ince ve
kaynaklarla dolu. "İlerleme" veya bir rakipten geçme arzusu
Hepimiz için doğal ve en karakteristik özelliklerden biridir.
kırmızı adamlar. Bu istemek, başka bir şeyden daha fazla,
Hay-Uta, gençliği geride bırakacakken
orman.

Ancak Red Wolf'un ölüm-shriek, yoldaşlarını şuraya getireceğinden emindi.
bir veya iki dakika içinde nokta; Hızlı bir şekilde okurlardı
Hikayenin ayrıntıları ve Sauk'un ayak izleri izlenecek
Nehir kenarına, varışlarının neredeyse kaçınılmaz olduğu
eşit derecede kısa bir zaman.

Hay-Uta karşı bankaya gitmeli ve kürekle dönmeli
Maden ve ana, o ve arkadaşı mermilerle dolu olacak
Kıyıdaki Kızılderililerin menzilinden geçmeden önce. Orada
Gerçekten yapılması gereken bir şeydi ve bu elden ve olmadan yapıldı
tereddüt.

Kano, Sauk'un sessiz ama güçlü vuruşları altında ve
Işık yükü, yutma gibi yüzey üzerinde kaymıştı. Hay-Uta koştu
Sarkan uzuvların engellemesine izin vermeden olabildiğince yakın
onun hızı. Bu şekilde yirmi çubuk geçti,
Teknenin başı kıyıya doğru, ancak kaçmasına izin vermekten
buna karşı. Bir sınır onu dışarı çıkardı ve Jack topuklarındaydı. O zaman bir
Nazik shove, altında olduğu damlayan dalların ötesine gönderildi
Akımın tam kontrolü ve aşağı doğru uçuşuna devam etti, ancak
Hayırın kontrolü altında olduğunu gösteren şaşkın bir şekilde
bir.

Akarsu marjının olması şanslıydı
en iyi türden bir şey sağladığı için çok fazla bitki örtüsü ile saçak
Saklanma yeri. Suya girmeden, içine çömeldiler
Mümkün olan en küçük alan, Jack iyi şanslarının olup olmadığını merak ediyor
Hala onları şirket taşıyor.

Ağlayan bir çığlık yukarıda kısa bir mesafe geliyordu ve delikanlı değil
Pawnees'in keşfettiğini bilmek için Sauk'un yüzünü ve jesti
Kırmızı Kurt'un gövdesi ve teknenin hırsızlığı. Aşağıda
Bir dakika acele eden mokasenlerin sırtı duyuldu ve içeri girdiler
İkisinin yattığı yerlerin birkaç ayağı, bakmaya bile cesaret edemiyor. Buydu
Yeterince iyi, ama başka bir ağlama bilindiği zaman
Craft, ikisinin gerçek tehlikesinin başladığı söylenebilir.

Jack Carleton, kendi gözlerinin altında olmasının yanı sıra biliyordu.
Pawnees'ten birinin sudan geçmesi
Gunwale kavrulmuş ve karaya geri çekildiği tekne.
Bu, arkadaşlarımızın altında olduğu gibi gerçekleşti.
Kano onların üstünde başladılar. Pawnees geri çekilmelise
öğütülmüş, "oyun" için çalıları dikkatlice yenerek,
Dışarı sür.

Jack, Deerfoot'un yayının bakımını oldukça bir yük buldu. Oldu
sürekli kendi yolunda ve hiç yardım etmedi. Görmek
utanç, Sauk bunu görevlendirirken, gençlik
omzunun üzerinden titriyor.

Pawnees, korkunç olan aramayı yapmadı ve
Sebebini tahmin etmek zor. Numaralarından birini kaybetmişlerdi,
Ve yakınlarında sadece iki düşman gibi görünse de,
daha fazlası olduğundan şüphelendi. Bu yabancılar müthiş yapabilir
Kanıtladıkları gibi kavga etmek ve beş Pawnee beklemeyi tercih etti
Yakında diğerinden gelecek olan yeniden güçlerin gelişi
taraf. Gerçekte, takip eden olayların bir çalışması ve bunların
bu, meraklı tesadüfe inanmak için iyi bir neden gösterir
Pawnees'in Shawanoe'nin yeniden ortaya çıkmasından cahil olduğunu
Diğer banka, nehrin yarım düzine geçtiği gibi
kanolarında düşmanlar.

Ancak tüfeğin raporu, ölüm-shriek ve
Pawnees, Deerfoot'a gerçeğin bir mürekkebini vermişti,
Her şeyi kendi tarafına soruşturarak öğrenmek. Yine de en çok
yürüyerek ayarladığı ve hangisi
tamamen devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Gençliğin kaşları
Sabırsızlıkla kırışmış, çünkü tüm bu çatışmanın olabileceğini biliyordu
Bakım kullanmış olsaydı arkadaşlarına kurtarıldı; Ama şu anda o
En çok cesaretini kırdı, olaylar onun lehine beklenmedik bir dönüş yaptı.

Bu arada Jack Carleton ve Hay-Uta birkaç dakika karışmadı,
Ama dinlerken, gençlere düşmanlarının
onları bulmak için çok yakın gelmemesi gerekiyordu
Kalbinin çalkantılı zonklaması. Kısa sessizliğe emindi
Takip eden Pawnees tarafından onları aramak için işgal edildi, ama benim gibi
Başka bir yerde gösterildi. Suyun dalgalanması her ikisine de neden oldu
Kafalarını çevirin ve arkasındaki birbirine olan bitki örtüsüyle
Kanoya ve beş sakinine bir göz attı,
diğer taraf. Sauk, elini yapraklar arasında yumuşak bir şekilde ima etti, bu yüzden
Daha iyi bir görüş vermek için (çok risk alsa da) Jack,
Dikkat et.

Pawnees, arkadaşlarımızın inandığı gibi, yeniden güçlendirmeler için geri döndü.
Muhtemelen az ya da çok, savaşçıların bir puanı aktarılacaktı
Kıyı gitmişlerdi ve sonra kampanya ciddiyetle açılacaktı.

Hay-Uta, Prudence fısıldamasına kulağını kapatamadı; açıkça
Görevleri, düşmanları geri dönmeden önce yerden ayrılmaktı.
Cesaret, beceri ve kurnaz, sağduyuya müttefik olduğunda izin verir
Başka kurs yok.

Bu nedenle, egzersiz yaptıkları çok dikkatli olun,
Ayaklarına yükseldi ve Sauk nehir kıyısına yol açtı. Onlar yaptılar
Bir sınır adamının her zaman gösterdiği bakımı unutma
vahşi doğa, ama sinirlerinin gerginliği rahattı ve Jack hissetti
İle geçirdiği ilk gün onun olan bazı sarsıntılar
Otto Relstaub avında Deerfoot.

Uzak gitmek gerekli görünmüyordu ve neredeyse bir furlong geçti
Sauk nehri izleyebilecekleri bir yer seçtiğinde
kendilerini herhangi bir kişi tarafından tespit etmek için maruz bırakmadan
sahil. Pawnees geri dönmelise, arkadaşlarımız kendinden emin oldukları için
Yapardı, uzun gecikeceklerdi. Kolay bir meseleydi
tüm savaşçılarını çağırmak için
Kano, yanında yüzebilir.

Sauk'un dikkat edilmesi gereken güvenli bir nokta sağladığı anda,
Jack Carleton,
Yolculuklarına başladığından beri üçünden herhangi birinin bilgisi.

Hemen önde bir şey ve Hay-Uta'nın biraz tarafında bir şey,
gözünü yakaladı. Sauk görmedi ve çocuk bundan şüphelenmedi
herhangi bir hesabındaydı. Herhangi birinden ziyade bir heves için itaat ediyordu
Bir kenara çekildi ve nesneyi aldı.

"Büyük Sezar!" diye bağırdı. "Bu Otto'nun şapkası!"

Bir an için Jack, Arm's'ta düzenlenen makale ile birlikte durdu
uzunluk, sauk sırayla bakarken, sanki gençliğin
Kendisinin yanında.

Ancak delikanlı, yanılmayacak o başlıklara çok aşinaydı. O
onu tekrar tekrar çevirdi, yüzüne yakın tuttu ve her birini inceledi
parçacığı; Zavallı Otto'nun giydiği aynı zirve şapkasıydı
Uzun ve o ve her ikisi de esirler-kısmen kafasındaydı
Haftalar önce şirket.

Şapkanın ne kadar sürdüğü yerde bululdu, söylenemedi. Onun
Make böyleydi, sahibi birkaç yıl giymiş olsa da,
Daha uzun süredir belirsiz bir süre için hala iyi. Bir gün veya bir ay maruz kalma
görünüşünde çok az fark yaratacaktı.

Jack şaşkınlığından kurtulduğunda, o ve Hay-Uta
Hemen çevresi. Gençliğin eylemi ve duygu
sergiledi, hikayeyi Sauk'a anlattı, aynı zamanda göremeyen
ellerine düşen clew değeri.

Kapağın bulunduğu yerden on metre uzakta küçük bir çürümüş ağaç yatıyordu. Vardı
Muhtemelen bazı gale sırasında havaya uçtu. Sunulan öneri
Otto Relstaub'un bu desteğin üzerinde oturduğunda, her ikisi de
Şapkayı ondan fırlattı, yoksa başka biri bunu yaptı. Arkadaşlar
Şimdi bulmak istedi, gittiğinde delikanlı tarafından bırakılan ayak izleri:
_they_ hikayeyi başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi anlatırdı.

Kayıp çocuk bir önceki iki veya üç gün içinde gitmiş olsaydı,
Sauk'un keskin vizyonu izi görebilir ve takip edebilir. Onu tanımak
Tezgahsız üstün beceri olan Jack, ağaca oturdu ve başını salladı
Hay-Uta'ya aramasını zorlamak için.

Savaşçı elinden geleni yaptı, bir açıklık kadar hafifçe adım attı,
Yaprakları küçük bir şekilde incelerken omuzlar alçakta bükülür
bu da üstlerinde yatan bir pim tespit ederdi. Hafif bir iz
Vahşi doğada öne geçmek bazen birkaç adım uzak
daha çok kendi ayaklarının altında. Bitki örtüsünün rahatsızlığı,
Alt tarafın dönmesiyle sonuçlanan yaprakların büzülmesi
Güneşe ve sizin ya da benim
Asla fark etmeyin, elden denilebilecek olanla tanımlanabilir
İnceleme, muhtemelen dikkatsiz bir bakışta aynı prensipte
Pleiades, bakış sabitlenirse, yedi yıldızın her birini ortaya çıkaracak
Eşsiz grupta, bunlardan biri mütevazı bir şekilde küçülür.

Aborijin beyin tarafından bilinen ve denenmeyen hiçbir eser yoktu
Sauk savaşçısı tarafından kullanılmaktadır. O azami özenle adım attı, bu yüzden
Yaprakları olabildiğince az rahatsız edin. Her şeyden önce onu verdi
kütük ve nehir arasındaki boşluğa dikkat. Bu kısaydı
ve sınavı gerekli ancak kısa bir süre. Hay-Uta şüpheleniyor gibiydi
İzin akışa doğru yol alacağını tespit edecek, ama o
En ufak bir iz keşfedilmediğinden hayal kırıklığına uğradı. Ben de yapabilirim
İnceleme yarım saat devam etmesine rağmen ve
şapkanın bulunduğu noktanın etrafında tam bir daire kucakladı,
hiç başarılı oldu. Sonuç kaçınılmazdı-çok uzun bir
yere atıldığından beri zaman geçmişti
Ayak izleri yok edilmişti.

Sonunda Hay-Uta düzeldi ve beklenen yüzüne bakarak
Jack, başını salladı. "Bundan korkuyordum," dedi çocuk, "birçok gün
kaybettiğinden beri geçti, hiçbir şeyin kalmadığını tahmin etmekten başka bir şey kalmadı
Hepsi geldi-ve nasıl olduğunu bildiğim tüm düşünceleri yaptım, ben
Tamamlandı."

Gerçek buydu. Otto Relstaub nasıldı.
Orada yapraklarda yatan şapka, Jack Carleton'un gücünün ötesindeydi.
söylemek. Bu kadar gönüllü olarak yapmış olabilirdi, çünkü
bunun bir nedeni ve bazılarının
Başka biri nedendi, sadece bir
daha fazla veya daha az derece, genç Kentuckian'a saatten itibaren işkence etmişti
Kayıp arkadaşı için avlanmaya başladı.




Bölüm XXIII.

Nehri geri almak.


Çevrenin incelemesinde işgal edilen Jack
Carleton, izlemeye başladıkları nehir hakkında her şeyi unuttum
Geri dönen Pawnees için. Sauk büyük olasılıkla akılda tutsa da,
Yine de o kadar işgal edildi ki, dikkat etmedi. Şimdi o
Ancak rahatladı, gerekli birkaç yarda ilerledi ve bir anket aldı
nehrin geçti.

Öyle oldu ki, tam zamanında, neden olan kano
Günün erken saatlerinde böyle bir karışık geri dönüyordu. İki yüz metreydi
yukarı akarsu ve Hint savaşçılarıyla en üst düzey kapasitesine yüklendi.
Tamamen bir düzine vardı ve zanaat silahlarına batmıştı-bu yüzden
Gerçekten de, kürek çeken ikisi için zorlandı
Bataklıktan kaçmak için bakım kullanın.

Sauk, muhtemelen diğer Hintlilerin yanında yüzdüğünü veya
zanaatın arkasında, ancak suyun kısa bir çalışması onu böyle ikna etti
Durum değildi: itmek için gelen tüm pawnees
Kampanya teknede idi. Görünüşe göre bir düzine cesur ve iyi
Silahlı savaşçılar, diğer taraftaki güçle mücadele etmek için yeterliydi.

Hay-Uta nehri o kadar sessiz bir şekilde izlerdi ki Jack,
Hala secde ağacında otururken, asla keşfettiğinden şüphelenmedi
Herhangi bir şey, dönüp zanaatın işaretleriyle ifade edene kadar
ve sakinleri yukarıda biraz mesafe atmıştı.

Tüm bu zamanlarda delikanlı, geri dönüşü için özlem duyduğunu söylememe gerek yok
Deerfoot, Shawanoe. Herhangi biri gizemine nüfuz edebilirse
Onları her adımda kapattı, bunu yapan o oldu. Hiçbiri olamazdı
Woodcraft olduğu sürece, ondan daha yakın bir mükemmelliğe ulaştı
endişeli.

"Ama ne yapabiliriz?" kendini gösteren soru muydu
gençlik; "En hafif ayak izleri yerde gösterilirse, Sauk
onları keşfettiler ve eğer orada değillerse, Deerfoot daha fazlasını söyleyemez
bildiğimizden. "

"Acaba, geçerek kastettiği her şeyin ne demek istediğini merak ediyorum
nehir ve eğimini ve oklarını benim yükümde bırakıyor. Eğer böyle sahibi olsaydım
Yapacağım ilk şey, onu içine atmak olacaktır.
nehir. Yüzdüğünde akılda olduğu ne olursa olsun, bir
Her şeyi üzecek glunder. "

Pawnees'in aynı kıyıya indiği bilgisi
Sauk ve Jack Carleton kendi adına dikkat gerektiriyor, çünkü
Düşmanları, kırmızı öldürdükten sonra Çapulcuları aramaya karar verdi
Wolf, kanolarıyla kaçmıştı, partiler için yapmazdı
boş kal.

Şimdi dinlendikleri yere giderken, arkadaşlarımız
ayak izlerini gizlemek için çok acı çekmişti ve bu zor olurdu
Pawnees'in onları izlemesi için. Aslında, Hay-Uta çok az korku hissetti
onun.

O ve Jack kendilerini tarif edilen şekilde meşgul ederken, Deerfoot
boşta olmamıştı. Söylediği gibi nehri yüzdü ve ulaştı
Diğer kıyı, Pawnees'in şüphe uyandırmadan.
Sudan çıktıktan sonra savaş partisini bulmaya başladı, çünkü
Planındaki ilk adım bunun yapılmasını gerektiriyordu. Onun beklentisi
Şirket, çok uzak olmayan bir noktaya yakın toplandı mı?
önceki gecenin kamp ateşi.

Ancak ormanda bir izci, yanıldığını gösterdi. Buldu
Partinin yarısı gibi görünen yeni bir yangının etrafında gruplandırılmış, burada
bir önceki gecenin çoğunun harcandığına dair kanıttı. Kahvaltı
Bitti ve bir sayı sigara boruları vardı. Deneyimli gözü
Shawanoe ona o zaman uzaklaşmanın bir amacı olmadığını söyledi. .
Pawnee köyleri hala kuzeybatı için uzaktı, ancak savaşçılar
Özgürlükte olan gezginlerin rahat durumunda
Yolda seçtikleri kadar zaman geçirin. Çok az önemli
Bir hafta erken ister bir ay geç olsalar.

Biri genç Shawanoe'nun yüzünü gözlemlediydim
Grubu kamp ateşinin etrafında inceleyerek,
kollarla duran bir savaşçıyla derinden ilgileniyor ve
Bir ağaca tembel bir şekilde yaslanmak, uzun saplı bir boru içmek. O'nun
eski tanıdık yalnız ayı ve planının ne olursa olsun
Shawanoe, içinde o bireye önemli bir yer atadı.

Bu konudaki herhangi bir gizliliği etkilemeden,
Deerfoot şeması zor kadar basitti. Kolayca sohbet edebilir
Pawnee ile yalnız ayı; İkincisi Otto Relstaub'un kaderini biliyordu;
Bilgi istendiğinde yalan söylemişti; Deerfoot onu zorlamaya karar verdi,
Mümkünse, gerçeği söylemek için.

Proje ilk başta saçma görünüyor, çünkü ne tarafından sorulabilir
Olası araçlar Deerfoot, güvenilir bilgileri çıkarmayı umabilir
haydut. Bunun için savaş partisi arasında girişimde bulunmak asla olmaz
Amaç, Shawanoe'nin önceki deneyimi için nasıl olduğunu gösterdi
Nefret etti ve o zamandan beri durum iyileşmemişti. Deerfoot, yalnız ayı şirketin geri kalanından ayırmayı umuyordu, bu yüzden
Ona "çalışması" için yalnız olması; Ama bu strateji gerektirir
avcının ayrıldığından daha hassas ve yetenekli bir
Onu istediği yere sahip olana kadar bir bizon sürüsünden seçim.

Shawanoe tarafından hangi terörde tutulduğunu göstermesi söylendi.
Kötülüğün özel himayesi altında olduğuna inanan yalnız ayı
Bir. Ormanda tek başına korkunç savaşçıyla karşılaşırsa, daha fazlası
Muhtemelen bir darbe olmadan yenilecekti.

Ama Pawnee kendi halkı arasındaydı ve sanki
Gelecek belirsiz bir zaman için orada kalın. Hiçbir şey yapılamadığı için
Şirketi olduğu sürece, karşılaşan tek ve tüm önemli sorun
Başlangıçta Deerfoot, savaşçıyı bir
ahşapta güvenli nokta.

Gerçekten bunu yapmanın bir yolu yoktu. Deerfoot hayır yaratabilir
Bir Hintliler partisine karşı başlatıldığında üretecek strateji
tek bir üye üzerindeki istenen etki, diğerlerini bilmeden bırakarak
neler oluyordu. Büyük ruhtan yolu açmasını istemişti ve
Beklemeye hazırdı, yarışının stoical sabrı ile
"Suların taşınması".

Yalnız Ayı, eski bir kişinin keyif almasıyla borusunu füme etti
Hollander, Shawanoe boyalı ve sodden özelliklerini araştırırken
kendine özgü ilgi ile. Red Wolf ve sahip olduğu birkaç savaşçı
tanıdık geliyor, eksikti, ama bir partinin varlığı neden oldu
sürpriz. Jack Carleton mahkumunu kısa bir süre için tutan kızıl deri
Bir önceki akşam grup arasındaydı, ayrıca borusunu içiyor
Yalnız'ın kendini taşır. Hiç çekmediği görülmedi
dikkat ve onlardan herhangi biri kadar evdeydi.

Onun davası tekil biriydi, ancak Deerfoot biraz sahip olduğu sonucuna vardı.
Şirket üyeleriyle kavga. Muhtemelen onu öldürmüştü
antagonist ve silahını yakalamak için durmadan kaçmıştı. Ondan sonra
Akışın diğer tarafındaki deneyim, müzakereler açmıştı
Şirket ile uzun menzilde ve onları almaya hazır bulmak,
geçip onlara katıldı.

Aniden yalnız ayı, unutulmuş bir adam gibi dik durdu
nişanlanmak. Borusunu ağzından aldı ve etrafa baktı
Woods, sanki bir tanesini arıyormuş gibi. Deerfoot'un kalbi ile çırpındı
Umarım yalnız başlamak istiyordu.

Şu anda, nehrin diğer tarafındaki savaş açıldı. .
Hoops, bir silah raporu ve çığlıklar arasında çok heyecan yarattı.
Pawnees. Hepsi ayaklarına fırladı ve nehre doğru baktı
(görülmeyecek kadar uzakta), sanki gözlemle öğrenmeyi bekliyormuş gibi
Hubbub'ın anlamı.

Shawanoe sabırsızlıkla kaşlarını çattı, çünkü belirtildiği gibi,
Sanki akarsu boyunca arkadaşlarının yapımsızlığı
onu Pawnee kampının yakınına getiren amaç. .
Olasılıklar, Hay-Uta ve Jack'e kadar büyük bir tehlike gösterdi.
endişeli ve Deerfoot onlara yeniden katılma noktasındaydı,
beklemeye karar verdi. Tehlikeleri ne olursa olsun, sonun daha önce gelmesi muhtemeldi
Onlara ulaşabilirdi.

Kamptaki savaş partisine verilen kargaşanın sesi yakında sona erdi ve
Uzun bir sessizlik izledi. İkisi nehre doğru yürüdü ve
üçüncüsü başka bir yönde sauned-görünüşe göre
bilgi. Deerfoot'un gözleri parladı. Ah, o üçüncü adamın sadece olsaydı
Yalnız ayı oldu!

Ancak genç Hintlinin dikkatini sabitlediği savaşçı,
eski tutumuna kısmi görünüyordu ve hala onu şişiriyor
Boru, sanki meditasyonda kaybolmuş gibi bir kez daha ağaca yaslandı.

Diğer taraftan gelen kırmızı adamlar kanoya geldi ve,
Dikkat çekebileceği gibi, anlatacakları heyecan verici bir hikaye vardı. Deerfoot izledi
onları gizlemesinden, ama kazanabileceği hiçbir şey duymadım
herhangi bir bilgi.

Kanoda geri dönüş yapmak için seçilen düzine arasında yalnız ayı vardı. Niyetlerinden şüphelenen Deerfoot,
Craft kıyıdan ayrıldı.

O zaman "durumu kavradı". Sauk ve onun genç arkadaşı
büyük düşman partisine rağmen kendilerine bakmıştı;
Pawnees'in gazabını sahip oldukları noktaya kadar karıştırmışlardı
Geri dönüp cüretkar düşmanları ezmek için güvence altına alındı.

Bütün bunlar, Deerfoot'un oyalanması için yapamayacağını kanıtladı.
Partinin ayrılması, özellikle de olduğu gibi
Özellikle ilgilenen kanodaydı.

Boyalı cesaretle çok derin yüklü olan tekne, kıyıya sadece bir
Her zamanki becerisi ile Shawanoe'dan birkaç dakika önce
Arkadaş veya düşman tarafından tespit edilmekten kaçınıldı. İniş yaptığı nokta yukarıdaydı
Kano'nun dokunduğu şey, çünkü neredeyse onun kadar yaklaşmaya çalıştı
İki arkadaşını terk ettiği yer olabilir. Hızla öğrendi
Orada değildiler ve sonra akışa paralel olarak aşağı doğru hareket ettirildiler
Tabii ki, onu sonuna kadar gözlemleyecek kadar yakın tutun.

Bunun onu Pawnees'e yaklaştırdığı fark edilecek.
Ayrıca Hay-Uta ve Jack Carleton'u arıyor. Bir anlamda daha büyük
Vücut iki yangın arasındaydı, ama tehlikede yok. İşlerin şekli
tekil. Pawnees Sauk ve arkadaşı için avlanıyor,
Deerfoot, arkadaşları da onları arıyordu, ama bunu
düşmanlarının uyanışı. Deerfoot'un zorluğu,
arkadaşlarına gönderdiği sinyalin ne olursa olsun olması gerekecek
düşmanlarının başlarına atıldı.

Ancak Shawanoe, her zamanki serinliği ile göreve hitap etti
ve güven. Savaşçıları gördüğünde,
nehrin bankası belirli bir sırayla düştü ve "
Alay, "söylenebileceği gibi. Pawnees'in
bir kerede dışarıda durmak için çok fazla acı çekenlerin izine çarpmıştı
onların yolunda, ama onları takip ettikleri gevşek bir şekilde
tarafından alınan kurstan şüphelendiklerini belirtti
kaçaklar.

Bu birkaç dakika devam ettiğinde, Shawanoe
olmasına rağmen, arkadaşlarıyla biraz anlayışa ulaşmanın gerekliliği
Büyük risk ortaya çıktı. Bu nedenle yumuşak, kuş benzeri sinyali yaydı,
ki onlara ulaşırsa tanınırdı.

Gerçekten de, bu konuda bir hata olamazdı. Sorun yatıyordu
Ayrıca, eğer yapmazlarsa, düşmanlar tarafından da duyulacak
Bilin, sözünden şüpheleneceğinizden emin olurum.




Bölüm XXIV.

Bir çağrı ve teslimiyet.


Amerikan Kızılderili'nin kulağı, gözü gibi, harika eğitildi
incelik ve yüzüyor gibi görünen zayıf, muazzam nota
Ağaç tepeleri arasında, pawnees şüphelerini karıştırdı. Durdular
Diken arayışlarında ve Deerfoot'un
Güvenlik uğruna, arkaya daha fazla çalmaya zorladı. Eğer onlar
Çağrının gönderildiği noktayı bulmalı, tavsiye edilir
daha da uzaklaşması için.

Ancak sinyalin sonucu, bir veya iki açıdan hayal kırıklığı yaratıyorsa
(çünkü arkadaşlarından hiçbir yanıt getirmedi),
Başka bir bakış açısı. Shawanoe'nin çağrısının
Pawnees arasında huzursuzluk yarattı. Olduğunu gösterdi, iken
Düşmanları için bir yönde avlamak, en azından biri,
başka bir yerde. Çok sayıda eski korkuyu derinleştirmiş olmalı
düşmanların mahallede olduğu, dış kısmında manevra yaparak
Pawnees'i kaplayan daire. Böylece muazzam bir avantaj sağlandı
Yabancıların komutası ve savaşçıların durumu bir
avlanırken avcınınkine benzer bir benzerlik
Tiger, kaplanın onu avladığını keşfetti.

Deerfoot şimdiye kadar geri çekilmedi, gözetimini kaybetti.
Pawnees. Bakışlarını fark ettiğinde hafif bir şekilde gülümsedi
pusulanın farklı noktalarına doğru ve onların toplandığını gördü
danışma. Böylece tekil bir hareket takip ettiğinde sadece birkaç dakika durdular.
Pawnees'ten üçü her birini ahşaptan farklı bir yöne götürdü,
ana beden daha gizli bir şekilde ilerlemeye devam ederken
önce. Çizgileri nehir boyunca ve ona yakındı,
Sauk ve Jack Carleton'un izini takip ediyorlarsa. İkisinden biri
ya da Deerfoot tarafından belirlenemeyecekti, çünkü
Aynı kursu kapsayan Pawnees'in ayak izleri,
önceden iki tane.

Aslında Deerfoot umursamadı, çünkü Sauk ve Jack Carleton biliyorsa
bir düşman partisinin onları elden geçirmesine izin vermekten daha iyi değil
vahşi doğa, sonuçları hak ettiler; Ama havalı ve olarak toplanmış
Genç Shawanoe muydu, kalbi fark ettiğinde hızlı bir zonk verdi
Adlandırdığım diğer hareketler.

Gölgeli İzcilerden biri güney-batı bir kurs aldı, diğeri gitti
Neredeyse güneyden, üçüncüsü güneydoğu ile karşı karşıya kalırken,
Üçü bir tekerleğin konuşmacılığı gibi ayrılıyor. Sonun seyri
Adı, eğer devam ederse, onu ağacın yüz metre içinde alacaktı
Shawanoe'nin arkasında kendini gösterdi.

Bu adayı daha sevindirici kılan şey, bunun
Pawnee, Shawanoe'nin çok istekli olduğu savaşçı yalnız ayı idi.
ana partiden ayrılın, böylece "çalışma" şansını kazanmak için
o; Aradığı fırsat o kadar beklenmedik bir şekilde ellerine itildi
duasına cevap verdiğine inanıyordu.

Deerfoot'un herhangi bir zorluk bulamaması gerektiği anlaşılıyor
meseleleri kendisine uyacak şekilde manipüle etmek, ama durumu
Son derece hassas; Çünkü her şeyin üstünde, gerekliydi
keşfedilmemesi ya da varlığından şüphelenmesi gerektiğini. BT
Bununla birlikte, sinyalin CLEW'ye vermiş olması gerektiği görülüyordu.

Lone Bear bir izciye başlamıştı ve deneyimini hatırlatarak
Nehrin diğer tarafı, onun tüm kurnazını ortaya koyacağından emindi.
Doğa düşmanlarından herhangi bir sürprizden kaçmak için. O uyanıktı ve
ilerlerken yan yana ve gerçekten her yöne baktı
Yavaş, loping trot üzerinde. Ondan keşfinden kaçınmak için yeterince kolaydı,
Ancak, ağacın gövdesinin etrafında hareket ederken (bir
nöbetçi), Shawanoe'nin görülmesi muhtemel bir zaman geldi.
Ana parti, sadece yakın değil, aynı zamanda devam etmek için acele etmedi.

Bu tehlikeden, karakteristik ustalıkla Deerfoot tarafından önlendi. O yatıyordu
Yüzünde düz, herhangi bir kişi tarafından tespit edilemediği bir
düzine metre uzakta ve konumunu arkasına kadar ustaca kaydırdı
Yalnız Bear ona doğru idi. Bagajın etrafına bakarak gözlerini tuttu
Gezinen ağaçlar ve bitki örtüsü onu kapatıncaya kadar Pawnee
görünüş. Sonra Deerfoot ayağa kalktı ve izini bir
Bloodhound.

Shawanoe savaşın kazanıldığını hissetti. Hiç şüphe yok ki yalnız
Bear, diğer ikisi ile aynı işte başlamıştı-İzcilik
Pawnee ana partisi için mahalle aracılığıyla. Deerfoot olabilir
bunu yapması gerektiğini merak ettim,
onun tarafından atılmıştı, ama yeterince gibi bir kısmının ihtiyaç duyulduğunu hissetti
Hasarlı itibarını onarmak için eylem. İmkansız değildi
tehlikeli görev için gönüllü olduğunu.

Ama böyle bir adım attıktan sonra, yalnız ayı
maruz kalacağı tehlikeleri unuttum. Onun uyanıklığı
ve arkaya iyi baktığı söylenmesi gerekmez.

Birkaç dakika içinde takipçisi ve bilinçsiz kaçakının ötesindeydi
ana partiden keşif tehlikesi ve çok az korku vardı
Yalnız ayı kaçan Deerfoot. İzine sahipti ve onu çalıştıracağımdan emindi
aşağı.

Pawnee Scout, yirmi çubuk için neredeyse doğrudan bir rota izledi.
Durdu ve dik dururken, yavaşça başını ve vücudunu çevirdi.
Gözler ve değerleri için kulaklar. Memnun görünüyordu
Ne keşfedemedi ve daha yavaş bir yürüyüşte ilerledi
nehrin yönü, aynı uyanıklığı gösteren
Birinci.

Yalnız Bear ve arkadaşları arasındaki mesafe uygun olacak kadar harikaydı
Şimdi bir manevra ile manevra yapmaya başlayan Deerfoot'un amacı
adamının yanına yaklaşmaktan şüphelenmeden. O kadar harika
Shawanoe'nin kurnaz ve woodcraft, böyle inanmak zor
Pawnee'nin dikkati göz önüne alındığında bir istismar mümkün. O öyleydi
düşmanlarına karşı keşif yapmak ve bir kişinin
Ona gözlemlenmeden yaklaşmak ona aptal bir Hintli ilan etmektir-ki
varlıktan uzak.

Ancak eylemlerinin korunması ve incelenmesi, ne olduğunu açıkça ortaya koydu
Davranış hattı olacaktı ve en başarılı Woodmen gibi,
Belirli bir politikayı benimsemede Deerfoot, onun eylemini öngördü
düşman.

İkincisi nehir yönünde ilerlememişti
yine durdu ve hareketsiz durdu, baktı ve dinledi, tıpkı
bir düşmanın ülkesinde çaldığı birçok zaman yapmıştı ve
Tıpkı yıllar önce yaptığı gibi,
Shawanoes'dan kaçmak için vahşi doğa.

Gördüğü için, Pawnee tek yaşayan kişi olabilirdi
Yalnız noktanın bin mil içinde. Kemere havada bakıyorum
Sandıklar, dallanma dalları ve yapraklı çatının yayılmasını gördü
Hafifçe koşan gri bir sincap dışında hayat belirtisi yok
Büyük bir uzvun tüylü kabuğu, zenginliğin içinde gözden kaçtı
Bitki örtüsü ötesinde. Burada ve orada mavi gökyüzü yamaları tespit edilebilir,
Beyaz bulut lekeleri geçmişte sürüklenirken, ama hiçbir zemin
ne de ağaçlar ne de hava başka bir şey gösterdi. Bir kuş bile değil, yelken
Yüksek tepeden, görüşe uçtu ve aşağıdaki yapraklar hayır tarafından
ayı veya geyik veya daha küçük hayvanın adımı.

Ancak durum böyle olabilir, yakınlarda dolaşan bir kırmızı adam puanı
el. Bu kadar çok hayali gibi uçarlardı ve hepsi
Pawnee'nin sahip olduğu acımasızlık, tuzaklardan kaçınmak için ihtiyaç vardı
ayakları için hazırdı. Yalnız olduğuna inanıyor gibiydi ve,
Gürültüsiz ilerlemesine devam ederek, dinleme kulağına kadar durmadı
derenin yumuşak akışını ve ağaçlar arasındaki gün ışığını tespit etti
Nehri eldeki yakın gösterdi.

Yine, kendini tatmin ettikten sonra,
su parıltısı. Tarif edilen aynı inceleme biçimi
tekrarlanan, bundan sonra yalnız ayı akarsu aşağı baktı ve acele etti
Ana parti tamamen yarım mil uzakta.

Pawnee'nin kursu, başlangıçtan benzer şekilde tanımlanabilir.
Bir tekerleğin merkezinden, sözlüklerden birini lastiğe takiben ve
Bu şekilde biraz mesafe kat ettikten sonra, merkeze geri dönerek
Başka bir konuştu. Yalnız Bear, serseri sınırına gitmişti ve
Diğer İzciler, aynı kursu farklı kısımlarından almıştı.
Ahşap, mahallenin iyice olacağından emin olacaktı
incelendi.

Yalnız Ayı, düşmanlarının nerede bulunursa bulunursa, sonucuna varmış olmalı
Bailiwick içinde değildiler, çünkü batıya doğru karşı karşıya kalmışlardı.
Birçok Kızılderili durumunda, Loping Trot'a düştü.
sıradan yürüyüş yürüyüşünden daha doğal görünüyordu.

Savaşçının karanlık gözlerinin dayandığında
Beyaz meşenin büyük gövdesi neredeyse yolunda,
Bir düşmana karşı yapacak sermaye zırhı. Her halükarda, olsun
ister düşünün ister düşünmeyin, keşfi en şaşırtıcı olarak yaptı
biçim.

Onunla karanlık, oluklu arasına bir düzineden daha az adım müdahale etti
yükselen ahşap kralın kabuğu ve onu merakla araştırıyordu
İfade, Deerfoot, Shawanoe, arkasından adım attığında ve
Tomahawk başının üstünde kaldırıldı, Pawnee ile karşı karşıya kaldı. "Yalnız Bear'ın durmasına ve çığlık atmasına izin verin ve Deerfoot
ona zarar; Bırakın ona itaat etmesine izin verin ve Shawanoe kafatasını bölecek
Pawnee bir ağlamadan önce. "

Lone Bear'ın önceki deneyimi ona kaybolduğunu öğretmişti
soruyu tartışma zamanı; Gerçekten de hiçbir seçenek kalmadı, ancak kabul etmek
durum ve bunu belirli bir uysallık ile yaptı ki
Shawanoe üzerindeki etkisi.

"Deerfoot, Shawanoes ve Pawnee Bows'un en büyük avcısıdır
başı ondan önce. "

Konuşurken, yalnız ayı diğerini şaşırttı.
Gönderme, fatihine beklenmedik olanı yapmak. Tüfek
sağ elinde tuttuğu, teslim olmaya çağırıldığında
yere atıldı; Sonra Tomahawk kuşaktan fırladı,
kılıftan bıçak ve üçü de birbirinin yanında yatıyordu
yapraklar. Sadece bu değil, yalnız ayı geriye doğru üç adım hareket etti ve
Shawanoe'ya öne çıkma özgürlüğünde olduğunu ve
Onları taciz etmeden alın.

"Bırak kardeşim, yalnız ayı, dinle," dedi Deerfoot, sola indirerek
Tomahawk'ı havada tutan ve kalçasına karşı dinleyen el, nerede
Gerekli anı kullanılabilir; "Deerfoot'un sözleri olsun
Dikkatli ve yalnız ayı ile iyi olacak; tüfeği ve tomahawk ve
Bıçak ona verilecek ve kardeşleri Pawnees, asla
Deerfoot tarafından yok olduğunu bilin. "

Bu çok şey vaat ediyordu ve Pawnee sorgulamaya baktı
diğeri, ona çok güveniyor olduğu görülebilir
Taahhütler.

"Yalnız Ayı Kulakları açık; büyüklerin sözlerini duyar
Deerfoot; Sözleri kalbine ulaşır; Bu benim kardeşim, güçlü
Shawanoe, ona söyler miydi? "

Yalnız Bear'ın işinden bir şüphesi olmuş olmalı
Deerfoot, tam amacını bilmesi imkansızdı
Deerfoot bunu bilmeden önce.

"Deerfoot'un sözlerine dikkat ederse kardeşim akıllıca olacak;
Lütfen büyük ruh, çünkü Deerfoot ondan sadece bir
tek dil. "

"Yalnız Bear tek bir dille konuşacak."

"O zaman," dedi Deerfoot, "soluk yüzlülerin gerçeğini duyuracak
Deerfoot'un kalbinin yas tuttuğu çocuk. "




Bölüm XXV.

Yalnız Bear'ın vahiy.


Bir an tereddüt etmeden, Pawnee cevap verdi:

"Yalnız Ayı tek bir dille konuşuyor;
Soluk yüzlü savaşçı. "

Kızılderilerin yanıltmaya çalıştığı varsayılmış olabilir
Deerfoot, ama ikincisi onun anlamını gördü ve bunun onun olduğunu anladı
Onun yaptığı gibi cevap vermesine neden olan gerçeği söyleme endişesi.

"Pawnee kaç güneş önce soluk yüze ayrıldı?"

Lone Bear düşündüğünü gösterdi. Kaşları kırıştı ve öyle görünüyordu
Shawanoe'nin arkasında bir mil bakıyorum. Sonra saymaya başladı
Parmaklarında, ek olarak bir sorun çözen bir çocuk gibi. Görme
Deerfoot onu izliyordu, sol elini tuttu, onunla
Parmaklar parçalandı ve birbiri ardına dokundu
Dörtlü olarak kontrol edene kadar sağın işaret parmağı, böylece
Otto'yu gördüğünden beri dört gün veya güneşin geçtiğini gösteren
Relstaub.

"Onu Pawnees'ten hangi kabile satın aldı?"

"Soluk yüz savaşçı olmadan gitti."

"Kiminle gitti?"

"Soluk yüz sadece ormandaydı."

Bu şaşırtıcı bilgilerdi, çünkü Jack gibi Otto'nun
esirlerinden kaçmayı başarmıştı; Ancak böyle değildi.

Deerfoot, yalnız ayı yatırırken tüm derin ilgi işaretlerini bastırdı
sorular.

"Gökyüzü karanlıkken solgun yüz kaçtı mı, yoksa
Güneş gökyüzündeydi? "

"Güneş o kadar yüksekti ki, Yalnız Bear, temizleme içinde yürüdüğünde döküm
Gölge yok, "diye yanıtladı Pawnee, böylece Otto Relstaub
yüksek öğlende kayboldu. Akut Deerfoot'un bile açık olduğu gibi
Hikayenin tamamını kavradılar, Lone Bear samimiyetini kanıtladı
Ekleme:

"Yüzü solgun olan genç hastalandı; yürüyemedi;
Pawnees saatlerce avcılık ve balıkçılık; Ama yüzü beyaz gibiydi
kar; Yükselmeye çalıştı, ama gözleri bir pappoose gibi düştü
İlk güne bak. Red Wolf onu öldürmek için tomahawk'ını kaldırdı, ama
Yalnız Bear kolunu kaldı. Pawnees yürüdü ve soluk yüz yatıyordu
Yapraklarda, beyaz ve ölmeye hazır. "

Sonunda gizemin pratik çözümü vardı. Pawnees vardı
Otto'yu başka bir kabile ile takas etmedi, ama eve doğru seyahat ediyorlardı
Hastalandığında onunla. Esirleri bir süreliğine yanına yanmıştı,
Fakat iyileşmek yerine Hintlilerden biri olana kadar zayıfladı
Tomahawk'ını beyninde batırarak sorunu sona erdirmeyi önerdi. O vardı
bunu yapması engellendi ve sonra savaşçılar sessizce hareket etmişti
Yoksul gençleri vahşi doğada gözetimsiz yalnız ölmeye bırakır.

Ama gerçekte ölmüş müydü? Olan soru buydu
cevap verdi, ancak bunu yapmak için Deerfoot'un kazanması gerekiyordu
Aslında tek olan Lone Bear'dan yapabileceği tüm bilgiler
verebilecek biri. Bu yüzden ona sorularla katlandı
Anlatacak başka bir şey kalmadı. Onun vahiy gerçekten acımasızdı.

Anlatının acınası tarafı hakkında herhangi bir his olmadan, yalnız ayı
nasıl yavaş bir hızda hareket ederken, nasıl olduğunu tekrarladı,
Otto hastalandı. Öğleden sonra geç oldu ve nokta olarak
Olumlu, şirket kampa gitti. Zavallı adam hepsi hasta yatıyordu
gece ve yarın o kadar soluk ve zayıftı ki, esirleri inandı
Saatlerce yaşayamadı. Hala mahallede kaldılar
Öğlene kadar, onu kaderine terk ettiklerinde. Yapmayacağına inanmak
Birkaç saatten fazla hayatta kal, yalnız ayı ve başka bir savaşçı
Yanında silah, vücudunun çoğunu yapraklarla kapladı, şapkasını attı
yüzü ve uzuvlarını, mezar için gibi besteledi. Otto görünüyordu
ölmek ve son üzücü ayinlere ilgi göstermedi, gözleri
ayrıldıklarında kapalı.

Bu ayrıntıları elde eden Deerfoot başka bir şaşırtıcı öğrendi
Gerçek-Otto'nun uzun olmak yerine ölmesi için terk edildiği nokta
Doğuya olan mesafe, tam tersi üç günlük yolculuktu
yön. Yani, pawnees, delikanlı ile ayrıldıktan sonra
kendi izlerinde iki katına çıktı ve şimdi yerden geçen mesafe idi
ölmüştü.

Bu retrogresyonun nedeni, göçmen yaşamın sevgisiydi,
Amerikan ırkının özelliği. Pawnee köyleri, benim gibi
Belirtilen, Kuzey-Batı'ya uzun bir yol bıraktı, ancak parti arasında
Uzun Tramp'taydı, onları hareket ettirmek için güçlü bir azınlıktı.
Şehir, arkadaşlar gördüğümüz nehrin mahallesine
Ve düşmanlar çok sık geçiyor. Oyunla dolu, bol su vardı,
çok sayıda balık ve yüzeyi onların
süslü. Bütün bunlar, şüphesiz, eve yakın başka yerlerde bulunabilir,
ancak akarsu için bir tarafı takip eden açık arazinin gerilmesi
Önemli bir mesafe, karar verme sürecinin olduğu söylenebilir. BT
Aborijin metropolü için bir sitenin idealiydi, çünkü
Basit isteklerini karşılamak için ekim altına alınacak yeterli arazi.

Yerelliğin cazibe merkezleri temel temasını oluşturdu
Tartışma, nehirden üç günlük yolculuğa kadar, azınlık
çoğunluk haline gelmişti ve geri dönmeye ve daha fazlasını yapmaya karar verildi
Mahallenin kapsamlı incelemesi. Böylece nişanlandılar
Deerfoot, Hay-Uta ve Jack Carleton'ın geçtiği tembel modası
Onları ve daha önce anlatılan olaylar izledi.

Bütün bunlar bilindiğinde, genç Shawanoe yalnız hissetti
Bear'ın ona söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Otto relstaub, eğer yaşıyorsa
Yine de, Rocky Dağları'na doğru çok daha fazla aradı.
Temsil edildiği kadar hastaydı, çok daha önce yenilmiş olmalı.

Deerfoot'un Pawnee'ye verdiği sözü kırmayı düşünmese de,
ona güvenemeyecek kadar ihtiyatlı. Onu silahlarını geri vermeli mi
Gençliği yaralamaya çalışmayabilir, ama yoldaşlarına söylerdi
Deerfoot'un amacını engellemek için ellerinden geleni yapmalarına yol açacak kadar
Ve arkadaşları.

"Kardeşim dinleme," dedi Shawanoe, ona yaklaşarak
Sözlerini daha etkileyici hale getirmek için. "Güneş Yonder olduğunda,"
ufka, "Yalnız Ayı bu ağaca gelecek;
ve yaprakları bir kenara çekecek; Bunu yaptığında onu bulacak
tüfek, bıçağı ve tomahawk; Kardeşleri asla bilemeyecekler
Deerfoot tarafından dokunuldu! "

Bu davada belirli bir şövalye vardı, çünkü yalnız kaldı
Aşağılayıcı olmadan arkadaşlarına yeniden katılmanın araçlarını taşıyın
Silahsız görünürse yapmak zorunda kalacaktı; O için
gerçeği tamamen gizleyecek hiçbir kurgu icat edemezdi. Tüm bu
yapmak için kaldı, gün batımına kadar, yapabileceği zaman
Yere giden yolu, silahlarını kurtar ve bir hikaye ile geri dön
onu olduğundan çok daha uzun süre uzak tutan uzun reconnoissans
beklenen.

Yalnız Bear, Fatihi'ne gösterilen saygısı için teşekkür etti ve
Shawanoe, düşmanların ana gövdesine doğru yola çıktı. Hiçbir değişiklik yapmadı
Rotada, Pawnee'nin görülmesine kadar. Sonra döndü
Sol, kursu büyük bir dairenin çevresinin bir parçası,
onu batıya doğru getirene kadar veya ifade edilebileceği gibi
tek düşmanın arkası. Şimdi sahip olan büyük ağaca yaklaştı
ona çok iyi hizmet etti. Beklediği gibi, Lone Bear görünürde değildi.

Deerfoot, oraya adım atarken gülümsedi ve eğildi,
Yerde silahları yakaladı ve yapraklarla kapladı,
Yakın herhangi birinin bildirimini çekmek için. Bu yaptı, geri çekildi,
Hafif gülümseme hala ağzının etrafında oynuyor.

Yalnız Bear'a silahlarının ona geri verilmesi gerektiğine söz verdikten sonra
Hikayesi için ödemede (Shawanoe memnun kaldı),
Vicdanlı genç savaşçı, hiçbir şeyin önlenmesine izin vermez.
sözünün yerine getirilmesi; Ama gün batımı geldiğinde o
çok kilometrelerce uzakta olurdu ve bu büyük bir rahatsızlık olurdu
geri dönmek. Bu nedenle, bu ders tarafından çok şey kazanılacaktı. Yine yalnız
Ayı, mülkünün verileceğini düşünmeden
Shawanoe, belirlediği zamandan önce,
günün kapanmasına kadar ağaç. Sonra tekrar silahlandığında
Deerfoot hasta çalışması için çok geç ol. Ancak muhtemelen olabilir
Daha erken geri dönmek için kafasına al; Ama Shawanoe çok umurdu
Yapsaydı çok az, o zaman bile, eğer varsa, çok az şey olduğunu hissetti
korku için.

Deerfoot'un şimdi yapmak istediği şey, herkesle batıya doğru ilerlemekti
hız. Yalnız Bear'dan kampın bir açıklamasını öğrenmişti
Otto kaldı, böylece küçük bir şey bulabileceğinden emindi
bela. Oldukça zaman geçmiş olmasına rağmen, böyle bir parti olduğunda
vahşi doğada hareket ettiler.
Uzun zaman. Deerfoot, kendisinin ve arkadaşlarının ulaşabileceğinden emindi.
Birkaç gün içinde leke, ama planı basması gerektiğiydi
Yalnız, Hay-Uta ve Jack Carleton'u daha fazla takip etmek için terk etmek
onlara uygun. Şaşırtıcı hızını ortaya koyarak,
Yükselenler arasında üç günlük Pawnee yolculuğu kaplanabilir
ve tek bir güneşin ayarı.

Yalnız olsaydı, nehri aynı anda geçerdi ve
Gecesi kapanıyordu, yolda çok kilometrelerce olurdu; ama
İlk adım Sauk ve genç arkadaşına yeniden katılmaktı. Mükemmel
Onunla onlar arasında bir anlayış var olmalı ve bu yapılabilir
sadece bir röportaj ile. Dahası, bir sessizlik odun ve nehrin üzerinde asılı görünse de,
Hay-Uta ve Jack'in çok kişisel bir tehlike altında olduklarından şüphe edilmiyor. Onlar
avlanan düşmanlarla birlikte derenin aynı tarafındaydı
onlar için, ve kendilerini serbest bırakmak önemsiz bir mesele olmazdı.

Ve yine, Lone Bear geri kalanına bir "işaretçi" vereceğinden emin olurdu.
Küçüklerin amacından şüphelenecekleri savaşçılar
Parti, yalnız bırakılan çocuğu itmek ve avlamaktı
Ormanda öl. Böylece, Hay-Uta ve Jack onları takip ederken
Arkadaş, Pawnees onları takip edecek ve başka bir meraklı
İşlerin komplikasyonunun ortaya çıkması muhtemeldi.

Deerfoot, nehir boyunca onu tatmin etmek için yeterince görmüştü.
Arkadaşlar akarsu, oldukları düşmanlardan daha fazlasıydı
kaçınmaya çalışıyor. Bu nedenle ilk adımı solda daire çizmekti,
onların yakınında toplandıklarını gördükleri noktayı geçecek şekilde
kano. Yolda, izcilerden birini keşfetti.
odun; Ondan kolayca kaçındı ve kendi varlığının olmadığına dikkat etti
şüpheli.

Doğru anda sinyali yaydı, ki bu
Dinleme, onun tarafından anlaşılır. Daha fazlası için büyük özen gerektirdi
Muhtemelen bazı kurnaz Pawnee onu yakalar ve hesaba çevirir,
yapıldığı gibi benzer koşullar altında sayısız zamanlar.

Yanıt yoktu ve Deerfoot o gidene kadar tekrarlamadı
biraz daha fazla. Sonra düdük aynı korumaya yayıldı
ve hemen hemen cevabını getirdi. Korkutucu
İkincisi bir düşmandan geldi, Deerfoot pozisyonunu korudu ve tüm
Duygular uyarısı, sadece olarak cevaplanan bazı varyasyonlarda şımartılmış
Hay-Uta onlara cevap verebilir. Tüm şüpheler gitti, Deerfoot şimdi gelişti
Terlemaz bir şekilde ve bir ya da iki dakika sonra arkadaşlarıyla birlikteydi.




Bölüm XXVI.

İlginç bir soru.


Sauk ve Jack Carleton'un yüzleri, Deerfoot
ortaya çıktı ve sessiz kalmaları için parmağını uyardı. O
Yakında tehlikede oldukları anlamına gelmiyordu,
Her eli sırayla aldı:

"Deerfoot kardeşlerine bakmaktan mutluluk duyuyor."

"Ve seni görmek için ne kadar mutlu olduğumuzu söylememiz gerekmiyor, yaşlı adam,"
Jack'e cevap verdi, sesini aynı düşük anahtarla modüle etti.
Shawanoe; "O kadar uzun gitmiştin ki yapmamız gerektiğini düşünmeye başladık
seni avlayın. Burada, bu suçlanan şeyleri al, "diye ekledi, yaydan geçerek
ve sahiplerine titreme; "Asla çok mutlu değildim, bu yüzden herhangi birden kurtul
şey."

Delikanlı otto relstaub'un şapkasını paltosunun altına itmişti, burada
onu duyana kadar Shawanoe'nin görüşünden uzak tutmak istedi.
hikaye. Genç savaşçı, hiçbir Kızılderili yakın olmadığına ikna etti ve
Pawnees'in izlemesi bir saat ve muhtemelen daha fazlasını gerektirir
Küçük parti, özgürce konuştu.

Anlatı, varsayılabileceği gibi, aşkın ilgiden biriydi
Jack Carleton'a, çünkü bu ilk kesin bilgidi
kayıp arkadaşı. Dinleyicinin kalbi acıma ile doluydu
Otto'nun nasıl yalnız ölmeye bırakıldığını öğrendiğinde üzüntü
vahşi doğa. Gözyaşları gözlerini doldurdu, sesi titredi ve dedi ki:

"Şimdi biliyoruz ki birkaç gün önce yaşıyordu, ama orada ne umut var?
Bu kadar uzun sürdüğünü mi? Korkarım ki yapabileceğimiz en çok şey
Ona mezar verin-ve bunu çok iyi yapmanın bir yolu yok. "

Üçü kendilerini şapkanın yakınında olan düşmüş ağaca oturdu
Bulundu ve yüz içinde hiçbir düşmanca değilmiş gibi özgürce konuştu
onların ligleri. Sauk'un söyleyecek çok azı vardı, aralarında birkaç kelime ve
Deerfoot yeterli. O zaman, sanki konuşmalarına izin veriyormuş gibi
çekinmeden (elbette, hiçbir şeyi anlayamadı
dedi), kısa bir mesafede yürüdü. O sadece yeterince kaldırıldı
İki arkadaş tarafından görülebilir. Amacı gardiyanı monte etmekti
Deerfoot'un asla yapamayacağı için çok az ihtiyaç olmasına rağmen konuştular.
Onun uyanıklığını unut.

Dokunma hikayesi sona erdiğinde, Jack arkadaşına baktı ve sordu:

"Sence öldü mü?"

Genç Shawanoe başını salladı.

"Pawnees onun çok hasta olduğunu gördü; yüzü kar gibiydi; zayıftı;
Silahını yanına koydular ve yapraklarla kapladılar. "

"Neden silahı almadılar? İyi bir anlaşmaya değerdi ve Kızılderililer
Bu tür şeyleri yüksek değerli tut. "

"Pawnees bir savaşçıyı gömdüğünde, silahlarını onunla gömerler;
silahı almaktan korkuyorlardı; Yüzünü şapkasıyla kapladılar ---- "

"Bundan emin misin?" Jack'te kırıldı.

"Tek bir dille konuşan Lone Bear'ın sözleri buydu."

"Üç gün boyunca Otto'dan ayrılırlarsa, şapkası onun üzerinde yatarken
Yüz, nasıl olduğunu bilmek istiyorum _Here_. "

Ve Jack makaleyi ceketinin altından çizdi ve teslim etti
Deerfoot. İkincisi şaşkınlığını gizlemedi, çünkü
Otto'nun mülkiyeti hemen. Arkadaşından ayrıntılar istedi ve
onları aldı.

Deerfoot'un teorisi bu keşif tarafından devrildi ve ötesinde
Şapkanın varlığını çok uzakta açıklama gücü
Sahibi terk edilmişti. Keşfin
Lone Bear tarafından anlatılan hikayeye itibarsız, ikisi gibi
uzlaşmaz görünüyordu; Ama durum böyle değildi. Deerfoot şüphe etmedi
Yalnız Bear'ın sözleri ve ben sadece burada söylemekten çekiniyorum, daha sonra
Keşifler, yok olan Pawnee'nin sapmadığını kanıtladı.
ilk özelde gerçek.

Genç Shawanoe'nin aktif beyni, şaşırtıcı ile boğuştu
Sorun ve ve bir
Silah kendisinin ve arkadaşlarının kulaklarına taşındı. Çok zayıftı
Gerçekten de, Jack Carleton sesi yakaladı, ama o kadar farklıydı
Savaşçıya sanki yüz metre içinde ateşlenmiş gibi.

Tek raporun olduğunu belirttiğimde inanılmaz geldiğinin farkındayım
tüfeğin, vahşi doğada uzakta, yumuşak bir şekilde doğduğu için
Araya giren alanların milleri, tüm hikayeyi Deerfoot'a anlattı.
Shawanoe; Gizemi çözdü; Gizli olduğunu açıkça ortaya koydu; O
Artık bir camdan karanlık görmüyor; Otto Relstaub'un tarihi
Kendi dudaklarından düşmüş gibi sade.

Okuyucu için böyle bir şeyin inanılmaz görüneceğini tekrarlıyorum
Doğru olabilir, ama yakında her şeyin nasıl ortaya çıktığını açıkça göstereceğim.

Silahın sesi güneyden gelen bir noktadan geliyordu. Deerfoot düzeltildi
açıkça zihninde, sauk için düşük bir sesle bir şey söyledi.
başını çevirmiş ve sanki bazı çağrılar bekliyormuş gibi görünüyordu.
Sonra ayağa kalkarak Jack'e hitap etti:

"Gece yakında gelecek; acele etmeliyiz."

"Otto'nun izi için zemini aramayacak mısın?" diye sordu Jack, kim
Deerfoot'un güçlü gözlerinin ona bunu ortaya çıkaracağını ummuştu
Sauk'tan gizlenmişti.

"Burada iz yok," diye yanıtladı Shawanoe, yere bakarak,
ve pervasız görünen bir adımla uzaklaşmak
Pawnees'in uzakta olmadığını hatırladı. Aslında,
Üçü onları savaş partisine yaklaştırdı.
kafa derisi; Ancak bir şirketten bir şirketi kuşatma görevi zor değildi
Deerfoot'a. Durumun ne zaman hassas olduğunu arkadaşlarına bildirdi,
ve her biri en üst düzeyde sünnetini kullandı; Ama genç lider saptı
Şimdiye kadar bir tarafa kadar onları arkaya koydu.

Günün neredeyse yarısı kaldı ve büyük bir şeyi kapsayacak zaman vardı
zemin. Deerfoot, yapabileceği o yola girmedi
Gün doğumundan gün batımına kadar devam edin, ancak adımları çok uzun ve hızlıydı
Jack, bir kereden fazla koşmaya zorlanıyordu.

Shawanoe o kadar şekillendirdi ki,
Tüfek, Tomahawk ve Lone Bear bıçağını yerleştirmişti. Bir bakış gösterildi
O hala oradaydılar ve gölgeli bir şekilde gülümsedi, ama tutuldu
onun huzuru. Arkadaşlarına hikayeyi söylemedi,
Panikle kaplı Pawnee silahlarını saate kadar geri almazdı
Sabit-Örnek.

Jack Carleton, Deerfoot tarzından, onun
Oğlan onu bağlayamamasına rağmen, kendi teorisini yapmak
Bir tüfekin bu uzak raporuyla. Şüphetmekten çok uzaktı
şaşırtıcı gerçek. Hiçbir şey onu sahip olmaktan daha fazla memnun edemezdi
Shawanoe hangi politika hattını benimsediğini açıklıyor, ama ben var
uzun zaman önce Deerfoot'un bu tür konuları tutmaya meyilli olduğunu gösteriyor
gerçekleri veya sahtekarlıkları kurulana kadar. Jack daha iyi biliyordu
ondan herhangi bir şey çizmeye çalışmaktan ziyade ve eşit olduğu için
Hay-Uta'ya ayrılan genç Kentuckian,
Sabırsızlık için herhangi bir zemin.

İlerledikçe, zemin kırıldı ve kayalık oldu. Seyahat
zor-bu, Jack Carleton için-
Kendi tutma çabalarında. Ne zaman protesto noktasındaydı
Deerfoot durdu.

Hay-UTA,
maruz kaldı. Göğsü yükseldi ve normalden daha hızlı battı ve onungör
Çarşamba biraz kızardı. Jack'in yüzü Aglow'du; Nefes aldı
Zor ve hızlı ve oturmak ve dinlenmek istiyormuş gibi hissettim
birkaç saat. Ama Deerfoot sanki sadece bir mil yürümüş gibiydi
veya iki yavaş bir hızda.

Ve yine de bir kriz elindeydi. Gözlerde ve yüzünde bir şey vardı
yakın olduklarına dair bir bilinç gösteren shawanoe
Son: Sonraki birkaç saat içinde gelirdi.

Deerfoot güneye kısa bir mesafe sırtına işaret etti. Üstdü
Kayalık ve Çarpık ve ağaçlar ve bitki örtüsü o kadar kıttı ki
Sağlam kellik ormanda uzun bir yol görülebilir.

Shawanoe, "Sauk _'den buraya kadar avlanacak." Dedi.
güneyde çeyrek mil bir noktayı gösteren ve
Kolunu durdukları yerde neredeyse tersine süpürün. "Deerfoot
_'den oraya avlanacak_, "diye ekledi, benzer bir işaretle,
Daha kapsamlı bir alan olmasına rağmen, diğer yönde.

"Peki ne yapacağım?" diye sordu Jack, yarı eğlendirdi ve biraz
geldiğini bildiklerine kışkırttı.

"Kardeşimin bacakları yorgun; dinlenmek istiyorlar; oturmasına ve beklemesine izin ver
Deerfoot ve Hay-Uta ona geri dönene kadar. "

"Aynı Old Dodge!" diye bağırdı delikanlı. "Eğer iyi olursam
Bazıları neden bu şekilde getirildiğimi açıklardı
Her neyse parti. "

"Kardeşim nazik kalpli; sesi pappoose gibi yumuşak
Annesinin gözlerine güldüğünde; Yüzü güzel; Kalpler
Hay-Uta ve Deerfoot üzücü, ancak yüzüne baktıklarında
Kardeşleri kalpleri hafif oluyor ve kendilerini güçlü hissediyorlar. "

Bu, Deerfoot'un bir açıklamasında en kapsamlı şakaydı
geldiği biliniyordu. Jack Carleton hafif gülümsemesini gördü ve
Siyah gözlerinin pırıltısı ve onu test ettiğini biliyordu. Varsayarak
Kimseyi aldatmayan ciddiyet, Doughty Kentuckian kasıtlı olarak
silahını en yakın ağaca yasladı,
kollar, ellerine tükürdü, onları ovuşturdu ve sıktı ve
Shawanoe'ya tehdit edici bir şekilde gelişti. İkincisi alarm ve,
Tehdit altındaki darbeyi atlatıyormuş gibi başını soktu, öyle kaçtı
Jack, yarım düzineden fazla adım atmadan önce
Pursuit, gözden uzaktı.

Hay-Uta yakışıklı olarak kabul edilemedi, ama aydınlatılan gülümseme
Özellikleri onları ilginç kıldı, en azını söylemek. Sırıttığında
Bunu, bu konuda dikkate değer bir şekilde yaptı.
yön.

Ancak Sauk önemli bir göreve atandı ve Shawanoe
Ayrıldıktan sonra oyalanmadı. Jack'e ayrılık selamını salladı
Birkaç dakika sonra kendini yalnız bulan Carleton
Shawanoe ve Sauk nehri geçtiklerinde kaldığı gibi
Reconnoiter Pawnee Kampı.

"Kesin bir şey var," dedi kendi kendine hatırlayarak
Paralellik, "Ne olursa olsun, o zamanki gibi yakalanmayacağım; değilim
Bir ağaca tırmanacağım ve silahımı hızlı tutmak istiyorum; Ama biz var
O kadar uzağa gel, o partiden uzun bir yol olmalıyız
Pawnees, "Yansıttı, arkaya bakarak"
İzimizi vurdu ve peşimizden çok takip ettim. "

Böyle bir tehlike olasılığı büyük değildi, ama Jack Carleton değişti
daha azıyla daha iyi bir gözetleyebileceği bir konumuna göre
keşif tehlikesi. Arkadaşlarının uzun sürmeyeceğinden emindi
zaman ve eylemlerini utandırmaktan kaçınmak istedi.

"Deerfoot'un bu şekilde gelmesine neden olan o silahın sesiydi.
ne anlama gelebileceğini merak ediyorum. "

Jack, yakınında bir ayaklanma duyduğunda meditasyonunda bu kadar ileri gitmişti
O, ve tıpkı başını çevirdiği gibi, tanıdık bir ses çağırdı:

"_Helloa, Shack, Ish Dot You? _"




Bölüm XXVII.

Garip bir hikaye.


Jack Carleton'un şaşkınlığı, figürü daha önce tanıdığında
O, tanımın ötesindeydi. Otto Relstaub'du-aynı dürüst
İkisinin esir olduğu haftalar önce ayrıldığı Alman delikanlı
Gezici Sauks'ın elinde, bölünmeleri böyle bir
farklı yönler. Aynı delikanlı-tek fark edilir
fark çıplak kafalı olması ve giysilerinin çok
Yıpranmış ve yırtılmış. Silahını sağ elinde tuttu, stok dayanıyor
zemin, sanki yarısı çeken bir ifadeyle bakarken
böyle gelen genç Kentuckian'ın kimliğinden şüphe etmek
onu arkadaşlarına geri yüklemeye yardımcı olmak için mesafe. Ama ikinci bir bakış
Her ikisini de tatmin etti ve birbirlerine doğru koştular, el sıkıştılar, güldüler
ve çok sevinç için ağladı, ifadeleri ayrıldı ve sadece açık
Kalplerinde taşan zevk kanıtı.

"Ah, unuttum!" diye bağırdı Jack, Otto'nun şapkasını ceketinin altından çizerek
ve arkadaşının sarı tacına tokatlamak; "İşte bir şey
sana ait. "

"Var onu aldın mı?" diye sordu Otto, kafasından alarak ve
denetlemek. "Asla onu agin görmem."

Jack, okuyucunun uzun zaman önce öğrendiği ayrıntıları verdi ve bir
Deerfoot ve Sauk tarafından onu izleme çabalarının açıklaması ve
Eactive'in bırakıldığı söylendiğinde hissettiği umutsuzluğun
Ormanda yalnız öl.

"Seninle bir daha asla tanışmayı beklemiyordum," dedi Jack, "ve yapamadım
Deerfoot'un neden herhangi bir umudu olduğunu anlayın. "

"'Çünkü o _knowed_," doğru bir açıklamaydı.

"Ama senin sorunun neydi? Acele etmelisin."

Otto başını geri attı ve eski moda, doyurucu tarzına güldü,
Ekleme:

"Vos _Very_ Hasta mı?"

Ve sonra delikanlı garip hikayesini anlattı, belki de tercih edersiniz
anlatıcıdan biraz daha iyi bir aksan duymak.

Deerfoot'a Lone Bear tarafından yapılan açıklama sadece birkaç saat önce
Otto'nun anlatısıyla her özel olarak doğru olduğu gösterilmiştir
kendisi, ama ne yalnız ayı ne de onun
Yoldaşlar şüpheli.

Otto'yu alarak arkadaşlarından uzaklaşan Sauk'lar
Mahkumları, okuyucunun iyi bildiği gibi Pawnees ile tanıştı.
evden uzun yollar. Otto onlara takas edildi ve esirleri
köylerine doğru devam etti, günlerce kuzeye yolculuk ve
Batı. Bu arada ılımlı bir hızda gittiler, durup avladılar ve
Çıkarma görüşüyle ​​kendilerini ülkeye aşina hale getirmek
Tatmin edici bir yer bulabilmeleri koşuluyla, locaları, bu kadar lodges.

Otto kendine sorduğunda bu kasvetli sersemlikte saatlerdi.
Geri dönme düşüncesinden vazgeçmenin iyi olmayacağı da
ev ve ellerine düştüğü insanlardan biri olmak. Ailesi tarafından dayatılan zorluklar onu böyle bir kursa itti ve,
Bir kereden fazla, Pawnees'i terk etmek için herhangi bir çaba göstermemeye karar verdi,
İyi bir fırsat sunsa bile. Jack Carleton olmasaydı
Ve nazik annesi muhtemelen evlat edinilmiş bir Pawnee olurdu.

Ancak, onun ve mütevazı kabini arasındaki mesafe uzakta
Martinsville arttı, ev hastalığı hissi ona kadar süründü
Tamamen sefildi. Sonunda olacağı karar vermeye ulaştı
Bankaların yakınındaki kütük kabinine bir daha geri dönene kadar asla dinlenmeyin
Mississippi; Ne kadar baskıcı olursa olsun, _home_ ve
Bu yaldızlı bir saraya tercih edildi.

Zindandaki mahkum, kararını vermede zorluk bulamaz.
ayrılmak; Aşılamaz görev niyetini yerine getirmektir; ve
Günler ve geceler ilk umut parıltısı olmadan geçti
Otto Relstaub'un gökyüzü.

Birkaç kez almasını sağlayacağına inandığı şansı gördü
ama kaçınılmaz arayıştan korkuyordu. Çok kilometrelerdi
Ana Sayfa, en zahmetli karmaşanın günlerce gerekli olacağı,
Doğrudan bir çizgide ilerleyebilse bile.

Otto'nun böyle bir girişimini engelleyen bu dehşetti,
ev hastalığı iştahı kaybolana ve onun
Görünüşler kederli begondu. Bu zavallı durumda iken fakir adam
Kendisine, hastalığı öyle bir dereceye kadar alıp alamayacağını sordu
Esirleri onu ölmesi için terk ederdi.

Olasılıklar başka bir şekilde işaret etti. İlk olarak pawnees
Sham'ı algılamaya oldukça emindi ve eğer olmaları durumunda
Aldatıldığında, rahatsızlığı sona erdirmek için Tomahawk Otto'ya sahiplerdi.
Bu iki husus, parti ile birlikte onu ploding yaptı, ki
Neyse ki onun için yavaşça ilerledi.

Ancak gençliğin fiziksel durumu aldatacak kadar kötü olmasa da
Kızılderililer, umutsuz oldu ve ilkini almaya karar verdi
kendini sunan fırsat. Bir saat içinde bir şans buldu
PILLER Yalnız Ayı'na ait bazı tütün. Bunu böyle bir özenle yaptı
Şüphelenmediğinden. Düz bir şekilde yuttu ve gerek yok
Otto'nun hasta olduğunu iddia etmesinin gereksiz olduğunu söyleyin; O asla değildi
hayatında böyle bir çöküş durumunda.

Ölümcül solgunluğu, Pawnees'i esirlerinin bulunduğuna ikna etti
Ölümün kapısı. Onu yürümeye çağırdılar, ama yapamadı ve kaldılar
Kampta, hastanın
Ralli.

Otto, kendini iyileşirken bulurken çok fazla kopardı,
kararlı bir şekilde biraz daha zehirli ot yuttu ve yakında öyle oldu
Son saatinin el altında olduğuna gerçekten inandığını. O içindeydi
Büyük bir tehlike, nikotin hayatın koltuğunu tehdit etti ve Otto
her şeye olan ilgiyi kaybet, bunun bir rahatlama olacağını hissetmek
Sefaletini yok edin ve sonlandırın.

Pawnees'in yapabileceği görüşünü oluşturduğu durumdu.
En fazla bir veya iki saatten fazla yaşamıyor. Buna göre, kapsadılar
yaprakları ile, şapkasını yüzünün üzerine koydu ve silahını yanına yerleştirdi
O, gitti. Gençler, göründüğü gibi, yaşam ve
ölüm. Bu durumda, yanında bir ayaklanma tespit etti. O öyleydi
Başını çevirebilir, ancak vücudunu hareket ettiremedi. Kırmızıyı tanıdı
Birkaç adım ötede duran Wolf, elinde bıçak. O geri dönmüştü
Ölmekte olan delikanlılığın kafa derisini almak ve bunu yapardı, yalnız kalmamıştı
Bear, başka bir yönden gelen, müdahale etti. Bazı tartışmalarla liderlik etti
diğeri fikrini değiştirmek için ve ikisi de uzaklaştı.

O andan itibaren reaksiyon başladı ve Otto hızlı bir şekilde toplandı. Oldu
Karanlıkta büyümeye başladı ve yakında geçilmez kasvetle kapatıldı.
Kırmızı kurt ya da başka birinin onu çalmasından korkuyor
gece, olamayacağını bildiği odun derinliklerine doğru sürdü
Güneş parlamadığında bulundu.

Sağlam sistemi hızla nikotin zehirlenmesini atmasına rağmen,
zayıf ve baş döndürücü. Sabahtan birkaç saat önce uyku kazandı, ama
Işığın en erken çizgisinde uyanık ve dönüşüne başladı.

Otto Relstaub'un ormandaki önceki deneyimi şimdi ona iyi hizmet etti. O
savaş partisinin batıya doğru devam etmek yerine
Retrograding ve kendi izlerinde ikiye katlanma. Gerçekten şüphelendi
Sebep, köyleri için yeni bir site adaylılar. O vardı
eylemlerinden, türden bir şeyin onların içinde
düşünceler.

Hanenin seyri aynı yönde yatarken, akıllıca seçti
Herhangi bir riskten kaçınmak için izlerinden uzak olana kadar sapın
onlara.

Otto'nun esaretten kurtuluşu gerçekten tekildi, ama o da
Durum böyle olduğundan emin olana kadar tam olarak düşünmek akıllıca. O
Red Wolf'un veya bazı yoldaşlarının yerine döneceğinden korkuyordu
terk edildiği yer; Ve hile keşfetmek, anında
onu takip et.

Bu nedenle, onu yok etmek için çabaları ayrıntılı olarak ayırmaya uzun saatler ayırdı.
kendi izi ya da onu şekillendirmek için bir kan bile onu izleyemeyecek.
Yapabileceği tüm akışları geçti, uzun mesafelerde dolaşarak
Derinliğin ayak izlerinin görülmesine izin veremeyecek kadar büyük olduğu su.
Sonunda ortaya çıktığında, bunu sık sık aynı tarafta yaptı
girdi, belki de manevrasını terk etmeden önce bir veya iki kez tekrar ediyor
karşı banka tarafından akar.

Bu, yırtılmış ve yaralanan Otto'nun giysileriyle tahribat oynadı
onu ondan sürüp sürmeyecekleri şüpheli görünene kadar
seyahat. Bazen, suyun biraz olduğu yerde yürürken
Dizlerinin üstünde, aniden altı ya da sekiz olana adım atacaktı
Ayakların derinliklerinde, ama her zaman dibe ulaştı.

İlk gün boyunca, kaçakın güçlü sistemi talep ettiğinde
yemek ve paça olan vahşi bir hindi indirme şansını gördü
Hızla yolunda, raporunun raporunun
Silahı ona ihanet ederdi. Yaşamış gibi görünen birkaç çilek yedi
önceki kıştan itibaren (mevsim herhangi biri için oldukça erken
o zamandan beri büyümüş türden bir şey), bazı ihale tomurcukları çiğnedi ve
Geceleri uzanan, çok iyi hissettiği cennete teşekkür etti.

Arkadaşlarının geçtiği nehrin kıyısına ulaşmak
Birkaç kez, özlem duyduğu fırsatı hissetti.

Çok emekle, bir sal inşa etmeyi başardı
Vücudunun herhangi bir kısmını suda dinlemeden onu yüzmek için canlı.
Bunu akışa iterek, tamamen üç mil sürüklendi,
Yavaş yavaş daha fazla kıyıya doğru destek.

"Dere," diye bağırdı, karaya çıktığında, "
Dey tüm yaz bakmıyorsa parçalar. "

Bu, kaçakçıyı yerden takip etmekti.
Terk edildi, ama öyle oldu ki salın seyri
Stream, onu geç esirlerinin olduğu bölüme taşıdı.
ileri geri avlanıyor. Merak, keşfedilmemesiydi, çünkü
Düşmanlarının nehrin her iki tarafında olduğu zamanlar olmalıydı,
Ve doğrudan aralarında yüzüyordu-ve bu da güneş
parlıyordu.

O kadar yorgundu ki düşmüş bir ağacın yanına uzandı ve uyudu
Yakın gecelik. O zaman bile o kadar yakın bir silah raporu tarafından uyandırıldı
Başladı ve o kadar acele içinde koştu ki şapkasını bıraktı
onun arkasında. Yakında başka bir tüfek o kadar yakın taburcu edildi ki inandı
Düşmanlarla çevriliydi. Şapkasını kaçırmıştı ama geri dönmeye cesaret edemedi
Ondan sonra, son silah yakın bir noktadan ateşlenmiş gibi görünüyor.
Tek yapmaya çalıştığı şeyden olabildiğince uzaklaşmaktı
en az zaman mümkün. Biraz yağmurun eşlik ettiği güçlü bir rüzgar izledi
ve ayak izlerini hızlandırdı. Kaçak'ın varlığının bir
düşmanların sayısı keşfedilmedi, ancak
Böyle bir şüphenin zihinlerine girdiğine veya
esir tarafından oynadığı hile hayal etti
ölüm noktasında yatıyor.

Otto bastırdı, bir kez daha en iyi zemine sahip olduğunu hissetti
düşmanlarından kaçacağına inanmak; Ama yemek için ünlüydü ve
Günaha anında, onun tarafından tırmanan bir düzine vahşi hindi
Ormanlar, düştü ve en dolu olana uçmasına izin verdi.




Bölüm XXVIII.

Şaşırtıcı bir kesinti.


Deerfoot, Shawanoe, ilk önce Otto'nun kurtarılan şapkasını gördü
Relstaub ve Jack'in nerede kaldığını tahmin etmeye çalıştı
Carleton bunu buldu, yalnız ayı sözlerini hatırladı.
Üç gün terk edilen çocuğun yüzüne yerleştirildi '
Ormanda yolculuk. Sonuç, şapkanın sahip olduğu doğaldı
aradan geçen mesafeyi, kimin olması gereken çocuğun kendisi tarafından taşındı
onu alçaltan şiddetli hastalıktan kurtuldu.

Şu anda genç savaşçı gerçeği şüphelemeye başlamıştı
Gençliğin hastalığı hakkında, bir tüfeğin hafif raporu kulaklarına geldi.
Zorunlu olarak silahın sesinde olabilecek hiçbir şey olamazdı
Tanımla, ama Deerfoot, her ikisi de olan Otto tarafından kovulduğundan emindi
Kendini biraz tehlikeye karşı savunmak ya da akşam yemeğinin peşindeydi.

Hemen neden ne olursa olsun, Shawanoe acelenin gerekli olduğunu hissetti
Pawnees tarafından aranması muhtemel olan kaçaklığa ulaşmak için
Ayrıca tüfeğinin raporunu duymuş olmalı. Bu yüzden başladı
Arama, çağrılabileceği gibi, Sauk ve Jack Carleton ile
topuklu.

Özelliklerden biri olan bu muhteşem işitme incelik
Deerfoot'un, kendisini sadece kesin olanı güvence altına almakla kalmayıp
sesin yönü, ama geldiği noktayı düzeltmek için. Kazanma
Sırtın görüldüğünde, onu ateşleyen delikanlıların içinde olduğuna ikna oldu
o civarda. Bu nedenle olacak kısmı işaret etti
Sauk tarafından muayene edilirken, benzer bir alanı geride bıraktı
Kendi başına-fark, Otto'yu bulmaktan emin olması,
Onun olduğu noktadan uzaklaşmamış olması şartıyla
silahını taburcu etti.

Yolda, Shawanoe sağa ve sola baktı
Trail, ama araya giren bir fırtına onu yok etti ve Deerfoot gitti
Doğrudan bir çizgide, elbette onu bulamadı.

Otto Relstaub'un Woodcraft, akıllıca seyahat etmesini sağladı
Vahşi doğa. İkinci fırtına, ulaşmadan hemen önce onu devirdi
Rocky Ridge ve hafif bir mağarada barınak bulduğu için şanslıydı.
sürüş yağmur. Yeni kaçtığı tehlikeye rağmen,
Bulunana kadar kalmaya karar verdi, tabiri caizse işe alabiliyordu.
Konuştuğum vahşi hindiler,
mahalle ve istediği zaman birini öldürmekte zorluk çekmedi.
Bunu ilk olarak çevreye ulaşırken yaptı ve sonuncusu getirildi
Şu anda Deerfoot, neyin neyin var.
genç Alman arkadaşlarından olmuştu.

Shawanoe, söylediğim gibi raporun gerçeğe yaklaşıyordu.
Gizemi çözdü ve Jack ile ormanda acele ederken ve
Sauk, neredeyse kimin için olan delikanlı bulacaklarından neredeyse olumluydu
Boşuna çok uzun süre aradılar. Tabii ki buna inanmadı
Otto, onu kurtarmanın aracı olan hastalığı tamamen düşünmüştü.
Hayat, yalnız ayının hikayesi için bunu yasakladı. Ancak şüphelendi,
esir hastalandı ve muhtemelen daha kötü görünmesini sağladı
durumdan daha fazla ve yalnız bırakıldığında hızla iyileşti ve
Şaşırtıcı bir şansın faydalanmasından yararlandı, böylece ona mükemmel
Pawnees tarafından masumiyet. Deerfoot'u tekil olarak vuran şey
Kızılderililer bu kadar aldatılmalı ve hiçbiri geri dönmedi
Daha sonra-kırmızı kurt ve yalnız ayıdan çıkar-sahip olup olmadığını öğrenmek için
öldü. Büyük olasılıkla bir kez daha izlerinin üzerinden geçtiler
Evde Yolculuk. Gereklilik, çok uzun zaman sonra
delikanlıların terk edilmesi, (Otto'nun yapmasını hesaba katmadan bırakmak
arkadaşlar) Pawnees, tekrar avlamak için çaba göstermez
Uzun zamandır onu yeniden yakalama tehlikesinin ötesine taşıyan kaçak.

Otto Relstaub hikayesini bitirdiğinde, Jack'in gözleri parladı ve o
Yine arkadaşının elini kavradı.

"Şimdiye kadar duyduğum en harika deneyim. Ben
Sauklardan kaçmamın dikkat çekici olduğunu düşündüm ve öyleydi, ama
Sizinkiyle karşılaştırılamıyorum. Kızılderililerin kandırıldığını hiç bilmiyordum
bu şekilde; Ama bana son iki günü nerede geçirdiğini göster. "

"Kabin noktanızın Martinsville'de olduğu kadar iyi değil, ama
De en iyi dot bulabilirim. "

"Bir şey bulduğunuz için çok şanslısın," diye açıkladı Jack Carleton,
genç arkadaşını çeken kayalık sırtlara doğru takip etmek
Bir süre önce Shawanoe'nin bildirimi.

"Deerfoot'un onu bulup bulmayacağı merak ediyorum?" dedi ki,
arkadaşının garip deneyimi; "Sanırım bol miktarda kaldın
görmesi muhtemel olan ve onu yönlendirecek ayak izleri
Doğru nokta. "

"Vos, gece ya da yarın sabahları Dis Place'den ayrılacağım" dedi
Otto, eski arkadaşının rehberi olarak hareket ettiği kısımdan oldukça gurur duyuyor,
"Ama Dinks Dot daha iyi olmak gibi hissediyorum."

Otto Relstaub, iki tüfek çatlağını bitirmeden önce
Sözlerini kısaltın. Aynı anda ıslık mermileri ve
War Whoops açıklamadan şüphe bırakmadı. Birkaç Pawnee olmuştu
Uzaklaşan çocukların görülmesi yolunda ilerlediğinde izleri boyunca dolaşıyor
Onları alarmı aldıklarına ve kaçmaya çalıştıklarına inanmak için.
Aceleyle ateş ediyorlar, yüz metreden daha az bir şekilde koştular
takipçiyi ayırmak ve takip etmek.

"Uç, Otto!" arkadaşını aradı; "Eğer koşabilirsen, şimdi zamanı;
Onlar bizim topuklu! "

Alman delikanlılar doğru kursu bildikçe,
Jack Carleton onun arkasındayken öne geçti. İkincisi çok
ayak fleeter ve ne göründüğünü gözlemlemek için umutsuz yaptı
Rehberinin durgun hareketleri.

"Acele etmek!" Onu ileri iterek ekledi; "Bir dakika içinde bizim üzerimizde olacaklar
Ve sonra hepsi bitti! "

"Yaw; Nefer olarak yapamadığım gibi Petter yapıyorum," diye yanıtladı Otto
Heyecanı çarpık sözlerine ve cümlelerine geri döndü.

"Yarı denemiyorsun, iki kez yaptığını gördüm."

"Yaw; ama ben yemekim--"

Felaket geldi. Ölümsüz John Smith gibi, Otto çok meşguldü
ayaklarının nereye götürdüğünü izleme fırsatı olmadığı gözleriyle
o. Ellerinde ve dizlerinin üstüne yayıldı ve Jack Carleton
Onun üzerinde baş dikmeyi çok özledim. Durum çok kritikti
Gülmek için ve tamamen korkmuş Otto, bir anda tekrar kalktı,
Acil olmayan bir Ardor ile ileri dalma.

Pawnees zaman kaybetmedi ve tehlike en yakın doğuştaydı.
Ama ayaklarını geri kazandıktan sonra Otto, en üst düzey hızla ilerledi
Korkmuş Jack'in hata bulamaması için komuta edebilirdi.
onun gecikmesi.

Lider, dövülmemiş veya açıkça işaretlenmiş bir yol izlemiyordu, ancak
Bir kaya kütlesinin yükseldiği sırtın yarısına doğru bir noktaya doğru ilerliyor
yakınlarındaki diğerlerinden daha yüksek ve aralarında bir
onu süren fırtınadan sığınmak-olabileceği bir fırtına
Söylemek için gerekli, karakterinde çok yereldi, Deerfoot ve onun
Uzak olmayan arkadaşlar, temel rahatsızlıktan hiçbir şey görmedi.

Şu anda çocukları çevrelemeye çalışan Pawnees
başladı, farklı noktalardan geldi, hepsi kapanacak şekilde birleşiyor
Kaçaklar, yaptıkları gibi biraz daha fazla zaman verildi
onlara. Olduğu gibi, Jack ve Otto kayalarla karşılaştıklarında, düşmanları
Arka, bir veya iki rahatsız edici bir şekilde yakındı.

Gerçekten de, bir şiddetli savaşçı vardı.
Kaçakların yolu. Otto tırmandıktan sonra bir düzine adım atmıştı
Ayaklarına, vahşi olduğunda, tomahawk'ını bir yandan markalaştırırken
Silahını diğerinde kavradı, sürekli olarak bazı ünlemler bağırdı
Bu açıkça durdurmak için bir komuttu, ancak söylenmesi gerekmiyor,
itaatsizlik etti.

Nefesini boşa harcadığını görmek için hızlı, kırmızı adam, bir çiftle
sınırlar, kendini o kadar doğrudan Otto'nun önüne yerleştirdi ki
Bir tarafa dönmeden onu geçemedi.

"O adamla kandırmanın bir faydası yok," Jack'in sonucuydu
Carleton, hızını gevşetmeden silahının çekiçini kaldırdı;
Ama silahı omzuna getirmeden önce Otto durdu
Kısa, aynı anda silahını atmak ve
Tehlikede olduğuna dair herhangi bir şüphesi olamayan savaşçı
Kırmızı dil neredeyse yüzünde namludan vurana kadar ve sonra
ilgisini çektiğinde ne olacağını bilmesi için kıt zaman verildi.
dünyevi şeyler sona erdi.

Kulak sallayan bir çığlık ile, her iki kolu, silahı ve
Tomahawk, spazmodik hareketten birkaç metre havada uçuyor ve
Yüzünde, baş ve omuzlar şimdiye kadar atıldı
göğsünün önce yere çarptığını, çene ve alnının
Bir sandalyenin rock'ları.

"Tebrikler!" Jack'i çağırdı. "İlerlediğimizde güvende olacağız."

Aniden Otto gevşedi ve hafif bir yüzle döndü.

"Mein zarif! Ben de yanlış yol aldım!"

Jack umutsuzdu; Sonra öfkelendi.

"Devam; git _some where_; burada durma!" dedi.

Ve neredeyse umutsuz sabırsızlığıyla onu ayağa kaldırdı.

"Vos Dot Fooney?" dedi Otto, başka bir umutsuz koşuya girdi; "BT
Yol arter hepsi. "

Sadece o anda değil, bir süre önce,
Pawnees'in her iki çocuğu da çekerek indirme gücünde
silahlar. Aradan geçen alan o kadar kısaydı ki, hepsi olamazdı
Kaçırıldı ve Otto güvenlik için son çizgisini yaptığında Jack Carleton
Arkasında böyle doğrudan bir çizgide, tek bir iyi niyetli mermi
her ikisi de düşük bıraktı; Ama Kızılderililer, kaçış olmadığından emin olmak
Her iki mahkumu da yapmaya kararlı çocuklar.

Deerfoot, Shawanoe, her zaman kırmızı adamların eylemine atıfta bulundu
O zaman neredeyse açıklanamaz. Gençlerin
yakın arkadaşları vardı ve bunlardan biri genç savaşçıydı
Kötü olanla ligde olduğuna inanıyorlardı. Ayak izleri
onları ormanda yönlendirmişti, bu gerçeği anlattı. Sadece dört tane vardı
Pawnees (biri Deerfoot ve Hay-Uta'nın bir
Bir gece önce mahkum ve sonra gitmesine izin verildi) ve sayı olarak
Kaçaklar, eğer böyle aranabilirlerse, avantajı aynıydı
Kesinlikle düşmanlar tarafından talep edilemedi. Ne sağduyu
Yönlendirilmiş, erkekleri vurmaları ve sonra en azından geri çekilmeleri için
Yeniden uygulama gelene kadar. Bunu yapamamaları bir parçasıydı
ne Shawanoe ne de Sauk'un anlamadığı dar görüşlülük.

Otto Relstaub'un hızlı atışıyla kazanılan mühlet, destekliydi; BT
takipçilerinin her birini arkalarında attı ve iki katına çıkarılmış çabalar
bayanların onları hızla kalan alanın üzerinde taşıdılar.

"İşte burada biz!" neredeyse tekrar düşerek nefes nefese Otto diye bağırdı.

"Nerede?" dehşete kapılmış arkadaşı istedi; "Şöyle bir şey görmüyorum
Bana bahsettin. "

"Sahip olduğumuz haşere nokta," diye yanıtladı Alman delikanlısı,
arkadaşının hayal kırıklığı.




Bölüm XXIX.

Bir kavga ve bir geri çekilme.


Otto'nun bir mağara olarak adlandırdığı şey gerçekten hiçbir mağara olduğunu kanıtladı. Yukarıya
Sargılama Kaçakçılar, bir dudak veya rafın karşısına kadar hızlandı,
sollarındaki kayalardan yansıtıldı. Üç öne doğru uzatıldı veya
Dört ayak, kaba bir şekilde bir kapağın önyargısı gibi eğimli, ama
Aşağıdaki içbükey bu derinliğin yarısından daha azdı. Jack bir
On veya on beş feet derinliğinde geri çekilin. Olduğu gibi, zar zor yer vardı
Kendilerini uçan mermilerden tarayın ve yağmur yağdı
Otto ilk sığınak aradığında ters yönden
Hiç koruma vermedim.

Jack, sırt üzerinden uçuşuna devam etmek için yarı atıldı, ama
maruz kalacakları ve alarm verilecekleri daha büyük tehlikeden korkmak
düşmanlarının neredeyse topuklarında oldukları bilgisiyle
sola doğru daraldı ve sırtı kayalık duvara karşı durdu,
Yüklü ve eğimli tüfeğini kavrayarak, görünümünde ateş etmeye hazır
takipçiler. Otto aynısını yaptı ve yanında bir pozisyon alarak başladı
Silahını yeniden yükleyerek.

Düşmanlar durmadı, ancak kaba geçiti hızlandırdı ve
En önde gelen parıldayan görünür. Jack'in getirdiği kadar hızlı
Silahı omzuna, bazıları onu bekledi. Kırmızı Adam
Kaçınılmaz ölüm çığlığı ile yüksek havada sınırlı ve geçti
Geriye doğru, vücudu ile tahrik edilmiş bir okla temizlendi
Deerfoot'un yayından dirençsiz kuvvet, Shawanoe.

Bu, diğer ikisinin acelesini kontrol etti.
Daha önce, "kötü olan" ın hazır olduğunu biliyorlardı. Döndüler ve koştular
Break-Beeck hızında eğimi hızlandırarak,
Deerfoot'un her ikisini de düşürmesini neredeyse imkansız hale getirdi
Çok atılmış olsaydı. Eğime yükleri gibi hızlı, onların
İniş çok daha hızlıydı.

Okun hemen arkasında Deerfoot geldi,
O kadar ani gençler, Jack yarısı silahını altında kaldırdı
onun bir düşman olduğuna inanıyor.

Otto o kadar şaşırdı ki, döktüğü tozu döktü.
Tüfeğinin varili ve genç Shawanoe gülümsedi ve şöyle dedi:

"Kardeşim Deerfoot'u görmekten memnun değil."

"Ben değil!

Hızla çalışarak, yakında suçlamayı eve ve silahı çarptı
eylem için hazırlanmış. Sonra, onu duvara yaslayarak dürtüsel olarak
kollarını Shawanoe'nin boynuna attı ve onu öptü
yanak.

Jack Carleton dehşete kapıldı, genç savaşçının olacağını varsayalım
rahatsız oldu, ama bir şekilde gülümsedi.
Hissettiği sevgiyi göstermekten utanmayan dürüst adam.

Hoş kavşakta geçirilen kısa anlar boyunca, Deerfoot
Asla sessiz. Gözleri sürekli olarak o zaman ve bu kadar uçuyordu ve
Bir kişiyi veya
bazı olayların ortaya çıkması. Gerçek şu ki, Hintliler
Döküntü saldırısı kaçtı, Shawanoe hiçbir şekilde tatmin değildi.
Sadece dört savaşçı görülürken,
Başkalarının çağrı içinde olması muhtemel.

Yamaçta katlanmanın iyi bir nedeni yoktu ve en kısa sürede Otto
Silahını yüklemeyi bitirmişti, Deerfoot ayrılacaklarını belirtti. İçin
Kısa bir büyü, panikle dolu Hintlilerden korkulmayacak hiçbir şey değildi,
Ancak Shawanoe, ayrılmadan önce geçitten aşağıya baktı
Kayalardaki kazının kısmi barınağı. Sonra aceleyle hareket ettiler
sırtın tepesine, burada bir durak yapıldı
çevredeki ülkenin anketi. Bu önemli bir konuydu ve
Deerfoot bunu her zamanki kapsamlı bir şekilde yaptı, gözleri içeri giriyor
bütün ufuk.

Sırtın yüksekliği ve krette seyrek bitki örtüsü
Shawanoe en iyi tür bir gözlemevi ve geniş bir
çevredeki ülkenin geniş genişliği hakkında bilgi.

Güneydoğu'ya bakan üçü, biraz benzer bir sırt gördü,
daha az olsa da. On milden fazla uzak görünüyordu ve
Deerfoot'un gördüğü dikkat, meditasyon yaptığını gösterdi
onunla bağlantılı bir şema. Onu aldı ama bir iki dakika
bir sonuç oluşturur. Sonra bölgeyi tersine inceledi
yön. O noktaya doğru düşman arıyordu: oradaydı
Pawnee Partisi kamptaydı veya ileri geri avlanıyordu.

Deerfoot, diğer kıyılarında nehri izleyebildi
Pawnees'in kamp ateşini yaktı, ama hiçbir şey bulamadı
Savaşçıların kendileri. Muhtemelen bazıları
yamaçta küçük parti ve kendilerini dışarıda tutmak için iyi özen gösterdi
görünüş.

Hem Jack hem de Otto, Sauk, Hay-Uta'nın yokluğunu merak ettiler. O vardı
Deerfoot'tan çok daha uzun süre yoktu ve silahlar ve bağırışlar raporu
Pawnees, ona aynı hikayeyi anlatmış olmalı
Shawanoe böyle bir acele içinde.

Bir kez daha Deerfoot, güneydoğu işaretinde uzak sırtla karşılaştı
Ona doğru, dedi ki:

"Kardeşlerimin aceleci yapmasına izin ver ve gelmesini bekleyin
Deerfoot. "

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu Jack; "Neden bizimle gitmiyorsun?"

"Pawnees bizim izimizde; hızlı takip edecekler; kardeşlerim olmalı
Hay-Uta ve Deerfoot tarry iken acele et. "

Birkaç kelime Deerfoot planını açıklığa kavuşturdu. Pawnees, hepsi gibi
ırk, eğilimlerinde son derece intikamlıydı ve
Dört davetsiz misafirin geri dönmesine izin verilmesini asla kabul etmeyin
ceza olmadan. Birkaç savaşçısı olmadan,
karşılığında herhangi bir yaralanma almak. Kötü olan ne olsa, kisvede
genç bir shawanoe, küçük partinin sorumluluğunu vardı, ne o ne de onlar
dokunulmazdı ve iyi niyetli mermi daha etkili olmalı
Matchless Archer Deerfoot'un oku.

Pawnees'in sahip olduğu gerçeğinde, arayış için ek bir teşvik
Otto Relstaub'un üzerinde oynadığı hile öğrendi. Onun varlığı
Kendi eti ve kanı, tartışılamayan kanıtlardı. Bunlar
ve ayrıntılı olarak verilmesi gerekli olmayan diğer hususlar,
Deerfoot'un düşmanlar tarafından keskin bir arayışın yapılacağına ikna oldu.
Böyle bir arayış, soluk yüzlü olmayan bir hızda itilecekti
Gençler eşit olabilir; yetenekli olmadıkça geçilmeyeceklerdi
Strateji kullanıldı.

Bu nedenle Shawanoe, çocukları sırt için yapmaya yönlendirdi.
Güneydoğu'ya dikkat çekti. Onlara tüm aceleyi kullanmalarını söyledi ve
Mümkün olan en erken anda ulaşın. Yapamamaları muhtemeldi
Karanlıktan önce bunu yap, ama durma görevini durdurma görevini etkiledi
oraya varışlarına kadar. Karanlık birkaç mil iken onları geçerse
Ormanda uzakta, itmeliler. Hem hem de özellikle genç
Kentuckian, nasıl düz bir şekilde korunacağını bilmek için yeterli deneyime sahipti
Tabii ki güneş parlamıyorsa.

Deerfoot'un gün ışığından önce onlara katılması bekleniyor, ancak onun durumunda
Bunu yapamadıklarında, onu beklemeleri yasaklandı. En erken
Şafak, uçuşlarına basacaklardı ve en üst düzeyde tutacaklardı
Gecikiye kadar sınırlayın. O zamana kadar başka bir taciz ortaya çıkmazsa,
tüm tehlikenin sona erdiğini düşünebilirler, bu belirli partiye kadar
Pawnees endişe duyuyordu.

Deerfoot, iki arkadaşa saklamak için her uygun olana başvurmasını söyledi
onların izi. Bir dere ulaştıklarında, asla geçmeyeceklerdi
Doğrudan bir çizgi, ancak mümkünse, daha önce önemli bir mesafe taşıyor
Diğer bankaya adım atıyor. Yollarını çapraz bulmaları gerekiyorsa
Bir nehrin doğasındaki herhangi bir şeyle, bir sal yapmaktı ve
Ayaklarını tekrar dinlemeden önce akımla uzun bir mesafe yüzer
kuru karada.

Elbette, tüm bu stratejinin tasarladığı tüm bu strateji
düşmanları patikadan at, eşit derecede etkili olmalı
Sauk ve Shawanoe; Ancak ikincisi,
yoldan çıkmaya gidiyor. Jack ile mesafe konusunda net bir anlayış vardı
Diğer tarafta bırakmadan önce küçük bir akışı takip edecekti,
ve bir nehre ulaşılması durumunda, gençlerin
Yarım mil aşağı doğru sürüklenin. Sonra ortaya çıktıklarında, bir işaret olacaktı
Kırık bir uzuv şeklinde bırakılır, akımı daldırır. Çok
Shawanoe tarafından tam tersinden kanıtlar tespit edilecektir.
Bankanın tarafı-yani, ona yardım edecek gün ışığı olsaydı ve
kolayca _that_ düzenleyebilir.

Deerfoot'un sagaklığı, neredeyse her şeye karşı sağlamasını sağladı
beklenmedik durum ve böyle bir hükmü yaparken aldığı zaman
anlatımda tükettiğim bir kısmı. Üçte
Onlara ne yapacaklarını yönlendirdikten birkaç dakika sonra seyahat ediyorlardı
Yamaçtan aşağı, yüzleri uzak sırtlara doğru ve
onları hızla bu yönde taşıyan ayaklar.

Çocukların her biri Deerfoot'un şemasını anladı ve zaman kaybetmedi
son sorunu üzerinde spekülasyon. Aslında değişmez başarının kuralı
benim üstlendiği her şeye bu kadar zorla uygulanıyor gibiydi
sırttan ayrıldığında hiçbir korku hissetmediğini söylemeye garanti etti
ve ormana çok kilometrelerce uzanan ormana daldı.

"Hay-Uta'yı hiç görmedin," dedi Jack, biraz yürüdükten sonra
Yollar, Kentuckian liderlik ediyor.

"Hayır," diye yanıtladı Otto, geleneklerinden daha hızlı yürüyor.

"O bir sauk ve ayrıldığımızda seninle giden beş kişiden biri
birbirinden. "

"Onu gördüm onu ​​gördüm," sırıtan Almancanın doğal sözüydü.

"Tabii ki onu gördüğü gibi onu çok sık gördün, ama sen
Hay-Uta adını hiç duymadım ve onu hiçbirinden tanımayacak
Açıklama sana veriyorum. "

"Neden?" arkadaşını sorguladı.

"Bana öyle geliyor," diye yanıtladı Jack bir gülerek, "
Tüm Hintli savaşçılar o kadar çok görünüyor ki kimse
fark. Çok fazla sauk gördüm, ama söylemek zor bir işti
Küçük bir yoldayken onları ayırırlar. Bazıları öyleydi
diğerleri gibi, görünüşleriyle tanımlanabilecekleri iğrenç
özellikleri üzerindeki yara izleri veya sahip oldukları stil olabilir
yüzlerini boyama. "

Otto doğal olarak bir Sauk'un nasıl geldiğini bilmek istedi.
Bir Shawanoe müttefiki ve neden, Hay-Uta bir arkadaştan başka bir şey olduğunda
Otto, o zamana kadar seyahat etmeli ve uğruna çok fazla tehlikeye girmeli
onu kurtarmak.

Sen ve ben açıklamayı biliyoruz ve bu yüzden yapmam gerekmiyor
Hay-UTA'nın Deerfoot ile karşılaşmasının hikayesini tekrarlayın.
Vahşi doğa, Shawanoe Savaşçıyı yok ettiğinde, üstesinden gelmediğinde
Sadece onun fiziksel gücü ama nefreti ve kelimeler nasıl konuşuldu
O zaman iyi bir zeminde ekilen tohum olduğu kanıtlanmıştı
Zaten yayılıyor ve meyve taşıyor.

Çocuklar konuyla o kadar ilgilenildiler ki istemeden
olayı tartışırken yürüyüşlerini gevşetti ve
Deerfoot'un onlara bir kereden fazla verdiği nazik reprooflar. O
Böyle zamanlar vicdanın dikenlerini ve hem Otto hem de
Jack kendilerine şu soruyu sordu: eğer bu Amerikan Kızılderili, doğdu ve
Heathen olarak emzirilen, kelimeyi kavramak için çok hızlıydı, ne mazeret olacak?
Son gün, Tanrı'nın neden yüzle
Daha fazla ışık katlayın, onu reddetmeye devam ettik mi?




Bölüm XXX.

Şaşırtıcı bir keşif. "Deerfoot'un bana bir zamanlar sorduğunu düşünüyorsun?" dedi Jack Carleton,
kısa durup arkadaşının karşısına bakarak,
Yerli masumiyet,

"Mit'i kendinden utanmazsan, çünkü daha fazla şey bilmiyordun
De Woods? "

"Bana meşe yapraklarından yaptığı bir fincanda biraz soğuk su verdi ve
Ona teşekkür ettiğimde, onun olduğunu gösteren o şekilde gülümsedi.
güzel dişler ve bana her zaman teşekkür edip etmediğimi sordu
Bana böyle bir şey ya da bana bir iyilik yaptı; Ona söyledim
Bunu yapamadığımda kendimi kaba kabul ederdim. Sonra biraz gülümsüyor
Dahası benim için geldi! "Sana güneş ışığını kim veriyor?" diye sordu; Kim yapar
Geceleri ayaklarınızı aydınlatmak için ay ve yıldızlar? Sana iyiliğini kim verdi
Anne, sağlığınız, yiyecek ve içeceğiniz, kıyafetleriniz, hayatınız? Yapmak
Geceleri uzanırken ona teşekkür edersin ve
Sabah ve gün boyunca? '

"Sana söylüyorum Otto," diye devam etti Jack, "Aptal durdum;
her ikisi de ve bizi düşünceli hissettirdi, ama hiçbir şeyim olmadı
ev _that_ gibi. O zamandan beri yüzlerce kez düşündüm ve
O gece uzadığımda her zamankinden daha fazla dua ettim ve
Bir şey bana dualarımın yükseldiğini ve asla
Dönüyor Kulağından memnun kaldı. Deerfoot'a bir şey söylemedim ama
Bilirsiniz, bizim gibi genç, anılarımıza kadar geri koşarken
bizi taşıyacak bazı kelimeler ve küçük olaylar var
Sonsuza dek bize. Bana sorulan bu soru ile
Tıpkı bizim hakkımızda kapanıyormuş gibi derin ormanlarda Amerikan Kızılderili;
Yüz yıl yaşarsam soruları bana yapışacak. "

"Sadece nokta yolunu konuştuğunu duydum," dedi Otto,
arkadaşı olarak bir ruh hali, "ama bana çok fazla dings dedi ve
Bazen Nefer-Nefer-Nefir'i unuttuğum ikimiz için! O zaman
Beni bıraktı ve injinler neredeyse Fader ve Moder kadar acımasızdı, bir
İyi anlaşma Apouts Dem; Ben de Fire tarafından bir meslekten çıkarken ve bilmiyordum
Weber Dey beni öldürmezdi, dene tekrar Dem'i dinliyor ve çok dua ediyor;
Ben tütün de swallers ve ben ölmüş gibi hissettiğimde, den dua ediyorum
O'na ve beni iyi yapıyor ve beni iyi yaptı; bu ben ben
Nefer ona dua etmeyi unutur. "

Otto'nun samimiyetini yanlış değerlendiremezdi. Jack hiçbir şey duymadı
Gülümsemesine neden olabilecek şirin aksanıyla. Gerçekte o
eşit derecede düşünceli.

"Çoğu insan başını belaya sokarken Tanrı'yı ​​çağırmaya istekli
Ölümün yakın olduğunu düşünün, "Genç Kentuckian'ın doğru sözü,
"Ama bana öyle geliyor ki onun hakkında her şeyi unutan bir kişiyi hor görmeli
Tehlike geçtiğinde. Sanırım onu ​​daha önce profesör olmaktan utanırsam
diğerleri, ölmeye geldiğimde benden utanmak için _ought_
Benim sıkıntılarımda. "

Her ikisi de uyanana kadar bu bağlamda konuşma devam etti
Deerfoot'un emirlerini ihlal ettiklerini,
yol; Değerli zamana izin verilmemesine izin vermişlerdi-yani
Bir görüşe göre, ama başka bir anlamda olamazdı
daha iyi kullanılır.

Sanki unutkanlıkları için değişiklikler yapmak için, kabul edildi.
Zaman için konuşmayı durdurun ve her ikisinin de
çok fazla yorgunluk olmadan yarım saat veya daha fazla sürdürebilir. Jack aldı
kurşun ve doğru yönü korumak,
Deerfoot'unkine benziyordu, ancak o kadar hızlı olmasa da
Shawanoe'nun onda bir süresi boyunca koruyun
yorulmak.

Genel bir şey olarak ahşap, ara sıra olsa da,
Bowlders ve kayalardan kaynaklanan yıkama biraz sapma zorladı
ve ilerlemelerini geciktirdi. Birkaç su ortaya çıkmadı.
mil. O zaman kendilerini bir akışın yanında buldular
kristalin açıklık. Oldukça geniş ne de hızlı değildi
derin. Bir kıyıda dururken, taban belirgin bir şekilde temiz görülebilir
diğer tarafa. Yatak esas olarak kırmızımsı bir kil ve burada ve orada
Birkaç çakıl ve büyük taş, ancak takip etmekte zorluk yoktu
Göz ile güzel içbükey
Ortaya ulaşıldı ve aynı güzellik çizgisiyle ortaya çıktı.
ötesinde arazi.

"Otto, hadi yüzelim!" hayran olduktan sonra Jack Carleton'a
Birkaç dakika akış.

Hangi genç böyle bir günaha dayanabilir? Öğleden sonra sıcaktı
Ve sezonun başlarında olsa da, suyun kendisi olamazdı
daha davetkardı. Otto Relstaub'un yaptığı tek cevap başlamaktı
olabildiğince hızlı bir şekilde dağıtmak. Sonra onunla bir yarış oldu ve
Jack ilk kim olması gerektiğine dair. Kentuckian sadece birkaçıydı
saniyeler önceden ve hem bir
yapmaları gereken bir şey yaptıklarını bilen birkaç kestane
Yapma.

Deerfoot onlara itmelerini emretti ve ulaşıncaya kadar dinlenmemelerini emretti
Sırt, onlara katılmayı ümit ettiği kilometrelerce ötede. Yapmazdı
Dileklerinin ne şekilde olduğunu öğrenmesi gerektiğinde memnun olun
göz ardı edildi.

Çocuklar, birbirlerini sıçrayan ve o zamanlar yüzdü ve yüzdüler ve
zevk lüksünde reveling. Nasıl anlaşılacak
sadece bir banyo bulundukları gibi yerleştirilen birkaç kişi sadece bir
Lüks ama bir zorunluluk. Günlerce gün ve haftalar geçiren erkekler
Orman, kıyafet değişikliği olmadan, en çok koruyamaz
sunulabilir tuvalet ve diğer zamanlarda giysilerin yıkanması
evde olanlar tarafından yapıldı, daha fazla veya daha az dereceye bakıldı
çok kilometrelerce uzakta olan onun tarafından.

Ama öte yandan, Woodmen tarafından giyilen giysiler çok farklıydı
Günümüzün modasından. Sert ve kalıcı ve kaba
cildin yanındaki doku, iyi görünümünü çok daha uzun süre korudu
Giydiğimiz daha ince keten mi? Çoğu zaman Jack Carleton onu yıkamıştı ve
suda frolicked veya zaman verilene kadar bankada yattı
Güneşte kuru. O ve Otto şimdi bunu yapmadılar, çünkü onların vicdanları
yeterince uzun süre kalmalarına izin vermezdi. Herhangi bir dolaşım olarak yapabilirler
ayak izlerini akarsu yatağında düz bir şekilde görürlerdi,
Giysilerini yerleştirerek görev duygusunu tatmin etmeye çalıştılar ve
Hafif bir sal üzerinde silahlar ve yüzerken arkasında yüzmek
aktarım. Bu şekilde gittikleri yere hiçbir iz bırakmadılar ve
Bloodhound, peşinde koşmaya şaşırırdı.

Bu roman yolculuğunun tek yanlışlığı, bunu yaparken silahın
Otto yuvarlandı ve dibe bir taş gibi gitti, ama
Akımın netliği, nerede yattığını, on metre derinliğinde ve
dalmak ve kurtarmak kolaydı.

Sonunda ortaya çıktığında, giriş noktasının çok altında,
Deerfoot'un onlara yapmalarını söylediği gibi bir şube bükülmüş ve kırılmıştır.
Bir nehri geçtiler ve giysilerini taktılar, ışığı çevirdiler
Raft adrift ve hala sırtlara doğru yolculuklarına devam etti
uzun mesafe uzakta.

Bu zamana kadar güneş gökyüzünde iyi oldu ve eğer
Kampa girmeden önce yüksekliğe ulaşılacaktı, birkaç mil
Ayın onlara yetersiz kalacağı gece seyahat edilmesi gerekirdi
gerçekten ışık; Ama her ikisi de bu tür seyahatlerden çok şey yapmıştı,
Ve umutsuzluğa neden oldu. Bir oyunun görüşü veya herhangi bir
Yiyecek olarak kullanılabilecek şey, en çok hoş karşılanırdı
aç bayanlar.

Her ikisinin de bir dereceye kadar gösterdiği okuyucuma çarpabilir
eğitim ve karakterleriyle tutarsız olan pervasızlık,
kulaklarını arkadan sesler için açık tuttukları söylenebilir. Oldu
Pawnees'in arayışa herhangi bir
Birden fazla ateşli silah taburcusu olmadan canlılık. Anında böyle
Rapor gençlere ulaştı, böyle bir gecikme sona erecekti.

Bu rapor güneş görünümden batmadan hemen önce geldi. Hafif ama uzak
Onlara vahşi kilometrelerce yüzerken, dedi ki (
Deerfoot tarafından duyulduğunda Otto'nun silahının sesi) önemli bir gerçek; .
Pawnees daha ileri sırtın güney tarafındaydı ve itiyorlardı
Hiç şüphe bırakmayan bir ısrarla çocukların peşinde koşmak
ciddiyet.

"Petter hızlıyız," dedi Otto, bir tırısa girerek
Jack, geride kalmasını önlemek için taklit etti. Tuttular
Toplantı karanlığı onları hızlarını hafifletmeye zorlayana kadar. A
Birkaç mil hala geçmeye devam etti, ancak eğitimleri
kolay bir meseleyi yaptı ve ama arzu açlığı için orada
bunun arasında çok az seçenek olurdu ve kısa dururlardı
vardı.

Çocuklar bir gerçeği rahatlattılar: geniş bir akışa gelmemişlerdi
veya nehir. Gerçekten de görmüşlerdi ama böyle bir akış
Onlara zevk alma araçları ve ülkenin yapılandırması
kadar, türün herhangi bir şeyi karşılamaları pek olası değil,
Kampa girmeyi bekledikleri sırttan geçtikten sonra.

Başka bir rahatlama kaynağı, uzun süre yüzdükleri kesinliğiydi.
Akarsu, düşmanlarının peşinde koşmanın bir engeli olacaktır. Olurlardı
iz kurtarılmadan önce arama yapmaya zorlandı ve
Morrow'un güneşinin yükselmesine kadar alırdı.

Ve böylece acele ederken, karanlık tarafından kapatıldılar,
Ve ilerleme zorlaştı. Ay bile dolu olsaydı,
Ağaçların altındaki yoğun gölgeler dokunma duygusunu ortaya çıkarırdı
Görüşten daha kullanışlı, ama olduğu gibi, iyilik yapıyorlardı
hala hafif bir lider tutan Jack,
alt ton:

"Zarif, Otto, ileride bir ışık var! Bu ne anlama gelebilir?"

"Bu, biraz ahşap yakıyor demek, ben hinks."

Oğlanların ikna olduğu bir şeyden-ki kamp ateşini yakan
Pawnee değildi. Hiçbiri böyle bir pozisyona ulaşamazdı
Kaçakların ilerlemesi ve kabilenin köyleri şimdiye kadar
Ana partinin yanında başka hiçbir şey olmadığı kuzey-batı
komşu.

"Deerfoot bize o sırtın bu tarafını kamplamamamız gerektiğini söyledi."
Jack, "Komşularımızın kim olduğunu bulana kadar devam edeceğiz."

Bu kolay bir meseleydi, çünkü ışığı gizlemek için hiçbir çaba gösterilmedi
uzun mesafe uzakta görülebilen ateşin. Olduğu gibi
Böyle, zamanlar, her iki bayandan da daha yakın görünüyordu
_ignis gibi geri çekildiği gibi hayal kırıklığını ifade etmek
Fatuus_, ona doğru yürürken.

Ama sonunda arkadaşlarımız birkaç çubuk içinde durduğunda şaşırdı
görmek için kampta tek bir savaşçı. Biraz manevra gerektirdi
Konudan emin olun, ama gerçek sadece gösterilmedi, aynı zamanda
Savaşçının ait olduğu eşit derecede şaşırtıcı gerçek tespit edildi
Sauk ulusuna.

Her iki bayan da o kadar aşina oldu ki, insanlar nadirdi
Hata için mümkün. Jack Carleton'un söylediklerine rağmen
tüm Hintli savaşçıların görünüşünde benzerlik,
onları tanımlayan elbise ve görünüm özellikleri. Bundan daha fazlası,
Genç Kentuckian, kendi başına gördüğü bunu hatırladı.
o insanlar arasında esaret. O,
"Kamp Ateşi ve Wigwam" da tarif edilen ziyafet, genellikle o
rezerve. Jack'i ona doğru çeken şey, kimsenin içinde olmadığı hatırlamasıydı
Köy, ona oturandan daha fazla düşündü.
Battaniyesi borusunu sigara içiyor ve yangına bakıyor, sanki derindeymiş gibi
Reverie. Mahkum iken birkaç kez müdahale etmişti
Şiddetle tehdit etti ve gerçekten de çok tutarlıydı
Şövalyelik, Jack kendini güvence altına aldığında,
Otto ile topuklarında ileri doğru yürüdü ve elini teklif etti.

Kırmızı adam sürpriz göstermedi, ancak şaşırmış olmalı
Beyaz gençlerle kendi evlerinden çok kilometrelerce tanışın. O ona yükseldi
Ayaklar, aceleyle görünmeden, her ikisiyle el sıkıştı, mırıldanıyor
Şüphesiz bir şey olan bir şey bir karşılama anlamına geliyordu. Jack konuşmayı başardı
Sauk dilinde birkaç kelime, ancak pratik amaçlar için
Sözsüz kalmış olabilir.

Ancak Hintli'den birkaç gerçek çıkarıldı ve bu da
Ziyaretçilerin Zevk. Sauk yalnızdı, hiç görmemişti
Birkaç gün boyunca Kızılderililer ve ondan biraz et kaldı
Kendi yemeği için kaba bir şekilde kızmıştı. Bunu söylediğimde
Konukların elden çıkarılması, kısa sürede orada
Hiçbiri kalmadı.

Sauk'un kampı için bu noktaya sabitlenmesinin nedeni,
Minik bahar eldeki bazı kayaların altından köpürdü. Kase benzeri
Gnarled arasında dalgalanmadan önce topladığı boşluk
Ağaçların kökleri, isteyebilecekleri her şeyi karşılayacak kadar tutuldu. Eklenen
Bu baharın nemi, çoğu zaman olduğu gibi, güçlü bir
İyi hesaba dönüştürülen etli yeşil çimlerin büyümesi.

Tıpkı çocuklar yemeyi bitirirken, Whinney tarafından ürktüler ve
yanlarında bir at damgası. Sauk'a merakla baktılar.
hayvanın ait olduğunu gösteren bir şekilde gülümsedi ve başını salladı
o. Arkadaşlarımız gibi uzun mesafeyi yaya olarak seyahat etmek yerine,
Çimleri eldeki çimleri kırpmış bir ata bindik
Çocuklar geldiğinde. İkincisinin daha önce kampın yeniden uzatılması
Kendilerini sunmak hayvanın varlığını gösteremedi.

Erkeklerin ilgisini gözlemleyen Sauk,
Kamp ateşimi, kuvvetli bir hale gelene kadar başının üstüne salladı
Alev ve sonra onları takip etmek için onları hareket ettirdi, çenesini gösterirken,
çok gurur duyuyordu.

At, alev getirildiğinde biraz çekingenlik gösterdi
yakınında, ama efendisinden birkaç kelime onu susturdu ve durdu
Yine de üçü dolaşıp puanlarına hayran kaldı. Erkekler
Geçene kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra Jack, ateş ışığı ile
Yüzünü aydınlatan, gülen ve başını sallayan Otto'ya baktı.

İkisi, onlardan önceki atın ait olduğu gerçeğini keşfetmişti.
Otto Relstaub ve fakir delikanlı boşuna avladığı oydu
o kadar uzun ve bu nedenle, tüm talihsizliklerin nedeniydi ki
onu ve Jack Carleton'u almıştı.




Bölüm XXXI.

Ölümcül bir başarısızlık.


Deerfoot Shawanoe, düşüncelerin sadece birkaçını bildirdi.
Jack Carleton ve Otto Relstaub'a acele ettiğinde onu rahatsız etti
Hiçbir katran yapma emirleri ile (ayak izlerini örtmek dışında),
Uzak sırtlara ulaşıncaya kadar, belirttiğim gibi,
onlara katılmayı umuyordu.

Fakat o öğleden sonra mahkumiyet ona gelmişti,
Uzun av elindeydi ve bu başarı veya başarısızlık, mutlak ve
Bütün, yakındı. Durumlarda oldukları kabul edilecek
Görünüşe göre çok daha büyük tehlike, ama "havada bir şey" vardı
hangi karıştırma olayları öngörüyor.

Sauk'un Hay-Uta'nın yokluğundan hiçbir şey söylemezken, tedirgindi
üzerinde. Kendi gecikmesi,
erkeklerinki. Sauk'un yardıma ihtiyacı olduğunu kanıtlamalısa
Deerfoot, ikincisi bunu vermek için özgür olmak istiyordu ve bu olamazdı
Oğlanların bakımı ellerinde olduğu sürece yapıldı. Onlar ne zaman
Yoldan, hiçbir şey muhteşem Woodcraft'a müdahale edemez
Genç Shawanoe.

Deerfoot'un kurduğu ilk nokta, mümkün olduğu sürece
Bunu yapın, çarpışmaya başladıkları dört pawne,
mahalleye ulaşmış olanlardı. Diğerleri
nehrin yakınında, ilk arkadaşlarımız tarafından görüldüler. Shawanoe
bu durumun nedenini yorumladı,
Pawnees, çoğunluk düşmanlarını takip etmek istemiyordu
daha öte. Dövüşe girmek için nehri hevesle geçtiler, ama,
Kötü ve iki arkadaşının kendilerine doğru ilerlediğini öğrenmek
uzak avlanma alanları, sanki peşinde koşmaya kayıtsız gibi,
Yeterince iş sahibi oldukları ve reddettikleri sonucu
daha ileri git.

Ama parti arasında dört vardı, ya cesur ya da ithal edildi
Daha acımasız bir nefretle, çünkü öğrendiğimiz gibi,
Sırt, kaçakları geçti ve cezasını ödedi.
Sayılarından ikisini kaybederek kızarıklık. Diğer çift vahşiden kaçtı
Yamaçtan aşağı acele ve onlardan biri ona katılıncaya kadar asla duraklamadı
Korkunç masalını anlattığı yoldaşlar. Dördüncü durdu
Kısa bir mesafe koşmuştu ve kısa bir dinlendikten sonra onu yapmaya başladı
Yine sırtlara geri dön.

Muhtemelen, düşmanlarının inanmayacağı için
Pawnees'in herhangi birinin bu kadar erken dönmesi mümkün, sonra
etkili iş yapma ve güvenle uzaklaşma fırsatı. Buna göre o
ormanda sırttan büyük özen göstererek yoluna çıktı
Böyle ölümcül korkudan kaçmıştı.

Bu Pawnee'nin dönüşü (Deerfoot tarafından esir tutulan kişi kimdi ve
Hay-UTA önceki gece), öyle bir beceri ile idam edildi ki,
Shawanoe hiçbir şey öğrenmedi. Hatırların hiçbirinin olmadığına inanıyordu
Yakın, aksine şüphelenmiş gibi davrandı.

Deerfoot şimdi kendini Hay-Uta bulmaya adadı. Birkaç yaydı
İkisi gibi sinyaller kullanmaya alışıktı ve rahatsız edildi
Çünkü cevap vermediler. Arkadaşına verilen bölgeyi bilmek,
İçinden arama yapmaya karar verdi. Muhtemelen biraz kaza vardı
ona düştü ve yardıma ihtiyacı vardı.

Neyse ki Deerfoot daha başarılı olduğunda uzun süre avlanmamıştı
olmasını beklediğinden. Üzerinde oturan Hay-Uta'yı gördü
sırtını bir kayaya karşı, kolları katlandı ve bakışları
Güneşin battığı batı ufkuna sabitlendi. Onun cezası
Tüfek yanındaki kayaya ve diğer silahlarına yaslanıyordu
yerindeydi.

Deerfoot'un pozisyonu,
Sauk ve onu aldı ama bir an anlamını anlamak
eylem, ya da daha doğrusu, onun tuhaf arkadaşı için eylem isteyin. Birçok
Deerfoot'tan günler önce Sauk'a garip sözler konuştu
yok oldu; hafızasında duran kelimelerdi ve son olarak
onu gençlik arayışına gönderdi, daha fazlasını öğrenebilir
Harika bir anlam. Bu bilgiyi aradı ve almıştı ve
Uzunluk, genişlik ve derinlik o kadar sonsuztu ki, zaman zaman ustalaştı
kaybolana kadar kendini meditasyona bırakan savaşçı
her şeyin bilinci.

Deerfoot, uyanık olduğunu yansıttığında gülümsemeye cazip oldu
Sauk, hassas bir görevle uğraşırken, her şeyi unutmuştu, hatta
ilgili kişisel tehlikeye. Yeni ve ilahi üzerine düşünmek
vahiy, olası olmadığına inandığı yere oturmuştu
rahatsız oldu ve kendini tamamen saatin kutsal sevincine verdi.

Böylece otururken silahlar ateşlendi, bağırıyorlar ve sinyaller
sadece kulağına yönelik olan gönderildi, ama artık değildi
onların bilincinde, yüzlerce uykusuna sarılmış olmasından ziyade
Miles uzak. Bronzda hiçbir heykel daha fazla taşınmaz olamazdı
O.

Sauk'un yüzünü izleyen Deerfoot, parlak ışığı fark etti
her özelliği parlıyor gibi görünüyordu ve
Kalbinde düşünen barış. Ey kutsanmış umut! Üstatla ilgili kapıdaki dilenciye ücretsiz olarak
saray içinde; Sceped Kral'a gelince batan denizci için; ile
kendi yalnızlıklarının derinliklerindeki vahşi, dinleyenlere gelince
muhteşem kiliselerin gümüş çanları; Her insana özgürsün
Kadın ve çocuk, ve denizin en çok adalarına! Faydalı
Baba! Kulağın her zaman açık ve eli her zaman uzatıldı
Perukları her yerde kurtarmak için!

Deerfoot, içgüdüsel olarak tarandığı yamaçtan aşağı durdu
kendisi bir ağacın arkasında. Arkadaşının yüzünü izliyordu,
başka bir bireyin benzer şekilde istihdam edildiğini fark etti.

Hala eğimi aşağı indirmek ve Hay-UTA'dan yaklaşık aynı mesafe
Gürültüsizce sürünen bir Pawnee savaşçısı Deerfoot'du,
dik pozisyona. İlk başta o kadar alçakta bükülmüştü ki Deerfoot
onu göremedi; Ama bir bagajın arkasında düzleştiğinde
Ağaç, Shawanoe kendini gizlemek için birkaç inç geri çekildi. Daha sonra
Yüz metreden daha az olan Pawnee'yi izledi.

İlk görüş, Deerfoot'un kendisi ve onun savaşçı olduğunu gösterdi.
Hay-Uta önceki gece yakaladı ve kimin özgürlüğünü verildi
onlara. Daha düzgün bir şekilde ona Hay-Uta tarafından verildi, kim hatırlarsın,
Pocahontas'ın Yüzbaşı John Smith'i oynadı. Her şeydi
"Mahkemede bir arkadaş" yapmayı uman Sauk'un bir planı ve
Otto arayışlarında onlara yardım edecek bir müttefiki güvence altına almak
Relstaub.

Bu nedenle Pawnee, önünde partiyi gördü,
İnandım, esir o kadar umutsuzluğa sahip olduğunda hayatını kurtardı ki
Ölüm şarkısını söyledi ve çarpıcı darbeyi almak için başını eğdi
yükseldi Tomahawk. Yaygın şükran, pawnee'yi
Yaşam için koruyucu.

Kırmızı adam, soyutlamayı gözlemlediğinde şaşkın olmalıydı.
Savaşçı, ama soruyu incelemek için zaman kaybetmeden, eğildi
tüfeği ve yavaşça omzuna getirdi, gözlerini sabit tutarak
Savaşçıda, kolları hala katlanmış ve
batan güneşin yönüne boşalmak. Hayır olabilir
Bu konuda hata: Pawnee Sauk'u öldürmek istedi.

Ancak hain sefalet hazırlıklarını yaparken, Deerfoot,
Sessiz el becerisi ile, yayının ipine bir ok taktı. .
Pawnee kolay menzil içindeydi ve ikincisi silahını getirmeden önce
Bir seviyeye, Shawanoe ile sol eliyle geri çekildi
Silahının dizisi. Hayatını arayan düşmanca görüş
Onunla arkadaş olan Sauk, Deerfoot'un kalbini bir öfkeye karıştırdı
nadiren hissetti. Daha önce iç içe geçti, ama nadiren o
önündeki manzarada olduğu gibi hareket etti.

Amacından emin, şaftı böyle bir kuvvetle sürmeyi amaçladı,
Biraz kemik tarafından durdurulmadıkça,
Kendi tehlikesinin bilinçsiz olduğu Pawnee'nin bedeni,
Neredeyse akıl almaz bir şey gösteren bir müzakere ile hazırlıklar
nefret derinliği.

"Pawnee'nin köpeği!" Shawanoe'yi mırıldandı; "Zamanın olmayacak
Bu sefer ölüm şarkınızı söyle! "

Ok neredeyse bir kafaya çekildi, ama öfkesinde Deerfoot
Hızlı bir çekme, gazabının şiddetini ifade eden. O gibi
Böylece, keskin, bölünen bir ses duyuldu ve kapalı merkezi
Palm sanki yüz iğne tarafından delinmiş gibi hissetti.

Daha önce hiç başarısız olmayan yay ortada parçalanmıştı,
Ve düzenli ok toprağa düştü, eriksiz noktası düşüyor
Tam fark eden şaşırmış Deerfoot'un mokasenleri arasında
korkunç kazanın etkisi.




Bölüm XXXII.

Hay-Uta'nın duası Deerfoot'un duasıdır.


Deerfoot, gerçekleştiği anda aksiliklerin kapsamını biliyordu. Orada
tamir etmek için komuta yoktu, ama uyandırma umuduyla
Hay-Uta ve Pawnee'nin amacını rahatsız ederek,
Ağaç, en müthiş bağırışına söz vermek
yetenekli ve hainlere doğru atıldı. Yararsızını bir kenara bırakmıştı
Yay ve tomahawk'ını sol elinde tuttu.

Her iki niyetinde de başarısız oldu, ancak muhtemelen
Birkaç saniye daha hizmetinde olmuştu. Korkunç Ağlama
Sauk'u uyandırdı, ama Shawanoe'nin dudaklarından neredeyse hiç geçmedi
Düşmanlarının silahı kovuldu ve Hay-Uta, yarıya kadar sıçradı.
Ayaklar, ölümcül olarak yaralandı.

Pawnee, öfkeli Shawanoe'nun alevli gibi ona doğru koştuğunu gördü
meteor. Ne anlama geldiğini bilerek silahını düşürdü ve kavradı
Tomahawk, hayatını tehdit eden adamla savaşmaya hazır
önceki zaman. Silah çizildi ama kuşağından yarıya doğru, ne zaman,
Hızını kontrol etmeden, Deerfoot baltasını ateş ediyormuş gibi gönderdi
Bir topun ağzından. Pawnee bunun geldiğini göremezdi
Kafatası Twain'de ve yarı baskılanmış bir çığlık ile Cloven olduğunda,
Dünyaya gitti, yaşamın her kıvılcımı vücudundan sürdü.

Deerfoot bir anlığına durdu, nefes nefese ve göz kamaştırıyordu.
Düşük getirmişti. Sonra konuşmadan veya onu kurtarmaya çalışmadan
Tomahawk, döndü ve çok geç olduğunu bilerek Sauk'a doğru yürüdü
ona yardım etmek için.

Genç savaşçının güvendiği tüfekten uzun bir süre önce
Tavada parladı, silahı Ohio'ya fırlattı ve geri döndü
sevdiği yay ve ok; Ancak eski davadaki başarısızlık olamazdı
şimdiki zamanla karşılaştırıldığında; Yay en çok vermişti
hayal edilebilecek felaket.

Deerfoot asla herhangi bir görevden küçülmemiştir, ne olursa olsun
duygular. Hay-Uta'nın öldüğünü varsaydı, ama ona baktığında,
Daha önce olduğu gibi oturduğunu gördü.
Batı gökyüzüne sanki kaybolmuş gibi bakarken kollar katlandı
hoş meditasyon; Ama boyasıyla görülebilen ölümcül solgunluk,
Yaşamak için kısa bir süre olduğunu gösterdi.

Deerfoot adımlarını hızlandırdı ve Hay-Uta bir gülümsemeyle gözlerini çevirdi
ve elini hafifçe uzattı. Shawanoe hevesle aldı ve diz çökmüş
bir diz üzerinde.

"Kardeşim neden cesur saman-Uta gülümsüyor?" diye sordu, bir sesle
bir anne gibi alçak.

"Hay-Uta gökyüzündeki bulutlara bakıyordu ve yüzünü gördü.
Deerfoot'un ona anlattığı büyük ruh. "

"Büyük ruh memnun muydu?"

"Gülümsedi ve onu tekrar gören Hay-Uta'yı sevdiğini gösterdi," diye ekledi
Ölen savaşçı, bakışlarını dalgalı bulutlara çevirerek,
Azalan güneşin ışınlarında altın. "Gülümsüyor ve bekliyor
Ben."

İlahi bir sevinç, Shawanoe'nin kalbini sadece duymadı
bu kelimeler, ancak yüzleşmeyi aydınlatan ifadeyi not etti
Yaşamak için birkaç dakikası olan Sauk'un.

Ve bu tür duygular tarafından karıştırılırken,
Deerfoot unutamadı. Doğru, yanındaki tek Pawnee'yi öldürmüştü, ama
Bu kaynaktan gelen tüm tehlikelerin gittiğinden emin olamadı. Diğerleri
Kısa bir süre içinde yerinde çekilebilir ve bir
Çevresine bakış arayışı, alınmadığından emin olmak için
habersiz. Sahnede yarım düzine düşman patladı, shawanoe
Vücudunda nefes kaldığı sürece Hay-Uta'yı terk etmezdi.

Deerfoot'un arkadaşının bir an için umut vardı
Ölümcül olarak incinmeyebilir, ancak böyle bir umut neredeyse en kısa sürede kayboldu
gelmek. Yara göğsündeydi; Hafifçe kanadı, ama gözü
Shawanoe (Sauk'un görünüşünün yanı sıra), zavallı adamı gösterdi
insan yardımının gücünün ötesindeydi.

"Deerfoot'un kalbi mutlu," dedi Shawanoe hala
diz ve saman uta elini tutarak, nazikçe ona bakarken
yüz. "Deerfoot yayını çekmişti ve okunu sürecekti
Bir Pawnee'nin köpeğinin kalbinden, ama yay kırıldı ve
Ok Deerfoot'un ayaklarına düştü. "

Bu ifade Hay-Uta'yı durumunu hatırlıyor gibiydi; Sıkıştırdı
İnce dudakları, sanki bir inilti zorluyormuş gibi ve serbest eli
Bir şeyin zayıf arayışında onun tarafı. Deerfoot ilahi olarak
amaç, yakışıklı silahını kavradı, kayaya yaslandı ve yaptı
Sanki Deerfoot'a geçiyormuş gibi. İkincisi ona yardım etmek zorunda kaldı ve
Stoku yerde dinlendirirken, namluyu diğerine doğru eğdi,
ve sözlerini bekledi.

"Deerfoot'un elinde olsaydı, o zaman Hay-Uta ölmemişti."

"Kardeşim her zamanki gibi tek bir dille konuşuyor," diye yanıtladı
Shawanoe, üzücü bir sesle; "Yay kırıldı."

"Bırak kardeşim artık kullanmayalım; şimdi onun tüfeğini almasına izin ver
kavrayışlar. "

"Kardeşimin istediği gibi yapılacak."

"Hay-Uta'nın kalbi sevinir; kardeşim tozdan itibaren ve
Hay-Uta'nın kurşun kesesi. "

Büyük bir nezaketle Deerfoot, Sauk'un ipini kaydırdı
boynunun üzerinde toz boynuzu, mermi çanını açtı ve onları yerleştirdi
ve Tomahawk'ı kendi kişisi hakkında. Bunu yapmadan önce o
Titremesini ayırdı ve ondan fırlattı. Sauk eylemlerini izledi
varsayılandan daha fazla ilgi ile ve solgun yüzü
Değişimden memnun kaldı.

"Kardeşime yay konusunda beceri verildi, ancak yeteneği o kadar harika
silah ve geyikte veya
düşmanı. "

"Ok ve mermiyi yönlendiren büyük ruhtur"
Shawanoe'nin yanıtı. "Deerfoot yayını artık kullanacak;
Tüfeği ve Tomahawk'ı Kardeşi Hay-Uta'nın ona verdiği. O düşünecek
Hay-Uta ve silah ellerinde yaydan daha iyi olacak. "

"O zaman Deerfoot batıdaki herhangi bir avcıdan daha büyük olacak"
arkadaşının ve gerçek bir peygamber olduğunu söyleyen
Shawanoe'nin yakında katılmaya çağrıldığı olaylar.

Genç savaşçının, hak ettiği iltifatları böyle bir
Zaman, çünkü dudaklarından sadece birkaç kelimenin düşebileceğini gördü
Sauk. Hala elini şefkatle kendi başına tutarak,
daha yumuşak ses:

"Kardeşim şimdi büyük ruhun yüzünü görüyor mu?"

Donuk büyüyen, tekrar aydınlatılan ve üzerinde sabitlenen gözler
Horizon'u Cennetteki Babasının Çözülmesini Görüyormuş gibi
(ve kim yapmadığını söylemeye kim cesaret edemez?),
Shawanoe'nin önündeki diz çöktüğünü fark etti.

"Onu görüyorum. Şimdi yanına doğru duruyor; bir ayak ileri,
Ve sanki bir adım atmak üzereymiş gibi eğiliyor. Ona ulaşır
bana doğru ver; Sadece elimi ona yerleştirene kadar bekliyor. "Sonra,
Shawanoe, Hay-Uta'daki bakışlarını bir çaba ile düzeltmek,
Gezmeye başladı, dedi ki:

"Büyük ruh Deerfoot'a bakıyor; onun konuşmasını duymayı bekliyor."

Sauk sessizleşti ve Deerfoot birkaç dakika dua etti
Çocukluğa inanmak. Neredeyse bittiğinde, bilinçsizce
kendi diline düştü.

"Deerfoot'un büyük ruha duası,
ona yukarı doğru uzanan ve
Bulutların, güneşin ve yıldızların ötesinde avlanma alanları. Dua
Hay-Uta, Deerfoot'un duasıdır. "

Bittikten sonra, Shawanoe durdu ve yüzüne baktı
Sauk, daha fazla talepte bulunabileceğini bekliyor. Sakin, muzaffer
özellikleri aydınlatan ifade, onu bir hareket beklemesine yol açtı
dudaklar, ama Hay-Uta'nın olduğunu keşfetmek için sadece ikinci bir bakışa ihtiyaç vardı
Sauk öldü.

Deerfoot ona yakından baktı ve sonra ayağa kalkarak tarandı
çevreleyen yalnızlık. Hay-Uta kendini olduğu yere oturmuşken
Gökyüzünün engelsiz bir manzarasını kazandı,
Ridge, ne de herhangi bir düşman tarafından uzaktan keşfedilemedi. Hain Pawnee'yi bu şekilde getiren ölümcül bir yanlıştı.

Deerfoot'un durduğu yerden, ayaklarını ve tozluklarını görebiliyordu
sanki gökyüzüne bakıyormuş gibi sırtına düz uzanan düşmüş Pawnee;
Ama hiçbir yaşayan kişi görünmüyordu.

Shawanoe kısa bir süre bekledi ve görevini tartıştı.
ölü arkadaşına doğru. Onu gömme aracı olmadan,
Vücudu daha az göze çarpan bir konuma yerleştirebilir, ancak bir
farklı kurs.

Ölü savaşçının uzuvlarına sertleşmesi için zaman verilmeden önce,
Deerfoot onları ilk kez battığını keşfettikleri gibi ayarladı
meditasyon. Vücut dik oturmak için yapıldı, sırt tarafından desteklendi
arkasında rock; Ayaklar doğal bir konumda uzatıldı ve
Kollar büyük göğüs boyunca katlanmış. Kısmen açık gözler hala görünüyordu
Güneşin battığı batı ufkunda dinlenmek. Yine de
Hint batıl inanç, vücudun başka bir şekilde yüzleşmesine neden olurdu.
Yükselen güneşi selamlayın, Deerfoot'un duruşu değiştirmek istememesi; için
Hay-Uta, dinsizden ölürken değil, Hıristiyan'ı geçtikçe öldü.

[İllüstrasyon: Hay-Uta'nın ölümü.]

Ormandan gelen herhangi biri için zor olurdu ve
ilk kez vücudu gören, kıvılcımlara inanmak için
Hayat kaçmıştı.

Shawanoe çarpıcı figürü izledi ve yaptığını hissetti.
En uygun şey. Karartılmış gökyüzüne bakarken, büyük sordu
Vahşi adam veya canavar tarafından bedeni tacizden koruma ruhu ve
Sonra, hafif bir iç çekerek döndü ve sırttan geçti,
Jack Carleton ve Otto Relstaub'da Rendezvous'a doğru acele etti
gelmesini beklemesi söylendi.

Aylar sonra, normalden daha fazla nüfuz eden bir tuzak parti
batıya doğru, bir Hint savaşçısının iskeletine geldi,
Kolları katlanmış ve arkasındaki bir kayaya karşı dinlenerek öğütülmüştür.
Öldürüldüğünü ve sonra bu duruşa yerleştirildiğini varsaydılar, ama biz
Onların inançlarında tamamen olmadıklarını bilin.

Shawanoe, son kez sırtını SHAWANOE'ye çevirdikten sonra
Arkadaşlarına yeniden katılmayı beklediği sırtlara doğru acele etti. Oldu
Herhangi bir izi takip etmek için çok karanlık ve gerçekten bunu yapmak için bir çağrı yoktu. Vardı
Hiçbir şey müdahale etmedi, olacağı noktanın mahallesini biliyordu
Çocukları bul ve ona doğru acele etti. Biraz gitse bile
Abay, onlarla iletişim açmak zor bir mesele olmazdı.

Jack ve Otto'nun bu kadar nadir spor yaptıkları akarsu nadiren kontrol edildi
Shawanoe'nin ilerlemesi, ama kısa bir süre sonra yakaladı
Sırtın yamacına bir kamp ateşinin bakış açısı, hoşnutsuzdu;
Çünkü onlara mazeret olamayacağı bir dereceye kadar pervasızlık gösterdi.
Eğer orada kamp yapmayı seçtilerse,
Gatipleri kilometrelerce yönlendirmek için bir işaret ışığına dönüştürün.

Bir hoşnutsuzluk ifadesiyle Deerfoot, ayak izlerini hızlandırdı ve
Kampa, genç arkadaşlarının öngördüğünden daha erken ulaştı. Olabilir
Sürprizin hepsinde harika olduğunu anladım.




Bölüm XXXIII.

ÇÖZÜM.


Jack Carleton ve Otto Relstaub için şaşırtıcı bir keşifti.
Onları karşılayan yalnız sauk savaşçısının
Kamp, elinde Alman delikanlısına ait ata sahipti
ki boşuna çok uzun zaman aradılar.

"Benim mayın!" diye bağırdı Otto, kendilerini tekrar oturduklarında
ateş; "Eğer onu alırsak, çok iyi olmayacak olmaz!"

"O zaman sanırım baban ve annen tatmin olacak."

"Yaw-ama devam ediyor!" Giysisine bakarak ekledi; "Bende
Trowsers'ımı biraz şaşırttı ve dot çırpmak için gif dem de oxcuse
Ben. "

"Hayır; colt'u bu kadar küçük bir akla geri almak için çok mutlu olacaklar
Bu kadar şey; Ama bu dünyanın en garip şeylerden biri değil mi
Bu Sauk'un onu ormanda bulup getirmesi gerektiğini
Ve bu noktaya kadar akarsu ve çayırlar arasında ve sonra yapmalıyız
ona gel. "

"Her ne kadar turba," diye yanıtladı Otto; "Ama bize nasıl yapmadığını söyleyemez
yap. "

"Hayır; Deerfoot gelene kadar beklememiz gerekecek; Sauk ile konuşabilir
dil ve tüm hikayeyi bulması onu uzun sürmeyecek. "

Çocuklar kendilerini emanet etme konusunda çok az yanlış davrandılar.
yabancının bakımı, uykulu hissetmeye başladıklarında gerildiler
battaniyede, sırtları birbirlerine karşı ve gitti
uyumak.

Bir saat sonra, tıpkı Sauk'un da dönme noktasında olduğu gibi
Gece, Deerfoot ortaya çıktı. Onun gelmesi bir sürprizdi
Savaşçı ve ilk başta ona biraz alarm verdi, ama o kadar çabuk
Kim olduğunu öğrendiğinde, duyguları bir değişiklik geçirdi, çünkü gerçeği anlatacak,
Shawanoe, Sauk'un çok kilometrelerce geldiği en çok
tanışmak.

Sauk'un hikayesi etkileyiciydi. Hay-Uta'nın kardeşiydi ve
İkincisinin evine döndüğünde, karşılaşmasını söyledi.
Deerfoot ve fatihinin olağanüstü sözleri üzerinde durdu. O,
Ayrıca, gördüğü misyonerlerden benzer bir şey duymuştu
Batıdaki farklı görevlerde, ama çoğu insanı gibi
argümanlarına kayıtsız.

Ancak Deerfoot tarafından vaaz edilen "vaaz", akrabası aracılığıyla,
Sauk ve bırakmayacaktı. Kelimeleri hor görmeye etkiledi, ama
Onları ondan süremedi. Bir süre sonra Hay-Uta ona
Kardeşim dostu shawanoe'yi avlamalı ve daha fazlasını öğrenmeli
Ona bahsettiği büyük ruh. Ona şirket taşımasını istedi,
Ama sauk düştü, tıpkı hepimizin isyan etmeye eğilimli olduğu gibi
Doğamızdan daha iyi teşvikler.

Yakında zaman geldi, ancak avlanmaya başladığında, sadece için değil
Hay-Uta, ama Deerfoot için de. Bir süre arayışı bir
kör olanı, ama ormandan geçerken buldu
Otto Relstaub'un atı, çimleri hafif bir şekilde kırparak
çayır. Bazı meraklı servet ona özgürlüğünü vermiş ve onu
Bu bölüm.

Kardeş, Hay-Uta'yı takip etmek için o kadar istekliti ki,
İkincisi Deerfoot ve Jack Carleton'u bulduktan çok sonra iz, ama
Tuhaf utanç yüzlüliği onu onlara katılmaktan geri aldı. Bir veya iki kez
Onları geçmeye karar verdi, ama her geri çekildiğinde ve son olarak
o kadar uzun süre kaldı ki izi tamamen kaybetti.

Ama büyük ışık için bu huzursuz özlem, sadece
loş ışıltılar, umduğu ve henüz
Kendisiyle şüphesiz olan genç Shawanoe ile tanışmak için hayal kırıklığına uğradı
Garip hoşnutsuzluğunun nedeni.

Toplantı daha önce anlatılan şekilde gerçekleşti. Deerfoot'du
Onu bulan sauk yerine sauk buldu. Bir ihalede,
Sempatik Ses Shawanoe, diğer ayrıntılarını verdi.
Kardeşin ölümü, karanlık nehri geçtiğinde onu netleştiriyor
gerçek büyük ruhun avlanma alanına girmekti.
onu bu şekilde çağırdı. Sauk onun kaybı üzerinde hiçbir keder göstermedi.
Kindred, ona tekil bir duygu ile yas tutmasına rağmen
üzüntü ve zevk karışımı. Hikayeyle daha fazla ilgileniyor gibiydi
Hangi Deerfoot'un ona tüm erkeklerin yaşayabileceği kişiden bahsettiği
ve onaylayan gülümsemesi kim tarafından kazanılabilen iradesini yapardı.

İki savaşçı kamp ateşi tarafından uzun süre yatıyordu, bu da yenilenmiş
Birkaç kez, Shawanoe İncil'den okurken ve
burada yer alan önemli gerçekler ve dinleyici sorgulandı ve
ve ona bu şekilde yapılan vahiyleri yanıtladı. Deerfoot,
Shawanoe, o akşam uzun zaman önce iyi tohum ekti; ama
Tam meyve, son büyük güne kadar asla bilinmeyecek, çünkü
tüm diğerleri yapıldı.

Sauk, sapkın bulduğu atı öğrendiğinde
Wilderness uyuyan erkeklerden birine aitti, olması gerektiğini söyledi
yarın ona geri döndü. Deerfoot bunu cevaplayarak cesaretlendirdi
Böyle bir eylem, düşünceleri bilen büyük ruhu her zaman memnun eder,
Yaşayan her insanın sözleri ve eylemleri.

Çocuklar uyurken ve sabahın gri ışığı iken
Ormanda sürünen Deerfoot, ülke aracılığıyla keşif yaptı
onları çevreliyor. Beklediği gibi, düşman belirtisi bulamadı. .
Pawnees o kadar kabaca ele alınmıştı ki,
Özel bakım altında görünen küçük partiyi taciz etmek
kötü olan.

Jack Carleton ve Otto Relstaub'un kahvaltıya kadar uyumasına izin verildi
hazırdı; Sonra, uyandırıldığında,
onlardan önce umut. Ancak genç Kentuckian,
Sauk'un kardeşi Hay-Uta'nın ölümünün haberleri
onunla arkadaş oldu.

Otto, kayıp colt'un yine onun mülkü olduğu ve hepsinin
Yapması gereken, onun erişimin ötesinde dolaşmasını önlemekti,
çünkü böyle iyi bir şansın kendini tekrarlaması muhtemel değildi.

Üç gün sonra sauk onları iyi niyetli, köyüne giden yol
bir sapma gerekli hale getirmek. Mütevazı kabinleri görürken
Martinsville, Deerfoot Jack ve Otto'dan ayrıldı ve umudu ifade etti
yakında onlarla tekrar buluşacağını; Arkadaşlarını ziyaret etmeye çağırdığında
Yolculuk başını salladı, tam olarak olmayan bir cevap verdi
anlaşıldı.

"Deerfoot acele etmeli; başkaları tarafından istiyor; kaybedecek zamanı yok."

Sonra ona Hay-Uta tarafından verilen silahı başının üstünde flört ederek ekledi.
Bir gülümseme:

"Deerfoot yay kullanıyor ve daha fazla yay değil; tüfek onun silahı."

Onları tekrar veda ederek, yakında ormanda görülmeden kayboldu,
Ve onu artık görmediler.

Size ondan aldığı hoş geldiniz Jack Carleton'dan bahsetmeme gerek yok
anne ve arkadaşlar. Endişeli ebeveynine asla yapmayacağına söz verdi
Onu tekrar bırakın ve sözü kırılmadı.

Belki de Otto'nun uzun süre yokluğu babasını ve annesini yumuşattı
kalpler, ya da kayıp colt'un geri dönüşü olabilirdi.
daha büyük nezaket. Olabildiğince, bu yüzden ileriye doğru her şey yolunda gitti
Relstaub hane halkı ve şimdiye kadar Otto'nun zorlukları ve acıları
Ebeveynleri endişe duyduğunda sonsuza dek sona erdi.

Bu zamandan itibaren, Shawanoe Deerfoot'un ilan ettiği gibi, tüfek
onun silahı. Yay ve yayla olan becerisi kadar harika, yapamadı
Silahıyla sergilediği eşittir ve olacağından eminim
"Ozark'ın Avcıları" nı okumaya geldiğinizde benimle aynı fikirde
Deerfoot serisinin bir numarasını oluşturacak.


SON.




Ünlü Castlemon kitapları.

Günümüzün hiçbir yazarı erkeklerle daha büyük bir favori haline gelmedi
"Harry Castlemon" dan, her kitap doyurucu ile buluşacağından emin
Genel olarak genç okuyucular tarafından resepsiyon. Doğallığı ve canlılığı kurşunları
Okuyucuları sayfadan sayfaya nefessiz ilgi ile ve
Oliver Twist gibi büyüleyici okuyucu cilt bitirildi "
Daha."


Harry Castlemon tarafından.


Gunboat serisi.

    Frank genç doğa bilimci.
    Ormanda Frank.
    Prairie'de Frank.
    Bir silahlı teknede Frank.
    Frank Vicksburg'dan önce.
    Aşağı Mississippi'de Frank.


Devam Serisi.

    Devam etmek; Ya da Fisher Boy'un sloganı.
    Yosun yok; Veya yuvarlanan bir taşın kariyeri.
    Tom Newcombe; Ya da kötü alışkanlıkların çocuğu.


Rocky Mountain Serisi.

    Don Carlos'un Rancho'sunda Frank.
    Rancheros arasında Frank.
    Dağlarda Frank.


Sportsman Kulübü Serisi.

    Eyerdeki sporcu kulübü.
    Sporcu kulübü ayakta.
    Tuzakçılar arasında sporcu kulübü.


Frank Nelson Serisi. Kar yağdı; Ya da dağlardaki sporcu kulübü.
    Forcastle'da Frank Nelson; veya sporcu kulübü
      Balina avcıları.
    Erkek Tüccarlar; Ya da Boers arasında sporcu kulübü.


Boy Trapper Serisi.

    Gömülü hazine; veya eski Ürdün'ün "uğrak"
    Çocuk tuzağı; Ya da Dave emri nasıl doldurdu.
    Posta taşıyıcısı.


Kaba BT Serisi.

    Kampta George; Veya ovalarda yaşam.
    George direksiyonda; Veya bir pilot evde yaşam.
    Fort'da George; Veya askerler arasında yaşam.


Çubuk ve silah serisi.

    Don Gordon'un atış kutusu.
    Çubuk ve silah.
    Genç Vahşi Kafurlar.




Alger'in ünlü kitapları.


Horatio Alger, Jr., en popüler olanlardan biri olarak ayrım yaptı
erkekler için kitap yazarları ve aşağıdaki liste tümünü içerir.
En iyi kitaplar.

Horatio Alger, Jr.


Düzensiz dick serisi.

    Düzensiz dick; Veya New York'ta sokak hayatı.
    Şöhret ve servet; Veya Richard Hunter'ın ilerlemesi.
    Match Boy'u işaretleyin; Veya Richard Hunter's Ward.
    Kaba ve hazır; Ya da New York Newsboys arasında yaşam.
    Bagaj çocuğu Ben; Veya rıhtımlar arasında.
    Rufus ve Rose; Ya da kaba ve hazır servetler.


Püskü Tom Serisi. (İlk seri.)

    Püskü Tom; Ya da bir sokak Arap'ın hikayesi.
    Paul Paul; Ya da, genç bir sokak tüccarının maceraları.
    Fiddler Phil; Ya da genç sokak müzisyeni.
    Yavaş ve emin; Ya da kaldırımdan dükkana.


Püskü Tom Serisi. (İkinci seri.)

    Julius; Ya da batıdaki sokak çocuğu.
    Genç kanun kaçağı; Ya da dünyaya girin.
    Sam'in şansı ve nasıl geliştirdiği.
    Telgraf çocuğu.


Şans ve koparma serisi. (İlk seri.)

    Şans ve kopar; Ya da John Oakley'in mirası.
    Lavabo veya yüzmek; Ya da Harry Raymond'un çözümü.
    Güçlü ve istikrarlı; Veya kendi kanonunuzu kürek çekin.
    Çabalamak ve başarılı olmak; Veya Walter Conrad'ın ilerlemesi.


Şans ve koparma serisi. (İkinci seri.)

    Deneyin ve güven; Ya da bağlı bir çocuğun hikayesi.
    Yükselmeye zorlandı; Ya da Harry Walton dünyada nasıl yükseldi.
    Saflardan yükselir; Ya da Harry Walton'un başarısı.
    Herbert Carter'ın mirası; Ya da mucitin oğlu.


Cesur ve cesur seri.

    Cesur ve cesur; Ya da bir fabrika çocuğunun hikayesi.
    Jack's Ward; Ya da, Boy Guardian.
    Kendisi için değişmek; Ya da Gilbert Greyson'un servetleri.
    Bekle ve umut; Ya da Ben Bradford'un sloganı.


Kampanya Serisi.

    Frank'in kampanyası; Ya da çiftlik ve kamp.
    Paul Prescott'un suçlaması.
    Charlie Codman'ın seyir.


Pasifik Serisi.

    Genç maceracı; Ya da Tom'un ovaların üzerindeki yolculuğu.
    Genç madenci; Veya California'da Tom Nelson.
    Genç kaşif; Veya Sierras arasında.
    Ben'in külçesi; Ya da bir çocuğun servet arayışı. Pasifik'in Bir Hikayesi
      Sahil.


Atlantik Serisi

    Genç sirk binici; Ya da Robert Rudd'un gizemi.
    Yap ve cesaret et; Ya da cesur bir çocuğun servet için mücadelesi.
    Hector'un mirası; Veya Smith Enstitüsü'nün erkekleri.




C. A. Stephens tarafından.


Erkekler için nadir kitaplar-Bright, havadar, sağlıklı ve öğretici-
macera ve olay ve doğal tarih üzerine bilgiler-karışım
Eğlence ile Öğretim-Çok Yararlı ve Değerli Bilgiler
Hayvanların alışkanlıkları ve bol miktarda macera, eğlence ve jollity.


Kamp serisi.

    Kamp yapıyor. "Kit" tarafından kaydedildiği gibi.
    Labrador'da bırakıldı; Ya da, "Curlew" geminin yolculuğu.
      "Yıkama" tarafından kaydedildiği gibi.
    Geysers'a; Ya da İzlanda'daki genç yatçılar. Kaydedildiği gibi
      "Wade" ile.
    Lynx avcılık. "Camping Out" yazarının notlarından.
    Tilki avı. "Raed" tarafından kaydedildiği gibi.
    Amazon'da; Ya da, "Rambler" ın seyri. "Yıkama" tarafından kaydedildiği gibi.




J. T. Trowbridge.


Bu hikayeler, Bay Trowbridge'in en iyileri arasında yer alacak.
genç ve çocuk edebiyatımızın en iyilerini yazdı.


Jack Hazard Serisi.

    Jack Hazard ve servetleri.
    Kendisi için bir şans; Ya da Jack Hazard ve hazinesi.
    Elinden geleni yapıyor. Hızlı arkadaşlar.
    Genç Surveyor; Ya da Prairies üzerinde Jack.
    Lawrence'ın buz kesicileri, cam üreticileri, kömür arasındaki maceraları
      Madenciler, Demir Adamlar ve Gemi İnşaatçıları.




Edward S. Ellis tarafından.


"Castlemon" ve
"Alger" kitapları. Hint yaşamı ve karakter tanımlama gücü
Cooper'ın en iyisine eşit.


Boy Pioneer Serisi.

    Blok evinde Ned; Veya sınırda yaşam.
    Ormanda ned.
    Nehirde.





Edward Sylvester Ellis tarafından Ormanda Gutenberg'in Ayak İzleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOOTPRINTS IN THE FOREST ***

***** This file should be named 25980.txt or 25980.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/9/8/25980/

Produced by Taavi Kalju, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
