*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tongues of Conscience (Vicdan dilleri)
Yazar: Robert Smythe Hichens
Yayın Tarihi: July 6, 2008  [eBook #25986]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25986
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tongues of Conscience, by Robert Smythe
Hichens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tongues of Conscience


Author: Robert Smythe Hichens



Release Date: July 6, 2008  [eBook #25986]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TONGUES OF CONSCIENCE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Stephen Blundell ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Vicdan dilleri

ile

Robert Hichens

_Short Story Dizin Yeniden Baskı Serisi_







Kütüphaneler için Kitaplar Basın
Freeport, New York

İlk yayınlandı 1900
Yeniden basıldı 1971

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
ile
New World Book Manufacturing Co., Inc.
Hallandale, Florida 33009





İçerik


                                        SAYFA
 Deniz Değişimi--
   Bölüm I. Gökkuşağı 1
   Bölüm II. Mezar 51

 "William Foster" 109

 Çocuğun çığlığı--
   Bölüm I. Ölü Çocuk 183
   Bölüm II. Yaşayan Çocuk 223

 Profesör Guildea 267'ye aşk nasıl geldi

 Bayan ve dilenci 341




Deniz değişimi.

Bölüm I.

Gökkuşağı.




    "Ondan hiçbir şey solmadı,
    Ama deniz değişikliğine maruz kalıyor,
    Zengin ve garip bir şeye. "

                            SHAKESPEARE.




Deniz değişimi.

Bölüm I.

Gökkuşağı.


Londra geceliğinde bir telaş deliryumu, ülkede geliyor
bir rüya. Kasaba, uzun süredir şehir adamlarının tozunu dağıtıyor ve
Işıklı sokaklar, ağlayan caddelerini goll olarak giyinmiş ile tozlar
Günü saatlerinde saklı olan yarasalar gibi yaratıklar açar
Uykuda mühürlenmiş bin meydan okuyan sarı göz
Sargısı ve ayrıntılı tuvaletini gösterir. Ülke ağırbaşlı büyüyor ve
Kahverengi, en çok gölgelerde. İşçiler nemli ve
ağır yorgunluk ile sessiz şerit. Cemaat din adamları bir
Blackbird parıldayan köy. Köpekler yalnız çiftliklerden havlıyor.
Güzel ve yumuşak bir depresyon, tüm havayı tütsü veya benzeri gibi doldurur
Akşam zilleri. Ama gece erkeklerin faaliyetlerini ortaya çıkarıyor veya gizliyor olsun
Onları en merakla değiştirir. Günde insan arasındaki fark, adam
Geceleri akut.

Karanlığın gelişi her zaman Rev. Peter için bir şey ifade ediyor
Uniacke, ruh tedavisi şimdi onu sürükleyici sokaklardan uzak tuttu
ve erken çalışmalarının yapıldığı rıhtımlar. Nadiren başarısız oldu
Bu ziyaretçiyi, çok garip ve yumuşak ayaklı, hafif selamlama verin.
Bazen hoş geldiniz bir iç çekti, bazen bir dua, bazen bir
Ellerin sıkılması, bir gülümseme, ileri yürüyüşünde bir duraklama. Bakan
Geçmişi boyunca geriye doğru, uzun figürünü birçok farklı olarak görebiliyordu
Gecenin ilk ayaklarının farkında olan yerler, şimdi yalnız ve
Gecenin insanın son alegorisini düşünmek, şimdi şirkette, konuştuğunda
daha derin, daha gizemli olan karakterini duyarsız bir şekilde değiştirdi
veya gizli kanallar. Peter Uniacke gayri resmi dinlemişti
İtiraflar da gece düştükçe, ilk başta günah itirafları
onu şaşırttı, sonunda onu artık şaşırtamadı. Ve vardı
alacakaranlık sunağından önce kendini itiraf etti ve merak etmişti
Neden bazen doğanın atılma gücüne sahip olduğu görülüyor,
Tanrı'nın sahip olduğu gibi.

Şimdi, otuz iki yaşında, gecenin ayak izlerini duydu
Kasım ayının rüzgarlı akşamı. Kilise bahçesinin duvarına yaklaştılar
şimdi baktığı yerde sağlam ve sağlam binayı durdurdu,
Küçük bir adada yalnız ve tehlikeli bir kuzey denizinde yalnız kaldı. O
onları dinledi, kollarını bu duvar boyunca eğerek,
Ve uykusuz dalgalar yüksek sesle şarkı söyledi. Kilise bahçesinde yavaş yavaş büyüyor
loş ve eterik, beyaz vampirlerin
Ana ruhları emmişti. Burada,
Nets üzerinde ıslık çaldı ve kazanan ada kızlarının kaba hayallerini hayal etti
ve dayanıklı çocukları üretmek. Burada tuzlu denizcilerin eski uzuvlarını yeniden düzenledi,
ki bu kadar uzun zamandır okyanusa meydan okudu, kendilerini tanıdıklarında
Sonunda, engebeli yüzlerini düşmanlarına çevirdiler
taşlı ve ironik bir merakla. Ve burada da, bu döküm arasında
Boğulların bedenleri, denizin avını seven birçok kadını yatıyordu,
ve yanakları rüzgarları ve suları tarafından döndü. Bazıları
denizi lanetleyerek kalp adamından ölmüştü. Bazıları solmuştu, soluyordu
Denizin yanındaki soluk kum gülleri gibi. Bazıları yaşlılığa yaşıyordu
Deniz sesinde boş ocaklar.

Yazıtlar üstlerinde yatan taşların üzerine solmuştu. Konfor metinleri
İnce, tuz filmleri sürünmüş, tatlı ilahilerin hafif ayetleri bozulur
Tünemiş deniz kuşları tarafından, çok çirkin boşluklar gibi eski tekerlemeler
Basit kalpler, her elinde toplanan karanlığa battı. .
Mezarlar geceye mırıldanıyor gibiydi: "Bana bak, bir sevgilim var;" "Ve
Ben-Hızlı bir kızlık tutuyorum; "" Ve kollarımın içinde küçük bir çocuğu parçalıyor
Deniz tarafından yakalandı; "" Ve ben oğlu iğrenç olan bir anneyi katlıyorum
Deniz derinliklerinin su yaprakları; "" Ve eski bir kaptanı kucaklıyorum
Deniz içi boş çağında bile kimi sevdi. "Son yazıt
Peter Uniacke'nin ölmekte olan ışıktaki gözlerine açık durdu:

    "İşte Aralık ayında deniz kenarında dökülen Jack Pringle cesedi yatıyor
    4, 1896. 'Uçan Balık' gemisinde çocuktu. Onun yaşı
    on yedi. 'Kurşun nazikçe hafif.' '

Uniacke bu tarihin karanlığın maw'ına girdiğini izledi ve ne zaman
Gitti, kendini serin deniz sesleri tarafından çevrelenmiş buldu
"nazikçe hafif" olup olmadığını merak ederek gece daha yüksek sesle büyüyor gibiydi
gerçekten Jack Pringle, artık gemideki çocuk değil
"Uçan balık," ama-ne? Onu öpen bir balıkçı hanımının ruhu
kızım ve bardağını içti ve birçok cesur ve uygunsuz bir masal söyledi ve
Radiant yolları boyunca bazı meşaleyi takip eden birçok şehvet yemin etti
Cennet! Bu mıydı? UNIACKE, muhtemelen ve sonra vaaz etti
Gerçekten öyleydi. Ya da belki de açık yürekli ve dikkatsiz bir yaşam mıydı
Lad, batık enkaz gibi, cehennemin deniz altı, nerede
Acı, hareketli loşlukta yaşayan bir ateş gibi mi? "On yedi yaşı."
Bu doğru ve Tanrı merhametli olabilir mi? Bu düşüncelerle Uniacke selamladı
Gecenin düşmesi. Geniş gün ışığında, şarkılarla ve
kaslı balıkçı halkının hareketli figürleri, daha az hissetmişti
şiirsel olarak belirsiz. Denizde erkekler gibi, "Her şey yolunda!" Daha fazla,
Hissedebilmişti. Ama şimdi kilise bahçesine yaslandı
Ve kollarına soğuktu. Ve deniz şarkısı onun içinde soğuktu
kulaklar. Ve gece kalbinin üzerinde soğuktu. Ve onun zihninde-korkunç,
Ve görünüşe göre, üzücü müziğe üzücü bir
Atmosfer-bu çocuğun mezar taşı hakkında yuvarlak ve yuvarlak atın;
Bu kadar erken çocukluktan yoksun, erkekliğe kazandı ve bunu taşıdı
Hızla tüm felsefenin öğrenilmesinin ötesinde gizem. Cehalet,
Jersey'de ve deniz botlarında damlayan, tüm bilgilerle yüz yüze geçin,
Ve bu bir trajedi denir!

Yine de Peter Uniacke için trajedi ve kendi durumu,
Cahil, trajediye de vaaz vermenin güvenliği, çünkü
Gecenin, rüzgarlar ve deniz sesleri ve bunun barizliği
Ada.

Kilisenin ötesinde bir ışık parladı ve sakallı bir gölge yükseldi ve
Beyaz bir kör üzerinde azaldı. Uniacke, bir lisans ve şimdi neredeyse
Gereksinim, şimdiki bir ziyaretçi için eğlendirildi. Hatırlama
Kilise bahçesi kapısını açtığı gölgenin maddesi,
Mezar taşları arasında ve hızla zafer kapısındaydı. O gibi
içeride geçti, sarı bir parıltı lamba ışığı ve ateş ışığı
sol eldeki bir odadan dar geçiş ve onu duydu
piyano, teslim etmeyi öğretebileceğini öğrenmek için şaşırdım
_tristan ve Isolde_'dan tutkuyla uzun saran melodiler. Uniacke
şapkasını koydu ve sopa ve oturma odasına girdi, hala
Geminin çocuğunun gölgeli düşünce biçimi tarafından eşlik etti
"Uçan Balık", uzun süredir yan yana, yan yana saçmalıyor gibi görünen
Tuzlu su ile akan deniz botları. Piyanodaki adam döndü, yakışıklı ve melankoli gösteriyor
yüz ve yorgunmuş gibi görünen gözler, çok fazla görmüş
Erkekler, eylemler ve şehirler.

"Kendimi evde yapıyorum, görüyorsun," dedi, "Umarım bir gün olacaksın
Stüdyomda, beni Kensington'da ziyaret ettiğinizde. "

Uniacke gülümsedi ve elini kurnazca saran bir çan üzerine koydu.

"Müzik duymak benim için harika bir muamele ve bu konuda kendim değil,
Oda, "Cevapladı." Çay için hazır mısın? "

"Teşekkür ederim, karanlık olana kadar boyadım. Resim yapabildim."

"Bundan memnunum."

"Görmek için çok loşken ve fırçayı hissetmek için çok soğuk
Parmaklar, alacakaranlıkta yeni çatı ağacıma geri döndüm. Minnettarım
Hanın dışında olmak için, yine de İtalya'da daha kötü yerlerde kaldım ve
Yunanistan. Ama iklim tarafından yaldızlandılar. "

Ateşin yanında oturdu ve uzuvlarını uzattı. Uniacke ona baktı
oldukça merakla. Yalnız din adamlarına,
Bir ayrım adama ev sahibi, doldurmuş bir yabancıya ev sahibi
Yıllar önce şöhreti ile dünya. Üç gün önce, adalarından birinde
Yürüyüşler, UNIACKE dolu bir şeritte yakışıklı sakallı bir adama gelmişti
Çamur, kasvetli taş duvarları arasında. Adam onu ​​nazikçe durdurdu
adanın din adamı olup olmadığı soruldu ve
olumlu cevap, konaklama ile ilgili bazı sorgulamalar yapmaya başladı
konaklama.

"Benim adım Sir Graham Hamilton," dedi.

Uniacke sürprizle başladı ve yabancıya merakla baktı. O
Büyük deniz ressamının, yalnız dolaşanlarının çoğunu okumuştu
Melankoly, Kensington'daki olağanüstü evinden ve sadece
Son zamanlarda, onun sefil sağlık durumundan, ki
Onu aniden Londra'dan sürükleyen gazeteler, nerede olduğunu biliyordu.

"Hasta olduğunu sanıyordum," diye bulanıklaştı.

"Ben pek iyi değilim," dedi ressam basitçe "ve buradaki han
son derece rahatsız. Ama kalmak istiyorum. Burası çok ev
deniz. Burada sadece denizin bedenini değil, aynı zamanda ruhunu da buluyorum. "

"Korkarım iyi bir lojman yok," dedi din adamı. "Hiç kimse
Hiç buraya yerleştirmek istiyor, öyle görünüyor. "

"Yapıyorum. O zaman, handa devam etmeliyim."

"Benimle kalmaya gel, olur mu?" Uniacke aniden dedi. "Yedekim var
oda. Neredeyse hiç meşgul. Arkadaşlarım bu adayı çok uzak buluyor
Ağla, yazın yüksekliği hariç. Şirketinizden memnun olacağım
Ve seni olabildiğince rahat ettirdiğim için mutluyum. "

"Çok naziksin," dedi ressam tereddüt ederek. "Ama nadiren--"

"Misafirim olarak gel," dedi din adamları hafifçe kızarır.

"Teşekkür ederim, yapacağım. Ve bir gün bana Londra'da gelmelisin."

Şimdi ressam zafere kuruldu ve her saat kutsanmıştı,
Duvarları tarafından genişletilmiş görünen handan mutlu kaçışı
Gözden geçirilebilir ve atletik bayat balık kokusu.

Uniacke'nin hizmetkar kızı çayı getirdi. İki adam vardı
ateş. Şu anda Hamilton şunları söyledi:

"Gecikme burada çok ilginç ve meraklı."

"Neredeyse her yerde buluyorum," dedi Uniacke.

"Evet. Asla sıkıcı olamaz. Ama burada, en azından kışın
Olağanüstü bir şekilde-- "Sakin bir şekilde, tam olarak doğru kelime için durakladı
Bu ona tuhaftı ve bu onun para cezasını vurguluyor gibiydi
Kendi kendini doldurma-"acıklı ve felaketin düşündürücü."

"Bunu gerçekten fark ettim," diye cevapladı Uniacke, "ve asla sanırım,
geceden daha fazlası. "

Hamilton ateş ışığında ona baktı.

"Nereye düştüğünü gördün?" diye sordu.

"Kilise bahçesinin duvarındaydım."

"O zaman sen, pencereden gördüğüm sendin. Mourner gibi görünüyordu
Mezarlara bakıyorum. "

"Onlara bakıyordum. Ama derinden umursamadığım kimse oraya gömülmedi.
Ancak gece, böyle bir adada, her mezarın görünmesini sağlar
Bir insanın mezarı gibi. Deniz, ben cesaret ediyorum. "

"Her eline çok yakın. Neden, bu evin yüzen bir gemi olabilir
Karadan yüz mil uzakta, dalgaların seslerine bakarak. "

Çok iç çekti. "Umarım hava seni iyi yapar," diye belirtti Uniacke aniden
Konuşma topalına nüksetme.

"Teşekkür ederim. Ama deniz havası benim için bir yenilik değil. Hayatımın yarısı en azından,
içinde harcandı. Hayatımın en iyisini, güçlerimi adadım,
Deniz hizmetine ruhum. Ve şimdi yaşlandığımda,
Bazen gitmeden nefret edeceğimi düşünüyorum. "

"Nefret et!"

"Evet."

"Peki ama sana şöhret getirdi."

"H'm. Ve servet ve bin tanıdık. Evet, bu oldukça doğru.
Bazen, yine de, sonunda sahip olanlardan nefret etmeyi öğreniriz
Bize en çok getirdi. Belki de bizi eğittiler
Hayal kırıklığının anlaşılması. Denizi seviyor musun? "

"Evet."

"Aksi halde burada olmazsın."

"Buraya tam olarak bu yüzden gelmedim," dedi Uniacke yavaşça.

"Hayır," dedi ressam.

"Bir şeyi unutmak yerine."

"Burası unutmayı öğretebilecek bir yer olup olmadığından şüpheliyim.
aksi halde. "

İki adam birbirlerine baktı, yaşlı ressam yüksekliğinde
Şöhret, genç din adamları belirsizlik derinliğinde ve her biri bunu hissetti
Aralarında bir benzerlik vardı.

"Buraya bir kadını unutmak için geldim," dedi Uniacke sonunda bir
Konuşmak için garip dürtü.

"Evet, anlıyorum. Bu kederli erkeklerin eski fikri, bir inziva.
Sık sık Londra'da, Roma'da, Atina'da, bir inziva yapılıp
herhangi bir boşluk. Erkekler eski günlerde çölün içine girdiler. Efsaneye sahip ki
Sadece kutsallık onları orada yönlendirdi. Bütün öğrencileri buna inanıyordu.
Onlar hakkında okumak sık sık şüphe ettim. "

Oldukça soğuk ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bir inzivanın ne anlama gelebileceğini bilmiyorsun. Sadece burada üç yaşındasın
günler. Ayrıca, aradın ... "

"Aramak!" Hamilton, alışılmadık bir çabuklukla kesintiye uğradı.

"İş ve sağlık."

"Ah, evet. Önem veriyor musun, çünkü samimi konularda olduğumuz için bana herhangi bir
Kendiniz hakkında daha fazla bilgi ve-ve-- "

"O kadın?"

"Evet."

"Onu sevdim. Hayatımdan kayboldu. Hiç bilmiyorum nerede
O, kiminle, nasıl yaşadığı, onun hakkında bir şey. Yapmıyorum
Diyelim ki yapacağım. Ölmüş olabilir. "

"Olsaydı bileceğini sanmıyorsun?"

"Nasıl yapabilirim? Bana kim söyleyebilirim?"

"İçinde bir şey değil mi? Kendin değil mi?"

Uniacke bu sözden şaşırdı. Tam olarak uymadı
Bir tane oluşturduğu sürece misafirinin zihnine ilişkin anlayışı.

“Böyle bir fikir bana hiç gelmedi” dedi. "Buna inanıyor musun
O zaman bir erkeğin zihnine mutlak bir kesinlik konabilir.
Sebep, bir kanıt hurdası, göze veya kulak için bir ipucu? "

"Bilmiyorum. Ben-bilmek istiyorum."

"Birisi öldü mü?"

"Birisi ölmedi. Deniz ne kadar yüksek oluyor!"

"Kışın geceleri her zaman buna çok benziyor."

"Kış size çok uzun görünmüyor mu?"

"Ah, evet."

"Ve monoton?"

"Çoğu zaman. Ama keskin bir heyecan, şiddet içeren, hatta
yorucu aktivite. Minpit'ten benim
denizde omuzlar. "

"Enkaz?"

"Evet, çok şey oldu. Gemici 'Uçan Balık' vardı. O
Bir Aralık sabahı hizmet tutarken ayrıldı. Sadece
Skipper canlı olarak kurtarıldı. Ve o ... "

"Ne o?"

"Buradaki insanların şoktan 'aptal' dediği şeye gitti-doğrudan değil.
Yavaş yavaş ona geldi. Adadan ayrılmayacaktı. O asla olmaz
denize tekrar güvenin. "

"Yani o hala burada mı?"

"Evet."

Tam o sırada kilisenin iki saplı zili,
rüzgâr.

"İşte orada!" Uniacke dedi.

"Nerede?"

"O bizim çan çançımız. Zevk aldığı tek şey bu,
Kilise ve akşam vakti için çanları çalıyor. Yapmasına izin verdim zavallı
aynı tür. Beyninde boğulmuş arkadaşlarının olacağı queer bir fikri var
Bir gece çanları dinleyin ve ses tarafından yönlendirilen araziyi yapın. Ne zaman
Karanlık düşer her zaman tam bir saat boyunca çalıyor. "

"Ne kadar garip! Ne kadar korkunç!"

Ateşin yanında oturdular, iki zilin acınası zilini dinleyerek,
Sesleri neredeyse saran yüksek deniz seslerinde gizlenmiş olan
Çığlıkları ile küçük ada. Şu anda ressam onun içinde değişti
koltuk.

"Bir şey var-ben-seste benim için çok ürkütücü bir şey var
Şimdi bu iki çandan neden çaldıklarını ve kimin çaldığını biliyorum
Onları, "dedi, hafif bir tahrişle." Etkilediklerini bulmuyor musun?
Sinirlerin hiç? "

"Hayır. Onları duymayı seviyorum. Bana fakir bir yaratığın mutlu olduğunu söylüyorlar.
Kaptan-tüm ada halkı ona öyle diyoruz-inanıyor onu getirecek
Bir gün kıyıdan güvenen eşler. Ve her seferinde o çanları yapıyor
Happy Hour'un belki de yakın olduğunu düşünüyor. "

"Zavallı adam! Ve boğulmuş olanları onların dışına çıkarmaya çağırıyor
dünya."

Üç veya dört dakika tekrar sessizce oturdular. Sonra Sir Graham dedi ki:

"UNIACKE, çayını mı bitirdin?"

"Evet, Sir Graham."

"Günün çalışması seni çok yordu mu?"

"HAYIR."

"O zaman keşke bana bir iyilik yapsaydın. Kaptanını görmek istiyorum. Yapabilir miyim
kiliseye mi gir? "

"Evet. Çanları çalarken her zaman kapıyı açık bırakır-bu yüzden
eşlerinin denizden ona gelebileceğini. "

"Zavallı adam! Zavallı adam!"

Kalktı.

"Şimdi kiliseye geçeceğim," dedi.

"Seni oraya götüreceğim. Kendini sar. Geceye soğuk."

"Çok soğuk."

Ressam omuzlarının üzerine büyük bir pelerin çekti ve bir kapak aşağı
uzun yıllar izleyen ışıltılı ve melankolik gözleri
Rengi ve deniz hareketinin ince değişimi. Uniacke
Vicarage kapısını açtı ve rüzgarda durdular. Gece değildi
Karanlık, ama boyalı gibi görünen bu wan ve açık gri gecelerden biri
rüzgar ve bulut tonları ile. Hakkında akıcı bir tur gibiydi
onları ve kesinlikle aktı, şimdi sessizce sallandı, şimdi
Yayılıyor, sert maddeler tarafından bölünmüş su olarak parçalandı.
Melankolik ağladığı bir jakuzi gibi gürültü doluydu
Sonsuza dek yankılanıyor. Bu gürültünün üstünde iki çan notaları değişti
Fırtınalı bir gökyüzündeki yıldızların sesleri gibi.

"Geceye denizde yaşayan erkekler bile bu çanları duymazdı," dedi
ressam. "Ve boğulmuş-nasıl duyabiliyorlar mı?"

"Kim bilir?" dedi din adamı. "Belki onları duymalarına izin verilir
ve sadık yoldaşları için dualar sunmak. Bence sadakat
bir insan kalbinde cennet mi? "

Kilise bahçesine geçtiler ve boğulmuş olanların tüm mezarları
Gusty Greyness'ta ayaklarının etrafında titredi. Jack'i geçtiler
Pringle's Grave, "nazik ışık" taşta yatıyordu. Onlar
kiliseyi kazandı Sir Graham, kapının tamamen açık olduğunu gördü.
gece. Hareketsiz durdu.

"Ve böylece o ölü denizciler buradan geçecek," dedi, "
sundurma. UNIACKE, eğer gelirse sahneyi hayal edemiyor musun? Bunlar ölü
erkekler, beyaz, deniz yıkanmış yüzleri, damlayan bedenleri,
Deniz derinliklerine bakan vahşi gözler, asılı elleri
Balıkların oval dudaklarıyla kemirmiş olduğu yuvarlak! Alay
sadık kaptanlarına boğulmuşlar. Burada yeterince uzun süre dursaydım
Yalnız hayal gücüm onları duyardı, hayalet teknelerini duyacaktı
Omurgasını Ada Plajı'na ve Sodden'lerinin serseri üzerine rendeleyin
Deniz botları. Kaç tane vardı? "

"Daha önce hiç duymadım. Sadece bir ceset atıldı ve bu
Kilise bahçesi duvarı. İçeri girelim mi? "

"Evet."

Siyah kapıya girdiler. Kilise çok loştu ve
Eski ve yıpranmış bir İncil'in kapağı olarak küf ve saygıdeğer koku
kokuyor. Ve şimdi içinde olduklarına göre, çanlar farklı geliyordu,
daha az büyülü, insan müziğiyle daha dolu; ofisleri-çağrılması
Dua etmek için erkekler, evlilik bağının benedictiction,
Ebedi yoldan ayrıldı-görünen ve uyarılmış alışmış
düşünceler.

"Çan kulesi nerede?" dedi Sir Graham fısıltıyla.

"Bu taraftan. Vestreyi geçmeli ve bir taş merdivene çıkmalıyız. "

UNIACKE, ayaklarının bulunduğu humsal olmayan kaldırım boyunca ileriye doğru ilerledi.
Büyük çivilenmiş botlarında sert bir şekilde çaldı. Ressam onu ​​takip etti
küçük bir merdivene verilen düşük ve dar bir kapıdan, her biri
Adım dengesiz ve eşit olmayan kenarda ufalandı. Yükseldiler
Karanlıkta, sık sık tökezlemeden değil ve her zaman çanları duydu
bu da gökten onlara batıyor gibiydi. Şu anda bir dönüş getirildi
Taş üzerine bir iplik gibi uzanan soluk bir ışık ışınına. -Den
Aynı anda çanlar ses çıkardı. Hem Uniacke hem de Sir Graham
Aynı anda durdu, ışığın vizyonu ve durması
Onları neredeyse bilgisi olmadan hala bir an için tutan çanlar.
Neredeyse tamamlanmış bir sessizlik vardı, çünkü kule duvarları
kalın ve deniz seslerini ve üfleyen rüzgarları uzak tuttu. Ve iken
Beklediler, istemsizce nefeslerini tutarak, boğuk ve düzensiz
Ses diye bağırdı, endişeyle ve umarım yukarıdan:

"Geliyor musun, arkadaşlar mı? Geliyor musun? Yürürken, çocuklar! Beni duy!
Ben senin kaptanın. Yok! "

Uniacke yarısı yüzü çok beyaz olan ressama döndü.

"Ne için bekliyorsun?" Sesi devam etti. "Geldiğinizi duydum. Ben
Kapıda duydum. Gel, diyorum ve size hoş geldiniz! Ye'ye hoş geldiniz
Hepsi, arkadaşlar. Sen lanet olası uzun zamandır geldin. "

"Düşünüyor-düşünüyor--" Uniacke'yi arkadaşına fısıldadı.

"Biliyorum. Bu acımasız. Ne yapmalıyız ..."

"Araziyi tam zamanında yaptın, dostlar," diye devam etti sesi. "İçin
Geceye gelen harika bir gale var. 'Uçan Balık' yaşayamadı
Çıplak kutuplar altında sanırım. Karaya çıktığın için mutluyum. Nerede
Sen mi diyorum? Neredesin? "

Sesin sesi merdivenlerde iki adama yaklaştı. İplik
taş üzerinde genişledi ve dans etti. Yüksek yukarıda ortaya çıktı
Bir denizci forması içinde zirve kapağı olan bir adamın büyük figürü
KAFA. Geniş kaba ellerinde, gölgeli bir mum tuttu
Endişeli ve beklentiyle karanlığa bakarken parmakları ve
Merdivenin dar hunisi.

"Hulloh!" Ağladı. "Hulloh, orada!"

Dolu gece çaldı. Sir Graham titriyordu.

"Görüyorum," diye bağırdı kaptan. "Jack, ha? Küçük Jack değil mi?
çocuklar? Genç maymun! Bunları düşündüğüm lanet olası larklarına kadar
Burada dururken birçok gece! Hayata çarpacağım
Evet, Jack, yapacağım. Ben aşağı inene kadar bekle, bayanlar, aşağı inene kadar bekle! "

Ve ileri fırladı, büyük uzuvları sevinçle titriyordu. Onun
Ayaklar yaklaşım acelesinde bir merdiveni kaçırdı ve yurt dışına atmayı
kendini kurtarmak için çan kulesinin taş duvarlarına eller,
Bırakın şamdan düşmesine izin verin. Donuk bir clatter ile taşlara düştü
Karanlık kapanırken. Temelini kurtaran kaptan,
Yuvarlak bir yemin yemin etti. Sir Graham ve Uniacke ağır sırtını duydu
Yüzlerinde nefesi sıcak olana kadar inen.

"Sen neredesin, bayanlar?" diye bağırdı. "Neredesin? Bir kelime atamazsın
bir eşe hoş geldiniz? "

Ellerini büyük ölçüde UNIACKE'nin omuzlarına koydu ve hissetti
belirsiz bir dokunuşla onu devirdi.

"Jack mi?" dedi. "Neden, ne yaptın, delikanlı? Jack mi diyorum?"

"Kaptan," dedi Uniacke, düşük bir sesle, "Jack değil." O konuşurken
bir maç vurdu. Küçük ışık, kaptanın içinde eşitsiz bir şekilde alevlendi
gözler. Deniz mavisi ve hevesle ve zavallı ile yanıyorlardı
delilik parlaması. Din adamlarının omzunun üstünde soluk ressam
Keskin gözleri kaptanın sakallı yüzünü hızlı bir şekilde süpürdü ve
açgözlü bakış. Maç azaldığında ve siyahlık kapandığında
Yine yüz hafızasına sahipti. Yine de gördü
Aslında görünmezdi; Madness tarafından onurlu engebeli özellikler,
Açık, mavi gözler üzücü bir ateşle dolu ve-maç soldu-
Bir hayal kırıklığı dehşeti, aşağı akan kıvrık kahverengi sakal
Mavi Jersey. Ama şimdi üzerinde duracak zamanı yoktu, kasvetli bir
Sınırlı alanda gürültü yükseldi. Büyük denizci fısıldayan
zavallı bir şekilde karanlıkta.

"Bu Jack değil," diye homurdandı ve büyük uzuvlarını duyabiliyorlardı
titriyor. "Geri dönmedin dostlar, geri dönmedin. Ve
Büyük gale geliyorum, büyük gale geliyorum. "

Kelimeler öldüğünde, bir rüzgar çan kulesini yakaladı ve yırttı
Kaba ve hava yıpranmış taşlar.

"Aşağı inelim," dedi Sir Graham,
kilise.

"Gel, kaptan," dedi Uniacke, "bizimle gel."

Denizcinin güçlü kolunu tuttu ve onu merdivenlerden aşağı indirdi. O
Hiçbir şey söylemedi. Aniden tüm yaşam ve umut ondan ölmüştü.
Gri kilise bahçesini kazandıklarında ve yüzünü tekrar görebiliyorlardı
Soluk ve fırtınalı ışık, küçülmüş, zirve ve çocukça görünüyordu ve
Meraklı çılgınlık artışının yerini belirsizlik ve
aptallığın zayıflığı. Ayaklarını değiştirdi ve karşılaşmayacaktı
İki adamın zavallı bakışları. Uniacke ona omzuna dokundu.

"Zafere gel, kaptan," dedi nazikçe. "Gel ve sıcak
Kendiniz ateşin yanında ve biraz yemek yiyin. Geceye çok soğuk. "

Ama denizci aniden ayrıldı ve aralarında tökezledi
mezar taşları, kederle savaşamayan bir köpek gibi aptalca fısıldayan
düşünce ile.

"Deniz-ah, denizin nefreti!" dedi ressam, "mi olacak
Hiç Tanrı'dan önce suçlarına cevap vermek zorunda mı? "

UNIACKE ve konuğu o gece akşam yemeğinde ve tüm pencerelerine oturdu
Vicarage fırtınada sallandı. Rüzgarın büyük silahları kükredi
gökyüzü. Sörfün büyük silahları ada plajlarında kükredi. Ve
İki adam ilk başta çok sessizdi. Sir Graham biraz yedi. Yoktu
İştah, çünkü sürekli olarak duyuyor gibiydi
Bir köpeğin tiz fısıldayan unsurları. Elbette mezarlardan geldi
Dışarıda, ölülerin taş göğüslerinden.

"Geceye yiyemiyorum," dedi. "Sence o adam
Hala kilise hakkında mı kalıyor? "

Masadan kalktılar ve ateşe gittiler. Ressam yaktı
boru.

"Umarım hayır," dedi Uniacke, "ama onu yönetmeye çalışmak işe yaramaz.
Zararsız, ama yalnız bırakılmalı. O olmaya dayanamaz
izledi veya takip etti. "

"Keşke kiliseye gitmemiş olsaydık. Zulümümüzü aşamıyorum."

"Yanlışlıkla idi."

"Zulüm çok sık öyle, uniacke. Ama dört gözle beklemeliyiz ve öngörmeliyiz
sonuçlar. Bunu özellikle geceye hissediyorum. Pişmanlık ücrettir
yanlışlık. "

Konuşurken, kasvetli bir şekilde ateşe baktı. Genç din adamları hissetti
Garip bir şekilde, büyük adamın söyleyecek daha çok şeyleri olduğundan ve kesintiye uğratmadığından emin
onun duraklaması, ama rahiplik düşünceleriyle kendisi için doldurdu
yararsız aydınlatma dünyevi başarısı, genel olarak göze alıyor gibi görünüyor.
Mutluluktan Sonra Arayanlar. Reverie ressam tarafından kırıldı
Ses Söyleme:

"Ben kendim, uniacke, merakla pişmanlıkla zulüm görüyorum.
kısmen sağlığımı çok ağır bir şekilde etkiledi ve beni uzaklaştıran
Evimden, her zamanki yaşam alışkanlıklarım, yılın bu sezonunda. "

"Evet?" Din adamı, sempati ile, meraksız dedi.

"Ve yine de, sanırım çoğu insan için biraz önemli görünüyor.
Garip olan şey, hayatımda bu kadar büyük bir önem olduğunu varsaymasıdır; için
Benimle ilgili olarak, özellikle vicdanlı olarak adlandırılan şey değilim
Elbette sanat ve sıradan onurlu anlaşmalar iyi bir adam
Doğal olarak arkadaşlarıyla. "

"Vicdanınız aslında, operasyonlarını iyi bir şekilde sınırlandırıyor, biliyorum."

"Tam olarak. Ama eğer seni sıkmayacaksa, sana bir şey söyleyeceğim
Bütün bunlar. "

"Teşekkürler Sir Graham."

"Rüzgar bu perdeleri nasıl sallıyor!"

"Hiçbir şey bu ada evlerinden uzak tutmayacak. Soğuk değil misin?"

"Bedende değil, biraz değil. Eh, UNIACKE, hiç resim görmeye gittin mi?"

"Ne zaman yapabilseydim. Bu sık sık değil. Ama işim şehirlerde yatarken ben
Şu anda beni reddeden şansı vardı. "

"Hiç 'deniz kestanesi' adlı bir resmim gördün mü?"

"Evet, gerçekten-o çocuk dalgalara bakıyor!-
Onu unuttun mu? Deniz ruhu gözündeydi. O bir insandı
Ve yine de tüm denizlerden yapılmış gibiydi. "

"Hiç denize göz atmamıştı."

"Ne?" diye bağırdı uniacke, şaşkınlıkla, "bunun için oturan çocuk
resim? İmkansız! Gördüğümde biraz mutlu olduğunu hissettim
Bir insanın ruhunu içeren tek insanı aydınlatan şans
eleman. Hiçbir Merman o çocuk gibi denize haklı olamazdı. "

"Londra modeli kimdi ve dalgaların kükremesini hiç duymamış veya görmemişti
Rüzgardaki sörf molası. "

"Dahi!" Din adamı haykırdı.

"UNIACKE," diye devam etti ressam, "bu resim için L1.000 aldım. Ve ben
Şimdi parayı kendime kan para çağırın. "

"Kan parası! Ama neden?"

"Bu resim için deniz çalışmaları yapmıştım.
Uçan köpüğün şekilleriyle rüzgar,
tarlalar. Rakamımı istedim, onu bulamadım. Yine de denizdeydim
Deniz halkı arasında köy. Orada çocuk bacakları ile kızarmıştı
tuzlu su. Açık mavi gözleri, deniz gözleri vardı; o meraklı açık saç
hangisi denizle ve bazen bükülmüş camla ilişkilendirir. Ancak
Amacım için yapmazlardı. Onlar hayal kuruyorlardı. Aslında,
Uniacke, denizi çok iyi biliyorlardı. Buydu. Tanıdıklardı
Bununla birlikte, küçük Londra katibi Fleet Street'e aşina olduğu için veya
Chancery Lane. Bir peygamberin ikiz kardeşi kehanet sıkıcı olduğunu düşünüyor
Masa-Talk-Vahiy değil. Bu çocuklar denizi altına koydu
çene. Bu benim için ve istediğim şey için yapmadı. "

"Anladım."

"Çok fazla arama ve endişeden sonra bu sonuca vardım:
benim amacım benden zorunlu-istisnai bir şekilde keşfi
Denize aşina olmayan ama kalbine olan yaratıcı çocuk
ve beyin, ruhunu doldurabileceğim anlatım harikalarını dökebilirim
Huşu, ihtişamıyla, mırıldanan tatlılığı, vahşi
romantizm ve tükenmez zulüm. Bu çocuğu görmeliyim ve
Bilin, ama sadece kelimeler aracılığıyla, zihinsel vizyon. Eğer alırsam
Denizde hayal gücü, böyle, böyle
Kürek ve Karides Yakalama Banaliteleri. "

Uniacke gülümsedi.

"Ama aksine, Londra'da, denizden uzakta,
çocuk sadece o tür uyanacak deniz izlenimleri
Deniz ruhu baskılamak istedim. Gücümde olmalıyım. Ve bir
Çocuğun ruhu, bir çatışma olduğunda sadece bir ressam tarafından yönetilemez
onun ve kum dökümleri ile yengeçler ve karides arasında ortaya çıkar ve çeşitli
Çocuğu bu kadar kolay ve tamamen takıntılı olan sihirbazlar. "

"Evet, çocuklar önemsizler tarafından fethediliyor."

"Ve bu da güzelliklerinin bir parçası. Bu güçlü izlenim altında, ben
tuzaklarımı topladı ve benim için çalışmalarla Londra'ya geri döndü
resim. Onları stüdyomdaki bir şövale koydum ve aramama başladım
çocuk. İlk başta bu çocuğu ekili arkadaşlarım arasında aradım;
Evli sanatçılar, müzisyenler, çok çirkin insanlar, hayatları
Hızlı izlenimlerle titreşen bir atmosferden geçti. Ama gittim
Ödülsüz. Bu tür insanların çocukları iğrenç bir şekilde olmaya yatkın
alıcı, ama ruh halleri genellikle bulutlu ve ben bir pellicid diledim
doğa. Bir süre sonra aşağıya indim ve bakmaya başladım
Wonder-çocuğum için sokaklar. "

"Ne meraklı bir görev!" dedi uniacke, ateş ışığına kadar öne doğru eğildi
İnce yüzünde dans etti ve düşünceli ela gözlerine yansıtıldı.

"Evet, öyleydi," diye tekrarladı ressam,
Kendi anlatısı, eski düşüncelerin yumuşak alanına düştüğü.
"Meraklı ve bana göre son derece romantik. Bazen bunun olduğunu düşündüm
Gizli bir deniz iç kısım için aramak gibi, beyaz yüzünü izlemek
Hard ve Iron City caddelerinde küçük bir dalga. Bazen ben
Victoria istasyonunun yakınında durdu, ayağımı bir bloğun üzerine koydu ve bir bot vardı
Bootblack'ı izlerken yarısı mahvoldu. Bazen bir çeşitlilik aldım
bir harika çocuğu olabilecek düzensiz bir cüceden akşam kağıtlarının
röportajı uzatmak için ödeme üzerinde hatalar yaptı. Eğildim
Gaunt evlerine karşı ve dans eden waiflerin fakir yaşamlarını verdiğini gördü
Çirkin, Hag-Islı Müzik. Sessiz kadınların ağlayan ilahilerine katlandım
Kış günlerinde sefil ragamuffinleri gözlemleyebilmem için
Dizlerinin etrafında fırlatarak onları reddeden bir yaratıcısının övgüsü
her şey. Ah! Beni affet!"

"Sonunda hepimiz bileceğimiz bir amaç için," dedi Uniacke nazikçe.

"Muhtemelen. Tüm bu beklentilerde şanssızdım. Şans eseri uzun zamandır
Onu aramadığımda Wonder-Child'i buldum. "

"Bu nasıldı?"

"Bir gün soğuk olan hava değişti ve ısındı,
Bahar benzeri ve duşlarla canlı. Yağmur yağmadığında hissettin
Yağmur seni gizli yerlerden izliyordu. Havada kokuyorsun.
Atmosfer çok tatlı ve iç karartıcıydı ve Londra doluydu
Romantizm ve yumuşak ve hızla değişen etkilerin zayıf akımları
ışık. Öğleden sonra dışarı çıktım ve ulusal bir saat geçirdim
Galeri. Dışarı çıktığımda aklımda o kadar boyalı tuvalle doluydu
Asla boyasız gökyüzüne ya da buhar kareye bakamadım
bu da dünyayı aktardı, şemsiyeleri açıp kapattı. İnanıyorum
Gelecek için düzenlenmiş kendi yeni işlerimi düşünüyordum. Şimdi
Yağmur durdu, basamaklardan aşağı indim ve yol boyunca yürüdüm
Aslanların Taş Bahçesi. Ayakları pigmy çocukları oynadı. BEN
Çeşmelerinin çeşmelerin sıçramasıyla karıştığını duydum, ama aldım
Onlara dikkat etmiyorum. Bir bankta otururken,
Resim-Efsanevi şaheser, şüphesiz. Kesinlikle çok derindim
Düşüncede ve çevremde kaybetti, çünkü bir el aniden kavradığında
Dizim ürküyordum. Yukarı baktım. Önümde çok kirli durdu
ve başı uzun, çamurlu bir şekilde dekore edilmiş acımasızca giyimli çocuk
Kağıt kapak, huni şeklindeki ve esintiyle zayıf bir şekilde bükülme. Bu çocuk
Dizimi bir pis elle sıkıca kavrarken, diğeri ile o
gözlerinin dikkatle sabitlendiği gökyüzüne işaret etti.

"'Gökkuşağına bak!' Dedi.

"Baktım ve bulutların kısmen kırıldığını gördüm ve
Londra büyük ve mükemmel renkli bir kemer altında yatıyordu.

"'Hiç yapmadım!' çocuk devam etti.

"Bana bir an için bana baktı.
Cahil bir mucize ortaya çıkarır. Sonra elini dizimden aldı,
Bitişik bir koltuğa acele etti, bir uykuyu uyandırdı ve kısmen
sarhoş serseri, mükemmel olanı yakından gözlemlemesini istedi
Doğa Bildirileri, sel yemişlerine dikkat etmedi ve geçti
Sallayan kağıt kapağında koltuktan koltuğa, hayallerinden kaynaklanan,
ve üzüntü ve gazeteler, meydanın şaşırtıcı alışkanlıkları,
Huşu ve mutluluğunu paylaşabilirler. Öğretmeyi bitirmeden önce
gökyüzünün dersleri ağır bir polis, bulduğumu biliyordum
Wonder-Child. "

"Onu takip ettin mi?"

"Onu bir grup zayıflamış küçük kızın ortasında ele geçirdim.
Lord Nelson'ın Gölgesi. Tüm çocukça kalabalık yukarı bakıyordu ve
Her göz, yaygın olarak açılan her ağız üzerinde tamamen yuvarlaktı.
Kağıt kapağı formülünü tekrarladı. Zavallı çocuklar, gökyüzüne bakıyor! Ah,
UNIACKE, bunun bir vaaz için ne düşünüyorsun? "

Genç din adamları boğazını temizledi. Dar tarafından kırmızı perdeler
Pencere yangına doğru patladı ve dönüşümlü olarak tekrar battı
zorla ve zayıf. Ressam pencereye ve üzüntüye doğru baktı
gözlerinde derinleşti.

"Şimdi şaşkınlığım nerede?" dedi.

"Onu gözden kaçırdın mı?"

"Evet-kan parası bankamda ve kağıt kapağı benim
stüdyo. "

"Londra'da değil mi?"

"Hayır, hayır; tarihini öğrendim, on beş kişilik bir oyun tarihi veya
oralarda. Londra kaldırımının tarihi ile aynıydı,
Bu istisna dışında, gamin'in bana sunduğu bir annesi vardı
gereksiz formalite olmadan. O bayan tarafından benim üzerine yapılan izlenim
Birincisi olumsuzdu, çünkü o klişel bir şekilde içti, içti ve
Görünüşe göre çocuğu kelepçelemeye ve tekmelemeye verildi-sadece çocuğu. BEN
Onu terk edilmiş ve duygusuz bir kadın olarak gördü. Drury'de yaşadı
Lane ve çoğumuzun hiç duymadığı bir şey sattı. "

"Onu görebiliyorum."

"Cennete yapamadım," dedi ressam, ani bir patlamayla
ateş.

Bir an sessizdi ve sonra devam etti: "
Onu çocuğu boyamama izin vermeye ikna ediyor. Haklı olarak sanmıyorum
ne demek istediğimi anladım, bunun dışında aptalca bir nedenden dolayı
görünüşe göre hiçbir şey karşılığında para vermeye hazır, ben
Küçük Jack'in iyi giyinmesi gerekiyordu ... "

"Jack-adı öyleydi?"

"Evet, ve belirli saatleri harcayacaktı-trafalgar'dan alındı
Kare-Kensington'daki evimde. "

"Anlıyorum."

"Çocuk forma ve kap ve botlara geldi ve onu satın aldı.
Sonra eğitimi başladı. İlk olarak stüdyoya girerken uyuşmuştu
sürpriz, hareketli ve suskun bir bakış-üstesinden gelmek
gökkuşağı. "

"Zavallı küçük adam!"

"Her şeyi incelemesine yol açmasına izin verdim.
benim varlığımdan ve
Yer benimdi. Onun tavrıyla, onun içinde nişanlandığını varsayabilirdi
Tanrı'nın eserlerinin incelenmesi daha önce hiç haber vermedi. Sırasında
Ben sigara içtim ve okumayı iddia ettim, küçük bir hayvan gibi süründü,
heykellerin durduğu köşelere nüfuz etmek, kokuyor
Göründü-boyalı duvarların açıları, çiçeklerin yapraklarına dokunarak,
Halıları yumuşatmak yanlış-ama yakında sağ-yol. Yenisini duyabiliyorum
Botlar hala gıcırdıyor. Çok kaslı bir adamdı, ama küçüktü.
Konuşabildiğinde onu sorguladım. Denizi hiç görmemişti.
Bir günlüğüne hiç Londra dışına çıkmamış veya Drury Lane'den uzakta uyumamıştı
bir gece için. Şişe boştu; Şimdi şarabı içine dökmek için. Ben söyledim
açık ocaktan oturması için. Daha önce bana çok baktı, itaat etti
Otururken sandalyeye sert oturdu. Onunla çok ilgileniyorum
Eski brokardan ve ışıklı balmumu mumlarından daha az,
Gözlerini genişleten ve özelliklerini daraltan ciddiyet. O baktı
Yeni ve daha önce hiç hayal edilmeyen bir hayat. Ve o aşırıya kadar mezardı
Yine de, daha sonra, Londra çocuğunun imkansız doğasını buldum.
o."

"Bu, neredeyse tüm sokak yetiştirilmiş çocuklarda kalite gizleniyor" dedi
UNIACKE. "İçinde bir an için şafak vakti gördüm
hatırlama, ölürken bile. "

"Caresay. İnanabiliyorum. Ama Jack ilk başta ciddiydi, kaşını
sandalyesini ve halini onun altındaki halı incelerken düşünce ile şiddetli
Yeni botlar. Sonra ateş ışığında görevime başladım. Getirmeye işledim
Bu trafalgar kare ruhunda bir deniz değişimi. Bir süre yapmadım
boyamaya çalışın. Çocuğun bana her geçen gün gelmesine izin veriyorum,
stüdyoya alıştı ve konuşmamı dinle-ki
deniz. Çok yakında niyetimin beni doğru zihnine götürdüğünü gördüm
amacım için; Gökkuşağına sabitlenmiş açlık bakışı için
Eşit şaşkınlıkla, benzer bir rapture, diğer şeylere dönüşebilir.
Ve zihin, neyin görünür olmadığını görmek için de getirilebilir.
göz. Stüdyom-bir gün görmelisin-hatırlamalarla dolu
Deniz günleri ve geceleri. Jack onları keşfetti. Stüdyodan ortadan kaldırdım
onu kasabaları düşünmesine yol açabilecek önemli sanat nesneleri
İç kısımda, harika yabancı iç mekan köyleri. Tüm doğasını düzelttim
Hayatının etrafında hiç mırıldanmamış olan bu muhteşem unsurun üzerine
önce. Denizin duyulabileceği müzik çaldım. BEN
Ona beyaz atların ileri dörtnalını anlattı, yarışıyor
Alınılmaz derinlikler. Onun için değişen renkleri kelimelerle boyadım
farklı denizlerde dalgalar, tropikal suların siyah moru,
Dalgalı bir günde bir Cornish Denizi'nin şişe yeşili kargaşası, kahverengi kanal
Kıyı yakınlarındaki dalgalar, Akdeniz'in erkende mücevherli pürüzsüzlüğü
Sabah güneş ışığı, ayın doğuşunda gümüşü, beyaz ve siyaha eritiyor.
Ona denizde ağlayan seslerin kalabalığını anlattım, hepsini ifade ettim
erkeklerin sesleri tarafından karada dile getirilen duygular; ki
Ağustos akşamları Fiords'ta duyulabilecek çocukça sesler
Northumbrian sahilinde bir sonbahar gecesini dolduran ciddi hıçkırık
Atlantik ortasında, kendine özgü ve soğuk olan tutkulu kükreme
Buzun sıkılaştırılmasından kırılmak için mücadele eden suların fısıltısı
Aşırı kuzey enlemlerinde, lagünlerin seviyesi inilti. BEN
Bu unsurun nasıl bu kadar canlı olduğunu açıkladı ki asla
Bir an kesinlikle hala, göze göründüğünde bile, olduğu gibi
bir mercan resifinin büyüleyici kucaklamasında uyur, genişletilmiş,
Kol, bazı Pasifik Adaları tarafından. Onun için düşüncelerini çizdim
Deniz, niyetleri, arzuları, pişmanlıkları, kederleri, vahşi
Ve sessiz sevinçleri. İçindeki, balıkların, canavarların hayatlarını anlattım;
Yarım insan hayatının harikaları da, kayaların üzerinde yatan deniz kızları
Geceleri karada parıldayan ışıkları görmek için, dönen mermenler
Onları, bu ışıkların ne anlama gelebileceğini merak ediyor. Onu benimle yürümesini sağladım
Deniz altındaki toprakların enkazlardan geçtiği arazi ve
Rocky Dağları'na çıkın ve ot valilerine nüfuz edin ve kayma
Kaygan, oozy ovalar. İyi, uniacke, biraz boğuldum
Jack-Onu denize boğdum, onu denize boğdum. "

Ressam son kelimeleri derin bir sesle, hatta morbid, konuştu,
melankolik, sanki gerçekten gizli bir suçu itiraf ediyormuş gibi,
biraz yönlü ve karşı konulmaz dürtü. Uniacke büyümede ona baktı
sürpriz.

"Ve neden olmasın?" UNIACKE sordu.

Ancak ressam cevap vermedi. Devam etti:

"Onu denizin gökkuşağını görmesini sağladım ve daha fazla bakmadı.
gökyüzünün gökkuşağı. Uzun süredir hayal gücünü ağımda hızlıca aldım
Balıkçıların bahislere ikna ettiği bir somon olarak. Onun kasaba zihni
benim teşvik etmemin altında soluyor gibiydi ve uniacke, 'ondan hiçbir şey
Soldu ama bir deniz değişimi zengin ve garip bir şeye dönüştü. ''

Ressam sandalyesinden kalktı ve üfleyen rüzgara doğru yürüdü
Bu pencere bağlantı noktalarında içeri girdi. Kırmızı perdeler uçtu
ona doğru. Onları elleriyle geri itti.

"Zengin ve garip bir şeye," diye tekrarladı sanki kendi kendine. "Ve
garip."

"Ah, ama bu kesinlikle, aslında boğulmuş olan biri söylendi
deniz, "dedi din adamları."
Kilisede anma levhaları, "diye devam etti, elini sallayarak
kilise bahçesine bakan kanatlara doğru. "Ama senin
Deniz-chlurtin-- "

"Ah, sadece kasaba doğasının deniz doğasına solmasından bahsediyorum,"
ressama hızlı bir şekilde katıldı, "sadece bunun. Çocukça toprağı
Zihin zenginleştirildi; Gözleri sanki bir parıltı ile dokunuyormuş gibi parladı
Güneş, mavi denizde sallanıyor. Trafalgar Meydanı Gamin kayboldu,
Ve sonunda denizimim önümde durdu. Küçük Raleigh Mayıs
bana baktı ve yüzünde gördüm, sonra da
deniz kendisinin harikası, küçükün kaba dans arzusundan daha
yelken açacak maceracı. Ve somutlaşmış denizin harikasıydı
Boyamak istediğim bir çocukta, bir insan ruhunun uyanması değil
eşcinsel denizcilik ve tehlike sevgisi. Bu bir Noel numarası için-ama
Sonunda geldi. "

Aniden durdu ve din adamlarıyla yüzleşti.

"Neden ikincisi en iyisi bu kadar sık ​​ve bu kadar yakından başarılı oluyor, ben
Merak, "dedi." Bir adamın sanat hayatında bile, hatta
harika bir adam. Ve bazen öyle-belki bunu daha iyi biliyorsun
Ben-Bir doğanın ruh yaşamında. Sahip olduktan sonra her zaman tekrar batmalı mıyız
yükseldi mi? Bunu yapmalı mıyız? Değişmez bir yasa mı? "

"Belki bir süredir. Elbette, elbette, sonsuza dek değil," dedi Uniacke.

Konuklarının konuşması ve kişiliği onu daha fazla karıştırmaya başladı
güçlü. Çok yeni ve hayati bir deneyim gibi görünüyordu.
düşünün, şimdi ona bir çok yalnızlığından sonra ona öneri dökülmesini sağlamak
Ada akşamları.

"Ah, peki, kim söyleyebilir?" dedi ressam. "Bir
Zaman-acil amacım için yeterince uzun; Şimdilik boyadım ve ben
Little Jack tarafından iyi iş yapmasını sağladığımı hissettim. Görünüşe göre söyledi
Drury Lane'de, Lingo'da, harikalarının
deniz. Bunu daha sonra öğrendim. Ve ara sıra ve şimdi biraz
Trafalgar Meydanı'na geçici ziyaretler, zayıflamaya açıkladı
küçük kızlar, Nelson'ın gölgesinde, olması gerektiği gerçeği
Bundan çok farklı bir tür su bulundu ve görüldü
Aslanlar tarafından korunan pis havzalarda sıçrama ve çalkalama.
Bu arada küçük Jack'i boyadım, her zaman onun içinde canlı olarak
doğa, sonunda cebime getirmek için olan deniz değişimi
L1.000 Sert Nakit. "

Sir Graham bunu tarif edilemez bir soğuk ironi ve acıyla söyledi.

"Rüzgarda, ruhumun üzerine, uniacke'nin üzerine o parayı duyabiliyorum"
ekledi, kaşlarını çattı.

Genç din adamlarına, ressamın geçen düşüncesi tarafından dokunuldu.
kötü şöhretli sağlık.

"Resim bitmeden-Sarda tamamlandı-impish çocuk
Wonder-Child'de uyanmaya başladı ve taleplere uymak zorunda kaldım
Bu yeni doğan gencin. Sohbetimiz-Little Jack's ve
Maden-denizden onu seyahat eden erkeklere ve gemilere sürüklendi,
üzerinde yapılan erkeklerin eylemlerine; Mağribi Korsanların Baskısı,
eski günlerde İspanyol ana günlerinde, balina avcılığı alanlarına keşif
yeni vb. Bu tür şeylere vardığımızda işim neredeyse
bitti ve şımarık olamadı. Bu yüzden kendimi bıraktım ve birkaç konuştum
O öğleden sonralardaki erkek kitapları. Memnun oldum, lanet olası
Memnuniyetli-Pardon'unuz, uniacke-işimle ve ben de
başka. Bu sanatçının lanetli, bencil içgüdüsüdür; Bu
daha önce konuştuğumuz yanlışlık. Hatır mısın? "

Uniacke başını salladı.

"Resmim benden önce ve bir çocuğun tomurcuklanan ruhu ve ben de düşündüm
Resmim dışında hiçbir şey yok. Bu günah, istersen. Küçük Jack, içinde
Forması ve gıcırtılı botları, solgun yüzü ve harika gözleriyle benim
Tuval ve L1.000'imi avlayın. Kendime sarıldım ve ona vahşi hikayeler anlattım
denizde cesur adam. Uniacke, kişisel bir şeytana inanıyor musun? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı genç din adamları, basitçe.

"Eh, eğer varsa, buna bağlı olarak bazen bir
Giriş Bir ruhun tanıdıklarını yapmadan önce. Etkiledim
Alacakaranlıkta oturduğumda onun ve harikalarım arasındaki giriş
ve Jack'e denizin masallarını anlattı. Şeytan benim içindeki çocuğa geldi
stüdyo ve ben kapıyı açıp içeri eğdim. Ve bir kez bildiğini
Oğlum, onunla kaldı, uniacke ve kulağına fısıldadı-'
görev. Hayat seni arar. Deniz seni arar. Ona git. Görevini terk et! '
Kirli küçük bir Londra çocuğu bile bir görev alabilir ve bunun farkında olabilirim, ben
sanmak. Ha? "

"Evet. Bence. Ama--"

"Bir dakika. Neredeyse masalımı bitirdim, ancak yaşıyorum
şu anda devam ediyor. Bir gün resmimi tamamladım; son
dokunma verildi. Geri kaldım, tuvalime baktım. Yaptığımı hissettim
Peki; Deniz kestanem aslında hayal ettiğim şeydi. Başarılı olmuştum
Bu meraklı çaba-birçoğumuzun hayatımızı verdiğini başarmak-
Düşüncemi mükemmel bir şekilde yansıtma çabası, tam olarak doğru vermek için
hayal gücüm için form. Ben çok oldum. Evet, büyük bir ezici vardı
exulting anı. Sonra tamamlanmış resmimden döndüm. 'Jack,'
Diye bağırdım, 'Küçük Jack, seni ünlü yaptım. Bunun ne olduğunu biliyorsun
araç?'

"Küçük adamı omuzlarından aldım ve onu öne koydum
resim. `` Kendini gör, '' diye ekledim. Çocuk deniz kestanesine baktı
Deniz harikasıyla dolu o boyalı gözler, o ayrılan dudaklarda,
Ağız denize fısıldıyor. Burnu hafifçe büküldü.

"'Bu ben değilim,' dedi. 'Bu ben değilim.'

"Ona baktım ve gerçeği konuştuğunu biliyordum; zaten
Wonder-Child soluyordu, solmuştu. Ve küçük bir maceracı, bir gerçek
Oğlum, önümde durdu, halatları çekmek için bir çocuk, kürek içine el at,
Dilgede ıslık, soğuk bir şafakta keskin dans gözleri ile bakış
Uzak bir toprağın ilk görüşünü yakalamak için. Baktım, anladım, yapmadım
bakım; Wonder'ın şiiri sadece düzyazı olmasına rağmen
arzu.

"'Sen değil mi? Cevap verdim.
Sen, bir gün tekrar ne olabilirsin. '

"Başını salladı.

"'Hayır, ben değilim. Onlara korsanlar hakkında anlatmaya devam et.'

"Ve memnuniyetle dolu, daha önce hiç bilmediğim bir ihtişamla,
karanlıktı. Kapının önünde Little Jack'e veda ettim. O zaman
Gitti, bir an için ayak izlerinin öldüğünü dinledim
yoldan uzakta. Onları bir daha asla duymamam gerektiğini bilmiyordum.
Çünkü Jack'i bir model olarak daha fazla istemememe rağmen, çözüldüm
onu gözden kaçırmamak. Ona çok borçluydum. Borcumu ödeyeceğim
Çocuğun geleceğini geçmişinden çok farklı kılmak. Belirsizim vardı
Makul bir yaşam için onu dikkatli bir şekilde eğitme düşünceleri. İnanıyorum,
UNIACKE, evet, ruhumda, inanıyorum ki
Bir ofiste yüksek bir taburede mutlu ve müreffeh olmak,
Ufku sınırlı olan memnun küçük bir katip olan defterlerle ev
A B C dükkanı ve yaz eğlencesi sinek öldürücü olan. Benim büyük işim
Bitti, bir çeşit istekli aptallık beni ele geçirdi. Uyuşturucu olan bir adam gibiydim. Benim
Fakülteler beslenmiş olmalı, bir rüyadaydım. Üç gün
Daha sonra ondan uyandım ve ihtişam olabileceğini öğrendim, evet,
ihtişam, gücünde dramatik, yüksekliği ve derinliğinde trajik,
Drury Lane'in sarhoş kadını. "

"Jack'in annesi?"

Ressam başını salladı. Her zaman konuşuyordu rüzgar vardı
sürekli arttı ve kucaklayan denizin kargaşası büyüyordu
daha yüksek sesle. Pencereler tüfek gibi sallandı, kırmızı perdeler sanki salladı
korku içinde. Şimdi kapıya bir vuruş geldi.

"Gel," dedi din adamı.

Hizmetçi ortaya çıktı.

"Gece daha fazlasını ister misiniz, efendim?"

"Hayır, teşekkürler Kate. İyi geceler."

"İyi geceler efendim."

Kapı kapandı.

"Geç mi?" dedi ressam.

"Neredeyse on bir. Hepsi bu."

"Yorgunsun, uniacke? Belki de erken yatmaya alışkın mısın?"

"Pek değil. Gale yanı sıra Gale beni uyanık tutacaktı; ve ben de istiyorum
Hikayenizin sonunu duy. "

"O zaman-Drury Lane bir akşam beni istila etti, cin kokusu, siyahla
Bonnet bir gözün üzerine eğildi, imkansız bir şemsiye, kırık botlar,
Kaçak saçlar, itaatle dolu bir ağız ve yeminler ve ağlıyor
Zamanlar arasında, 'Jack nerede? Oğlum nerede? Benimle ne yapıldı
oğlum,-yer! ' Drury Lane'i şaşkınlıkla aldım ama umarım
nezaket ve resmimin bittiğini, Jack'in ayrıldığını açıkladı
Eve gitmem, geleceği ile ilgilenmek istediğim.

"Açıklamalarım yeminle alındı ​​ve tekrarlanan talebin
Jack'in olduğu yer. Evde değil mi? Diye sordum. 'Hayır, ne de
'ome.' Bir süre sonra Jack'in karanlıkta kaybolduğunu topladım
resmime son dokunuşu koyduğum gece evimden ve
o zamandan beri annesi tarafından görülmemişti. Şimdi yumuşamaya başladı ve
Ağlama ve ben de annelik onun yanı sıra ucuz cininde olduğunu gözlemledim. BEN
onu rahatlatmaya çalıştı ve küçük jack'in olması gerektiğine söz verdi
kurmak.

"'Bulamadıysa,' Ağladı, 'Ben işim bitti, ben;' E salonum. '

"Bu ağlamanın sesinde korkunç bir şey vardı. Başladım
bu zavallı kadının ıslatıldığı çırçırın ötesini görmek; Ben başladım
Henüz hayatı olan yarı yıkanmış ruhunu görün, nefesi vardı.

"Onu bulacağız," dedim.

"'Asla, asla,' diye bağırdı, ince bedenini ve fro'ya salladı, 'Biliyorum
'E denize gitti,' E '. Jack kaçan bir denizci. '

"Bu sözlerle soğuk döndüm, çünkü sanki gerçekmiş gibi hissettim.
Deneyimin sonucu bir flaş. Çocuğu böyle göstermiştim
Büyük denize yol açtı. Belki o gece, kapımdan ayrılırken bile,
Fancy the Beyaz Dalgalarda uzakta oynadığını görmüştü,
Gemiler yelken açıyor. Siren seslerinin gençliğini aradığını duymuştu ve
Onlara kulak vermişti. Yaşlı annesi beni aralıklarla lanetlemeye devam etti.
İçgüdü, gerçek bilgiden ziyade, onu atfetmesine yol açtı
Girişimimin ortadan kaybolması. Onu akılda bırakmaya çalışmadım
Ne yazık ki inanç! Kendim tutmaya başladım, uniacke. "

"Jack'in denize kaçtığını düşündün, söylediğin her şey tarafından soruldu
Denizden mi? "

"Evet. Ve bence hala."

"Düşün-o zaman bilmiyorsun--"

"Bilmiyorum, söyler misin? Bilmiyor muyum? UNIACKE, kısa bir süre önce, ne zaman
Bana bundan bahsettin-çok umursadığın kadın, benim
Sana söyle, içinde sana söyleyecek bir şey yok muydu
Eğer ölmüş olsaydı? "

"Evet, hatırlıyorum."

"Bir erkeği genellikle olanı bilen bir şey
bilgisi olarak adlandırıldı. Peki, içimdeki bir şey beni biliyor
O küçük Jack denize kaçtı. Onu aradım, ben de
Kişi böyle bir şey yapabileceği kadar, tüm sayısız tahılları elemek
Londra istediğim küçük tahıl bulmak için parmaklarımdan. BEN
Aramamda acı çekmedi. Drury Lane'e eşlik ettiğimi bile düşünün
siyah kaputta rıhtımlara, Thames'de yatan gemilere,
Bin yer! Hepsi boşuna; Wonder-Child yutuldu.
Gerçekten denizde küçük jack boğmuştum. Hiç göz atmadım
Beni tamamladığım günün akşamı beni terk ettiğinden beri
resim. Bir daha gözlerini tekrar koyalım mı? Ben uniacke yapsın mı? Yapsın mıyım? "

Sir Graham, bu garip soruyu bir tür ormanlık şiddetle koydu,
konuşurken sandalyesinden kalkmak. Genç din adamları düşünebilir
cevap yok.

"Neden?" Sonunda dedi. "İyi, mutlu, bir hayatta aktif olabilir
Sevdiği, içinde zafer kazandığını. "

"Hayır, uniacke, hayır, çünkü o görevinden çok uzak. O iğrenç yaşlı
Kadın, bozulmasında, zulmünde, sarhoşluğunda, sevildi
O çocuk, onu hala bir yoğunluk, bir tutku, açlıkla, bir
Soylu olan ateşli kaygı, harika. Bana olan nefreti kanıtlıyor
BT. Onun nefreti için onu onurlandırıyorum. Ona saygı duyuyorum! O gösterir
Lanetlerinde ruhunun güzelliği. Neredeyse bana olduğunu öğretiyor
Gerçekten de ölümsüzlük-en azından kadınlar için-benim uykusuz dehşetiyle.
Onun nefreti diyelim ki, görkemli, çünkü sevgisi onun içinden parlıyor. BEN
onu besle. Bunu bilmiyor. Ekmeğimi yemek yerine açlıktan ölecekti.
Beni öldürürse, sanırım, eğer belirsiz zihninden hoşlanmazsa,
Oğlunu ondan gönderen adamın
Onu ona geri getir. Haftalarca her gün geldi-tüm yol
Drury Lane'den, size dikkat edin-çocuğun geri dönüp dönmediğini sor. O zaman o
Söylediğim gibi, şirketimin kabusuna katlandı, biz ararken
Muhtemelen yok olan deniz kestanesi için yerler. Jack için hiçbir şey yapmadı
annesinin desteği. Onu tutan oydu. Onu dövdü. O küfeli
o. Onu besledi. Onu sevdi; Bir hayvan gibi, belki de bir anne gibi,
kesinlikle. Her şey diyor, UNIACKE. O çocuğu gönderen bendim. BEN
Onu o yaşlı kadına geri vermeli. Bunu yapana kadar asla bulamam
barış. Bu şey hayatımı avlıyor, kalbime yiyor. Bu
Küçük solucan kemiriyor, her zaman bana kemiriyor. Doktorlar bana olduğumu söylüyor
Morbid çünkü kötü sağlık içindeyim, kötü sağlığım hastalığı yapıyor
aklımda. Aksine, hastalığım benim
vücut. Ah! Merak ediyorsun! Sen de merak ediyorsun
Diğer yol! Görüyorum ki sen! "

"Bunu inkar edemem," dedi Uniacke nazikçe.

"Yanılıyorsun. Yanılıyorsun, seni temin ederim. Ve elbette sen, bir
din adamları, beni anlayan, ne olduğunu bilmek için çok insan olmalı
Hafif bir şey, küçük bir bencillik, iyi, bizim
Son zamanlarda konuştu, ruhu cezalandırabilir, uzun ve kötü bir trene sahip olabilir
sonuçlar. O çocuktan dikkatsizdim, sadece tutkumdan dikkat ettim.
Çocuğu hırsımın harçına topraklıyorum; Doğal değil mi
Şimdi acı çekmeliyim? Dininiz size bunun doğru olduğunu söylemiyor mu?
Bana cevap versin mi? "

Uniacke tereddüt etti. O'nun içinde bir mahkumiyet büyüyordu
Gezisi, misafirinin biraz gerginlik altında ciddi şekilde acı çektiği
ızdırap; tüm rengi değiştiren belirsiz hastalıklardan biri
Basit ve Basit ve
Azalan denemeleri korkunç ve küçük kötülükler yapan sıradan
muazzam ve verimsiz trajik. Onun görevi olmak uniacke gibi görünüyordu
Sir Graham'ın artan melankoliği ile mücadele etmek
çaresizlik. Aynı zamanda, genç din adamları ondan saklanamadı
Zihin-vicdanla dolu bir zihin-ressam biraz
Çok garip bir sonuç izleyen eylem için suçlan.

"Seni tereddüt ettiğini görüyorum, Uniacke," dedi Sir Graham. "Ah, katılıyorsun
Ben!"

"Hayır; bence dikkatsiz olabilirsin. Ama hafif bir hatayı büyütüyorsun
büyük bir günah içine; Ve gerçekten bunun senin olması gerektiğine inanıyorum
Büyüteç görevi gören kötü sağlık durumu sunar. Yani
dürüst fikrim. "

"Hayır, hayır," dedi ressam, neredeyse öfkeyle, "hastalığım hepsi
zihin. Eğer o çocuğu bulabilirsem, onu geri verebilirsem
Anne, huzurumu kurtarmalıyım, sağlığımı kurtarmalıyım-yapmalıyım
Artık perili değil, şimdi olduğum gibi sürülüyor. Ama uniacke, ne olduğunu biliyor musun
En çok korkuyorum, gece gündüz köpeklerin ne olduğu;
Benden koymaya çalışmama rağmen, kendime bir kimera olduğunu söylemek için? "

"Ne?"

"Küçük Jack'in öldüğü inancı; denizde boğulduğu,
Belki son zamanlarda, belki uzun zaman önce. "

"Bunu neden düşünmelisin?
denizden uzakta. "

"Bundan eminim. Eğer ölürse! Eğer ölürse!"

Ressam, keder erişimindeymiş gibi, aniden ateşten döndü,
pencereye doğru yürüdü, üfleme perdelerinden birini bir kenara çekti ve
yüzüne cama yaklaştı.

"Fırtınaya rağmen hala o kadar hafif ki bunları görebiliyorum
Mezarlar, "dedi düşük bir sesle.

"Onlara bakma Sir Graham. Başka şeylerden bahsedelim."

"Ve-ve-evet, UNIACKE, o fakir, deli kaptan hala orada,
aralarında kalıyor. O,
Alacakaranlıkta bu akşam ayakta durur: biri izlediğini söylerdi. "

Din adamı da koltuğundan yükselmişti. Bir iki adımı hareket ettirdi
Küçük odanın karşısında, sonra durdu, Sir Graham'a bakarak
Yarı çırpınan perdeler tarafından gizlendi.

"O tam durduğum yer mi?" UNIACKE sordu.

"Evet."

"O zaman izliyor."

"Bir mezar tarafından mı?"

"Evet. Mürettebatından sadece biri toprak kazandı. Onu kazandı-bir ceset.
O duvar tarafından gömüldü. Yazıtını onun üzerine okuyordum
Mezar taşı ve merak ediyor-- "

"Merak ediyor? Evet?"

"Nerede, şimdi nasıl olduğu, denizin sesinden uzakta
Hayatını aldı, Requiem'i kükreyen rüzgar. "

"Zavallı adam! Sahilde yıkandığında buradaydın mı?"

"Evet. Ona gömdüm. Kaptan-o zaman, korkunç olsa da,
keder-onu tanımlayabilir, boğulmuş bedeni şef olarak takip edebilirdi
Mourner, taş için yazıt seçmek için. "

"Neydi?" diye sordu Sir Graham, meraksız, boş, neredeyse
devamsızlık.

"'Kurşun, nazikçe hafif.' Sanırım bunu duydu.
Oğlan şarkı söyle ya da bir gün denizde melodisini ıslık çalla. "

"Oğlan? O zaman bir çocuk muydu?"

"Evet. "

Din adamı belirli bir tereddütle, ani bir farkla konuştu. O
ressama ve aniden bir garipliğe baktı, neredeyse bir
utanç, onun tarzına girdi, hatta kendini gösterdi
davranış. Ressam bunun farkında görünmüyordu. O hala
Kendi üzüntüsüne, kendi morbid yansımalarına dalmıştı. Dışarı baktı
yine gece.

"Zavallı sadık saat köpekleri," diye mırıldandı.

Sonra pencereden uzaklaştı.

"Kaptan o çocuğu beklemiyor" dedi. "En azından biliyor
Ona asla denizden gelemeyeceğini. "

"Garip bir şekilde-hayır. Gerçekten, her zaman önce çocuğu arar."

"İlk olarak, mi diyorsun? Çok gece miydi?"

Tekrar UNIACKE tereddüt etti. Bir yalan söylemenin eşiğindeydi, ama
Vicdan müdahale etti.

"Evet," dedi.

"Küçük Jack'ten bahsetmedi mi?" dedi Sir Graham yavaşça ve
Yüzün ani sinir spazmı.

"Evet, Sir Graham."

"Bu meraklı."

"Neden?"

"Aynı isim-Wonder-Child'in ismim."

"Ve bin çocuğun adı."

"Tabii ki, elbette. Ve-ve Uniacke, diğer isim, diğer isim
o mezarın üzerine mi? "

"Başka hangi isim?"

"Neden-neden soyadı. Bu nedir?"

Ressam din adamlarına yakın duruyordu ve düz bakıyordu
gözlerinin içine. Bir an için UNIACKE cevap vermedi. Sonra cevap verdi
Yavaşça:

"Başka isim yok."

"Neden?"

"Neden--kaptan sadece Jack'e koyacaktı, hepsi bu. Jack-
'Uçan Balık'-'kurşun, nazikçe ışık' olan çocuğundaki çocuk muydu.

"Ah!"

Ünlem bir iç çekti, bu bir rahatlama mırıltısı olabilir
veya hayal kırıklığı. Sonra bir sessizlik vardı. Ressam geçti
Yine ateşe. Uniacke hala bulunduğu yerde durdu ve
zemin. Kasıtlı bir yalan söylemişti. Düşündüğü gibi büyüyor gibiydi
BT. Ve neden söylemişti? Ani bir dürtü, ani bir korku, onu yönlendirmişti
günahın içine. Garip bir fantezi ona fısıldadı, "Ya o çocuk gömülürse
Duvarda, Wonder-Child olmalı, bakan ragamuffin
Gökkuşağında, deniz kestanesi, Spectre misafirinizi rahatsız ediyor? "Nasıl
Olası değildi! Ve yine de gemiler uzağa gidiyor ve insan kaderi genellikle
gizemli bir şekilde üzgün. Wonder-child olmak için doğmuş olabilir
harap olmak, dökülmek, bunun telinde deniz suyu ile akıyor
yalnız ada. Gökkuşağına ibadet eden gözler olabilirdi
o taş yonder altında görüşsüz; ona işaret eden eller
ebedi uykuya katlanmıştı. Ve eğer öyleyse, yalan değildi
haklı mı? Eğer öyleyse, Peter Uniacke pişman olabilir mi? Sahip olan bu adamı gördü
Yalnız hayatına gelin,
Korku içinde titriyor. Cesarete, onu eşiğin karşısında yönlendirdi
Karanlık mı? Ve yine de yalan onu rahatsız etti ve bir leke yayıldığını gördü
Yavaş yavaş ateşli ruhunun beyazlığı üzerine. Ressam döndü
ateşten. Yüzü haggard ve yorgundu.

"Yatacağım," dedi. "Biraz uyumaya çalışmalıyım
fırtına."

İnce elini uzattı. Uniacke aldı.

"İyi geceler," dedi.

"İyi geceler. Seni aptal tarihimle rahatsız ettiğim için üzgünüm."

"Beni derinden ilgilendirdi. Bu arada-ne dedin?
Wonder-Child'in adı, tam adı mıydı? "

"Jack-Jack Pringle. Nedir?"

"Hiçbir şey. Bu rüzgar beni şaşırttı. İyi geceler."

Ressam Uniacke'ye dar bir şekilde baktı, sonra odadan ayrıldı.

Din adamları ateşe gitti, kollarını şömine yasladı,
ve başını üzerlerine yasladı.

Şu anda başını kaldırdı, yumuşak bir şekilde kapıya gitti, açtı ve
dinledi. Misafirinin sırtını merdivenlerin üstünde duydu ve hareket ettirdi ve
Yedek Oda hakkında. Bekledi. Bir süre sonra sessizlik vardı
ev. Sadece rüzgar ve deniz dışarıda kükredi. Sonra UNIACKE gitti
Mutfağın içine, yanında duran bir şifoniyerde bir çekmeceden çıkardı.
ve ondan bir keski ve bir çekiç aldı. Onları içine taşıdı
pasaj, ceketini ve şapkasını zorla koyun ve tüm önlemlerle
Bir hırsız, ön kapının kilidini açtı ve fırtınaya çıktı.




Bölüm II.

Mezar.




Bölüm II.

Mezar.


Sabah fırtına hala şiddetliydi. Bir gökyüzünde akan bulutlar
Bu, köpük ile beyazlatılmış hevesli denize doğru bükülmüş ve alt.
Çok az ışık vardı ve rectory salonu korkunç ve kış görünüyordu
Sir Graham ve Uniacke kahvaltı zamanında orada tanıştıklarında. Din adamları
soluktu ve garip bir şekilde rahatsız görünüyordu ve ilk başta olamıyordu
doğal. Misafirini zorla ve yine de titreyen bir notla selamladı.
Ani ve anlayışsız, arkasında otururken
Buharlı kahve dağı. Ressam neredeyse cevap verdi. O hala
Fırtınaya özenli. Çok az yedi.

"Uyudun mu?" Uniacke şu anda sordu.

"Sadece kısa bir süre şafağa doğru. Pencereme oturdum.
gece."

"Pencerenizde mi?" Uniacke huzursuz bir şekilde dedi.

"Evet. Birisi-bir adam-sanırım kaptan olmalı-ev
Yatak odama gittikten hemen sonra bu evin gölgesinden
Kilise bahçesi duvarı tarafından o mezara. "

"Gerçekten," dedi Uniacke. "Orada kaldı mı?"

"Bir süredir eğiliyor. Bana sanki bazılarda gibi görünüyordu
iş, bazı görevler-ya da belki de sadece deli tarzında dua ediyordu, fakir
aynı tür!"

"Dua etmek-evet, evet, çok muhtemel. Biraz daha fazla kahve?"

"Hayır, teşekkür ederim. Garip olan şey, bir süre sonra durmasıydı ve
bu eve döndü. Biri onun evi olduğunu düşünmüş olabilir. "

"Kaptan olup olmadığını göremedin mi?"

"Hayır, rakam hafif fırtınalı ışıkta çok belirsizdi. Ama
o oldu. Böyle bir gecede başka kim dışarıda olurdu? "

"Asla havaya kulak vermez," dedi Uniacke.

Soluk yüzü aniden Scarlet'i yıkamıştı ve
vücudunda iğneler. Ona şeffaf olduğu görülüyordu
camın ve misafirinin sadece görebilmesi gerektiğini
ruhunun sorunu, ama bunun nedeni olduğu gerçeği. Ve ressam
Şimdi ev sahibinin olağandışı ajitasyonunu gözlemlemeye başladı.

"Ve sen-gecen?" diye sordu.

"Hiç uyumadım," dedi Uniacke çabucak, gerçeği bir
Çocukça rahatlama duygusu, "Ben heyecanlandım."

"Heyecanlı!" dedi Sir Graham.

"Konuşmanın unceped egzersizi. Genelde bir
yalnız adamım, "dedi din adamı, bir kez daha günahın içine çekildi
Subterfuge ve içinde kavurucu neredeyse cehennemdeki bir ruh gibi.

Kahvaltı masasından kalktı, garip bir şekilde mutsuz hissetti ve
Suçluluk ile tartıldı. Yine de ressamın yıpranmış yüzüne bakarken
Ve içi boş gözler, kalbi mırıldandı, belki de aldatıcı bir şekilde, "Sen
haklı. "

"Dışarı çıkmalıyım. Köye girmeliyim," dedi.

"Bu havada mı?"

"Biz Adalılar hiçbir şey düşünmüyor. İşimizi sürdürüyoruz
Cennet çatlak ve deniz bulutlara dokunuyor. "

Aceleyle dışarı çıktı ve acı çeken bir adamın havasıyla. Bir kere
Kilise bahçesinin ötesinde, ada yolunun plough arazisinde,
Gecenin işkence edilmiş reverie'sine devam etti. Daha önce hiç yapmamıştı
İyilik gelebilir. Hiç iyinin gelebileceğini hiç düşünmemişti
kötülükten, ama varsayımını korkunç ve ölümcül olarak görmüştü
Yanlışlık, savaşmak, toza vurulacak. Şimdi bile öyleydi
esas olarak ona neden olan zihinsel bir zayıflığın bilincinde
hareket ettiği gibi hareket etmek. Kendini o cılız yaratıklardan biri olarak gördü
sözde nazik kalpleri onları Folies'e, suçlara yönlendirir. Beğenmek
Erdemli yaşam ve münzevi alışkanlıkların birçok genç adamı, UNIACKE bertaraf edildi
insan doğasında uzlaşmaz olana ibadet etmek için
Bazen bir çekirdek gibi, azizde gizlenen sertlik. Ama o
duygusal. Yazıktı. Yaralı dünyayı bandajlamak istedi,
Acı çığlıklarını süzmek, inanmasına rağmen dinlenmek için sallamak için
Bu acı çöliydi. Ve bireye, daha özellikle,
Çok hassastı. Aptal bir kadın gibi, belki de kendine
Vahşi rüzgarda yoğun bir şekilde yürürken, tapusunu tartışırken
gece ve sonuçları.

Çok az kaplayan taştan pringle adını sildi
Jack, Wonder-Child. Ve bir suçlu gibi hissetti. Yine de
Korkularının iyi kurulduğunu ressam tarafından yapılan bir keşfin devamı,
deniz kestanesi gerçekten denizin açlığı tarafından iddia edildi.
Uniacke şehirlerde çalışmıştı ve üzücü adamların çoğunu görmüştü. Öğrenmişti
onları gerçekten okumak ve çoğunda açıkça öngörmek için
Örnekler yolculuklarının sonu. Ve bakanlıkları öğretmişti
Korkunç yakınlıktan kaynaklanan trajedileri kavramak için
beden ve onun sakinleri arasında var olan. Yapamadı
Bir doktorun söyleyebileceği gibi, morbid olup olmadığını söyle
Sir Graham'ın geldiği koşul öncelikle sağlıksızlıktan kaynaklandı
bedene veya tersine hareket eden zihnin. Ama neredeyse emin hissetti
Ressamın korkuları aniden iyi olduğu kanıtlanmışsa
kurulan, olası bir şekilde kalıcı bir duruma girmeyebilir
melankoli, hatta aktif umutsuzluk. Görünüşe rağmen
umutsuzluk, şu anda kaderinin cehaletiyle sürdürüldü
Küçük Jack. Aslında onu öldüğünü bilmiyordu. Bilgi
Altından bir pervane vur. Biraz korkunç uçuruma düşecekti. .
Genç din adamlarının aldatması onu tek başına tuttu. Ama keşfedilebilir
her an. Adalılardan biri gözlemleme şansı olabilir
Mezarın bozulması. Dedikodu yapan bir kadın Sir Graham'dan bahsedebilir
yok olan isim. Ancak bu şanslar uzaktı. Boğulmuş
Stranger Boy, bunlar gibi insanlara, aşinalıkla yetiştirildi
şiddetli ölümle. Uzun zaman önce gemiciden bahsetmeyi bıraktılar
"Uçan balık", deli kaptanın varlığına rağmen,
Gece kilise çanları sesi. Taze sevinçler veya trajediler, emilir
onlara. Çünkü ada dünyasının bile kaydı var. Zaman bitkileri
en yalnız arazide ayak sesleri. Ve sakinler onun ileride
tur.

UNIACKE, onun keşfine karşı ve ona karşı şansını hesapladı.
merhamet eylemi ve misafirine vahiy. İkincisi
eskisinden daha fazla. Yine de UNIACKE, eşiğin üstünde bir şekilde gergin bir şekilde yürüdü
felaket. O sabah ada evlerinde kendini taşıyordu
Basit fikirli cemaatçilerinin huzurunda huzursuz. Oturma
Şeffaf zihni loş ama ateşli olan geçersiz bir
İnanç, cennete ayarlanmış, yol göstermesi için çok uygunsuz hissetti
Hiçbir yalancı gelmeyeceği yer. Sorunluydu ve
Ölmek için rastgele dua etti-ölülerin düşünmesi. Aynı zamanda
Kendisini günahkarların şefi hissetti ve bir şeytan olduğunu biliyordu
Gece Yasasını tekrarlayabilir. Daha önce hiç toplanmamıştı
Bu yüzden hayati insanın karmaşıklığı hakkında bilgi. Onun ipliklerini gördü
Hepsi Ravelled. Dualarını başucunda bitirdiğinde,
Geçersiz onu kritik hastalık şaşkınlığı ile izledi.

Titreye girdi ve vicdanla yakalandı. O ulaştığında
Churchyard eve doğru yolda, Sir Graham'ın arasında hareket ettiğini gördü.
Mezarlar. Görünüşe göre sadece rectory'den çıkmış ve yapıyordu
Köpük parçalarının olduğu alçak taş duvara giden yolu
rüzgar tarafından üflenir. Uniacke adımlarını hızlandırdı ve Sir Graham'ı selamladı
yüksek ve sert bir ses. Durakladı ve kemeriyle gözlerini gölgeledi
eller, yola baktı.

UNIACKE dar kapıdan acele etti ve bakan misafirine katıldı
Bir adam gibi ağır reverie'den korkmuş gibi.

"Ah, sensin," dedi. "Şey, ben--"

"Denizi izleyecektin, biliyorum. Günümüzde izlemeye değer.
Benimle gel. Seni zenciye götüreceğim. "

"Nigger?"

"Balıkçılar adanın kuzey ucundaki büyük siyah kaya çağırıyor
Bu isimle. Deniz muhteşem bir şekilde kırılmalıdır. "

UNIACKE Sir Graham'ın kolunu aldı ve onu uzaklaştırdı ve neredeyse onu zorladı
Eğer çocuk olsaydı. Kilise bahçesini arkalarında bıraktılar ve yakında
Yalnız ülkede rüzgar ve deniz kükremesi ile. Dallanma
Şu anda yoldan dar, nadiren algılanabilir bir
Nemle boğulmuş kısa çimlerin üzerinde aşağı doğru sarılın. .
Donuk koyunlar onlardan yavaşça dağıldı.
Şu anda çim, muazzam bir künt kayanın kenarında durdu,
Denizcinin beyaz kargaşasını sabitleyerek düşünen kafalı kafa.

"Gemi enkazı için bir yer," dedi Sir Graham. "Bir ölüm yeri."

Uniacke başını salladı. Ressam bir kolu denize doğru süpürdü.

"Ne bir mezarlık!
Öldü ve tutkuyla değişmez kararnameye karşı savaşıyordu. Ki
Jack orada bir yerde mi? "

Döndü ve Uniacke'nin yüzüne gözlerini sabitledi. Uniacke'nin gözleri düştü.

"O mu?" Tekrarladı Sir Graham.

"Nasıl anlatabilirim?" UNIACKE'yi neredeyse ani bir öfkeyle bağırdı. "Hadi
geri gitmek."

Akşama doğru fırtına aniden azaldı. Soluk sarı bir ışık kırıldı
Ufuk boyunca, neredeyse primrozlar ufukta patlarken
kışın. Acele eden bir geminin ince siyah sparları
aydınlatma ve kayboldu, işkence gören bir jestin hafızasını bırakarak
biraz denizden. Ve sarı altın derinleştikçe kaptan seti
Kilise zilleri çan. Sir Graham, salon penceresini genişledi ve
dinledi, mezarlara doğru eğildi. UNIACKE onun arkasındaydı
oda. Buhar, nefes nefese görünen buffeted topraktan aktı
Bir yas için kazanacak bir gücü yoktu. Ding Dong! Ding Dong! Vahşi
ve uzak ışık alev kazandı ve karanlığa soldu. Karanlıkta
Ziller daha net görünüyordu, çünkü ışık hayal gücünü sağır ediyor. Uniacke
üzerine garip bir sinirlilik geldiğini hissetti. Onun içinde huzursuz bir şekilde hareket etti
Sandalye, misafirinin hareketsiz, gerilmiş figürünü izliyor. Şu anda
Dedi ki:

"Sir Graham!"

Cevap yoktu.

"Sir Graham!"

Kalktı, küçük odayı geçti ve omzuna dokundu
Hayalperest. Sir Graham keskin bir şekilde başladı ve kaşlarını çattı.

"Nedir?"

"Atmosfer fırtınadan sonra çok soğuk ve nemli."

"Pencereyi kapatmamı ister misin? Affediyorum."

İçeri girdi ve kapattı, sonra kapıya taşındı.

"Dışarı çıkıyorsun?" dedi uniacke huzursuz.

"Evet."

"Ben-sen olsaydım kaptanla konuşmam.
Oldukça yalnız bırakıldı. "

"Onu görmek istiyorum. Benim için oturmasını istiyorum."

"Oturmak için!" Uniacke neredeyse korku aksanıyla tekrarladı.

"Evet," dedi Sir Graham doggly. "Aklımda harika bir resim var."

"Ancak--"

"Kaptanın boğulmuş yoldaşlarıyla, o çan kulesinde toplantısı.
Elinden düşen halatlarla duracak, zafer
gözler. Karanlığın, gri adamlardan ve
Denizden damlıyor, ölü gözlerle ve asılı dudaklar. Ve ilk
Onlar benim harikam-çocuğum olacak, üzerinde bir ışık ışını düşecek
Wild Moon, yarısı derin ayarlı pencerenin dar yarıklarından görüldü. "

"Hayır, hayır!"

"Sen ne diyorsun?"

"Merak-çocuğun orada olmamalı. Neden o? Hayatta."

"Öyle mi?"

Uniacke cevap vermedi.

"Diyorum ki, öyle mi?"

"Nasıl bilebilirim? Bu imkansız. Ama-evet, sanırım."

Din adamları döndü. Vicdanın bir hastalığı onu aştı
fiziksel ağrı gibi. Sir Graham eli üzerinde kapının yanındaydı.

"Ve yine de," dedi, "sezgilere inanmıyorsun. Hiçbir şey söylemiyor
Sevdiğin kadın mı yoksa yaşıyor ya da yaşıyor olsun. Bunu söyledin. "

"Hiç bir şey."

"O zaman sana Jack'in öldüğünü mi yoksa yaşadığını mı söylemeli?"

Döndü ve dışarı çıktı. Şu anda Uniacke karanlık figür geçişini gördü,
Bir gölge, pencerenin meydanının karşısında. Gece daha sessiz büyüdü
yavaş dereceler. Fırtına sonrası sus arttı. Ve gençlere
Din adamının unquiet sinirleri Müzikte bir kreşendo gibi görünüyordu
bir diminuendo gibi, bazen bir erkeğin uykusuna düşme gibi görünüyor
Uyuyamayan bir adama. Fırtınanın gürültüsü daha yumuşaktı
Kilisenin şu anda zil ettiği bu artan sessizliğin sesi
öldü. UNIACKE, neredeyse bir endişe ile tüketildi.
Kıskançlığın keskin dişi. Çünkü kaptanın durduğunu biliyordu
Hasta görevi ve Sir Graham geri dönmedi. Bir konuşma dilimi hayal etti.
Ama kaptanın deliliği artık olmadığı sırrı koruyacaktı
biliyordu ve bu nedenle ortaya çıkamadı. Çanları Jack'i aradı
Pringle. Asla tahrif edilen mezarı işaret etmez ve "Jack
Pringle bu taşın altında yatıyor. "Ve yine de akıl sağlığı belki de geri dönebilir,
Geçmiş hakkında bilgi ve trajedinin tanınması.

Uniacke şapkasını aldı ve kapıya gitti. Adımda göze çarpıyordu.
Deniz kuşları ağlıyordu. Denizin sesi her an geri çekildi,
sanki uzak duruyormuş gibi. Arkasında, Rectory Pasajında,
Hizmetçi akşam yemeğini getirirken tıkandı.

"Sir Graham!" Uniacke aniden aradı. "Sir Graham!"

"Evet."

Ses, kilisenin gölgesinde bir yerden geldi.

"İçeri girmeyecek misin? Akşam yemeği hazır."

Bir anda ressam kasvetten çıktı.

"Bu kilise bahçesi beni çekiyor," dedi adım.

"Kaptanı gördün mü?"

"Evet, ayrıl."

"Seninle konuştu mu?"

"Tek kelime değil."

Din adamları rahat bir nefes aldı.

Akşam Uniacke borusunu parmaklarına iki veya üç kez çevirdi
ve dedi ki, aşağı bakıyor:

"Senin o resminiz--"

"Evet. Ne var?"

"Sanırım Londra'da boyayacaksın?"

"Bunu nasıl yapabilirim? Bunun hayal gücü bana buraya geldi, sürdürüldü
ve bu çevre tarafından hızlandı. "

"Burada boyamak mı istiyorsun?" Din adamları boşa gitti.

Sir Graham, ev sahibinin acı verici havası tarafından açıkça vuruldu
Rahatsızlık.

"Affonun yalvarıyorum," dedi aceleyle. "Tabii ki bunu istemiyorum
Ben çalışırken kendimi nazik misafirperverliğinize uygulayın. Yapacağım
Han'a dön. "

Uniacke çok yanlış anlaşıldığı için kırmızıyı kızardı.

"Bunu yapmana izin veremem. Hayır, hayır! Dürüst olmak gerekirse, sorum sadece
-bir düşünce-bir düşünce-"

"Evet?"

"Beni belirsiz düşünme. Ama, gerçekten, sana bir saygı büyüdü
Seni tanımama izin verdiğin için içimde-gerçekten büyük bir saygı. "

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Uniacke," dedi ressam, açıkça hareket etti.

"Ve şimdiki sağlık durumunda beni etkiledi ve
Zihninizin bunlar tarafından takip edildiğini görmek-bu melankolik deniz düşünceleri
ve hayaller, daha güvenli olabilir, daha az bir yerde olmanız daha iyi olabilir
ıssız, deniz tarafından daha az avlanmış. Hepsi bu. İnan bana, yani
Tümü."

Son sözleri tuhaf ısrarla konuştu ve neredeyse
Yalancanın açıklayıcı tutkusu. Ama şimdi aldatmaya başladı ve
Tüm yelken kalabalık olmalı. Ve yalanının ifadesiyle aniden aldı
çözünürlük.

"Bir yere bir yerden uzaklaşalım," diye bağırdı bir parıltı ile
yüz. "Bir tatile ihtiyacım var. Bir kardeş din adamının gelmesini sağlayacağım
anakaradan ve hizmetlerimi al. Bir gün geri dönmeni istedin
Ziyaretiniz. Davetinizi burada ve şimdi kabul ediyorum. Seninle gelmeme izin ver
Londra'ya. "

Sir Graham başını salladı.

"Beni elverişsiz bir adam pozisyonuna sokuyorsun" dedi. "
Gelecek bana gelmelisin. Bunu dört gözle bekliyorum. Ben buna güveniyorum.
Ama şu anda Londra'ya gidemem. Benim evim, stüdyom haline geldi
Bana çok iğrenç. İçinde yaşadığım sokak, çocukça ile yankılar
ayak sesleri. Orada olamam. "

"Efendim Graham, geçmiş hareketinize farklı bir şekilde bakmayı öğrenmelisiniz
ışık. Eğer yapmazsanız, dünyadaki yararlılık gücünüz
ezildi. "

Din adamı yoğun bir ciddiyetle konuştu. Kendi duygusu
Dağınıklığın artması, zorunluluğun mücadele duygusu
Bu hasta adam uğruna değersiz olması, işkence etmesi,
belada bir kalp. Zihinsel tarafından kaçmaya çalıştı
efor. Gözleri devam ederken doğal olmayan bir tutkuyla parladı:

"Bana hikayenizi ilk söylediğinde, bu şeyin üzerinde olduğunu düşündüm
Gereksiz yere. Şimdi gittikçe net görüyorum
Çok doğal bir eylem üzerinde sefalet kötü sağlıktan kaynaklanır. Bu senin vücudun
Vicdanınızla karıştırıyorsunuz. Pişmanlığınız bir hastalıktır
Tıp tarafından, belirli bir tür hava veya sahne ile çıkarılabilir, sular tarafından
Hatta zor egzersizle veya bir yolculukla bile olabilir. "

"Bir yolculuk!" diye bağırdı Sir Graham acı bir şekilde.

"Şey, öyle bir yolla, bir doktorun zihnine geldiği gibi. Sen
vücudun boyunduruğu altında emek. "

“Vicdanınız 'yanlış yaptın' dediğinde mi?
Söyle bana!"

Heyecanına kalkan Uniacke, bu sözlerle geri tepti
onu sert vurdu.

"Ben-ben!" Neredeyse kekeledi. "Onunla ne ilgisi var?"

"Senden kendinizi yargılamanızı, kendinizi benim yerime koymanızı istiyorum. Hepsi bu.
Bana vicdanın tüm çalışmalarının belirsiz bedenden kaynaklandığını söylüyor musun
nedenler? "

"Nasıl yapabilirim? Hayır, ama senin--"

"Değiller. Vücuduma zarar veriyorlar. Vücudumun incinmesinden gelmiyorlar. Ve
Bu yerde üzerimde artıyorlar, evet, üzerime artıyorlar. "

"Biliyordum," diye bağırdı Uniacke.

"Nedenmiş?" dedi Sir Graham, melankolik bir aksanla. "Hissetiyorum, ben
Güçlü bir neden olması gerektiğini hissetmeye başlayın-evet,
ada."

"Olamaz. Bırak onu! Bırak!"

"Ben burada tutuldum."

"Ne tarafından?"

"Somut olmayan, görünmez bir şey--"

"O zaman hiçbir şey."

"Her şey güçlü. Gidip gidemem. Gidecek olsaydım, belki-belki de belki
Jack buraya geliyor. "

Ressamın gözleri parlıyordu. Uniacke kendini soğuduğunu hissetti.

"Jack buraya geliyor!" Dedi sertçe. "Saçmalık, Sir Graham. Hiç kimse
Buraya geliyor. "

"Ölü bedenler denizin göğsüne gelir."

Ressam pencereye baktı ve kendini bir tavırla geçirdi
korkunç beklenti.

"Öyle değil mi?" diye sordu, sanki biraz titreyen bir sesle
bastırmaya çalıştığı bir ajitasyon.

Uniacke cevap vermedi. Bilmediği bir korku ile ele geçirildi
önce. Ada etkisinin gizemli bir şekilde tuttuğunu fark etti.
misafir. Bir aralıktan sonra aniden dedi:

"Doktorunuzun adı ne, dedin mi?"

"Kime danıştığımı hiç söyledim mi?" dedi Sir Graham, neredeyse bir
Geçersiz Şüphe ve Kalınlığının Altında Din Adamına bakıyor
kaşlar.

"Elbette. Ama işleri çok kolay unutuyorum," dedi Uniacke sakin bir şekilde.

"Braybrooke, adam-kaventli kare. İlginç bir adam. Yapabilirsin
bir tür fizik olarak renk kullanımı hakkındaki kitabını duymuştu
belirli hastalık biçimleri. "

"Ben var. O ne tür bir adam?"

"Çok küçük, çok gri, çok kararsız."

"Kararsız?"

"Bir şekilde. Gerçekte sonsuz bir mahkumiyet adamı."

"Ona hikayeni anlatıp söylemediğini sorabilir miyim?"

"Vücudumun hikayesi-natürel olarak. Bunu yapmak için bir doktora gidiyor."

"Ve bu anlatı onu tatmin etti mi?"

"Hiç de değil. Biraz değil."

"Peki-ve öyle mi?"

"Ona zihinsel hikayemi söylemedim. Ona acı çektiğimi açıkladım
büyük ölçüde melankolik. Hepsi buydu. Ben mantıksız dedim
melankoli. Neden? Vücudumu koymaktan daha fazlasını yapamayacağını biliyordum
biraz düz. Elinden geleni yaptı. "

"Anlıyorum," dedi Uniacke yavaş yavaş.

O gece, Sir Graham yatağa gittikten sonra Uniacke bir
çözünürlük. Doktor Braybrooke'a yazmaya karar verdi, ihanet,
Misafir uğruna, misafirinin güveni ve büyük adamın tavsiyesini sor
mesele, ona kaderin liderlik ettiği garip gerçeği açıklamak
Deniz kestanesinin ressamı, içinde bulunduğu mezarın en kenarına
çok sessizce uyudum. Artık uniacke tereddüt etmedi veya sormak için duraklamıyor
Kendisi neden bir yabancının üzüntüsünün kontrol etmesine izin verdi
Üzgün, hayatı. Ve gerçekten de bize üzüntüsünü söyleyen adam
bize yabancı mı? Uniacke'nin inancı ona bencil olmayı öğretti, ona öğretti
Başkalarının ızdıraplarında kendini ilgilendirmek. Zaten günah işledi
Bu sıkı adam için yalan söylemişti. O, bir din adamı,
gece ve bir mezar tahrif etmişti. Bütün bunlar kalbinde ağırdı. Onun
Vicdan onu kokladı. Ve yine de, geceleri ondan önce gördüğünde
Bu işkence gören adamın vizyonu, günahını tekrar edeceğini biliyordu
gerekli.

Ertesi gün Pazar oldu. Oturdu ve ikisini düşünmeye çalıştı
Vaaz vermesi gereken vaazlar. Deniz, Şabat Sabahı'nda çok hala yatıyordu,
Hala pürüzsüz ve acıklı bir gri gökyüzü altında. Atmosfer gibi görünüyordu
bir kış masalının. Tüm deniz kuşları saklanıyordu. Küçük dalgalar
Siny ile zararlı yiyecek arayan furtive dilleri gibi toprağı yaladı
arzu. Kısa Deniz Çamır boyunca ada çocukları okuldan yaralandı
Kiliseye ve ada bayanlar hiçbir şey söylememek için düğümlerde toplandı. .
Nets'lerine acıksız bir şekilde katılan yaramaz bir balıkçının ıslık çalması
Natipl ve sihirli bir şekilde acımasız havayı ağrılı bir keskinlikle deldi.
İnsanlar neden konuşmayı umursamadıklarını bilmeden sessizce yürüdüler.
Ve kızlar bile, kurdeleler ve parlayan botlarda sağduyulu, daha az düşündü
Pazar günü genellikle yaptıklarından daha öpücükler. Yaşlı insanlar, ayık
mizaç, üzgün, nefessiz gökyüzünün etkisi altında kasvetli oldu,
ve nefessiz sular. Yakında doğanın koynunda yatan soğukluk
İnsanlığın duyarlı koynuna yol açtı. UNIACKE'yi soğutdu
Minber, Sir Graham aşağıdaki pew. Kişi kalpsiz vaaz verdi.
Diğeri duygu olmadan dinledi. Bütün bunlar sabahtı. Ama
Akşam doğası, aniden
Pageantry için doğmuş bir coquette. Hafif bir rüzgar kalktı. Dalgalar
Curved ve Fildişi Sprey'in ince duşlarını şakacı bir şekilde attı.
kayalar. Eterik sessizliklerle sarılmış masal duygusu titredi
ve rahatsız su gibi kırıldı. Ve gökyüzünün gri rahmi şişti
Batı, kreşendosunda trajik hale gelen bir gün batımından vazgeçmek için
görkem. Alevde patlama-deniz boyunca dar bir ateş hattı-
Yavaşça gökyüzüne doğru itti. Püskü bulutlara karşı gizli bir
Ev sahibi altın mızraklarını iter. Ve vahşi güllü bir renk iniş
nazik deniz üzerine ve adaya yüzdü, kayaları yıkadı,
korkunç ve hava kabarık evler, kilise bahçesinin taşları,
Radiance o kadar hassas ve yine de çok elfish, o büyülü orada yürüdü
Gece düşene kadar ve karanlıkta Adalılar ilerledi
kiliseye giden yollar. Pageant bitmişti. Ama iki karıştırmıştı
hayal güçleri. Henüz iki kalple parladı. Gelişinin şoku,
Uzun saatler süren fırtına sonra Uniacke ve konuğunu garip bir şekilde karıştırmıştı.
Ve birincisi, rectory salonuna bırakarak sahip olduğu vaaz
Metin üzerinde bestelenen, vaaz edilen bir extempore, "Akşamları olacak
ışık."

Radiant ve Fervor ile başladı. Ama bir çelişki ruhu
konuşurken ruhuna girdi, onu daha kasvetli bir ruh haline getirdi
henüz soğuk değildi, daha çok yaratıcı umutsuzlukla dolu.
Işık görmeyecek erkeklerin söylemine sürüldü.
Işığı kapatmak için kalın panjur çeken erkekler. Ve sonra yönetildi,
Egoizm, erkekler arasında bile en iyilere bile rehberlik eden, bunlardan bahsetmek için
Karanlığı teşvik ederek güneş ışığını zorlamayı düşünen aptallar, bir adam olabilir
Tehlikeli kimyasalları bir laboratuvarda karıştırarak, bazı nedenleri ilerletmeye çalışarak
kendi şeytani demlemesinin zehirli dumanlarında bilim ve öl. Olabilmek
İyi, dürtüsel ve parlak, kasıtlı kötülükten mi çıkıyor? Olmamalı
İnsanın önce kendi ruhu için bakım, eğer birinin ruhunu iyileştirirse
diğer? Uniacke bu konuda garip ve güçlü bir umutsuzlukla konuştu
ders. Derin bir üzüntü ile sona erdi ve birinin sözleriyle
şüphelerle ovuldu.

Bir duraklama, hareketli ayakların karışıklığı vardı. Sonra sesi
Katip kapanış ilahisini duyurdu. "Kurşun, nazikçe hafif" tarafından seçildi
harmonium oyuncusu ve başarısız olan Uniacke'ye gönderildi
Günün ilahileri listesine dahil edildiğini fark etmek için. .
Katip'in sesi ona bir darbe gibi vurdu. Minberden aşağı baktı
ve misafirinin yukarı bakışıyla karşılaştı. Sonra soğuk ellerini koydu
Minberin ahşap çıkıntısı ve gözlerini geri çevirdi. Sanki sanki
Sir Graham, içinde yatan sırrı anlamalıdır. Adalılar
ilahiyi şehvetle söyledi, başlarını kitaplarının üzerine bükerek
Kiliseyi pis sarı bir alacakaranlıkla dolduran donuk yağ lambaları.
Yalnız, binanın arkasında, çılgın kaptan ayağa kalktı
çan kulesi kapısı ve sanki izliyormuş gibi hemen önüne baktı. Ve
Uniacke'nin sorunu arttı, tanıdık müzikte yürüyor gibi görünüyor
direk başına sürülürken Jack Pringle tarafından ıslık çalmıştı, ya da
Geceleri denizde ranzasına dönüştü. Sir Graham konuşmuştu
Seziler. Elbette, din adamı, geceye doğru düşüneceğini düşündü.
gerçek ve yalanım. Gece için işe yaramaz olduğunu anlayacak
Bekle, Wonder-Child'in bu adaya asla gelemeyeceği için geldi
uzun zaman önce denizin göğsünde. Ve eğer şimdi bunu biliyorsa
an, adalılar şarkı söylerken,

    "Ve sabahla bu melek yüzleri gülümsüyorsun-"

Beni nasıl görecek, ona yalan söyleyen ve vaaz eden
O, korkak ve ikiyüzlü? Çünkü hala egoizm uniacke'nin kalbindeydi.
Ona karşı günah işleyen iyi adamdan daha büyük bir egoist yok
doğa. Kendi ruhunu düşünmek için sonsuza dek oturur. Ne zaman
Hymn, UNIACKE'nin mekanik olarak nimetini verdi ve diz çöktü. Ancak
Dua etmedi. Zihni her zaman onun üzerindeydi
dizler. Yorgunlaştı ve küçük yeleklere girerken,
Arkasında bir ses duyduğunu hayal etti.
Kaba kilise kaldırımı üzerinde deniz botları. Çarpı baktı ve gördü
sürekli olarak küçük bir gülümseme giyen katipin mülayim yüzü, böyle
başarılı bir kamu şovmeninin. O akşam doktora yazdı
Braybrooke.

Yarın Sir Graham, resminin ilk taslağına başladı, "_The
Sadık Kaptanlarına boğuldukları alayı. "

Üç sabah sonra, Uniacke kahvaltı masasına geldiğinde efendim
Önünde düşen Graham, ona bir mektup verdi, zarfı
Bu yarı yırtılmıştı.

"Benim arasına konuldu," dedi özürde "ve el yazısı olarak
Bana çok tanıdık geliyordu, açmaya başladım. "

"Aşina?" dedi Uniacke, mektubu alarak.

"Evet. Doktor Braybrooke'un yazısına tam bir benzerlik taşıyor."

"Ah!" dedi Uniacke, mektubu aceleyle bir kenara bıraktı.

Masanın her iki tarafına oturdular.

"Mektubunu okumuyorsun," dedi Sir Graham, iki ya da üçten sonra
Dakikalar geçti.

"Kahvaltıdan sonra. Sanırım önemli bir şey" dedi
Din adamları aceleyle.

Sir Graham başka bir şey söylemedi, ama kahvesini içti ve kısa süre sonra
işine gitti. Sonra Uniacke mektubu açtı.

                                                    "Cavendish Meydanı,
                                                        _London, Aralık. --_

    "SAYIN BAY:

    "Eski hastam Sir Graham Hamilton hakkındaki mektubunu okudum.
    büyük ilgi ile. Bana danıştığında tamamen farkındaydım
    benden tepki veren zihinsel sorunları gizliyordu
    bedensel durum ve tam iyileşmesini geciktirme eğilimindeydi
    sağlık. Ancak, bir doktor bir hastanın güvenini zorlayamaz
    O hastanın kendi ilgisinde bile ve ben de zorladım
    Karanlıkta çalışmak ve kendime tatmin olmadan çalışmak ve
    Sir Graham'a kalıcı bir fayda. Şimdi garip bir ışık bırakıyorsun
    Dava ve en iyi kursun ne olacağından şüphem yok
    Gelecekte takip edin. Sir Graham'ın sinir sistemi
    Sinir vakalarında sık sık olduğu gibi, o kadar tamamen parçalandı,
    Doğası değişmiş gibi görünüyor. Enerji, dikkat çekici
    özgüven, ileriye bakmanın umutluluğu ve gücü ve
    onu olduğu yere yerleştiren gelecek için çalışmanın-bunlar
    kayboldu. Sabit bir fikre sahip olur ve bunun
    Onu avlayan ve onu kıran bu sabit fikir mi?
    Ama sinir şikayetleri hakkındaki bilgim bana sabit fikrin olduğunu öğretiyor
    sinir sisteminin zayıflamasını takip eder ve nadiren veya asla
    bundan önce. Bunun bir neden değil bir etki olduğunu düşünüyorum. Ama bu bir
    bunun altında bir adama sahip olan sabit fikir
    Koşullar genellikle ve gerçek nedenle yakından bağlantılıdır
    onun hastalığı. Sir Graham Hamilton uzun süredir muzdarip ve
    denizle bağlantılı olarak alışılmış aşırı çalışma; aşırı çalışması
    hayal gücü, algılayıcı fakültenin ve sadece mekanikte
    Tuval giyme emeği hayal ettiklerini ve ne algıladığını.
    Bu aşırı germe ve sonraki arıza sonucunda,
    Sabit bir deniz-idea sahip olun ve tümünü izler
    The Boy ve Resmin bu bölümüne sefillik. Olacaksın
    Diyelim ki onu tedavi etmeyi başaramadım çünkü ne olduğunu keşfetmedim
    Bu sabit fikir. Fikirden gelirse bu nasıl olabilir
    Fikirden hastalık değil, hastalık. Yanıt olarak bilgilendirmeliyim
    Trajik bir fikir, bir adamın zihnine sabitlendikten sonra,
    Ve çoğu zaman, sonunda kendi içinde daha uzak bir
    Sağlıklı sağlık durumunun uzun süreli sürekliliğinin etkili, nedeni
    Zaten başka bir ajan tarafından başladı. Yarayı tutar, ki
    yapmadı, açık. Bu nedenle, en önemlisi,
    Mümkünse, Sir Graham örneğinde diğerlerinde olduğu gibi sürgüne alın
    vakalar. Sevimli aldatmacanız büyük olasılıkla bir trajedi önledi.
    _ Buna devam et, size danışmanlık yapıyorum ._ Korkularının olduğu bilgisi
    iyi kurulmuş, bu çocuk-kaderi morbid olarak düşündüğü
    Kendisi tamamen sorumlu-çok gerçekte denizde kayboldu,
    ve ayaklarının altındaki toprağa gömülü yalanlar,
    Şimdiki geçersizliğin durumu, en kötü sonuçlara katılmaktadır.
    Bir gün, tüm
    Eşitlik ile gerçekler. Ancak bu ancak daha sonra uzun süre dinlendiğinde olabilir ve
    Değişim faydalı çalışmalarını gerçekleştirdi. Kesinlikle yapamaz
    şimdi ol. Bu nedenle, onu herhangi bir türden caydırmaya çalışmak
    Yaratıcı emek. Onu adayı terk etmeye ikna etmeye çalış.
    Her şeyden önce, ona gerçeği bilmesine izin vermeyin. Bu üzücü bir şey
    Güçlü bir dahi adamı o kadar düşük getirilmeli ki
    neredeyse bir çocuğa uygun önlemlerle tedavi edilebilir. Ama
    Doktor Dünyada bir istatistikçiden çok daha fazla çocuk var
    numara verebilir. Keşke bir tatil yapıp gelebilseydim
    yardımınız. Ne yazık ki, görevlerim beni şehre yakından bağlıyor
    şimdiki zaman. Ve her durumda, varlığım sadece tahriş edebilir
    Ve arkadaşımız alarm ver.

                                               "İnan bana,
                                                   Sadakatle senin,
                                                       John Braybrooke. "

UNIACKE bu mektubu okudu ve garip bir karışımla bıraktı
rahatlama ve endişe hissi. Rahatlama dokunan bir salve idi
Yaralı vicdanı nazikçe. Eğer günah işlemeseydi, en azından bu
Doktorun mektubu ona günahı ile başardığını söyledi
faydalı bir şey. Ve şu an için kendini kınama sona erdi
onu inceleyin. Hızlı bir şekilde onu besleyen endişe
Sir Graham'ın adada olduğu sürece tehlikede olduğu bilgisi.
Ama onu terk etmeye nasıl ikna edilebilirdi? Sorun buydu. Uniacke'nin mektup üzerindeki reverie, görünüşü ile kesintiye uğradı.
ressam. Odaya girerken, din adamları oldukça garip bir şekilde
Doktorun mektubunu cebine itti ve misafirine döndü.

"Zaten efendim Graham?" Dedi, gergin bir girişim ile
biçim. "Ah! Çalışma seni lastikler. Gerçekten uzun bir tatil yapmalısın."

Doktorun sözlerini düşünerek konuştu.

"İşe başlamadım," dedi ressam. "Ben-bakıyorum
Kilise duvarı tarafından o mezar-çocuğun mezarı. "

"Ah!" dedi uniacke, ani soğukluk ile.

"Biliyor musunuz, UNIACKE, öyle görünüyor-bana öyle geliyor ki mezar taşı var
tahrif edildi. "

"Tahrit edildi! Neden böyle bir fikri size ne getirebilir?" diye bağırdı
din adamları. "Tercüme edildi! Ama--"

"Yazıtta 'Jack' kelimesinden sonra bir boşluk var,"
dedi yavaşça, arkadaşına delici ve ormanlık bir bakış düzeltmek. "Ve
Bana öyle geliyor ki, bazı künt enstrüman orada iş başında. "

"Ah, orada her zaman bir boşluk vardı," dedi Uniacke aceleyle,
cebinde uzanan mektup ve garip bir şekilde, sanki temas gibi
Bu şaşırtıcı hacı yalanlar yolunda-vicdanı.
"Her zaman bir boşluk vardı. Kaptanın bir hevesiydi-deli bir heves."

"Ama gemi arkadaşı gömüldüğünde aklı başında olduğunu anladım mı?
Bu yüzden."

"Aklı başında? Evet, şu anda olanla karşılaştırıldığında. Ama biri tartışılamıyor
onunla. Kederle perişlendi. "

Sir Graham, UNIACKE'ye hasta bir adamın şüphesiyle baktı, ama
Konuyla ilgili başka bir şey söylemedi. Dışarı çıkıyormuş gibi döndü. Uniacke
onu durdurdu.

"Boyacak mısın?"

"Evet."

Tekrar Uniacke doktorun tavsiyesini düşündü.

"Sir Graham," dedi, bariz tereddütle konuşarak, "Ben-
iş."

"Neden?"

"Şu anda herhangi bir yorgunluk taşımaya uygun değilsiniz. Yaratılış
Kaçınılmaz olarak iyileşmenizi geciktirin. "

"Bedende hasta değilim ve iş yüklü bir zihin için tek payacea.
Bana mutluluk getiremezse, en azından-- "

"Mutluluk!" Uniacke kesintiye uğradı. "Ve bunu ne getirmeyebilir! Neden efendim
Graham, hatta ölüm-bu bir lanet olarak görülmeli mi? Ölüm olmayabilir
Herkesin en büyük mutluluğunu getiriyor mu? "

Ressamın alnının sözleşmesi, ancak din adamları devam etti
Cazibe ve tutku toplama:

"Çoğu zaman küçük bir ölü çocuğun yanında dua ettiğimde ya da genç bir delikanlı ve
Annenin ağladığını duy, diğer zamanlardan daha keskin hissediyorum
nimetlerin yeryüzüne indiği gerçeği. Çocuk içeri alındı
masumiyet. Dostum günah işinden yoksundur. Ve ruhları
kesinlikle huzur içinde. "

"Huzur içinde," dedi ressam ağır bir şekilde. "Evet, bu bir şey. Ama
Anne-Anne ağlıyor, diyorsun. "

"İnsan aşkı, dünyadaki en güzel şey hala olmalı
Dünyaya bağlı, hala bencil olmalı. "

"Ancak--"

"Efendim Graham, Pazar akşamı bile sana itiraf edeceğim,
Hizmetten sonra, 'kurşun, nazikçe hafif' ilahi söylediğimizde
Vücudun kalıplanması çok güzel bir şey olmazdı
Kilise bahçesindeki o taşın altında, gerçekten de-
Mucize-çocuğun. "

"UNIACKE!"

"Evet, evet. Onun küstah sefaletinden nasıl baktığını hatırlamıyor musun?
Gökkuşağı? "

"Bunu nasıl unutabilirim?"

"Bu sana hiçbir şey öğretmiyor mu?"

Bir sessizlik vardı. Sonra ressam dedi ki:

"Ölüm güzel olabilir, ama sadece hayat güzel olduktan sonra. Bunun için
Jack'in yaşadığı gibi yaşamak çok güzel. "

"Yaşıyor-sadece bir yerde," dedi UNIACKE hızla.

"Belki. Söyleyemem. Ama annenin ağladığını duyuyorum. Anneyi duyuyorum
ağlıyor. "

O gece UNIACKE uzun uyanık yatıyordu. Deniz hafifçe duydu. Değil miydi
Çok ağlıyor mu? O karanlık saatte ona tek başına bir güç gibi görünüyordu
tüm insanlar ve her şey için yaygındı-yas tutma gücü.

Ertesi gün, Uniacke'nin yenilenen protestolarına rağmen, Sir Graham boyamaya başladı
istikrarlı bir şekilde. Din adamı çok güçlü bir şekilde itiraz etmeye cesaret edemedi. Hakkı yoktu.
Ve beyin sarkan erkekleri başa çıkmak için kötü. Sadece efendim izleyebilirdi
Graham ustaca ve onunla olabildiğince, her zaman bunu umarak
Resim çılgınlığı onu terk ederdi ve
Sağlığının herhangi bir emek zorluğuna katlanmak için çok fakir olduğu.

Ay şimdi ikinci çeyreğini geçti ve hava soğuk devam etti
ve açık. Sir Graham ve Uniacke geceleri birkaç kez dışarı çıktı.
Kilisenin çan kulesi ve ressam ışık etkilerini gözlemledi
dar pencere. Gündüz anısından çeşitli çalışmalar yaptı
bu etkiler. Ve şu anda UNIACKE daha fazla uzlaşmaya başladı
bu emeğin-doktorun mektubu tarafından bilgilendirilmiş-ilk başta
çok korktum. Çünkü gerçekten tuvalet bir tonik olabilirdi
Bu adam diğer birçok erkeğe göre. Sir Graham küçük Jack'ten daha az konuştu. O
yaratılış ateşi tarafından yutuldu. Akşamları onun
Resim, borusuna şişiriyor. Artık sürekli olarak göstermiyor
Morbid üzüntü veya umutsuzluğun güçlerini uzun süre tartışmaya çalıştı.
UNIACKE onun hakkında daha mutlu hissetmeye başlamıştı, hatta şüphe etmek bile
Bir şey olduğunda, doktorun bir tehlike olarak kınadığı bilgeliği
bu da onu belirsiz bir endişeyle doldurdu.

Hiçbir şeyin çekmediği çılgın kaptan, boş bir şekilde dolaşıyor,
Üzücü geleneğine, mezarlık ve kilisede, bir gün
Sir Graham'ın bir çalışmada çalıştığı çan kulesine yükseldi.
resminin arka planı. UNIACKE o sırada arkadaşıyla birlikteydi,
ve kaptanın ağır ve tökezleyen ayak seslerini duydum
dar taş merdivenler.

"Kim geliyor?" Ressam sordu.

"Kaptan," diye cevapladı Uniacke, neredeyse nefesi altında.

Bir dakika içinde Jersey'de her zamanki gibi kaplanmış büyük denizci ortaya çıktı ve
Zirve kapağı, büyük mavi gözleri boş bir hayvan ifadesiyle dolu
Oluklu ve bakan düşünce eksikliği. Şaşkınlık göstermedi
Alan adında ve bir an için Uniacke'yi kurmuş olan davetsiz misafirleri bulma
sessizce dönüp tekrar aşağı ineceğini düşündüm. İçin,
Kısa bir duraklamadan sonra yarısı döndü, hala gözlerini belirsiz tuttu
Oldukça yalnızmış gibi boyamaya devam eden sanatçıya düzeltildi. Ancak
Görünüşe göre bu fakirlere bazı merak akoru vurulmuştu ve
Benbitli zihin. Büyük adam titredi, sonra çok öfkeyle çaldı
ileri ve deniz mavisi gözlerini tuval üzerine sabitledi,
Çan kulesinin pürüzlü duvarı, dar pencere, vahşi bir bölümle
Yorgun bir ayın hafifçe parladığı gökyüzü ve
Boğulmuş denizcilerin sadık kalacakları merdiven
Kaptan. Kaptan tüm bunlara açık bir şekilde baktı, harekete geçti
Uzakta, durakladı, bekledi. Sir Graham resim yapmaya devam etti; Ve kaptan
kaldı. Ses yapmadı. UNIACKE onun nefes aldığını neredeyse duyamazdı. O
Donuk ve geniş gözlü tefekkürle sarılmış gibi görünüyordu. Sadece sonunda
Sir Graham durakladı, onunla yavaşça merdivenlerden aşağı indi mi?
Gevşek, karıştırma yürüyüşü, çok açık bir şekilde hastalığını ifade eden
onun zihni.

Rectory Salonunda, birkaç dakika sonra Uniacke ve Sir Graham
Görünüşe göre bu önemsiz olayı tartıştı. Mantıksız bir his
Alarm UNIACKE'nin ruhunu kuşattı, ama savaşmaya çalıştı ve
Çıkarın.

"Ne kadar sessizce durdu," dedi ressam. "Garip görünüyordu
ilgili."

"Evet, garip bir şekilde. Ve yine de gözleri oldukça belirsiz ve sıkıcıydı.
O."

"Bütün bunlar için Uniacke, zihni uykusundan uyanıyor olabilir."

"Uykusundan uyanmak!" dedi Uniacke, ani bir keskinlikle.
"Hayır-imkanlı!"

"Neredeyse olmaması gerektiğini düşünürdü," diye tekrarladı efendim
Graham, bariz bir sürprizle.

Uniacke aptalca korumasız olduğunu gördü.

"Ah, hayır," dedi daha sessizce, "Sadece fakir adamın yapabileceğinden korkuyorum
Asla iyileşme. "

"Neden olmasın? Ne duygudan, hangi zekanın kökünden
İş baharıma ilgi? Sanki sanki benim
Resim üzüntüsüyle bağlantı kurdu mu? "

Uniacke başını salladı. "Bunun imkansız olduğundan emin değilim," diye devam etti Sir Graham. "Yarın
Rakamlar için çalışmalar yapmaya başlıyorum. Bana tekrar gelirse ben
onu çizecek. "

UNIACKE'nin tedirginliği arttı. İçinde bir şey isyan etti
Konuk ve kaptan ilişkisi. Aralarındaki gizli bağlantı
bir trajedi, nedenini mahrum eden bir trajedi,
diğerinin huzuru. Bu bağlantıyı bilmiyorlardı, ama görünüyordu
onlarınki gibi bir arkadaşlık içinde korku ve din adamları ele geçirildi
korku ile.

"Figürlerinizi modellerden mi çekeceksiniz?" Yavaşça dedi,
Endişesini kapsamak ve yeterince boş konuşmak için konuşmak.

Ressamın cevabı belirsizliğini ortadan kaldırdı ve onu yüzleşti
en kesin bir dehşetle yüz.

"Modellerim olacak," dedi Sir Graham, "
Küçük Jack. Onu hafızadan çekebilirim. Yüzünü yeniden üretebilirim. BT
Beni asla terk etmiyor. "

"Ne!" dedi uniacke. "Tam olarak doğru bir portreyi çizeceksin
O zaman? "

"Yapacağım; sadece ölümle idealize edildi, onurlu, garip, üzücü tarafından yıkandı
deniz."

"Kaptan boyama yaparken seni izledi. Her şeyi gördü
yapmak."

"Evet. Ve bence tekrar gelecek."

"Ama o zaman-olacağım-görecek ..."

Din adamı kısa durdu.

"Gördün mü? Diye sordu Sir Graham.

"Kendisi," diye cevapladı Uniacke kaçakçılı. "Onu boyadığında
Halatlar ellerinden düşüyor. Ajitasyon yapsın, onu üzün, görmek
Kendisi her gece o çanları çalarken? Ah! orada onlar
! "

Şimdi alacakaranlık, soğuk ve sarı ve korkunçtu; Kış alacakaranlığı. Ve
İki zilin acıklı, neşesiz çekiciliği
kararan deniz.

"Belki onu ajite edebilir," dedi Sir Graham. "O zaman ne? Bir
Aklının kapılarına keskin darbe ona iyi bir hizmet yapmak olabilir. A
Şok sebebini attı. Şok hatırlamıyor olabilir mi? "

"Söyleyemem," dedi Uniacke. "Böyle bir deney tehlikeli olabilir,
Bana öyle geliyor ki, çok tehlikeli. "

"Tehlikeli?"

Uniacke aniden döndü. Ressama ne söyleyemedi
Aklında, çılgın kaptanın tanıyabileceği korkusu
Ölü çocuğun boyalı yüzü, beklediği, kimin için, hatta
Anı, çanlar çalıyordu. Ve eğer kaptan bunu tanıdıysa
çok iyi bildiği yüz-o zaman ne? Devam filmi ne olurdu? Uniacke
Doktorun mektubunu düşündüm. Bir ağ etrafında kapanıyormuş gibi hissetti
O, sanki bir trajik finalden kaçamamış gibi. Ve hissetti
Çok, acı verici, sanki trajik bir final gibiymiş gibi-o, din adamları,
Yalancı, Trickster,-hak etti. Vicdanı, bir gölge varlığında,
Tekrar uyandım ve bir ses buldu ve ona kötülüğün hüküm süremeyeceğini söyledi
bir yalan, bir yalanın yollarını yollardan bükemeyeceği
Sevinç yollarına üzüntü. Her yalanın tehlikeye yüksek sesle aramadığını söyleyerek,
"Yaklaşım! Yaklaşım!" Her bir alt fuguge kolları zorlamadı mı
Bazı isimsiz bitişlerde mi? Yumuşak ayak sesleri duyuyordu. O korkunçtu
Korkmuş ve diledim, Sir ile tanışmasının başlangıcında
Graham, sonuçlara cesaret etti ve gerçeği konuştu. Şimdi hissetti
Adam bu fatih, kaçınılmaz olanla savaşıyor ve korku içinde gitti.
Yine de hala mücadele etti.

"Efendim Graham," dedi ertesi gün, "affet beni ama hissediyorum
Benim görevim, o fakir adamın sizi işte izlemesine izin vermemeye çağırma görevim. Öyle
güvenli değil. Güvenli olduğunu düşünmüyorum. Güçlü bir his var-bu
Görmenin şoku-- "

"Kendisi?"

"Kesinlikle!-Tehlikeli olabilir."

"Ona?"

"Ya da sana. Bu benim hislerim. Muhtemelen sana. O aklı başında değil ve
Yeterince zararsız görünse de-"

"Risk almaya tamamen hazırım," dedi Sir Graham aniden ve
eski şüpheli ifadesinin geri dönüşüyle. "Korkmuyorum
Adam."

Ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Sadece tehlike düşüncesi, onun durumunda,
ısındı ve onu heyecanlandırdı. Aslında başlamadan önce çözmüştü
Adalılar hakkında bazı _plein air_ çalışmalarını yapmak için resmi. Öyleyse
Şimdi köye girdi, ayakta durması için bir Fisher-Lad ile nişanlandı.
O, şövale için rectory'ye döndü ve hemen ötesine geçti
Kilise bahçesi duvarı. Utanç ve kıkırdayan çocuğu poz verdi ve
iş. Uniacke küçük yay penceresinde yazıyordu veya
yazmak. Genellikle dışarı baktı, ressamı izledi, beklerken,
kaygı, kaptan tarafından çalışmasında gösterilen ilginin
sadece deliliğin geçen hevesiydi ya da daha fazlası olup olmadığı
kalıcı, belki daha tehdit edici.

Ressam çalıştı. Denizci poz verdi, kaba yanaklarını uzaklaştırdı
kendini bilinçli kahkaha. Uniacke izledi. Görünüşe göre kaptan
gelmiyor. Uniacke rahatlama hissi hissetti. Ondan kalktı
Sonunda köye gitmeyi planlayan yazı masası. O gibi,
Kaptanın uzun şekli uzaktan ortaya çıktı. Karanlık,
Hantal, henüz çok uzakta, yavaşça ilerledi, tereddüt ederek,
ressama doğru kısa çim. Uniacke bunu gözlemlerken
Kesinlikle hayvan göründüğünü düşündüm. Yaklaştı, detours yapmak gibi
Bazı nesnelere yaklaşmak isteyen bir köpek, öfkeli ve niyet
bunu yapmadan. Yavaş yavaş geldi, bu şekilde mücadele etti ve
Sık sık belirsiz veya alarmed gibi duraklama. Ve uniacke, içinde dururken
Kırmızı perdenin gölgesi, hareketlerini izledi, büyüledi. O yaptı
Nedenini bilmiyorum, ama kader, gevşek bacaklı, büyük kemikli,
Furtive, çimlerin üzerinde misafirine doğru şımartıyordu. Sir Graham gitti
sessizce resim üzerine. Kaptan son bir yoldan çıktı, geride kaldı
Ressam, çaldı ve omzunun üzerinden baktı. Bir kez orada görünüyordu
büyü. Çünkü mükemmel durdu ve asla büyük mavisini almadı
Tuvalden gözler. Uniacke küçük pasaja girdi, şapkasını aldı
ve acele etti, henüz amaç olmadan itti. O geçerken
Churchyard Sir Graham'ın denizcinin eline bir şey koyduğunu gördü. .
Sailor kapağına garip bir şekilde dokundu ve yuvarlandı. UNIACKE Acele
ileri.

"İşini mi bitirdin?" Dedi, geliyor.

Sir Graham döndü ve sessiz olmak için aceleci bir işaret yaptı.

"Onu alarm verme" diye fısıldadı,
Boş bir reverie gibi duran kaptan boyalı bakıyor
Sailor Boy.

"Ama--" Uniacke başladı.

"Sus!" Ressam neredeyse öfkeyle mırıldandı. "Bizi birlikte yalnız bırak."

Din adamları batan bir kalple uzaklaştı. Tanımlanamaz dehşet ele geçirildi
o. Bu iki adam arasındaki ilişki bilinmiyordu
tehlike. Bunu ve o kadar güçlü bir şekilde hissetti ki neredeyse meydan okumaya cazip oldu
Kongre ve şiddetle bir son vermek için şiddetle müdahale eder. Ama o
kendini kısıtladı ve ikisini izleyerek rectory'ye döndü
Salon penceresinden kilise bahçesi duvarının ötesinde hareketsiz figürler
Bir pusudan, ona verilen bir beklenti yoğunluğu ile
Postada giyinmiş bir adamın bedensel hissi.

Öğleden sonra Sir Graham ona takdire şayan bir çalışma gösterdi.
Kaptan, kilise çanlarını çalarmış gibi yükseltilmiş kollarla ayakta duruyor, onun
Mavi gözler, uzak bir ufku tarıyormuş gibi sabit veya aradı
Kayıp arkadaşları için sonsuz deniz ovaları.

"Bu sabah aniden affet," dedi ressam. "Korkuyordum
Varlığınız kaptanı korkutur. "

UNIACKE, resmin hayranlığında bir kelime mırıldandı.

"Ve yarın," diye ekledi.

"Yarın resme başlayacağım," diye yanıtladı Sir Graham.

Akşam yemeğinden sonra körleri bir kenara bıraktı ve ileri baktı.

"Ay yükseliyor," dedi. "Bir süre dışarı çıkacağım. Ben
Işık etkilerini gözlemlemek ve ne yapacağımı düşünmek istiyorum.
Aklım onunla dolu, uniacke; Bence harika bir resim olmalı. "

Gözleri heyecanla parlıyordu. Dışarı çıktı. Uzundu
zaman. Rectory salonundaki saat on bir, yarım past on bir, vurdu,
Geri dönmedi. Endişeli hissetmeye başlayan Uniacke pencereye gitti
ve dışarı baktı. Gece sessiz ve netti, ışıltısında yıkandı
Nesneleri keskin bir şekilde tanımlayan ay. Ressamın karanlık figürü
Kiliseden eve yaklaşıyordu. UNIACKE, istemeyen
Merakla düşünül, aceleyle pencereden geri çekildi ve
kör. Bir anda Sir Graham girdi. Son derece soluktu ve baktı
korkmuş. Kapıyı çok aceleyle kapattı, sanki sanki önlemek istiyormuş gibi
Biri onun peşinden giriyor. Sonra ateşe geldi
kelime.

"Geç kaldın," dedi Uniacke, hoş olmayan bir şekilde etkilendi, ama konuşmaya çalışıyorum
Kayıtsızca.

"Geç, ben? Neden-ne zaman?"

"Neredeyse gece yarısı."

"Gerçekten. Saati unuttum. Devam ettim. Ben--" aceleyle baktı
Ve tekrar baktı. "En garip, en hesap verilemez bir şey
olmuş."

"Ne?" dedi uniacke. "Elbette kaptanı yok-"

"Hayır, hayır. Onunla ilgisi yok. Onu görmedim. Hayır, hayır-ama
En açıklanamayan-uzun süredir dışarıdaydım mı? "

"Dokuzda dışarı çıktın. Şimdi çeyrek ila on iki."

"İki saat ve dörtte üç! On dakika söylemeliydim. Ama
O zaman-nasıl ben onunla? "

"Onunla?" Tekrarlanan uniacke, soğuk dönüyor.

"Evet, evet-ne kadar uzun mu? Zaman gibi görünmüyordu-ve henüz sonsuzluk."

Kalktı ve oda hakkında huzursuzca gitti.

"Berbat!" Kendisi gibi mırıldandı. "Berbat!"

UNIACKE'nin önünde aniden durdu.

"İnanıyor musun," dedi, "çok istikrarlı bir şekilde düşündüğümüzde
Belki de proje yapabileceğimiz bir şeyden yoğun bir şekilde, yaşama, olduğu gibi,
Şimdilik düşüncemiz için mi? "

"Neden bana soruyorsun?" dedi uniacke. "Asla başıma gelmedi
böyle bir şey. "

"Neden soruyorum?

Tereddüt etti, gözlerini UNIACKE'nin yüzüne sabit tuttu.

"Evet, ne olacağını söyleyeceğim. Resmimi düşünmeye başladım,
Bozulmuş yüzlerin kompozisyonunun, ışık etkisinin
Erkekler, özellikle küçük Jack'in yüzü. Onun geldiğini gördüm
o çan kulesi kulesine-evet, kaptanı selamlamak için, hepsi
deniz. Ama-ama-hayır, uniacke, yemin edeceğim, aklımda yüzünü gördüm
eskisi gibi. Bu doğaldı, değil mi? Beyaz hayal ettim
Geniş, bakan gözler, cilt ıslak ve tuzlu su ile pürüzlü. Ancak
Hepsi buydu. Bu yüzden benim düşüncem öngörülen olamazdı, çünkü ben
hiç hayal etmemişti.-"

Açıkça kendi yansımalarıyla dalmıştı. Gözlerinin bir
içsel ifade. Sesi bir üfürümde öldü, neredeyse üfürüm gibi
uykuya dalmış olan biri.

"Hiç ne hayal etmemiş miydi?" dedi uniacke keskin bir şekilde.

"Ah, affet beni. Anlayamıyorum. Kilise bahçesinde ilerledikçe,
resmimi düşünmek ve ayı ve yayılan gölgeleri izlemek
Kilise ve mezarların taşları tarafından, o mezara geldim
duvar."

"Sana bahsettiğim çocuğun mezarı?" dedi uniacke ayrıntılı
kayıtsızlık.

"Evet, çocuk."

"Kuyu?"

"Sanırım birkaç dakika orada durdum ya da daha uzun olabilir.
Hiç söyleyemem. Artık olmadığımın farkında olduğumu bile sanmıyorum
yürüme. Meditasyonlarıma tamamen sarıldım, inanıyorum. Gördüm
Önümdeki resmim, kaptan, damlayan denizciler-önce jack. BEN
Onları zihinsel vizyonumla oldukça belirgin bir şekilde gördüm. Ve sonra, derecelerle,
Her nasılsa resimdeki bu figürler karanlığa dönüştü, yumuşakça,
Yavaş yavaş, sadece bir tane kalana kadar-Jack. Hala oradaydı
resim. Dar çan kulesi penceresinden ay ışığı ona düştü. BT
Tuz damlalarını neredeyse mücevher gibi, saçlarında parıldıyor gibiydi.
kıyafetlerinde. Ona baktım,-Zihinsel, yine de. Ve ben bakarken
Ay ışığı, diye düşündüm, güçlendim. Çan kulesi kaybolmuş gibiydi.
Jack figürü ışıkta göze çarpıyordu. Daha büyük büyüdü-daha büyük. BT
hayatın büyüklüğüne ulaştı. Ve sonra, ona bakarken yüz
gözlerimin önünde değişti. Yaşlandı, daha az çocukça, daha sağlam ve
erkekçe-ama oh, uniacke! bin kat daha korkunç. "

"Nasıl? Nasıl?"

"Neden, kabarık, şişkin, damla oldu. Gözler sırlıydı ve
kan. Dudaklarda köpük vardı. Ellerin parmakları
bükülmüş ve çarpık. Dişler iğrenç bir şekilde sırıttı. Ölümün Romantizmi
düştü. Ölümün pis gerçekliği önümde duruyordu.
o çocuğun mezarı. "

"Hayal ettin," diye mırıldandı Uniacke.

Mahkumiyetsiz konuştu.

"Yapmadım. Gördüm. Şimdilik artık düşünmediğimi biliyordum
resim. Etrafıma baktım ve küçük bulutları ve gece gördüm,
Soluk gökyüzündeki ay, siyah kilise, bu ev, mezarlar gibi
Yaratıklar yan yana uyuyor. Hepsini gördüm. Sıkıcı duydum
Deniz yıkama. Ve sonra tekrar o mezara baktım ve üzerinde durdu
Jack, ölüme gönderdiğim ölü şey şişirilmiş ve sessiz, bakıyor
Ben. Sessiz-ve yine de, 'Ben buyum.
Beni böyle boyayın. Denizin bana ne yaptığına bak! Bak-bak
Deniz ne yaptı! '-UNIACKE! UNIACKE! "

Bir sandalyeye battı ve onun önünde korkunç gözlerle baktı. A
Shudder din adamlarının üzerinden geçti, ama dedi ki,
sakin ve teselli verici hale getirin,

"Tabii ki senin fantezinizdi, Sir Graham.
resminizdeki figürler. Gördüğünüzde doğal olmayan bir şey yoktu
Biri-hayatta bildiğiniz kişi-diğerlerinden daha belirgin bir şekilde. "

"Bunu böyle bilmiyordum. Hiç bir şey hayal etmemiştim
çarpık, çok korkunç, trajik ve neredeyse grotesk, bir şey için
Aptal-gülmek için, ugh! Ayrıca, orada durdu. Oldu
Aslında o mezarda, sanki o mezardan yükselmiş gibi,
UNIACKE. "

"Süslemen."

Uniacke mahkumiyet olmadan konuştu ve dudakları soluktu.

"Dedim. Şey-Jack, gel!-Orada mıydı.
Benimle birlikte, benim yaptığım gibi görmüş olmalısın. "

Uniacke başını salladı.

"İnanın bana, Sir Graham," diye bağırdı, "buradan gitmelisin.
Denizin sonsuz sesi-kaptanın varlığı-fikriniz
Bu korkunç resim-- "

"Korkunç! Evet, bunun korkunç olması gerektiğini görüyorum. Anlayışım-nasıl yanlış
! Ölümü romantik, neredeyse güzel yapmak istedim. Ve sanki
O. Yarın-yarın-ah, Jack! Şimdi seni boyayabilirim! "

O fırladı ve odadan acele etti. UNIACKE, ilerlediğini duydu ve
Geceye kadar merdivenlerin üstünde.

Din adamı derin ve içtenlikle dindardı, ama şimdi bir
batıl inançlı adam. Ancak Sir Graham ile ilişki ve
Bu dernek üzerinde görevli koşullar yavaş yavaş sinirlenmemişti
o. Şimdi korkunun bir avıydı, neredeyse korku. Mümkün miydi, o
diye düşündü, o ebedi ayak düşüşünü dinlerken,
Providence bir ruhun çok mezardan ilan etmek için yükselmesine izin verdi
Onun yalan ve gerçeği en iğrenç biçimde göstermek mi? Neredeyse yapabilirdi
buna inan. Görünüşe göre ölü çocuk onun aşılamasına kızdı
Mezar, ressamdan gizlenen kasıtlı gerçeğe kızdı
kasvetli kaderi ve diğer dünyadan çıktı
din adamının aldatmacası. Sanki Tanrı'nın kendisiyle savaşmış gibi görünüyordu
mucizevi, gerçek savaşı anlamına gelir ve
UNIACKE ölümün gerçekliğini örtmeye çalışmıştı. Uniacke yapamadı
Kendini ressamla konuşmak için getirin, hileyi kabul etmek için
hasta bir adam uğruna başvurdu. Ama gecenin bu vizyonu
Aldatmada daha fazla çaba sarf etme gücünü felç etti. Hissetti
Tutumlu ve iktidarsız. Ona karşı görünen bir güç ona karşı savaştı. O
sadece silahlarını bırakabilirdi,-umutsuz, değersiz, onlar
-ve bir şeylerin yoluna girmesine izin ver,
Üzücü rüya, o rüyanın sonunu endişelendiriyor.

Sir Graham resmine yarın başladı. Onun ilk heyecanı
Neredeyse neşeli olan anlayışı artık ateşli hale geldi
ve korkunç. Üstün yetenekli adamın kasvetli tutkusu tarafından ele geçirildi.
Hediyelerini dehşetlerine yeni ve hayati dehşet eklemek için kullanmak anlamına gelir.
hayat. Artık onun pathos'unu, neredeyse enfes romantizmini hissetmedi.
ders. Sadece trajik, iğrenç terörünü hissetti. O
Ateşli bir şekilde boyanmış çılgın kaptan onun hakkında uçtu, gözleri hala
boş ama bir huzursuzluk artan bir şekli. Sanki bir şey gibi görünüyordu
bir yabancının bu çalışmasının biraz bağlantısı olduğunu ona fısıldadı
Hayatı, bazıları derin, henüz keşfedilmemiş olsa da, onun için bir anlam. .
Resimdeki ilk figür kaptanın kendisiydi. Boyatıldığında
benzerlik çarpıcıydı. Ama zavallı deli denizci ona baktı
cahil bir belirsizlik. Görmeden baktığı açıktı,
Anlamadan gözlemlediğini.

"Elbette Jack'i tanımayacak," diye düşündü Uniacke, "
kendi yüzü. "

Ve hafif bir rahatlama hissi hissetti. Ama bu vefat etti
Kaptanın huzursuzluğu sürekli olarak daha belirgin görünüyordu ve
bir şey. UNIACKE bunu kaygı toplama ile fark etti. Sir Graham yapmadı
gözlemleyin. İşinden başka bir şey düşünmemişti.

"En son Jack'i boyayacağım," dedi ahlaksız bir şekilde UNIACKE'ye. "Demek istediğim
Bir korku kreşendo yapın ve Jack'in figüründe
Ölüm doruğa ulaşacaktır. Evet, onu en son boyayacağım. Belki
Tekrar gelecek ve benim için o mezarın üzerine poz verecek. "Ve güldü
Şövale önünde oturdu.

"Daha önce hangi ressamın böyle bir modeli vardı?" UNIACKE'ye dedi.

Ve o gece akşam yemeğinden sonra masadan kalktı:

"Gitmeli ve Jack'in bana gece oturma konusu olup olmayacağını görmeliyim."

Uniacke Rose da.

"Seninle geleyim," dedi.

Sir Graham elini kapıda bıraktı. Onun üzerinde bir gülümseme vardı
Dudaklar, ama gözleri önsözle doluydu.

"Jack'i görmek ister misin?" diye sordu, korkunç bir hisse ile
neşelilik. "Ama sen ressam değilsin. Modele, yaşamaya veya
Öldü. "Tekrar güldü.

"Seninle geleyim," diye tekrarladı din adamı.

Sir Graham hiçbir itirazda bulunmadı ve birlikte dışarı çıktılar.

Ay şimdi sonuna doğru büyüyordu, ancak henüz düşüktü.
Gökyüzü ve gece, bir oda ağır bir şekilde aydınlatıldığı için hafifçe aydınlatılmıştı
gölgeli lamba. Sir Graham'ın tarzı, neredeyse acımasız yanılgısını kaybetti
kapının önünde durdu ve kıştan patlayan soğuk rüzgarı hissetti
deniz. Dudaklarını koydu ve yüzü sinir ajitasyonu ile seğirdi
Yumuşak şapkası aşağı çekilen din adamlarına öfkeli bir bakış attı
İfadelerini gizliyormuş gibi gözlerinin üzerinde alçak.

İki adam yavaşça kilise bahçesine doğru yürüdü. Uniacke'nin Kalbi
Şiddetle dövülüyordu ve zihni akut beklenti ile doluydu.
Yine de kendisine bile neredeyse hiç kabul edemezdi
Sir Graham tarafından onaylanan gibi bir görünüm. Yakınlaştılar
Gecenin ürperti rüzgarlarının nazikçe patladığı küçük jack mezarı
Ve dalgaların donuk sesleri susturdu ve mırıldanmış nocturnes söyledi.
UNIACKE, duraklatmak için neredeyse aşılmaz bir eğilimle alındı.
Geri dönmek için. Bu mezara doğru ilerlemeleri, bazılarının katıldığı görülüyordu
gizli ve korkunç tehlike. Elini ressamın koluna koydu,
Onu daha fazla ilerlemeden saklamak için.

"Nedir?" Diye sordu Sir Graham, neredeyse fısıltıyla konuşarak.

"Hiçbir şey," dedi Uniacke, elini bırakarak.

Sir Graham'ın gözleri, onunla tanıştıklarında kasvetli sorgulama ile doluydu.
Yavaşça ilerlerken, iki adam Jack'in mezarının uzunluğunda durdu. Ay
Turlu bir şekilde gül ve taş üzerine meraklı ve eterik bir alacakaran döktü
kafasında. UNIACKE'nin ismini vurduğu bulanık yer
açıkça görülebiliyordu. İçgüdüsel olarak din adamlarının gözleri yer aradı
ve üzerine baktı.

"Tahliye edilmek için tüm görünüşü taşımıyor mu?" dedi efendim
Graham kulağında.

Uniacke başını salladı.

"Kaptan buna sahip olurdu," diye mırıldandı, ağır bir duyguyla dolu
tüm gizli bir şeyin belirlenmesine karşı işe yaramaz yarışma
Arkadaşı tarafından, belki de o gece bile bilinmelidir.

Mezarın yanında yas tutanlar beklerken beklediler. Ay yükseldiğinde
Churchyard daha belirgin hale geldi. Çevredeki mezarlar ortaya çıktı,
Rectory'nin kaba kütlesi, kilise kulesinin taslağı ve
Kilise bahçesinin uzun duvarı. İki adamın beyaz yüzlerinde ışık
acımasızca düştü, gergin ve endişeli ifadesini ortaya çıkardı
UNIACKE, ressamın bakan dikkatini çekiyor. Dakikalar geçti.
Uniacke rüzgarda hafifçe titredi. Derecelerle kaybetmeye başladı
herhangi bir görünüm görme beklentisi. Şu anda sessizce küçümsedi.
Kendini hiç eğlendiren çılgınlığı için. Yine de o
wonder-child's mezarının yakınlığından güçlü bir şekilde etkilendi
ki bu kesin ve arama bir etkiyi ortaya çıkarmış gibi görünüyordu ve-o yüzden o
Kendine ya da sanatçıya düşmanca düşmanca. Geldi
tehdit eden bir şey gibi. Bir şey gibi yakınlaştı
tahrip etmek. Uniacke, Sir Graham'ın bunun bilincinde olup olmadığını merak etti. Ancak
Ressam hiçbir şey söylemedi ve din adamları ona sormaya cesaret edemedi. -Den
Ancak uzunluk, bu ölü gücün hayali duygusu,
ayaklarının altında yerden, onun için o kadar dayanılmaz hale geldi ki
Gitmeye karar verdi; Ve Sir Graham'a onun
Ressam aniden kolunu sıkı bir tutuşta yakaladığında niyet.

"İşte," diye fısıldadı.

Mezarın önüne bakıyordu. Uniacke gözlerini takip etti. O
Gece rüzgarında hafif bir şekilde karışan kısa çim gördüm. Düşündü
Saç kılları gibi görünüyordu ve saçları kafasına hareket etti. O gördü
Bir ay ışınları labirentinde kilise bahçesi. Ve ay ışığı çok gelmişti
gölgeler. Ama bunlardan biri aldatıcı değildi. Kimse biçimini almadı
hayalet. Yine de UNIACKE bu küçük mezardan geri tepti
Ayaklar, çünkü sanki orada uyuyormuş gibi görünüyordu
karıştı, yaslanmış pozisyonunu terk et, dikkatli bir şekilde yükseldi, niyet
onunla yüzleşmek için ortaya çıkıyor.

"Gördün mü?" Fısıldadı Sir Graham, hala kolunu tutarak.

"Hayır, hayır hiçbir şey görmüyorum; hiçbir şey yok. Bu senin fantezi, senin
Sana hile yapan hayal gücü. "

"Hayır, bu Jack. Oh, uniacke, gör-nasıl poz verdiğini gör!
onu yarın boyayacak. Ne kadar korkunç! Her zaman boğulmuş
Böyle mi? "

"Gel, Sir Graham. Bu iğrenç bir halüsinasyon. Gel."

"Nasıl değiştirildi. Tüm özellikleri kabarık, şişkin. Benim
Wonder-child! Şimdi trajik ve iğrenç. Nasıl tuhaf bir şekilde
Parmaklarını büküyor! Onu o gibi boyamalıyım-o sırıtarak,
Hafçasız ağız-Little Jack? Ah! Ah! Her zaman poz veriyor. Olurdu
Şimdi onu boyamamı,-burada ay ışığında-geriye-geriye-dayanarak
Bu mezar! "

"Sir Graham, benimle gel!" diye bağırdı UNIACKE.

Ve bu sefer onunla arkadaşını mezardan zorla çizdi.
Ressam bir anlığına direnmeye meyilli görünüyordu. Başını çevirdi
ve uzun ve hevesle arkasına baktı. Sonra aniden kabul etti.

"Gitti," dedi. "Onu uzaklaştırdın."

Uniacke rectory'ye doğru koştu. O gece o
Ada'dan ayrılmak için son kez ressam.

"Hissedemiyor musun," dedi, neredeyse tutkuyla, "
Burada koşmak, kendiniz için korkunç bir tehlike? Deniz senin
akıl. Yakınında olmamalısın. Dalgaların her mırıltısı
kulaklarınıza düşündürücü. Bu çanların sesleri zihninizi hatırlıyor
erkeklerin boğulması. O fakir manyak iç çekimi sizi baskılıyor
sürekli. Denizden ayrıl. Unutmaya çalış. Sana söylüyorum Sir Graham,
Zihninizin aslında sürekli düşünceden hastalıklı hale geldiğini. BT
Gözlerinizi bu iğrenç şekilde kandırmaya bile başlar. "

"Yeminsin hiçbir şey görmedin mi?"

"Yapıyorum. Hiçbir şey yoktu. O çocuğu sen kadar düşündün
Aslında onu senden önce gör. "

"O gibi?"

"Olmadığı gibi, asla olmayacağı gibi."

Ressam sandalyesinden kalktı, Uniacke'ye geldi ve baktı
Piercingly gözlerinin içine. "O zaman-bir rahip olarak onurun üzerine," dedi yavaşça, "
Wonder-çocuğumun altına gömülü olan çocuk olduğunu bilmiyorsun
o taş mı? "

"O çocuğu gömdüm ve onurumu bir rahip olarak ilan ediyorum
Bilmiyorum, "Uniacke cevapladı, umutsuzca ama tartışmasız.

Bu adamın kurtuluşu için son atışıydı.

"Sana inanıyorum," dedi ressam.

Şömineye döndü ve yüzünü koluna yasladı
Mantelpiece.

"Sana inanıyorum," diye tekrarladı şu anda. "Yanıldım."

"Yanlış-nasıl?"

"Bazen bana yalan söylediğini düşündüm."

UNIACKE'nin kalbi sözlerle daha ağır büyüdü.

Sabah Sir Graham ona meraklı bir sakinlikle dedi:

"Sanırım belki haklısın UNIACKE. Seni düşünüyordum
Kelimeler, tavsiyen. "

"Ve sen alacak mısın?" UNIACKE, aniden muazzam bir duyguyla
minnet.

"Sanırım yapacağım."

"Düşün-Sir Graham!"

"Geceye karar vereceğim. Dikkate alınacak günüm olmalı. Ama-evet, sen
haklı. Bu-bu korkunç bir görünüm. Sanırım uyandırılmalı
kendi beynimin hile ile. "

"Kuşkusuz."

"Bunun başka bir nedeni olamaz mı?"

"Hiçbiri-hiçbiri."

"O zaman-o zaman, evet, buradan gitsem iyi olur. Ama benimle gelecek misin?"

"Londra'ya?"

"Her yerde-önemli değil."

Onun etrafında özlemle baktı.

"Eğer adayı terk edeceksem," dedi kederli bir şekilde, "önemli değil
Nereye gidiyorum. "

"O zaman Londra'ya," dedi Uniacke, neredeyse neşeli. "Yapacağım
düzenlemeler. "

"Yarın?"

"Yarın. Evet. Şimdiki için afedersiniz.
Anakara Pazar hizmetleri hakkında yerleşmek için. Birkaçına döneceğim
saat."

Dışarı çıktı, sanki bir ağırlıktan bir ağırlık kaldırılmış gibi hissediyor ve
kalp. O kadar iyi kötülükten çıkabilir. Yalan söylemek için doğru yapmamış mıydı? O
Sahip olduğuna inanmaya başladı. Anakaraya geçerken sardı
Kendini sıcak ve rahat sophistries. Kötülüğü
Subterfuge şimdi ortadan kayboldu.
istenen bir sonu elde etmek. Başarılı olan nadiren görünür
tamamen kötü. Günahkarının ateşlerinde günümüzde parladı.

İşini anakarada işlemedi ve dönüşüne başladı.
Ev, yüksek bir arabada sığ denizden sürüş. Vardı gün
Sunshine'da açıldı, şimdi gri, çok hareketsiz ve iç karartıcı oldu. Bir
Yoğun ve düşünceli sessizlik hüküm sürdü,
Hastanın hoofları nadiren fırfırlı suda ve ara sıra
Ahırsız kanatlarda, bir martının sarkan bir sarkık cackle
sular ve sisler. Düşük ada, önümüzdeki donuk mesafede yatıyordu, wan
ve yalnız bırakılmayı arzu eden bir şey gibi,
Yalnızlığın moroz kucaklaması. UNIACKE, ona bakarak
Denizin ortasında, Sir Graham'ın olacağı yara için sert bir şekilde özlem duydu
Bu soluk terör ülkesinden yakalanın. Artık suçlamadı
yaptıkları için kendisi. Vicdan uyuyordu. O çok ve vardı
Tanrı'nın günahının onaylanmasıyla ona gülümsediği garip bir his.

Adaya ulaştığında, gri soluk hafifçe kaldırıldı ve ışık kırıldı
sis yoluyla. Denizden çıktı ve ıslak ve çırparak
Yorgun at, dar şeritler boyunca rectory'ye doğru sürdü. Ama ne zaman
Kilise bahçesinin selamına geldi, tüm anormal sevgisi
aniden söndürüldü ve baskıcı tehdit tehlikesi duygusu
Uzun zamandır ona zulüm görmüştü, acı verici bir güçle geri döndü. O
Önünde Sir Graham'ın şövale resminden önce oturduğunu gördü. Arkasında
Sanatçı, eğiliyor, gözleri tuval üzerine dikkatle sabitlendi, büyük
Eller birbirlerini göğsüne kavradı, çılgın kaptanı durdu. Gibi
Sepetin tekerlekleri, kilise bahçesi duvarı tarafından kaba yolun topraklanması, efendim
Graham başını kaldırdı ve gülümsedi.

"Son günün işini yapıyorum," dedi.

Uniacke arabayı durdurdu ve atladı. Kaptan hiç hareket etmedi. Onun
Gözler tuvalden asla ayrılmadı. Tamamen emilmiş görünüyordu. "Resim üzerinde çalışmıyor musun?" dedi uniacke aceleyle.

"HAYIR."

"Tanrıya şükür."

"Neden bunu söylüyorsun?"

"Ben-konu çok korkunçtu."

"Bu sadece bir çalışma.
Ada. Belki bir gün-- "Durakladı. Sonra şöyle dedi:" Ben buna "Deniz diyorum
Değiştirmek.' İç mekanda git. Yaklaşık yarım saat içinde gelip seni getireceğim
gör. Nerede olacaksın? "

"Evin arkasındaki küçük odamda. Bazı mektuplarım var
yazmak."

"Oraya geleceğim. O zamana kadar beni rahatsız etme. Sanırım resim olacak
Garip ol ve umarım güzel. "

Ve yine gülümsedi. Güvence, UNIACKE rectory'ye girdi.
Yazma tablosuna oturdu, kalemini aldı ve birkaç kelime yazdı
bir mektup. Ama zihni dolaştı. Kalem masaya düştü ve o
Düşünceye düştü. Garip bir şekilde hala havaydı ve bir
Kalbinde ve vicdanında garip durgunluk, tatlı olan bir sakin
o. Olmayan bir yolculuktan sonra sona ermenin rahatlamasını hissetti
tehlikesiz. Çünkü Sir Graham ile olan ilişkisi sırasında
sık sık trajedinin kenarında yürüdü. Şimdi artık aşağıya bakmadı
o uçurumdan. Kolunu masaya yasladı, çöpleri arasında
Kağıtlar cemaat işleriyle bağlantılı ve başını elinde dinlendirdi.
Neredeyse bilinçsizce, o anda kendi başına sevinmeye başladı
Tazminatsız doğruluğun katı yolundan sapmada cesurluk.
Çünkü bunu cesurluk olarak ve eski inatçı bağlılığını düşündü
Doğru olduğuna inandığı ilkelere, çekingenlik olarak. Sonuçta, o
Kendi kendine, çok katı, çok katı olmak kolaydır. Tüm insanda
Sadece kendimizi değil, aynı zamanda bireyleri de düşünmeliyiz
kiminle yapmamız gerekiyor. Bizimle yaralanma hakkımız var mı?
Kendi ruhlarımızın refahına bakma kararlılığı? Görünüyordu
O sırada erdem genellikle sadece bencillik ve ima etmiş gibi
Başkalarına sempati eksikliği. Yalan söylemeyi reddetmiş ve yok etmiş olabilir
arkadaşı. Bu bencillik olmaz mıydı? O olmaz mıydı
Korkaktı mı? Kendine bunun yapacağını söyledi.

Sakin ona aktı. Şikayetçi adamın gününde kayboldu
özen yükü, sahip olduğu uçuruma düşmüş
Neyse ki kaçtı. Adanın sessizliği günümüzde yoğundu. Onun
Vicdan rüzgarlarla yattı. Ve deniz de uyuyordu
üzüntü. Orada yüzü elinde bir carven figürü gibi oturdu.
Ve derecelerle, aktif olarak düşünmeyi, hissetmeyi bıraktı. Bilinçli, değil
uykuda, açık gözlerle sakin bir tavırla kaldı,
sessiz bir mutluluğun kolları.

Uzakta bir sesle uzun süre dikkatini dağıttı. Kırıldı
gündüzü boyunca. İlk başta ne olduğunu söyleyemedi, ama
Şu anda boğuk bir sesin bazı kelimeleri boşaldığını fark etti
Dışarıda, muhtemelen kilise bahçesinde. Elini yüzünden aldı, oturdu
doğrudan yazı tablosu tarafından yukarı ve ilk başta bazılarıyla dinlemeye başladı
hafif tahriş. Çünkü onun gündüzünde mutlu olmuştu. Ses
Dışarıda kelimeyi tekrarladı. UNIACKE Londra'nın Sokak Çekileri'ni düşündü
Gittiği ve bu ağlamanın onlardan biri gibiydi. Duydu
Yine. Şimdi daha yakındı. Kısa ve keskin, her ikisi de kızgın geliyordu
Ve-başka bir şey-ne? Dolorous, hayal etti, bir dehşetle istekli
merak ve umutsuzluk. Nerede olduğunu ve asla
Adada böyle bir çığlık duymadan önce. Ama yine de masanın yanında oturdu. O
dikkatle dinliyordum, sesin tuttuğu kelimenin ne olduğunu duymaya çalışıyordum
sürekli arıyor.

"Jack! Jack!"

Uniacke fırladı, sandalyesini şiddetle geri itti. Haliye yakalandı
Bu çıplak ahşap zeminde yattı ve yere düştü.

"Jack! Jack!"

Söz şimdi kulağına geldi ve bu zor olan bir tür howl
insan. Titreye başladı. Ama yine de sesi tanımadı.

"Jack!"

Salonun penceresinin altında, şiddetli, çılgınca ağladı. Uniacke çılgın kaptanın sesini biliyordu. Artık ertelemedi, ama
Ön odaya acele etti ve kilise bahçesine baktı.

Kaptan, büyük elleri yükseltilmiş, parmakları sanki
Havada görünmez bir şeyi boğmaya çalıştılar, tökezliyorlardı
Mezarlar arasında. Yüzü kırmızı ve heyecanla sarsıldı.

"Jack!" Diye bağırdı kısırtı, "Jack!"

Ve umutsuzca denize doğru gitti, peşinden koştu.

UNIACKE Sir Graham'ın bulunduğu yere doğru baktı
tablo. Şövale orada durdu tuval ahşap üzerine duruyordu
pimler. Karanlık bir şey toplanmadan önce yerde.

Uniacke evinden çıktı. Bilmese de yürüdü
Bir ağırlığı sürüklüyormuş gibi çok yavaş. Ayakları mezarların üzerine. Gibi
Yürüdü, kaptanın boğuk bağırmasını duyabiliyordu.
denize doğru mesafe.

"Jack!"

Kilise bahçesi duvarını kazanırken ses soldu.

Şövalyenin dibinde toplanan karanlık şey ressamın ölmesiydi
vücut. Raddze boğazında parmak izleri vardı.
Mekanik olarak uniacke gözlerini bu mor ve kırmızı işaretlerden çevirdi
Ölü adamın resim yaptığı resim. Bir çocuğun figürünü gördü
Bir denizci forması ve su ile damlayan uzun deniz botları. Yüzü
Çocuk soluk ve şişmişti. Ağız iğrenç bir şekilde asıldı. Saç
nem ile keçeleşti. Sadece gözler güzeldi, çünkü baktılar
bir rapt ve çocuksu bir ifade ile yukarı.

"Gökkuşağını görüyor!" din adamlarını mırıldandı.

Ve yüzü gömüldü, kilise bahçesi duvarına karşı öne düştü
kolları. Gri Denizin sesi kulaklarında çok yüksekti. Karanlık
ona kapanıyor gibiydi. İyilik yapmak için kötülük yapmıştı ve kötülük
Boşuna yapmıştı. Kalbi sert attı ve onun içinde görünüyordu
Boğaz onu boğuyor. Ve karanlıkta kirli bir vizyon gördü
çocuk, paçavra ve uzun bir kağıt kapağı giymiş ve yukarı doğru işaret ediyor.

Ve çok uzak ve doğaüstü bir ses duydu: diyelim ki:

"Bakın gökkuşağına bak! Şuna bir gökkuşağı!"

Bir adam bir rüyada merak ederken, ölü ressamın duyup duymadığını merak etti
Ses de, ama daha açık-ve başka yerlerde.




"William Foster."




"William Foster."


Londra'da üzücü bir soğuk gün, Sad Soğuk Günler Şehri, bir kulüpteki bir adam vardı
Dünyada yapılacak bir şey yok. Sabah gazetelerine bakmıştı ve
Onları sıfatlarla dolu ve haberlerle boş buldum. Birkaç içmişti
Sigara. İki veya üç ile bir veya iki dedikodu değiştirmişti
tanıdıklar. Ve bir yay penceresinden huysuzca bakmıştı ve
ıslak kaldırım taşları, ıslak dilenciler ve ıslak bir vizyonla ödüllendirildi
serçeler. Depresif hissetti ve neden var olduğunu merak etmeye meyilli.
Pencereden arkasındaki uzun odaya dönerek yaşlı bir yaşlılar gördü
Albay esniyor, bir elinde bir şeri ve acı ve bir kürdan
diğerinde. Kulüpte kalmamaya karar verdi. Böylece şapkasını aldı
ve sokağa çıktı. Sokakta yağmur yağıyordu ve yoktu
şemsiye. Bir Hansom'u selamladı ve içeri girdi.

"Nereye, efendim?" Cabby'ye tuzak kapısından sordu.

"Ne?" dedi adam.

"Nereye, efendim?"

"Oh! Git------"

Bir saat geçebileceği bir yer düşünmeye çalıştı
veya iki kişi.

"Sayın?" dedi Cabby.

"Madam Tussaud'a git," dedi adam.

Şu anda düşünebileceği tek yer buydu. İçinde yaşamıştı
Londra yıllarca ama hiç orada bulunmamıştı. Hiç sahip olmamıştı
Oraya gitmek için en küçük arzu. Balmumu ve cam gözler onu çekmedi.
Hiç hayatta olmayan cesetlerden asılı olan elbiseler
ona itiraz. Ne de çörekler umursamıyordu. Hiç Tussaud'a gitmemişti.
O sadece oraya gidiyordu çünkü tam anlamıyla, şu anda biliyordu
Nereye gidecek. Taksiye yaslandı ve ıslaka baktı
yayalar ve su birikintilerinde.

Taksi durduğunda dışarı çıktı ve büyük bir binaya girdi. Ödedi
Bir turnikede para ve amaçsızca bir balmumu dünyasına sürüklendi. Biraz şişman
Garip kostümlerde, siyah kadife gibi şişkin gözlerle ve
Ağır uyuşukluk, Macar müzik çalan değişen ifadeler
kemanlar. Kendilerini heyecanlandırmadıkları açıktı. Onların
Aynı zamanda aynı zamanda şiddetli ve donuktu, volkanlara benziyorlardı
su ile boğulmuştu. Adam geçti, müzik büyüdü
Daha yumuşak ve balmumu dünyası daha yakından bastırdı. Krallar,
Kriketçiler, aktrisler ve devlet adamları onu manzaralarda besler. Bir labirent
yaşamamış olan ölüm. Hakkında çok az okul ikramı vardı
Moda okul muamelesi mevsimi henüz tam olarak girmemişti.
Adam balmumu neredeyse tamamen kendine sahipti. Kanatlarını yaydı
Havaya bir kuş gibi. Derecelerle, dolaştığı gibi-
sırılsıklam volkanlardan uzak müzik-boğulma hissi
onu geçti. Onun hakkındaki tüm bu erkekler ve kadınlar baktı ve gülümsedi, ama
Hepsi nefessizdi. Şatafatlı kıyafetlerini hava ile giydiler, hayır
şüphe. Krallar regal tutumları vurdu. Kriketçilerin belirlenmiş bir yolu vardı
rüya gibi, zor yakalamalar getirme. Aktrisler düzgündü
cazibe oluşturdu ve devlet adamları kesinlikle bol miktarda getirmiş olmalı
Eğer tatsızlığın böyle bir enkaza neden olma gücü varsa, mahvolma imparatorlukları. Ancak
Hepsi kararlı bir şekilde nefessizdi. Biraz korkunç gibi görünüyorlardı
fiziksel büyü. Ve bu büyü de dolaşan adama da atıldı
aralarında. Hayatın nefesi ondan uzun, uzun bir
Mesafe-Fantied. Bir trans tarafından alınan biri olarak hissetti
bilgi olmasa da güç. Bakan sessizlik sessizlikti
duvarları göz, niyet ve yorgun olan bir mezarın. O
üniformalı bir kişi, şimdiye kadar balmumu, dedi
Cockney sesi,

"Korku Odası'na bak, efendim?" Ama zamanında iyileşti
Avesce.

Bir yeraltı kasasına doğru indi: sanki daha düşük bir çembere
Bu cehennem nefessiz şeytanlarla dolu. Burada rustik yoktu
Yabancılar, koroları ile din adamları yok, komuta yaşlı bayanlar yok
"umut grupları". Sessizlik harikaydı ve katiller durdu
Şirketlerde birlikte, bu şekilde bakıyor ve sanki arıyormuş gibi
kurbanlar. Bazıları sandalyelere veya taburelere oturdu. Bazıları rıhtımda çömeldi. Bazı
En iyi kıyafetlerinde sahte bir ifade için hazırlandı. Biri iş başındaydı
Evi, bir insan vücudunun uzunluğunu hızla kazıyor. Onun
Mumen Visage, loş ışıkta soluk parladı ve durdu gibi görünüyordu
Kazması ve başının üstündeki sesleri dinlemek. Çünkü o
evinin mahzeni.

Adam hareketsiz durdu ve ona baktı. Ortalama bir yüzü vardı. Bütün
Özellikler sıkıldı ve zehirli ve cezai arzuları ifade etti
ve aşırı zulüm. Ve bu yüzden yoldaşlarının çoğuyla oldu. Onlar
yükseklik, yaş, sosyal statüde ve renklendirmede değişir. Ama
Tüm yüzleri aynı soğuk ifadeydi, bir çeşit ince
Nefret alay ile dokundu. Adam aralarında dolaştı ve gördü
Her yerde, paçavralardaki bir gençliğin dudaklarında, eski bir gözünde
Bir kaputtaki kadın, bir işçinin kırışıklıklarında gizleniyor,
Bir doktorun dar kaşları, bir
avukatın şişirilmiş özellikleri. Evet, şeytanın tanımak kolaydı
Hepsinde Hall-Mark, diye düşündü. Ve nasıl geldiğini biraz merak etti
Bu konuda, birçok durumda güven kazanabildiler
mutsuz kurbanlarının. Örneğin, burada erkek ve kadın
hizmetçi kızları bir ormanın derinliklerine çekmişti ve orada
kutuları uğruna onları öldürdü. En çok kız bile, biri
Maymun benzeri kurnazlıktan teröre kaçmış olmalıydı
Bu kötü yüzlerin. İşte elinden gelen temizlikçi
Yaşlı metresi. Elbette en küçük gözlem gücüne sahip herhangi biri
akşam oturmayı, geceleri uyumayı, şirkette
Çok korkunç bir yüz ile. İşte paramurunu öldüren adam
bıçakla. Nasıl bir paramour vardı? Gizli öldürme arzusu
Kemik yanaklarında, küçük, niyetli gözleri, dar bir ağzı yarısı,
Ama sevme arzusu yok. Tanrı uyarısını insanlığa koymuş gibiydi
Şeytan'ın bu yaratıklarının her birinin üzerine. Yine de insanlığı aldatmışlardı
İnsanlığın geri alınması. Güven, saygı, hatta sevgi kazanmışlardı.

Adam, aralarında hareket ettiği için bu bilgi ile kafası karıştı.
loşluk ve sessizlik, birinin kolunu fırçalayarak, etek
Bir diğeri, herkesin merak uyandırıcı gözlerine bakıyor. Ancak
Şu anda dünyanın yağlı ve çılgınca merak etmesi
saflık sona erdi. Bir katil sokağının sonunda durdu
bir kadından önce. Genç, güzel ve görünüşte ayırt edildi.
Özellikleri küçük ve hassastı. Kaşları asildi. Boyalı
Ağız hassas ve azizdi; Ve gözleri görülmemiş olsa da,
Gerçek ve asalet kesinlikle onlardan baktı. Bir an için adam
mülk sahipleri tarafından bir hata yapıldığına dair bir inançla ele geçirildi
kuruluşun ve bazılarının hayırsever eylemlerle ünlü olduğu,
veya akıl veya kahramanca başarı arasında kefaret verilmişti
Bu trajik efifler. Numarasına baktı, danıştı
katalog ve bu kadının Catherine Sirrett olarak adlandırıldığını buldu ve
kocasının öldürülmesinden biraz zehirle hüküm giymiş olduğunu
Birkaç yıl önce. Sonra tekrar ona baktı ve bu suçludan önce,
Hayır, herhangi bir adamı aldatmış olabileceğini hissetti, en akut
ve aydınlanmış gözlemci. O yüze kimse bakamazdı ve
O kadının kalbinde siyahlık gördü. Herkes güvenmiş olmalı
o. Birçoğu onu sevmiş olmalı. Görünüşü daha fazla ilham verdi
Güven-Nüfus; Safında meleksel bir şey vardı. Orada
sessiz yerçekiminde dini bir şeydi. Kalbi ağırlaştı
ona baktı, ağır bir korku ile ağırlıktan çok daha büyük
Etraftaki en büyük şirketi incelerken üstesinden gelin. Ve o geldiğinde
Uzakta ve uzun zaman sonra, Catherine Sirrett'in yüzü onun içinde kaldı
Tüm bu sessiz, dikkatli kalabalığın en korkunç yüzü olarak bellek
Yeryüzünde şiddet işleyen varlıklar. Çünkü giyinmişti
aldatma. Diğer yüzler çıplaktı. Böylece düşündü. Bilmiyordu
Catherine Sirrett'in hikayesi, ismindeki bir kadının
birkaç yıl önce, Hindistan'dayken İngiltere'de asılmıştı ve
onun rulmanıyla birçok sempatizan kazanmış ve bazılarını canlandırmıştır
kaderinin gazete tartışması.

Bu onun hikayesi, dünyanın hiç bilmediği iç hikaye.

       * * * * * *

Catherine Sirrett'in annesi yoğun, hatta morbid bir dini idi
kadın. Babası bir ateist ve estetti. Yine de ailesi
ilk başta birbirlerine düşkün ve tek onların bozulmasında ortak neden yaptı
çocuk. Bazen anne küçük kızın kulağına fısıldayabilir
Gerçek ışığa ve sağıra kör olan fakir baba için dua etmeli
güzel sese. Bazen baba ona bunu söylerse
ibadet ederse, dahi, şair, ressam,
müzisyen; Eğer dua ederse, doğaya, denize,
gün batımı ve bahar zamanı. Ama kural olarak bu iki sevgi dolu antagonist
Bebeklerinin, hazinelerinin gelişmesinin yeterli olduğunu düşündüm
sessizce, istikrarlı bir şekilde, bir sis ortaya çıkmayan bir hayranlık atmosferinde
teorilerin, kelime savaşı yok. O yaşına kadar Catherine
Daldaşmamış. O yaşta bir ebeveyn yarışması öfkelenmeye başladı-ilk başta
Kelime,-onun hakkında. Annesinin morbiditesinin mumlu yıllarıyla, onu
Babanın kısıtlaması azaldı. Biri daha yoğun ve çılgınca oldu
Dindar, diğeri daha açıkçası pagan. Ve şimdi, çocuk büyüdükçe ve
Zihni ve kalbi hayat ve kızlık ile tanışmak için ayağa kalktı, her biri onun
Ebeveynler, tek mülkiyet arzusunu ona doğru hissetmeye başladı. O vardı
bir Hıristiyan yetiştirildi. Baba buna izin vermişti. Kadar uzun
Onu ona bağlayacak endişe hissetmediği cahil bir bebekti
teoriler. Ama zekanın gözlerinde büyüdüğünü görünce, şafak
ruhunun derinleşmesinden, içinde güçlü bir arzu yarattı
karşılaştığı gibi varoluşla yüzleşmeli, trammellerden arınmış
batıl inanç. Anne, hızlı bir şekilde kadının sezgisi ile, yakında
ifade edilmemiş hissini anladı ve dini korku ile heyecanlandırdı.
Yine de-ya da gerçekten de-kocasını o kadar çok sevdi
inanç eksikliğinden işkence gördü. Ve şimdi düşüncesinde endişelendi
Etkisinin Catherine üzerindeki etkisi. O bir
ruhun yoğun aktivitesi. Onun kocasına hiçbir şey söylemedi
korku ve dehşet. Gizli kararlılığından hiçbir şey söylemedi
Tek çocuğu kendi inançsız inancıyla büyümelidir. Ama sessiz
ve kararlı savaşın bulundurulması için aralarında öfkelenmeye başladı
Catherine'in ruhu. Ve sonunda, bu savaş eski sevgiyi çevirdi
Ebeveynler bir tür huzursuz nefrete girer. Çocuk tam olarak yapmadı
Etrafında neler olup bittiğini anlayın, ama loş hissetti. Ve o
tüm doğasını etkiledi.

Ritüelist olan dini formlara verilen annesi
ve ilk başta kazanılan duygusal ve gerçekten dindar ve ateşli
Catherine üzerindeki yükseliş. Kutsal ama dar görüşlü, sıkıştırdı
Kızın doğal olarak geniş mizaçı ve ona bir şeyler öğretti
Bigot ve fanatiğin iğrenç ve düşünceli melankoliği. Daha sonra
Baba, hızlı görüşlü ve onun tarafından neredeyse kızgın bir aktiviteye yükseldi
Catherine'in tehlikesinin takdir edilmesi, kendini savaşa attı ve
hayatın kendi anlayışıyla kızı taklit etmeye çalıştı
anlamı, onları yapmak için tüm teorilerini abartmak
Yeterince hayati ve etkileyici görünüyor. Catherine merkezinde yaşıyordu
o kadar şiddetli hale gelen bu savaş
on sekiz. Sonra Mark Sirrett'e aşık oldu, onunla evlendi ve ayrıldı
Karşılıklı düşmanlıklarıyla yalnız, şimdi bir çeşit karmaşık olan ailesi
sürpriz ve karşılıklı başarısızlık duygusu felci. Unutmuşlardı
çocuklarının geleceğinin bir sevgilisi, bir koca olabileceğini. Şimdi buldular
kendileri kavga eden düşmanların oldukça saçma konumunda
aniden yok olan bir gölgenin üzerinde. Sevgilerini kaybetmişlerdi
Birbirimiz, Catherine'i kaybetmişlerdi. Ama ruhu, verilmiş olsa da
Mark Sirrett, etkilemelerini kaybetmemişti. Her iki püritenciliği de
Anne ve babasının putperestliği parçalarını oynamaya mahkum edildi
Garip ve korkunç kaderinin rehberliğinde.

Mark Sirrett, Catherine ile evlendiğinde yirmi beş, karanlıktı,
Yakışıklı, sıcak kalpli ve zengin. Görünüşe göre olağanüstü bir
tatlı ve çekici doğa. Sevecen bir oğul, bir tür olmuştu
Evinde kardeş, okul ve kolejde cömert bir yoldaş. Herkes
Onun için iyi bir söz vardı; Ailesi, öğretmenleri, arkadaşları, onun
hizmetkarlar. Çoğu genç ve ateşli adam gibi, bazı follies vardı. -Den
En azından asla kaba ya da ceneviz değildi. Evli hayata girdi
alışılmadık derecede iyi bir kayıt ile. Onu rahatça tanıyanlar, hatta birçok
onu iyi tanıyan, kolayca okunduğunu düşündüğü düşünülür
şeffaf bir şekilde açık, son derece zeki olsa da, o
özellikle ince ve Mark Sirrett'in derinliklerinde hiçbir su koşmadı.
Bütün bu insanlar tamamen yanlıştı. Mark'ın çok meraklı bir tarafı vardı
evliliğinden sonra neredeyse şüphesiz kalan doğa
Catherine, ama sonunda çok iyi bilinen bir ismi yapacaktı
dünya. Görünüşe göre çok açık olmasına rağmen, gerçekte
rezerv. Hırsla doluydu. Ve son derece tuhaftı,
ve son derece isyan, hayal gücü. Ve bu hayal gücü
Bir sanatta-edebiyat sanatı-ifade etmeye oldukça kararlı. Ama onun
Rezerv, Oxford'dan ayrılana kadar, yaşamaya gittiğinde onu hareketsiz tuttu
Sonunda Catherine ile tanıştığı Londra'da.

Rezervi ve sanatsal olarak,
İyi iş çıkarın, bir baraj su tuttuğu için Mark'ın hayal gücünü kontrol altında tuttu
kontrol etmek. Bazen yazdı, ama kimse bir tane dışında yazdığını bilmiyordu
Arkadaş, Frederic Berrand. Ve Berrand sessiz bir adam olabilir. Bile
Catherine, ona aşık olduğunda ve onu canlandırdığında Mark
Şöhret arzusunu veya kazanma niyetini ortaya çıkar. Kız sevdi
Sevgilisi ne olduğu için, ama her şey için değil. Durgun su
Henüz hiçbir şey bilmediği gibi derin koştu. Kocasını düşündü,
Gay görünen Rich, şimdiye kadar yaşayan, göründüğü gibi, yeterince boş bir şekilde,
görünüşe göre onsuz yaşadığı için onunla yaşamaya devam ederdi,
Parlak, dürüst olmak gerekirse, biraz düşüncesizce, biraz boşuna.

Bu çok meraklı evlendiğine dair bir şüphesi yoktu
Fenomen-doğumlu bir sanatçı. Annesi sahip olacağından şüphelenmiş olsaydı
şok oldu. Babası hayal etseydi mutlu olurdu.
Ve Catherine'in kendisi? Şu anda hala bir çocuktu.

O ve Mark balayları için İspanya'ya gittiler ve küçük bir yaşadılar
Granada'da beyaz villa. Tacı olan tepenin kenarında duruyordu
Zarif ve rüya benzeri Alhambra. Uzun ve dar bahçesi koştu
Yamaç boyunca, bir yamaç ve turuncu çiçekler, kalın,
Sıcak çim ve karışık yeşil çalılar. Bahçe duvarı beyazdı ve
Düzensiz ve neredeyse vahşi, pembe çiçekler tarafından gizlenir. Altında yayıldı
Dağlar tarafından sınırlanan şehrin yattığı düz, her biri
Akşam, güneş batar. Ve her gün uykulu hava cevap verdi
vuran harika katedral çanının büyük ve uykulu sesi
saatler ve bu güzel dünyayı neredeyse korkunç titreşimlerle doldurdu
romantizm. Etheral'ın ayaklarına çalan kalın ormanlarda
Saray Akarsuların mırıltısı hiç duyuldu ve beyaz kar yağışı
Sierra Nevada sarı ve russet ovasına baktı ve
Gece geldiğinde mavi bir allık ile dokundu.

Catherine, ailesini sevmesine ve asla tam olarak fark etmemiş olmasına rağmen
Aralarında büyüyen düşmanlık, garip bir mutluluk hissetti, yani
Kurtuluşunda yeni doğan tutkunun mutluluğundan daha fazlası. O
doğası gereği hassastı ve sık sık belirsizdi
ebeveynleri arasındaki yarışmadan rahatsız. Onların dövüş içgüdüleri
bazen bir tür gölgeli vadi ile yüz yüze koymuştu
Kimin karanlığı, uzak silah çatışmasını hafifçe duydu. Şimdi o
bu ince kargaşadan yakalandı ve ona bakarken
kocanın canlı karanlık gözleri
Kalbinde Lain Long ondan kaldırıldı. Kendini mutlu düşünmüştü
Daha önce, şimdi kendini tamamen mutlu biliyordu. Hayatın karanlık yok gibiydi
arka plan. Aşk bile çok büyük bir merakla şımarık değildi
ciddiyet. Güneş ışığında sevdiler ve eşcinsellerdi-
Güneşin hala bir sıcaklık tecavüzü ile doldurduğu çim. Olumsuz
İngiltere'ye ayrılmalarından iki gün öncesine kadar bu cıvıltı,
Çekirge ruh hali rahatsız veya dağıldı.

Uzun ve dar bahçenin bir ucunda biraz kaba
Pavilion, üç tarafta havaya açık. Kubbeli çatı desteklendi
Kırmızı ve beyaz güllerin boyalı ahşap sütunlarında atarca
tırmandı. Halılar zemini kapladı. Ön tarafta tahta bir korkuluk koştu
dik yamaçla bakıyor. Mobilya basit ve sade, birkaç
Düşük sepet sandalyeleri ve oval masa. Bu pavyonda yeni evli
Çift, seferlerinden sonra neredeyse her öğleden sonra çay aldı.
mahalle ya da güneşli Mağribi mahkemelerinde yürüyüşleri. Sonrasında
Çay oturdular ve gün batımını izlediler ve görebildiklerini hayal ettiler
Uzak dağlara doğru şehrin üzerinde uçan kuşlar
Seville'deki yuvalarına kadar karanlık geldi. Bu geçen akşam
Ama biri çok sıcaktı; Ayaklarındaki kasaba boğuluyor gibiydi
Altın tozu. Ağlar, yumuşatılmış ve tamamen müzikal yaptı, onlara yükseldi
Güneş battıkça gökyüzünün ötesinde bu altın dünyadan
daha düşük. Bazen katırların ve atların jingling çanlarını duydular
gizli sokaklar; Güvercinlerin ev üstlerinin üstünde döndüğünü gördüler,
ve küçük gibi görünen bahçelerde kaprisli olarak hareket eden bebek benzeri figürler
cep handkerchiefs olarak. Oynatılan çocukların ince kahkahaları çaldı
onlara. Ve sonra katedral çanının büyük ve örtülü sesi geçti
Zaman, zaman eklemlenir.

Bir ses, hassas bir doğa üzerinde muazzam bir etkiye sahip olabilir. Bu çan
Granada Katedrali'nin en muhteşem seslerinden birine sahiptir.
dünya, derin bir derinliğe sahip ve yok olan yaşlar, yük ile ağır
Tüm uzun ölü yıllardan ve bu akşam aniden görünüyordu
Catherine'in kocasından bir peçe vur. Kollarını üzerine eğiyordu
Boyalı korkuluk ve oyuncak şehri mutlu gözleriyle arıyor.
Mark, arkasında dururken, ona bir şal sarıyordu.
onu Sierra Nevada'dan düşen ürpertiden koruyun
Güneşin aşağı doğru düşmesi. Çan geçtikçe Catherine bunu hissetti
Mark'ın elleri omuzlarından kaydı. O etrafında baktı
o. Katı duruyordu. Gözleri geniş bir şekilde açıldı. Dudakları
ayrıldı. Genellikle yüzünde dans eden tüm şiirler kaybolmuştu.
Büyülü bir adama benziyordu.

"İşaret!" Catherine haykırdı. "Mark! Neden, ne kadar garip görünüyorsun!"

"Yaparım mı?" dedi, aşağıdaki geniş ovaya bakarak.

Zil'in sesi isteksizce havada öldü, ama biraz büyük ve
Ağır romantizminin belirsiz yankısı, bir dalga gibi,
Gün batımına küçük evler ve Seville'e doğru bayılıyor.

"Evet, üzgün ve sert görünüyorsun. Yüzünü hiç görmedim
Bu-şimdi. "

Cevap vermedi.

"Üzgün ​​müsün çünkü çok yakında gidiyoruz?" diye sordu. "Ama o zaman neden
Gitmeli miyiz? Burada çok mutluyuz. Bizi arayacak hiçbir şey yok
uzak."

"Kitty, o çan sana yalan vermiyor mu?" cevap verdi.

"Katedralin zili?" Diye sordu, merak ederek.

"Evet. Şimdi onu dinlediğimde, fısıldadığını duymuş gibiydim
hayatın gizemli şeyleri, büyükdeki gizli akımların
nehir, üzücü, terörler, suçların. "

"İşaret!" dedi Catherine şaşkınlıkla.

"Bizi buradaki boş mutluluğumuzdan uzaklaştıracak bir şey yok!" Devam etti.
"Diyor musun-hiçbir şey?"

"Neden-hayır. Özgürüz; bağımız yok. Mesleğin yok,
İşaret. Seni İngiltere'ye geri çağıracak bile sanatın yok. Sevgili Baba-Ne zaman
Sanata ibadet ediyor! "

"Ve sen, Kitty-sen?"

Mark meraklı bir heyecan baskısı ile konuştu.

"Bana da onları sevmeyi öğretti."

"Ne kadar, Kitty? Onları sevdiği gibi, dünyadaki her şeyden daha fazla mı?"

Hiç böyle konuştuğunu hiç duymamıştı. Cevap verdi:

"Ah hayır. Annem için ----"

Durakladı.

"Annem daha büyük bir şey olduğunu anlamamı sağladı
Herhangi bir sanat, daha önemli, daha güzel. "

"Bu ne olabilir?"

"Ah, Mark-din!"

Yanındaki korkuluklara ve beyaz ve kırmızı güllere yaslandı.
Bebekte kalın koyu saçlarına karşı sallanan sütunu kucakladı
akşam esintisi.

"Ama birçok din var," dedi. "Bir erkeğin sanatı onun olabilir
din."

Sorunlu bir bakış gözlerine geldi ve onları annesi gibi yaptı.

"Ah hayır, Mark."

"Evet, Kitty," dedi artan ciddiyetle, onu bir kenara bırakarak
Onunla ilk kez rezervasyon yaptırın. "Gerçekten de olabilir."

"İyi yapmak için kullandığında mı demek istiyorsun?"

Başını salladı. Güller titredi.

"Gerçek sanatçı bunu asla düşünmez. Kesin bir ahlaki amaca sahip olmak
yıkıcı. "

Ayaklarındaki şehir şimdi gölgeye batıyordu ve hava büyüdü
Soğuk, Sierra'nın karlı nefesi ile dolu.

"İngiltere'ye geri döndüğümüzde size bir
sanat, ona ibadet etmek; benim olacak. "

"Senin, Mark? Ama anlamıyorum."

"Hayır," dedi. "Henüz hepimi anlamıyorsun Kitty. İstiyor musun
ile?"

"Evet," dedi.

Sesinde bir korku sesi vardı. Mark onun yanına oturdu ve koy
kolu onu etrafında.

"Kitty," diye başladı. "Ben sadece hayatımın eşiğindeyim, gerçekimin
Hayat, seninle ve işimle hayatım. "

"Çalışacak mısın?" diye bağırdı.

"Evet. O çan şimdi başlangıç ​​saatini vuruyor gibiydi-
Bana başlamamın zamanının geldiğini söyle. Biraz gün-far sevmeliyim
Gelecek, Kitty,-o zaman başka bir saatte vurduğunu duymak, yapmam gereken saat
Bitir, dünyada yapabileceğim biraz iş bittiğinde.
O saatten bundan korkmuyorum.
Belki de sen ve ben yaşlandığımızda tekrar buraya gelip dinleyeceğiz
O çan bir kez daha, aynı, biz değiştiğimizde. "

Hala güneş tarafından dokunan katedrali işaret etti.
Catherine omzuna yaslandı. Hiçbir şey söylemedi ve yapmadı
taşınmak.

"Hayattaki her şeyin atanmış kayıt cihazı var," diye devam etti. "Bunlar
büyük bir grup, doğru bir şekilde yazmak için çaba gösteren kayıt cihazlarının grubu
Hayatta olduğu gibi. Kitty, o gruptan biri olacağım. "

"Yazar olacaksın Mark?"

"Evet."

"O zaman, güzelliği, sevincini, saflığını, iyiliğini kaydedeceksiniz.
hayat?"

Genellikle parlak yüzü kasvetli ve düşünceli olmuştu. Baktı
Alacakaranlıkta garip bir şekilde karanlık ve satürn.

"Gördüğümü en açık şekilde kaydedeceğim."

"Peki bu nedir?"

"Yüzeydeki şeyler değil, yüzeyin altındaki şeyler,
hayat."

Ve sonra Catherine'e hırsını daha fazla söyledi ve ona
Dubleks doğasının gizli tarafına bir bakış.

Toplantı Alacakaranlıkta ona baktı ve ona öyle görünüyordu
Bir yabancıya bakıyordu. Tırmanma gülleri hala sarsıldı
Rüzgarda işaretleyin. Konuşurken sesi neredeyse şiddetli büyüdü ve
Koyu gözler bir fanatiğin gözleri gibi parladı. Konuşmayı bıraktığında
Catherine'in dudakları birlikte, annesinin olduğu gibi
Bay Ardagh'ın pagan rhapsodies'i dinledi.

İki gün sonra Sirretts İngiltere için Granada'dan ayrıldı.

       * * * * * *

Dönüşlerinde Catherine'in ebeveynlerini kısa bir ziyaret ettiler,
Eaton Meydanı'nda yaşıyor. Bay ve Bayan Ardagh onları bir çeşit aldı
donuk ve narkotik sevgi. Gerçekte, farklı nedenlerle,
Puritan ve Pagan, adama karşı belirli bir kızgınlığı azalttı
içeri giren ve onları savaş davalarından soymuştu.
Yine de şirketini evlerinde istediler. Her biri için
onu incelemek ve hangi etkinin olabileceğini keşfetmek için endişeli
Catherine'e sahip. Kızının yokluğu sırasında Bayan Ardagh bulmuştu
Çocuksuz yaşamının boşluğu.
Bu nedenle, ona gelmek için Jenny Levita adlı genç bir kızla nişanlandı
Her gün refakatçi olarak. Jenny zeki ve çok fakirdi, kitapçık ve
ciddi, hatta doğada bile. Bayan Ardagh belirli bir miktarda kazandı
Protegee'nin esnek zihnini oluşturmaktan ilgi ve zevk,
onunla her zaman on birden altıya kadar, yüksek sesle okuyan
Ona, ona hayır görevlerine eşlik etti ve aldı-
Bir yabancı olabilir,-Catherine'in hayatındaki yeri. Catherine Met
Jenny onun akşamı ailesinin evinin kapısına
varış ve annesine ince kıza kimin uzun boylu olduğunu sormak için acele etti
Şekil, dar omuzlar, kabarık kahverengi saçlar ve büyük oryantal gözler
oldu.

"Ücretli kızım," dedi Bayan Ardagh, neredeyse acı. "Ama yapamaz
Kayıp Catherine'imin yerini doldur. "

Yine de Catherine, annesinin gerçekten bağlı olduğunu keşfetti.
Jenny.

"Onu kısmen aldım çünkü kolayca yönlendiriliyor," dedi, "kolayca
Etkilenmiş ve çok güzel ve fakir. Onu Tanrı için kurtarmak istiyorum ve
Onunla tanıştığımda onu şeytana götürmek isteyen biri vardı. O
Şimdi onu görmeyeceğim. Adını duymayacak. "

Sonra konuyu düşürdü.

Catherine dönüşümlü olarak babası ve annesi tarafından sorgulandı.
Mark'ın etkisine. Ama onun içindeki bir şey onu engelledi
Onlara pavyondaki konuşmayı anlatmak,
Toy City geceye öldü. Bayan Ardagh, şimdi batıyor
Doğal olarak karmaşık olan oldukça kasvetli bir orta yaşın karışıklığı
melankolik ve ritüel bir din adamına sürekli itirafla
Alıncılığın baştan çıkarıcı, Mark'ın zararsız olduğunu düşünmekten rahatladı.

Sanat için sanat-kocasının sloganı-görünüşe göre çok az
Mark için anlam. Bayan Ardagh'ın şeytanın sloganı düşündüğü gibi
Bundan memnun ve Catherine'e söyledi. Bay Ardagh ise,
görünüşe göre çok anlamsız Mark bulmak için can sıkıcı; Ve o da ifade etti
Biraz kafası karışan Catherine'e duyguları.

“Kocanızın bir şeyler yaptığını görmek istiyorum” dedi. "Var
Senin içindeki çoğum, kit, fakir sevgili annenin abartılı olmasına rağmen
Okumanızı Frances Ridley Havergal ile sınırlamaya çalışıyor. Neden yapmadı
Bir sanatçı ile evleniyor musun, ha? Bir ressam veya yazar, verebilecek biri
Bize zaten sahip olduğumuzdan daha fazla güzellik mi, yoksa daha fazla gerçek mi? Çok iyisin
Frances Ridley Havergal. Onu annene ve o kıza bırak Jenny,
Annenizin elinde balmumu ve Rev. babasının elleri
Grimshaw. Piff! "

Catherine hiçbir şey söylemedi, ama görme fırsatı aradı
Jenny bir şey. Onu bulduğu günden hemen önce ve
Mark, ülkeleri için Londra'dan ayrılacaktı. Jenny gelmişti
Bir sabah, Bayan Ardagh'a yüksek sesle okumak için. Onlar o zamanlar
Başlıca iddiası olan belirli bir dindar ilahının "anılarının" derinliklerinde
Gelecek nesillerin dikkati ve minnettarlığı, bir
çok uzun kariyer, herhangi bir şeyden daha fazla Anglikan notunu "itiraf etti"
rakiplerinden ve kilisesinde tükenmiş bir miktar tütsü
Bir Roma Katolik rahibini utandırmak için koyardı. Sabah
Soru Okuma kesintiye uğradı. Bayan Ardagh,
Geri kazanma için bazı planlar üzerine gecekondu mahallelerinde bir işçiye danışın
Batık kitleler ve Catherine, annesinin boudoirine giriyor
Mark ile bir yürüyüşten sonra, uzun boylu, dar omuzlu kızı buldum
Apostolik anılarla tek başına oturan oryantal gözler
dizleri. Catherine üzgün değildi. Kürk ceketini çıkardı ve oturdu
aşağı.

"Sen ve annem ne okuyorsun, Bayan Levita?" diye sordu.

Jenny ona söyledi.

"İlginç mi?"

"Sanırım olması gerekir," diye cevapladı Jenny, düşüncesizce.

Sonra ince yanaklarının üzerinde bir flush koştu, burada çok fazla
Küçük çiller.

"Demek istediğim çok ilginç," diye ekledi. "Annen söyleyecek
Sen öyle, Bayan Sirrett. "

"Belki. Ama ben senin fikrini soruyordum."

Catherine'e Jenny'nin fikrine sahip olduğu ve neredeyse hiç olmadığı
Bay Ardagh'ın göründüğü gibi uyumlu. Catherine'sinde
Son söz Jenny baktı. İki kız birbirlerinin içine baktı
Gözler ve Jenny's'de Catherine, titreyen bir meydan okuma gördüğünü düşündü.

"Fikrini soruyordum," diye tekrarladı.

"Şey, Bayan Sirrett," dedi Jenny, daha sert bir şekilde, "Bunun neden olduğunu bilmiyorum.
Hayranlara hayranım ve seviyorum, evet, annen olarak-kim bir aziz, ben
düşünmek-yapmak. Ama sana açıkçası söyleyeceğim, bunun çok sıkıcı olduğunu düşünüyorum
okumak için. Öyle düşünmüyor musun? "

Tekrar kızardı ve ağır beyaz kapakların gözlerinin üzerinden geçmesine izin verdi,
neredeyse ateşli bir hastanın gözleri gibi parlamıştı
konuşuyordu.

"Sadece donuk insanlar bu konuda yazdıklarında, kesinlikle," dedi Catherine.

"Bilmiyorum," dedi Jenny, siyah eşya elbisesini sinirle bükerek
parmaklar. "Sık sık oradaki en akıllı yazarların kitaplarında
donuk anlardır ve bu donuk anların neredeyse her zaman
İyi, gerçekten mükemmel karakterler yazılıyor. "

"Ve gerçek hayatta Bayan Levita?" diye sordu Catherine. "İyiyi mi buluyorsun
İnsanlar gerçek hayattaki kötü olanlardan daha az ilginç, daha az ilginç mi? "

"Çok kötü olanı bilmiyordum, Bayan Sirrett."

"Peki ama tanıdıklarınız!"

Jenny tereddüt etti. Açıkçası utanmıştı. O bile değişti
Sandalyesinde garip bir çocuk. Ama inatçı bir şey vardı
Dürüstlük onun yoluna sahip olacaktı.

"Bilmeniz gerekiyorsa,-Yani, bilmek isterseniz, lütfen," dedi
uzunluk, "şimdiye kadar tanıştığım en ilginç kişi-evet, sanırım
kötü bir adamdı. "

Meraklı, keskin özellikli, ancak çekici, yüzü her yerde sıcaktı
Bitirdi. Catherine bir keresinde bölünmüştü.
Bayan Ardagh'a göre, "
Şeytan. "Şu anda, iki kız sessiz iken Bayan Ardagh
odaya döndü. Catherine'in bıraktığı gibi yumuşak ve yüksek olduğunu duydu
Jenny'nin sesi bir kez daha son derece onurlu olanın benzetmesini alıyor
ilahi.

Catherine, o ve kocası Eaton'dan ayrıldığında tamamen üzülmedi
Mark'ın yaz için kiraladığı Surrey'deki evin karesi
aylar.

Bu evde genç çift ilk kez yüzleşecekti
evli hayatın gerçekliği. Şimdiye kadar sadece romantizmiyle yüzleşmişlerdi.

Ev eski moda bir şekilde güzeldi. Odaları düşüktü ve
oldukça karanlık. Bir odun etrafında durdu. Bahçe vahşi bir açıklıktı,
Muazzam ormangülü kümeleri ile saçaklı. Ahşap güvercinler
Görünmez sevgililer gibi ağaçlar fışkırandan vazgeçemiyor. Altında
Ağaçlar eğrelti otları kitlelerde büyüdü. Sincaplar sürüldü ve büyük
Rhododendron Çiçekleri Arılar yudumlamanın bir ecstasy'sinde kendilerini kaybetti
duygusallık. Güzel bir yazdı ve bu ev bir yaz olmak için yapıldı
ev. Kışın, kasvetli bir inziva yapmak olmalı.

Hizmetçiler onları saygıyla selamladılar. Atlar komşudu
ahırlar. Köpekler havladı ve karşılama içinde sıçradı.
Farklı ve okşadı, sırtlarını neşeli alçakgönüllülükle bastırdı ve,
esnek dudaklarını kaldırarak, sevgiyle sırıttı, yanlara bakarak
istedikleri eller. Bu son derece bir unvulgardı ve
çok tatlı, ev geliyor.

Ama Catherine için tatlı mıydı?

Kendisine bu soruyu sordu ve bunu yaptığı gerçeği kanıtladı
Tamamen tatlı olmadığını. Zaten gelecek onu ezdi. Bunda
Ülkenin kokusuyla dolu görünen ev çok kokunun
barışın, yabancının, ikinci işaretin-
Henüz-doğacaktı, güç kazanmak ve büyümekti. Korktu
o. Onu izledi. Ancak, ilk birkaç gün boyunca göstermedi
kendisi. Çekirgeler cıvıl cıvıl cıvıl ve çimenlerde canlandı. Mark ve
Catherine ahşapta oturdu, tepelerde dolaştı, vadilerde sürdü,
Biraz bile, yeşil gölgelerde gizlenmiş güvercinler gibi
Glades ve durmak bilmeyen müzik yapmak. Sevenler-çünkü onlar hala
Bu sırada sevenler-kendileri için eşcinsel bir rüya diyarı yaptılar. Ama rüyalar
Olamaz ve sürmemelidir. Eğer yaparlarsa acı verici olurlardı
koruyucu. Bir gün, ahşapta Mark,
Pavilion.

“Zengin olduğum için boşta olmamalıyım, Kitty” dedi.

Ve karanlık gözlerinin içine yabancı adamın görünüşünü sürükledi.

"Şükürler olsun ki zengin olduğum için," diye ekledi.

"Neden Mark canım?"

"Çünkü ne tür bir iş seçtiğimi yapmaya cesaret edebilirim," diye yanıtladı. "
Pot benim emek olmadan kaynar. Bu yüzden ben halktan bağımsızım
Kendi tarzımda kazanacak. Beklemek zorunda kalırsam önemli olmaz. "

Ve sonra, büyüyen coşku ile konuşurken, Kitty'ye bir taslak verdi
öngördüğü kitap. Güvercinler arsa boyunca
Üzücü ve korkunç olan, çok nadir ve Mark'ın aksine. Catherine
alternatif olarak, babasının zihni ve zihniyle dinledi
annesi. Puritan ve Pagan'ın eski düşmanlığıydı. Ancak
Şimdi kızın altına oturduğu için iki yerine bir kişi yerine öfkelendi
Ağaçların yumuşak karanlığı, oğlunun istekli sesini dinliyor
Sonunda rezervinin derisini dökmek için başlayan kocası. .
Ses sadece güvercinler tarafından kesintiye uğradı. Ama bazen
Catherine sanki boyalı korkuluklara yaslanmış gibi hissetti
Pavilion ve Altın Şehrin uzak çığlıklarını duydu. Sonunda
söz konusu,

"Kitty, bunu yapmak istediğim bu."

"Korkunç," dedi.

Ve annesi gibi dudaklarını takip etti.

"Evet," diye cevapladı Mark coşkuyla. "Korkunç. Korkunç."

Catherine ona yoğun ve büyüyen bir sürprizle baktı. O idi
Bu tür dehşet anlayışının bir erkekte nasıl olabileceğini merak ediyorum
Mark kadar eşcinsel.

Sonunda dedi ki,

"Mark, kendi gücünü hissediyorsun, değil mi?"

"Kitty," diye cevapladı sessizce, neredeyse mütevazı bir şekilde, ancak sağlam bir yerçekimi ile
Bu güçlüydü, "Söyleyecek bir şeyim olduğunu ve
kitabımda söyleyebilecek. Uzun süre bekledim. Şimdi ben
Hazır olduğuma inanıyorum, başlamamın zamanının geldiğine inan. "

"O zaman Mark, eğer bu gücünüz olduğunu düşünüyorsanız,
sanatınızdaki en büyük zorlukları fethetme arzusu, bunu göstermek
Başkalarının başarısız olduğu yerlerde başarılı olabilir misiniz? "

Ona merakla baktı, söyleyecek bir şey olduğunu fark ederek
O ve ondan önce yolu hazırlamaya çalışıyordu.

"Gel, Kitty," dedi. "Söylemek istediğini söyle. Hakınız var.
Nedir?"

Catherine ona Jenny ile konuşmasını anlattı.

"O küçük ince kız," dedi. "Yani kötülüğü daha fazla düşünüyor
İlginç, erdemden daha fazla taraflı, daha dramatik
olasılıklar. O ve ben kabul edildik. Ama ne istedin? "

"Mark, ona-herkese-öyle olmadığını kanıtlamanı istiyorum."

"Nasıl?"

"Farklı bir kitap yazarak-asil bir kitap. Yapabilirsin. Nerede
Diğerleri başarısız oldu, başarılı olabilirsiniz. "

Ona güldü.

"Belki bir gün, deneyeceğim," dedi. "Ama sadece şu anda yazabilirim
Ne düşündüm. Bu kitap bitene kadar hiçbir şey düşünemiyorum
başka. İlgilendiğini görüyorum, Kitty. Sana olduğum her şeyi söylemeliyim
yapmak niyetinde. "

Oldukça akşam olana kadar, bu güçle birlikte.
birleşen terörleri edebiyatta fark etmeyi amaçladığı
hayal gücü. Ve bittiğinde ve karanlık durduğunda
Ağaçların altında, Catherine pagan ruhu tarafından taşındı. O
Öngörülen kitabın işe yarayabileceği olası zararın daha fazla
hassas doğalar. Sadece alkışladığı gücünü düşündü.

Mark onu daha önce hiç göstermediği bir tutku ciddiyetiyle öptü.
Ve eve geri döndüler.

Vahiy kitabını açmak ve
Catherine'in bu sayfaları okumasına izin verin. Ama olamazdı
Herhangi bir insana sürekli olarak korunmamış. Ve o akşam azaldı
eski açık kalpli şiirine ve yabancı adamı örttü
geçilemez bir peçe. Catherine, onunla birlikte otururken otururken
Ay ağaçların arkasına geldi ve açıklığın üzerinde parladı
ev. Henüz dahinin esnek olmayan gizliliklerini anlamadı. A
Nightingale şarkı söyledi. Sesi o kadar tatlıydı ki Catherine sanki
Bütün dünya hassasiyet ve sempati ile doluydu. Dedi ki
Mark, tıpkı yatmak için ondan döndüğü gibi.

"Ah, Kitty," dedi, "Dünyada başka şeyler var
Hassasiyet ve sempati, şükür. Terörler var, var
Suçlar, hem içimizde hem de dışarıda garip ve korkulu şeyler var
Bizim. "

"Bu ne kadar üzücü, Mark!" dedi Catherine.

Hafifçe gülümsedi-huysuzca, bir an sonra düşündü.
Yatak odasında yalnızdı.

"Üzgün ​​mi?" dedi. "Sanmıyorum, çünkü dramayı seviyorum. Hayat dramatik.
Eğer olmasaydı dayanılmaz olurdu. "

Ve hala bülbül şarkı söyledi. Ama duymadı. Catherine Duydu
uyuyana kadar. Şimdi Mark güvenlikle yazmaya başladı. Catherine kendini meşgul etti
Hanehalkı görevleri, bahçeyle ve hayır kurumlarıyla
komşu cemaat. Annesinin oldukça histerik inançları
Histeri, bu dönemde ve yumuşatıldı ve büyük hale getirildi
yürekli. Catherine'in dünyaya sempati gerçekten yaşayan bir şeydi.
Sadece iyi bir fikir değil. Mark her sabah onunla kapanırken
Yoksulları ziyaret etti, hasta tarafından oturdu ve
köy çocukları. Cemaat-bu onun duruşmasında zorla çıktı-büyüdü
onu sevmek için. O en güzel kadındı. Yapılan etkileme
Annesi tarafından tüm bunlarda görünürdü. Bayan Ardagh için, sert,
Melankoli bazen olduğu gibi, gerçekten hayırseverdi, gerçekten
saygılı. Din biçimlerine hayran kalırsa,
öz,-iyilik yapmak. Bu birçok sabah Catherine gibiydi
Annesi-gelişti. Ama akşamları artık Bayan'a benzemedi.
Ardagh, daha ziyade, bir dereceye kadar babasını tekrarladı ve ona cevap verdi
Düzenli, eğer Furtive ise, öğretiler. Çünkü akşamları işaret ona oku
Gün boyunca yazdıkları ve onunla görüştüğü şey
rulmanlar. Catherine'in aklının net çabukluğunu fark etti.
Yine de çok yakında onun son derece esnek olmadığını fark etti.
işine göre. Tartışmayı severdi, değiştirmeyi sevmedi, o.

Bir gece, son tamamlanan bölümü bitirdiğinde,
el yazması ve dedi ki,

"Peki, Kitty?"

Catherine açık Fransız penceresinin yakınındaki bir kanepede yatıyordu. O yapmadı
Mark tekrarlayana kadar konuş,

"Kuyu?"

Sonra dedi ki,

"Bence kitabınızın en iyi bölümü ----"

Mark zaferle gülümsedi.

"Ama bana çok ahlaksız görünüyor," diye bitirdi.

"Ah, sorun değil canım. Düzgün çalışıldığı sürece,
kaçınılmaz."

"Öğretir ----"

"Hiçbir şey, kedicik-hiçbir şey. Sadece ne olduğunu anlatıyor."

"Ama elbette zarar verebilir."

"Gerçekten sanatsalsa değil. Ve sence ----"

"Öyle mi? Evet, yapıyorum. Ama Mark, sanat hepsi değil."

"Baban öyle derdi."

"Babam-evet."

"Ve o haklı. Ne aşılamam ne de kınamıyorum. Sadece üretiyorum,
Ya da üretmeye çalışın, bir sanat eseri. Bölüme hayran mısın? Sence
Gerçekten dramatik mi? "

"Gerçekten yapıyorum-bu yüzden bundan korkuyorum."

"Küçük Teamorous Kuş."

Kanepeye geldi ve onu şefkatle öptü. Titredi. O
Dudaklarının daha önce hiç böyle kuru ve soğuk olmadığını düşündüm.

Kitap yaz sonuna kadar tamamlandı. İçinde yayınlandı
Kasım ve önemli bir his yarattı. Mark bunu altında yayınladı
"William Foster" nın adı. Sadece Catherine ve arkadaşı Frederic Berrand
William Foster'ın gerçekten kim olduğunu biliyordu. Gazeteler övdü
Kitabın işçiliği neredeyse evrensel olarak. Ama birçoğu ciddi
bunu tehlikeli, morbid olarak yaratıcı, konuda korkunç olarak kınadı,
ve şüphesiz gücü ve
cazibe. Bazı kütüphanelerde yasaklanmıştı.

Mark resepsiyonundan memnundu. Şimdi ortaya çıkardı
Çocuğu, her zamankinden daha açık kalpli, eşcinsel ve çocuksu görünüyordu. Onun
Çok canlı hayal gücü zorlayıcıydı. Şimdi dinlendi. Catherine ve o
Kış için şehre geldi. Sadece yazlarını harcamak istediler
Surrey'de. Chester Caddesi'nde bir ev aldılar ve çoğu zaman
Eaton Meydanı'ndaki Ardaghs. Bu yemeklerden birinde Jenny Levita
Sunmak. Mark, Catherine'in ona ne söylediğini hatırlayarak
Surrey, ona biraz ilgiyle baktı ve onunla biraz konuştu
En hafif yürekli yolu. Kısaca ve çok fazla cevap verdi
Görünen animasyon, gerçekten oldukça düşünen ve dikkatsiz görünüyor.
Şu anda Bay Ardagh,

"Bu yeni adam William Foster, İngiltere'de çok nadir bir şey-bir
acımasız sanatçı. Genius ve para cezasının cüretkarına sahip
kişiliksizlik. "

Catherine başladı ve şiddetle kızardı. Yaptığı gibi Jenny'nin
Uzun karanlık gözler ona ciddiyetle sabitlendi. Mark hafifçe gülümsedi. Bayan.
Ardagh acılı görünüyordu.

"Kitabı korkunç bir zarar veriyor, eminim" dedi.

"Saçma, canım," dedi kocası. "Kesinlikle doğru bir şey yok,
Kesinlikle sanatsal, zarar verebilir. "

Bayan Ardagh'ın yüzüne inatçı bir ifade geldi, ama dedi
Hiçbir şey. Catherine tabağına baktı. Sanki küçük gibi hissetti
İğneler onu her yere dikiyordu.

"Kitabı okudun mu?" dedi Bay Ardagh karısına.

"Evet," diye yanıtladı. "Bana tavsiye edildi, bilmemeye başladım
Ne tür bir kitaptı. "

"Ve bitirdin mi?" diye sordu kocasına oldukça hiciv
gülümsemek.

"Evet. İtiraf ediyorum ki okumayı bırakamadım. Bu yüzden öyle
tehlikeli. Hem güçlü hem de kötü. "

Sonra konu düştü. Mark hala sessizce gülümsüyordu, ama
Catherine'in yüzü mezardı. O ve annesi ve Jenny yükseldiğinde
Çizim odasına, adamları sigaralarına bırakan Catherine
"William Foster'ın" kitabı konusuna tekrarlandı.

"Gerçekten bir romanın ciddi zarar verebileceğini düşünüyor musunuz, anne?" o
başlamak. "Sonuçta, bu sadece hayal gücünün bir işi. Elbette insanlar
Gerçek bir gerçeği unutmayacakları için okuyun ve unutun. "

Bayan Ardagh yorgun bir şekilde iç çekti. Ateşli gözleri olan soluk bir kadındı. .
Onların ifadesi cevap verirken neredeyse şiddetli büyüdü,

"Bu William Foster'ın siyah hayal gücü
Başkalarının hayal gücü üzerinde boğucu bir bulut, özellikle ---- "
Aniden kırıldı. Catherine, nedenini merak ederek, ona baktı
anne ve büyüklüğün uzak ucuna baktığını gördü
Çizim odası. Jenny gölgeli bir lambanın altında orada oturuyordu. Biraz vardı
Elinde çalıştı ama elleri hala. Kafası geri döndü,
Ama onun tutumu, yumuşak, uzun, beyaz boğazının eğrisi,
İnce vücudunun mutlak hareketsizliği, onun olduğu gerçeğine ihanet etti
dikkatle dinleme.

"Bu çocuğun William Foster'ın dünya kitabını okumasına izin vermezdim,"
Bayan Ardagh, Catherine'e fısıldadı.

Sonra konuyu değiştirdi ve bazı hayır kurumlarından bahsetti
Londra'nın doğu ucunda ilgileniyor. Jenny'nin elleri anında başladı
nakış üzerinde hareket etmek için.

O gece Catherine, annesinin söylediklerinden Mark ile konuştu.

Sadece güldü.

"Hiç kimse için yazamam, Kitty," dedi, "ya da yaparsam
olmak----"

"Kim için?" Diye sordu çabucak.

"Kendim," diye yanıtladı.

Catherine o gece çok kötü uyudu. William'ı düşünüyordu
Foster ve Mark. İki farklı adamına gibiydiler. Ve vardı
Evli-Hangi?

Mark Londra'da hiçbir iş yapmadı. Çok fazla insan tanıyordu ve dedi ve
Ayrıca dinlenmek istedi. Catherine ve çok fazla dışarı çıktı
toplum. Noel'de Paris'e koştular ve üç hafta geçirdiler
Orası. Bu tatil sırasında William Foster, neredeyse bitmiş gibi görünüyordu
var olmak. Mark Sirrett açık yürekli, eşcinsel ve en nazikti
Dünyada düşünceli koca. Londra'ya geri döndüklerinde
Catherine hemen annesini görmek için gitti. Bay Ardagh
Riviera ve Catherine, Bayan Ardagh'ı büyük evde oldukça yalnız buldular
Eaton Meydanı.

"Neden, Jenny Levita nerede?" diye sordu.

Bayan Ardagh bir an için cevap vermedi. Yüzü, daha çok
Beyazdan daha saman rengi, etki altında sanki tuhaf bir şekilde çalıştı
bastırmaya çalıştığı güçlü bir duygu. Uzun
dedi, soğuk bir sesle, husky ses,

"Jenny beni terk etti."

"Seni bıraktı-neden?"

"Benden alındı.
Onu kurtardığımı umuyordu. "

"Ah, anne! Kim tarafından?"

Bayan Ardagh mendilini gözlerine koydu.

"William Foster," diye yanıtladı.

Catherine soğuk ve uyuşmuş hissetti.

"William Foster-anlamıyorum," dedi yavaşça.

Bayan Ardagh, mendilini titreyen parmaklarla yuvarladı ve açtı.

"O kitabı tuttu-bu siyah, kötü kitap," dedi ve
Sesinde bir tür öfke vardı. "İnancını üzdü. Karardı
onun ahlaki duygusu. Ona-etkisi olan adamı hatırlattı
onu çizmişti. Bütün hayal gücü bu nefretle alev aldı
Bölüm. "

"Hangisi?" Diye sordu Catherine.

Bayan Ardagh, Catherine'in en çok nefret ettiği bölümden bahsetti
hayran kaldı ve en çok korktuğu.

"Jenny'nin ruhu için William Foster ile savaştım," dedi tutkuyla.
"Ama zeki değilim. Gücüm yok. Yaşlanıyorum ve yoruluyorum. O
diye bağırdı. Beni sevdiğini söyledi, ama bu iyilik onun için değildi,
Gitmeli, hayat onu çağırıyordu, yaşaması gerektiğini-can at!
William Foster ölümünü göstermişti ve hayatını düşündü. Ben her zaman
Jenny'de Good and Evil'in savaştığını biliyordu, kaderinin
dengede titriyor. Bu kitap ölçeği çevirdi. "

Ağır ağladı, sonra nefesini yakalayarak, ekledi.

"William Foster çok kötü bir adam."

Catherine yüzünün her yerinde kızardı. Ama hiçbir şey söylemedi. O gece
Jenny'nin kaderinden Mark'a söyledi. Onun kederlenmesini bekliyordu. Ama o
değildi.

"Sanatına saygı duyan bir yazar her histerik kızı düşünemez
O yazarken, "dedi." Ve ayrıca, bu sadece annenin
Kitabımdan etkilendiği fikri. Uzun zaman önce sana gösterdi
zihninden bükülmüş. "

"Ama Mark, ilk kez o bölümün beni nasıl etkilediğini hatırlama
Bana oku? "

"Kitaptaki en iyi bölümü düşündüğünü hatırlıyorum ve
haklıydı, Kitty. Babanız gibi sanatsal bir anlayışınız var.
Berrand ve bir araya geldiniz. Doğrudan geri döneceğim
sizi birbirinizle tanıştırın. "

Catherine daha fazla dedi. O zamandan itibaren kendini daha fazla adadı
Artık keder etkisi altında, ona izin veren annesine hiç
doğa tam çiçeğine gelmek. Toplumun zevklerini terk etmek,
uzun zamandır onu yıpratmıştı, kendini hizmetlere, hayır kurumlarına bıraktı
ve Londra'nın fakir bölgelerinde iyi işler. Catherine'i taşıdı
onu seferlerinin çoğunda ve hiç şüphe yok ki
Heves ve meraklı yüceltme kız üzerinde belirgin bir etkiye sahipti.
Catherine her zaman etkilemeye son derece duyarlıydı, ama vardı
hayatının çoğu boyunca sürekli olarak iki kişi tarafından saldırıya uğradı
zıt etkiler. Şimdi bunlardan biri, babası,
o. Annesinin hakimiyeti altında her zamankinden daha fazla geldi. İçin
Mark, "William Foster" olmadığında, sadece yüksek ruhlu ve
Enerji ve görünüşte normal arzularla dolu mutlu gençler ve
niyetler. Uzun süre uyuyabilecek böyle bir dahi vardı
Karanlık, sahibi, bir Mote gibi dans eder, güneş ışığında.

İlkbaharda Sirretts Londra'dan ayrılmaya hazırlandı. Gün çizildiği gibi
Ayrılışları için Mark'ın tarzı değişti ve sergiledi
huzursuzluk ve sabırsızlık belirtileri. Catherine onları fark etti ve
nedenlerini sordu.

“'William Foster'a geri dönmeyi özlüyorum, Kitty” dedi.

Kalbinde keskin bir acı hissetti, ama sadece gülümsedi ve cevapladı,

"Neredeyse onu unuttuğunu sanıyordum."

"Aksine, onunla tekrar buluşmaya hazırlanıyorum
aylar. "

Konuşurken karanlık gözleri parladı. Ve bir kez daha bu yabancı durdu
Catherine'den önce. Döndü ve yukarı çıktı, görmesi gerektiğini söyledi
onun ambalajına. Ama yatak odasında yalnızken biraz döktü
göz yaşları. O öğleden sonra annesine teklif vermek için Eaton Meydanı'na gitti
Güle güle. Bayan Ardagh mutsuz görünüyordu.

"Baban Çarşamba günü İtalya'dan dönüyor" dedi. "Sadece
Onu özledim. "

"Çok üzgünüm anne," dedi Catherine.

Bayan Ardagh bir an sessizce ona baktı. Sonra dedi
Düşük ses,

"Ben değilim."

"Anne-ama neden?"

"Sanırım ondan daha iyi. Kalbim bana öyle diyor. Oh, Kitty,
Hayatımın her günü Tanrı'ya şükrediyorum-Mark-çok iyi bir adam,
Zavallı babanızın bu korkunç fikirleri ve teorileri olmadan. Sen
Neye acı çektiğimi düşünemiyorum. "

Konuyla ilk kez bu kadar açık bir şekilde konuşmuştu ve
Şimdi bile hızla başka bir konuya dönüştü. Mark hiç tanıtmamış
Zavallı Bayan Ardagh, "William Foster" a. Ve Catherine eklemez
Zaten taşıması gerekenlere bir başka yük.

Surrey bahar havasında çok güzel görünüyordu. Ağaçlar
Sadece yeşil sırlarının ipuçlarını bırakmaya başlıyor. Zemin
mavi ve sarı ile kesilmiş, burada o çiçekleri çiçek açmış
yılın en tatlısıdır çünkü ilk gelirler ve fısıltılar
Onları seven herkesin kulaklarında harika vaatler. Biraz vardı
Yağmur ve çim ve yamaçların çimleri şaşırtıcı
Canlı renginin tazeliği. Doğa zevkle huzursuz görünüyordu
doğum günü sabahı çocuk. Etrafındaki her şeyin ihale güzelliği
Tuhaf bir havada kasabadan gelen Catherine'e güvence verdi
endişe. Güzellerini bekleyen beklenen ormanlara bakarken
Kırılgan çıplaklıkta kostüm, koku içinde şarkı söyleyen menekşelerde,
Daha derin gökyüzünün müjdeleyen o soluk ve sığ gökyüzünde
Gel, bu kadar karışık olabilecek Mark'ın imkansız görünüyordu,
Radiant, böyle bir atmosferde karanlık hayallere dönebilir
Zarif işletme. Umutla doluydu ve bir tür
dini iyimserlik. Bazı günler geçti, Catherine ve Mark onları bir
Alan adlarıyla dostluğun yenilenmesi. İki çocuk gibiydiler ve
bahardan daha geyliydi. Sonra bir akşam Mark dedi ki,

"Ve şimdi Kitty, tekrar işe başlayacağım. Berrand yazdı
Gelecek hafta İngiltere'de olacak ve hemen buraya gelecek. Ancak
Beni rahatsız etmeyecek. Ve planım hazır. "

Catherine, mırıldanırken nefesinin boğazında çırpındığını hissetti,

"Planınız hazır mı?"

"Evet. Harika bir tane. Berrand öyle düşünüyor. Bir şeyler yazdım
ona. Bir doğanın çöküşünü asaletten izleyeceğim
tamamen bozulma. "

Heyecan verici tonlarda tekrar ederken gözleri coşkuyla parladı,

"Tamamen bozulma."

Catherine, bu tür kutsal hazırlıkların olduğu bahar gecesini düşündü
Çünkü sevinç sessizce devam ediyordu, tüm genç şeylerden sadece
hayata geliyor. Ona bir ilham geldi. Kocasını yakaladı
el ve onu pencereye çekti.

"Körleri yukarı çek, Mark," dedi.

Bu ucube merak ediyormuş gibi ona itaat etti, ona gülümsedi.

"Şimdi pencereyi aç."

"Evet canım. Orada! Sırada ne var?"

Pencerenin önünde, bir
Çatının sarkan bölümü. Catherine bu kaldırıma çıktı.
Mark onu takip etti. Bahar gecesine bakacak şekilde birlikte durdular. Orada
Ay yoktu, ama gökyüzü açık ve yıldız aydınlanmıştı. Doğa nefes alıyor gibiydi
Sessizce, canlı ama uykuda bir şey gibi. Çevredeki ormanlar bir
Gölgeli duvar. Açıklama belirsiz bir çiy denemesiydi. Ve hava doluydu
İlkbaharda her şeyin sahip olduğu bu harika koku. Sanki
Yaşamın, Tanrı'nın kutsadığı yaşamın parfümü, yaşamın
Eden'de olabilir. Umutla kokulu. Sokar ve
kucaklar. Hayal gücünü büyüye karıştırır. Kalbi karıştırır
göz yaşları. Çünkü verimsiz ve beklentidir.

"Ne kadar lezzetli!" Mark dedi.

Catherine'in eli koluna sıkıldı.

"Ağaçlar konuşuyor," dedi. "Bu nemli koku onların
kökler ve çiçekler ve otlar etrafında. "

Nefesiyle bir zevk soluyla çizdi.

"Evet?" Dedi Catherine.

Eğildi ve çimleri eliyle dokundu.

"Ne çiy! Bak, Kitty, bir tavşan gidiyor!"

Kamarlı bir gölge aniden düzleşti ve kayboldu.

"Küçük dilenci! Ahşaba girdi. Ne neşeli bir zaman ve onun
İlişkiler olmalı. "

"Evet, Mark. Gece mutlu değil mi?"

Yine nefesini aldı.

"Evet."

"İşaret!"

"Peki canım?"

"Mark-bu kitabı yazmayın."

Mark biraz sürprizle başladı.

"Kitty! Ne diyorsun?"

"Mutlu bir kitap yaz."

"Sevgili bebeğim-ne ilgisiz!"

"İnsanları daha iyi ve daha mutlu etmek için iyi bir kitap, bir kitap yaz."

"Amaçlı bir kitap! Hayır, Kitty."

"Peki o zaman, bir bahar kitabı. Bu gece amacı olan bir gece değil,
Çünkü çok güzel. "

Oldukça gülerdi.

"Mizahçı! Beni neden dışarı çıkardın?"

"Sizi o kitaba karşı etkilemek."

Sessizdi.

"Kızgın mısın Mark?"

"Hayır canım."

"İstediğimi yapacak mısın?"

"Hayır, Kitty."

Çok sessiz ve nazikçe konuştu, sonra konuyu değiştirdi, konuştu
Önümüzdeki yaz, bahçe, muhtemel zevkler. Ama hayır konuştu
daha fazla çalışması. Ertesi gün çalışmasında kendini kapattı ve
Bundan sonra hayatı, hayatının bir tekrarı oldu.
Önceki yaz. İki hafta sonra Frederic Berrand geldi.

Catherine uzun zamandır bu samimi bir arkadaşı görmek için istekli bir arzu hissetmişti
Mark's. Sıradan bir adam olmamasını bekliyordu ve değildi
yanlış. Berrand Mark'dan çok daha yaşlıydı. Kırk baktı. O
ince, soluk, hevesli, parlayan gözlerle-neredeyse
Kurbağa benzeri-sarımsı-beyaz bir ten ve kömür siyah saçları. Onun
Vivaity İngiliz değildi, ama doğasının arkasında kesinlikle yatıyordu
durgun bir melankoli rezervuarı. Kötümserdi, Ardor ile dolu.
Entelektüel olarak, üzüntülerde ve kötülüklerde canlandı
dünyayı rahatsız et.

Mark üzerinde büyük bir etkisi olduğunu görmek kolaydı. Ve öyleydi
"William Foster" in kasvetli dehasının hitap ettiğini görmek de kolay
doğasının tüm özellikleri yoğun bir güçle. O hemen
açıkça konuştuğu Catherine ile dostça şartlarda
kocasının hayranlığı.

"Bayan Sirrett," dedi bir akşam Mark çalışırken-
şimdi ve sabah gece çalışmak için-"Kocanız
harika şeyler. Bir okul bulacak. Genç erkekler büyülenecek
kasvetli dehası ile ve düşüncesiz çöplerden daha azına sahip olacağız
gazetecinin aklı başında, sağlıklı ve geri kalanını sevmesi ve
BT."

"Ama kesinlikle akıl sağlığı ve sağlık ----"

"Sevgili Bayan Sirrett, özgünlük ve hayal gücü istiyoruz."

"Evet, gerçekten. Ama aklı başında ve sağlıklı olamazlar mı?"

"Rahip ve vampirden yazarken Gautier sağlıklı mıydı?
Mark'ın yazdığı bu kitap yoğunluğunda korkunç olacak. Yapacak
Dünya soğuyor. Korkunç. İnsanlar buna titreyecek. "

Oda hakkında coşkuyla yürüdü.

"Ve onun terörü gerçek terör-merkezdir. Makalelerin bundan nasıl nefret edeceği,
Ve her biri nasıl okuyacak! "

"Olabilir-büyük bir zarar vermeyebilir mi?" dedi Catherine, yavaşça.

"Ya yaparsa? Hiçbir şey harika bir kitap olmasını engelleyemez."

Ve sevinecek bir sanat tezine girdi
Bay Ardagh.

Catherine onu sessizce dinledi, ama bitirdiğinde dedi ki,

"Ama sen tek taraflısın, Bay Berrand."

"BEN!" Ağladı. "Nasıl yani?"

"Sadece hayattaki korkunç olanı görüyorsunuz, hatta aşık. Sadece
Sanatta korkunç. "

"Gerçek, daha sık değil," diye yanıtladı. "Biz giyiyoruz
Bir yanan lamba giyerken pembe kağıtta. Işığının acıtacağından korkuyoruz
zayıf gözlerimiz. Gelecekteki devletlerin neredeyse tüm güzel teorileri, mutlu
avlanma alanları, vb. Hayatın neredeyse tüm yanlışları
Yapışmaya meyilliiz, sadece yaptığımız pembe kağıt tonlarız
Kendimizi ışıkta yanıp sönmekten kurtar. "

"Işık mı diyorsun?" dedi.

Ve onun için derin bir üzücü hissetti. Buna gerek yoktu. Berrand
tefekküründe mutlu olan garip adamlardan biriydi
sefalet.

Berrand Sirretts ile kalırken, Bayan Ardagh onlara geldi
bir ziyaret. Şimdi çok kötü sağlık içindeydi ve zihni büyük ölçüde ayarlanmıştı.
Sonuç olarak, sağlıklı olanın neredeyse hiç düşünmediği diğer dünyada,
Geceleri uyandıkları veya beklenmedik bir şekilde yakın bir ilişkiyi kaybetmedikleri sürece. Bay
Berrand hemen onu dehşete düşürdü. Tabii ki bahsetmedi
"William Foster." "William Foster'ın" evdeki varlığı
gizli. Ancak duygularını diğer tüm konularda özgürce yayınladı ve
Her duygu Bayan Ardagh'ın ruhu aracılığıyla bir kılıç gibi gitti.

Catherine'e "Mark böyle bir adamın arkadaşını nasıl yapabilir," dedi. "Beğenmek
Babanız, dini inancı yok. Tanrı yerine sanata ibadet eder.
Dünyanın kötülüğünü seviyor, olumlu seviyor. Böyle adamlar bir
küfür. Cehennem insanlara gidiyorlar. "

Ateşli gözleri fanatizmle parladı.

"Ah, anne!" dedi Catherine, "William Foster" ı düşünerek.

"İyilik yapmayı umursamıyorlar, zarar vermekten korkmuyorlar" diye devam etti
Bayan Ardagh. "Neden kesilmiyorlar?"

Kızını onunla diz çöktü ve böyle erkeklere karşı dua etti.

Sonra yemeğe gittiler ve "William Foster" ile yemek yediler.

Catherine ateşli bir şey gibi hissetti. Annesinin bir
abartılı zihin. Yine de, onun tarafından derinden taşındı, farkında
bir yalan değil, gerçeği abarttığını.

Akşam yemeğinde Bayan Ardagh, kötü bir şansla, "William
Foster'ın "Kitabı. Mark, Berrand ve Catherine Grew'da eşcinsel kaşları kaldırdı
sıcak. Bayan Ardagh, onu kınadığı için yazarı kınadı
Londra, ama daha fazla heyecanla.

"Güveniyorum," dedi, "asla başka bir şey yazmak için yaşamayacak."

Catherine sanki bir bıçak göğsüne itilmiş gibi hissetti ve hatta işaret
Biraz başladı ve neredeyse tedirgin görünüyordu, sanki sanki
Bayan Ardagh'ın arzusunun gücü yerine getirilmesini sağlayabilir. Sadece
Berrand isyan edilmemişti. İçinde bir yaramazlık şeytanı vardı. Gözleri
Bir kurbağanın dediği gibi parıldadı, Bayan Ardagh'a dönerek,

"'William Foster'ın bu konuda başka bir kitap yazdığını biliyorum
çok zaman. "

Catherine gözlerini tabağına bükdü. Sinirle karıncalanıyordu
heyecanlanmak.

"O zaman onu tanıyor musun?" dedi Bayan Ardagh, hararetinde ama yine de
Kasvetli, ses.

"Biraz."

"O zaman ona yaptığı korkunç zarardan bahset."

"Ne zarar?"

Bayan Ardagh Jenny Levita'dan bahsetti. Şimdi düşmüş gibiydi
kötü bir yaşam tarzına.

"Ama neden zayıf bir kızın çılgınlığını William'a atfetmelisiniz?
Foster'ın etkisi? "Dedi Berrand.

"Ruhu dengede titriyordu," dedi Bayan Ardagh, ona çarparak
Heyecanla masanın üzerinde ince el. "Bu kitap ölçeği çevirdi. O gitti
aşağı. Ona söyle, Bay Berrand, ona o fakirlerin harabesini söyle
çocuk. Onu etkileyebilir. "

"Korkarım değil," dedi Berrand, Mark'a bir bakışla. "William Foster
bir sanatçı. "

"Böyle bir kötülüğü çalıştırmasına izin verilmesi korkunç" dedi.
Bayan Ardagh.

O yaz boyunca belirsiz ve içi boş bir karanlık,
Catherine'in hayatı. Altın günlerin ihtişamının arkasında durdu. O
Noontide'de bile gece hissetti ve nemli bir sis gizemli bir şekilde ona yüzdü
Güneşin kalbinden. Yine de mutlu oldu ya da en azından
Berrand'ın genellikle kaldığı için bazı ateşli heyecanlı anlar,
Onlar ve Catherine-her zaman ona olduğu gibi acayip olarak hassas
geri alma,-meraklı etkisi altına girdi ve bir kısmını yakaladı
"William Foster" yeteneğine coşku.

Mark bir kez daha onunla konuşmaya başladı, bir kısmını okumak için
Her iki arkadaşına da yüksek sesle. Ve Catherine'in akşamları vardı,
iki adamın entelektüel sevinci tarafından taşındı, onlarla birlikte
Kitabın korkunç büyüsünde ve yoğunluğunda
dramatik güç. Ama bu anlar bittiğinde ve gittiğinde, o
annesinin sözleri üzerinde karanlık bir şekilde düşünülür. Çünkü kitabın olduğunu biliyordu
fenalık. Bir yılan gibi onunla zehir taşıdı ve şu anda
Bu zehiri ormandaki bu evden dışarı çıkaracak
dünya. Ah! Binlerin avladığı fakir dünya
hangi bin yılan zehirli dişlerini koydu!

Ve sonra ağladı. Mark ve Berrand hevesle yılandan bahsediyorlardı,
parlak cildini övmek, mücevherli gözlerine hayret etmek, öngörmek
Toplum yoluyla ilerlemesi. Seslerinin mırıltısını duydu
geceye kadar. Ve bazen o uzak mırıltıyı düşündü
Kötülüğün uğultusu gibi geliyordu ya da öfkeli fısıltı gibi
komplocular.

Berrand, yeni kitap neredeyse bitene kadar onları terk etmedi. O gibi
Catherine'in elini veda etti dedi.

"Sansasyonel bir sonbaharda olacak, Bayan Sirrett."

"Sansasyonel. Neden?" diye sordu.

"Londra William Foster'ın adıyla çalacak. Benim sözüm nasıl
Gazeteciler lanetleyecek! Senin ulusun ahlakını koruyorlar
Bilin-kağıtta. "

O gitmişti. Taşıma uzaklaştıkça Catherine güzelliğini gördü ve
Yine de çok korkunç, gözler yaramaz heyecanla parlıyor. Birden
Ağır kalpli hissetti. Bu son sözleri herhangi bir sisden uzaklaştı
Kendi terörü hakkında kaldığından şüphe. Tam olarak tanıdı
Mark ve Berrand arasındaki temel fark ilk kez. Mark
Gerçekten sanatçının ruhuna sahip olan bir şey tarafından yönlendirildi
Yaptığı şeyi yapmak için garip ve hakim. Berrand
yoksullar ve aşağılayıcı tarafından yaramaz bir şeytan ruhuna sahip
Her ne pahasına olursa olsun dünyayı şok etme ve üreme arzusu. Şu an için
Catherine zihinsel olarak Mark'ı asalet ışığında gördü; Berrand
bozulmanın karanlığı.

Yine de-bu düşünce bir anda izledi,-Berrand,
Dünya, Mark ...

"Kitty, buraya gel," diye çalışmadan kocasının sesi. "BEN
Bu son bölüm hakkında size danışmak istiyorum. "

Sonbaharda "William Foster'ın" Yeni Kitabı "Gelişmiş" tarafından yayınlandı
Dangerous adlı mallarını duymayı seven ve yürüyen yayıncı yayıncı
gözden geçirenler, bir lanet gibi adamların
Toplum-bazen özel bir şey olmadığında yaptıkları gibi
hakkında yaz.

Sonbaharda da Bayan Ardagh'ın hastalığı daha da kötüleşti ve ortaya çıktı.
Daha uzun yaşayamadı. Catherine çok üzüldü ve
Bir süredir annesiyle o kadar çok etkileşime girdi ki, nadir ki neye dikkat etti
etrafta dünyada devam ediyordu. Renk odasında aralıksız mucize
Yılanın ilerlemesini toplum boyunca izlemedi-
Berrand'ın önceden haberdar olmuştu-gazetecilerin çığlıkları cennete yükseldi
Yanan bir şehirden ağlıyor. "William Foster" infaz etmek için tutuldu
Kitabının yeterli miktarlarda basılamayacağı evrensel
Zarar görmeye istekli bir halkın taleplerini karşılamak. İçinde
Huzurlu Odası Bayan Ardagh, şimdi ölümden uzak değil, yine de dini olarak
ayrıldığı dünyanın refahı ile ilgilenmek,
Gazetecilik çığlıklarının yankıları. Biraz arkadaş, belki de onları aktardı.
Çünkü Catherine bu konuda sessiz kaldı, korku ve bir korku ve
utanç. Ve bu yankılar ölmekte olan kadınla kaldı, sesler kaldı
tepelerde.

Bir gece, Catherine annesinin odasına geldiğinde, Bayan Ardagh
zayıf ağlıyor. Yatağın tabakasında sahip olduğu bir mektup bıraktı
solgun ellerinde buruştu ve sonra boşuna, kaçmaya çalıştı
o. Catherine yatağa yaslandı.

"Nedir anne?" dedi. "Acı çekmiyor musun?"

Bayan Ardagh yatağa geçti. Neredeyse bir öneri vardı
harekette dayanılmaz tedirginlik.

"Acı çekiyorum, korkunç acı çekiyorum," diye yanıtladı. "Hayır-hayır"
Hemşire için çalmak üzereyken, "Vücutta değil-bu değil."

Catherine yatağın yanında oturdu ve annesinin sıcak elini sıktı.

"Nedir?" Fısıldadı.

Bayan Ardagh bir an sessiz kaldı. Ağır göz kapaklarını göz kırptı
Gözyaşlarının boşa giden yanaklarına düşmesini durdurun. Uzun zaman dedi ki,

"William Foster daha fazla kötülük yaptı."

Catherine konuşmadı. Kalbi düzensiz bir şekilde attı ve sonra görünüyordu
Durun ve sonra tekrar doğal olmayan güçle dövün.

"Catherine," diye devam etti annesi, "Jenny tamamen kayboldu."

"Hayır anne, hayır!" Dedi Catherine. "Ona gideceğim. Bırak gitmeme izin ver. Yapacağım
onu kurtar. Onu göreceğim ---- "

"Hush-yapamazsın. Öldü ve utanç içinde öldü."

Durakladı. Catherine konuşmadı.

"Ve şimdi," Bayan Ardagh devam etti, "o adam ağı yayıyor
diğerleri için. Biliyor musun, Catherine, onun için sık sık dua ediyorum? "

"Sen anne mi?"

"Evet. Büyük güçleri var. Babanıza asla bilmesine izin vermedim, ama bu
İlk kitabı benim üzerime hiç solmamış bir izlenim bıraktı.
Bu yüzden onu şimdi bile düşünüyorum-o ve fakir Jenny'nin kaderi. "

Yatakta biraz kaldırdı.

"Son kitabı, bana söylendi, çok daha korkunç, çok daha ölümcül
Birincisi. "

"Öyle mi?"

"Okumadın mı?"

Catherine bir an tereddüt etti, sonra dedi ki,

"Bu konuda bir şeyler biliyorum."

Bayan Ardagh, sanki düşünüyormuş gibi bir süre hala yatıyordu. Şu anda dedi ki,

"Catherine, çok garip, aptalca bir fikir bana gelmeye devam ediyor."

"Nedir anne?"

"'William Foster'ı görmek ve-ve onu yapmaya çalışmalıyım
Ne yaptığını anlayın. Belki de bilmiyor, farkında değil.
Tanrı sık sık şeytanın bizi kör etmesine izin verir, bilirsiniz. Ona Jenny'den bahsettiysem
Ona her şeyi anlattı, görebilir-anlayabilir. Sen değil mi
öyle mi düşünüyorsun? "

Catherine annesinin elini tutuyordu. Şiddetle bastırdı.

"Ah, anne, belki de yapabilir!"

Bayan Ardagh yastıkları arasında daha fazla oturdu.

"Bunun aptalca bir fantezi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum. Merak ediyorum."

Catherine sessizce ağlıyordu.

"Gelmeye devam ediyor," dedi Bayan Ardagh, "sanki Tanrı bana gönderiyormuş gibi. Ne yapabilir?
Evet? William Foster'a nasıl gönderebilirim? Nerede olduğunu bilmiyorum. Olabilir
Bay Berrand ----? "

"Anne," dedi Catherine. "Bana bırak, William Foster'ı getireceğim
sana. "

Titriyordu. Ama geçersiz, heyecanla bitkin
Konuşma, uykulu büyüyordu. Yastıklarında tekrar battı.

"Evet," diye mırıldandı. "Ben-anight-ill-him-William Foster."

Çok uyudu.

"Mark," dedi Catherine ertesi gün kocasına. "Anne ölüyor.
Sadece birkaç gün yaşayabilir. "

"Ah, Kitty! Ne kadar üzüldüm!"

Yüzü en hassas sempati ile doluydu. Elini nazikçe aldı
Ve onu öptü.

"Benim kedicim, bu büyük üzüntüyü nasıl taşıyacaksın?"

"Mark," dedi Catherine ve sesi merakla gerildi.
"Anne ölmeden önce seni görmek için çok şey istiyor. Bir şeyleri var
sana söylemek için. Sanırım seni görmekten daha çok önem veriyor
dünyada başka bir şey. "

Mark şaşırmış görünüyordu.

"Ona hemen gideceğim," dedi. "Ne olabilir? Ah, olmalı
Senin hakkında bir şey. "

"Hayır, sanmıyorum."

"O zaman ne?"

"Sana söyleyecek, Mark. Sana söylemesi daha iyi."

"O zaman ona gideceğim. Şimdi gideceğim."

"Bir an bekle"-Catherine çok solgun-"Söz ver bana, sen
olmaz-eğer kızarsın-eğer anne-yapacaksın ---- "

Durdu. Duygusu acı vericiydi. Mark giderek daha fazla şaşkındı.

"Annene kızgın mı? Böyle bir zamanda!" dedi.

"Hayır-yapmazsın. Üzgünüm. Aptalım. Önce gitmeme izin ver
Geliyorsun. Beni birkaç dakika içinde takip et. "

Kocasını şaşırtarak dışarı çıktı. Eaton'a geldiğinde
Bay Ardagh kare onunla salonda tanıştı.

"Daha kötü," dedi. "Çok daha kötü. Son, uzak olamaz."

"Başlangıç," dedi Catherine, onu doğrudan gözlerinin içine bakarak.

O zaman hangi ebeveyn ruhunun ruhunu fethettiğini anladı.
Çocuk ve gülümsedi-sadece veya memnuniyetle mi? Çok iyi bilmiyordu. Çok garip bir şekilde
Hepimizle ölüm oyna. Catherine üst katta annesinin odasına girdi,
Bu loş ve çok sıcaktı. Kapıyı kapattı, hemşireyi gönderdi ve
Yatak başına çıktı.

"Anne," dedi, "William Foster geliyor. Yapabileceğini hissediyor musun
onu görüyor musun? "

Bayan Ardagh, ölüme yakın olmasına rağmen tamamen bilinçliydi.

"Evet," dedi. "Tanrı ona bir mesaj vermem anlamına geliyor-Tanrı benim anlamına geliyor."

Sessiz yatıyordu; Catherine onun yanına oturdu. Şu anda tekrar konuştu.

"Onu ikna edeceğim," dedi sessizce. "Bu kastediliyor. Yapmadıysam
Tanrı onu aşağı vururdu. Kesilecekti. Ama onu yapacağım
kendini tanıyın. "

Ve sonra bir tür zayıf ama yoğun bir inançla tekrarladı.

"Eğer Tanrı O'na vurursam-evet-evet. "

Bir şey-belki de annesinin çok yakın olduğu gerçeği çok yakın
O büyük sırr,-Sözlerini yaptı, olsa da, git, git
kelimelerin olduğu gibi en olağanüstü dokunaklılığa sahip Catherine'e ev
Daha önce hiç gitmedi. Bunun doğru olduğunu hissetti, hayır
alternatif. Her iki Mark da şimdi bu başucu tarafından ikna edilmelidir.
Bir ruhun geçtiği bu sıcak, karanlık oda ya da bazılarının
Kaza, aniden, onun olduğu dünyadan uzaklaşın
Zehirlediğini yaralayarak.

Bayan Ardagh, geçen her an daha zayıf büyüyor gibi görünüyordu.
Ve aniden büyük bir korku Catherine'i geçti, Mark'ın olacağı dehşet
Çok geç gel ve sonra-Tanrı'nın diğer araçları! Titredi ve gerildi
Tekerleklerin sesini yakalamak için kulakları. Bayan Ardagh şimdi öyle görünüyordu
Uykuya batıyor-Catherine onu zorlamaya çalıştı. Karıştırdı ve dedi ki
"Nedir?" Sesli bir sesle.

Tam o sırada kapıya nazik bir musluk vardı. Catherine fırladı ve
Hızlı atan bir kalple acele etti. Bay Ardagh orada durdu.

"Nasıl?" Fısıldadı.

"Bence acı çekmiyor. Sadece dinleniyor. Mark geldi mi?"

"HAYIR."

"Lütfen ona doğrudan gelir."

Sessiz, ama yoğun bir heyecanla konuştu.

"Ona güle güle demek istiyorum," diye ekledi.

Bay Ardagh başını salladı ve aşağıya indi.

"O-William Foster mı?" dedi Bayan Ardagh
yatak.

"Hayır anne. Ama doğrudan burada olacak."

"Çok yorgunum," dedi hasta kadın. Ve yine onun ince sesi
kulağa sinirli geliyordu.

Catherine onun yanında oturdu ve sanki bu kavrayış gibi elini sıkıca tuttu
onu bu hayatta tutabilirdi. Birkaç dakika geçti. Sonra vardı
Meydandaki bir kabin sesi. Evin önünde durdu. Catherine
neredeyse nefes alamazdı. Ölmekte olan kadına eğildi.

"Anne!"

"Kuyu?"

"Anne, o geldi-ama sana bir şey söylemek istiyorum-sen
dinleme?"

"Yastığı hareket ettir."

Catherine bunu yaptı.

"Anne, sana söylemek istiyorum. William Foster ----"

Yatak odası kapısı açıldı ve Mark yumuşak bir şekilde girdi. Catherine ayağa kalktı,
Hala annesinin elini tutuyor, ki bu şimdi çok soğuktu. Mark geldi
Tipto üzerinde yatak.

"Anne," dedi Catherine, "William Foster"-Mark başladı-"burada.
onu anlat. "

Yataktan cevap yoktu.

"Kitty," diye fısıldadı Mark, "Bu nedir?"

"Sus!" dedi. "Anne-anne, beni duymuyor musun?"

Yine cevap yoktu. Sonra Catherine eğildi ve sert bir şekilde attı,
Annesine soruşturma bakışına baktı.

Bayan Ardagh öldü.

Catherine Mark'a baktı.

"Tanrı'nın diğer araçları," diye düşündü.

       * * * * * *

Annesinin ölümü güçlü ve korkunç bir izlenim bıraktı
Catherine. Sürekli ve Bayan Ardagh'ın sonuncusu üzerinde düşündü
kelimeler. Ölmenin son sözleri genellikle anılarında yaşıyor
yaşamak. Saldırıcı, zayıf, bazen görünüşe göre anlamsız,
yine de peygamberlik, ebedi haysiyetle dokundu
gerçekler. Hayatlar bu son sözlerle kalıplanmıştır. Doğular oldu
yeni ve meraklı yollara yönlendirildi. Yani şimdi öyleydi. Gelecek için Bay
Ardagh'ın etkisinin kızı üzerinde hiçbir gücü yoktu. Bir etki
Mezar ona hakim oldu. Bay Ardagh gerçeği tanıdı, omuz silkti
omuzlar ve seyahat etti. Felsefesi ona kabul etmeyi öğretti
Stoacı'nın sürdürülmesiyle kaçınılmaz. Bundan sonra
Sirretts onu çok az gördü. Mark'a gelince, alışılmış hassasiyetiyle
Kayıp için karısını teselli etmeye başladı. O nezaketti.
Catherine minnettar görünüyordu, gerçekten ona minnettardı. Yine de,
Bayan Ardagh'ın ölümünden sonra, onun arasında bir şeyler duruyordu
Ve kocası, onları bölüyor. Mark bunun ne olduğunu bilmiyordu. İçin
Bir zamanlar aralarında düştüğü bu ince peçinin bilinçsizdi.
Farkında olsa bile neden orada olduğunu söyleyemedi. O
Bir kenara koymaya çalışın, ama boşuna. Sonra görmemeye çalıştı, değil
düşünmek için. İşinde unuttu. Ama Catherine her zaman ne olduğunu biliyordu
Onu kocasından ayır. Mezardan gelen bu etki buydu. BT
annesinin son sözlerinin anısıydı. Onları tanıdı
Birincisi, körü körüne, kehanet sözleri olarak. Yine de günler geçti. "William
Foster "bir kez daha Surrey evindeki çalışmasında otururken
Büyüdü, geçen yılın baharının taklit ettiği. Ve Tanrı'dan hiçbir işaret yoktu.
Catherine, ölmekte olan kadının ilham aldığından asla şüphe etmedi. O
"William Foster" ın trajik bir şekilde kalmasından asla şüphe etmedi,
Dünyada taze kötülük çalışmaktan. Gerçekten de bekledi
belirli bir geleceğin, yaklaşımının beklentisinde nefessiz.
Bazen tam olarak ne olabileceğini hayal etmeye çalıştı ve,
Fantezi bir şekilde, işaretinden önce iki adam ve "William Foster". Eşit
Gerçek hayatta iki farklı adam gibi görünüyordu. Neden hayatında olmasın
hayal gücü? Ve bu daha tatlıydı, çünkü o zaman dört gözle bekleyebilirdi
Biri hızlı duruyor, diğeri sıkıca. Onun dehası olmayabilir
Adam yaşarken bir adamda öldü mü? Erkeklerin örnekleri vardı
Bir veya iki parlak kitap yazmıştı ve egzoz gibi görünüyordu
kendileri bu çabada. Ve kocasının armağanı olmasını hayal etti
Yabancının katledilmesi için ondan çalındı-iki katına-. Yine de bu
Rüya boş ve fantastikti, kapalı gözleri selamlayan görüntü. İçin
Mark'ın enerjisi ve coşkusu artıyordu. Beslenen gazetelerin öfkesi
o. Dindar korkunun çığlıkları, kötü ve kasvetli yeteneğini cesaretlendirdi.
Karanlığı tanınırken dehası daha koyulaştı.

Daha güçlü, daha ölümcül olacağına söz verdiği bu üçüncü kitabı
Her iki öncüsü. Catherine'e pek bir şey konuşmadı. Ancak
Arada sırada, heyecan ve sempati ihtiyacı ile taşındı, o
ne yaptığına dair bir ipucu bıraktı. Dikkatlice dinledi ama dedi
biraz. Mark yanıt verme eksikliğini fark etti ve bir gece dedi.
Oldukça acı,

"Artık kocanızın başarılarını umursamıyorsun, Catherine."

Ona kedicik demedi.

"Onlardan korkuyorum Mark," diye yanıtladı Catherine.

"Onlardan korkun! Neden?"

"Dünyada büyük zarar veriyorlar."

Mark sabırsız bir ünlem söyledi. Bir adam olarak nazik ve nazikti
Ama bir sanatçı olarak kasıtlı ve hoşgörüsüzdü. Bundan kısa bir süre sonra yazdı
Berrand'a ve onu kalmaya davet etti. Berrand geldi. Bu sefer Catherine
onun gelişinde ürperdi. Ona kocasının
kötü dahi. Berrand görünüşte onun içinde herhangi bir değişiklik fark etmedi, çünkü
ona her zamanki gibi davrandı ve Mark'la çok konuştu. Ve Catherine
ona işkence eden duyguları karşılaştırmalı olarak ifade etmek için çok ayrılmış
yabancı. Bu nedenle Berrand korkunç olanı anlamadı
"William Foster'ın" yeni çalışması olarak onun içinde öfkelenen çatışma,
Ve sık sık onunla kitap hakkında konuştu ve anlattı.
yaramaz entelektüel zevk, terörü, ahlaksızlığı ve onun
ağrı. Catherine görünen sakin bir şekilde dinledi. Bunu bekliyordu
Cennetten kesinti. Neden gelmediğini merak ediyordu.

Yaz aylarında bir gece, kendisi ve Berrand'ın kaderden bahsettiklerini söyledi.
Catherine, Tanrı'nın bazılarına müdahale edeceği fikrinin hakim olduğu
Mark'ın faaliyetlerini kesintiye uğratmanın garip ve ani bir yolu,
Kaçınılmaz olarak atanmış bir şey olarak, güneşin yükselmesi olarak
ya da karanlığın düşmesi. Berrand güldü.

"Kader yok," dedi. "Erkek var, kadın var. Erkek ve
Kadın durum yapar. Kendi hayatlarımızı ve hayatlarını şekillendiriyoruz
diğerleri. "

"Ve ölümlerimiz?" dedi Catherine.

"Yeterince yaptığımızda, elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda veya en kötüsü yaptığımızda ölürüz.
Enerjimizi gidebileceği kadar ittik-yani ölürsek
doğal bir ölüm denir. Ama elbette ara sıra başka bir insan
Olmak bizim için düşünmeyi ve yeterince uzun yaşadığımızı düşünmeyi seçiyor veya
çok uzun. Ve daha sonra----"

Bir gülümsemeyle durakladı.

"Daha sonra----?" dedi Catherine, hafifçe öne eğildi. "O zaman bu insan ipliğimizi erken kesebilir ve aşağı doğru gidiyoruz
ölüm."

Catherine nefesini keskin bir şekilde çizdi.

"Ama bu yine," diye devam etti Berrand. "Fantezi değil, erkek-ya da kadın-değil
Kader mi arıyorsun? "

"Belki kader bir erkek veya bir kadına sahip olabilir," dedi Catherine
Yavaş ve düşünceli bir şekilde, "Onları yönetin, onlarla hareket et."

"Bu tehlikeli bir doktrin. Suçluların olduğuna inanıyorsunuz
Sorumsuz o zaman? "

"Bilmiyorum," dedi. "Sanırım bir ajan olmalı. Evet, ben
Diyelim ki olmalı. "

Sorun düşünen biri olarak konuştu.

"Tanrım," diye devam etti, bir anlık bir sessizlikten sonra, "
Hastalık yerine ajan olarak erkek veya kadın. "

"Ah, pekala," dedi Berrand, garip, yüksek kahkahasıyla, "
Sen o düşünce yolunda, Bayan Sirrett. Benden etkilenmiyorum
din. Oh, işte Mark. Nasıl geçiyorsun Bay William
Bakmak?"

"Büyük bir şekilde," diye yanıtladı.

Karanlık gözleri heyecanla parlıyordu. Catherine aniden döndü
çok soğuk. Kalktı ve odadan ayrıldı. İki adam neredeyse fark etti
onun ayrılması. Kitapla ilgili istekli bir tartışmaya girdiler. Onlar
gece azalana kadar tartıştı ve şafağın melankolik nefesi çaldı
Açık pencerede.

Bu sırada, yatağa giden Catherine uyanık yatıyordu. Bu yaz çok
Geçen yaz gibi. Şimdi, o zaman olduğu gibi, uykusuzdu ve uzak olanı duydu,
Heyecanlı sesler yükseliyor ve düşüyor, saatlerce ve saatlerce mırıldanıyor.
Şimdi, o zamanki gibi, etkinliğe eşlik ettiler. Şimdi, o zaman olduğu gibi, etkinlik
Ölümcül, büyük dünyada gizlenmiş görünmez bir çokluk için zararlı.
Ama geçen yıl ve bu arasında bir fark vardı, bu yüzden birçok kişi gibi
yollar. Mark'ın gücü aralıkta büyümüştü. Daha fazlası olmuştu
tehlikeli. Ve Catherine de gelişmişti. Durum-tarafından konuşulan
Berrand-değişti, eller ölerek farklı bir şekle dönüştü,
Konuşan adamın elleri-hepsi bilinçsiz-tekrar büküldü
Alt katta, Berrand. O da bir kader ajanı mıydı?
küçümseyerek güldü mü? Neden?

Oh, o sonsuz sesler! Uykusuzca nefretle çaldılar
kadının kulakları. Onların hevesleri, coşkuları onun için korkunçtu.
Şimdilik sevinçleri onu büyük bir karanlığa çağırıyor gibiydi. Onların sesi
Onu büyük bir sessizlik yaratmaya çağırıyor gibiydi. Ellerini koydu
Kulaklarının üzerinde, ama yine de şafak vakti olana kadar onları duydu. O hala
Artık konuşmadıklarında onları duydum.

O zamandan itibaren Catherine gerçekten bekledi, ama sabırla
Eskiden olandan farklı. O zaman öyleydi
ani bir müdahalenin beklentisi, neredeyse batıl bir şekilde beklenen
kaderin. Şimdi bekledi, ama daha az beklenti ile ve garip bir
ve tamamen yok olan artan kişisel yükümlülük duygusu
Konudan önce ondan görünmez ve kendisi arasında yatıyordu.
Ve geçen her gün sorunu ona bir adım daha yaklaştırdı. Nasıl
Patetik ona O olan iki adamın cehaletini göründü
şu anda gizlenmiş evde yoldaşlar. Gözlerinde gözyaşları yükseldi
Sırrı ve onların iktidarsızlık düşüncesiyle. Ama sonra
Annesinin ölüm yatağını düşündü ve gözyaşları kurudu. İçin
annesinin ruhu kesinlikle onunla karanlıktaydı, ruh
Şimdi her şeyi biliyordu ve bu ona ilham verebilir ve yönetebilir.

Kitap büyüdü ve Catherine bekledi. İşaretin tamamlanmasına izin verilir mi
BT? Harika bir soru buydu. Eğer öyleyse, o zaman eylem yükü
Tanrı'nın iradesiyle ona atıldı. Oldukça kararını vermişti
O. Hatta dua etmişti ve bir cevabın verildiğine inanıyordu
onun duası ve cevap-"
Tanrı'nın harekete geçmesi gerektiği. "Tanrı'nın yapmaya tamamen kararlıydı
irade. Ve böylece güçlü, ama ne kadar endişeli, sabırla bekledi. .
Kitabın büyümesi, bir
belirli bir yüksekliğe ulaştığında ölmesi gereken bitki; harcanan emek
üzerine, etrafında öfkelenen tartışma, kararlar
Yoluna geldi-tüm bunlar şimdi en acımasızdı
Catherine'e acıklı. Mark ve Berrand'ı izlerken dinlerken
Onlara göre, çocukları izliyor ve dinliyor gibiydi, boş oynuyor,
boşta, oyunlarını durdurması gereken olayların kenarında, onların
Sohbet-belki de sonsuza dek.

Çünkü bu kitap asla ışığı görmezdi. Hiç kimse okumaz. HAYIR
Biri bundan bahsederdi ama hayatları bağlı görünen bu iki adam
içinde. Ve Catherine bunu tek başına biliyordu.

Bazen onlara bu bilgiyi anlatmak için bir özlemi vardı,
Mark, "Bu işe yaramaz enerjiye kendinizi boşa harcamayın!" Berrand'a söylemek,
"Geleceği olmayanların geleceğine sevinmeyin." Ama o
Kaçınılır, konuşmanın ne olduğunu bilmek,
konuştu. Çünkü böyle bir vahiy onun düşünülmüş eylemini hayal kırıklığına uğratmalıdır. Bu yüzden
Kimse ne bildiğini bilmiyordu, onun yanında duran ruh dışında
gece. Bekledi ve kitap doruğuna doğru yavaşça çekildi ve
kapalı. Berrand bu konuda daha heyecanlandıkça daha fazla konuştu
Catherine. Ama Mark-bu perdenin bilinçli olması onun ve onun arasına düştü
Karısı-Kışkısal olarak ona bahsetti ve herhangi bir pasajı okumayı reddetti
yüksek sesle. Catherine ona güvensiz olduğunu ve onu tanıdığını anladı
tamamen anlayışsız ve işçilerine olumsuz. O işaret
bir zamanlar güvenle beklenen bir zamanlar gelmediği umuyordu.
Ve uzun zamandır bunu düşünmeyi bıraktı ve koymaya meyilliydi
Ondan aptalca bir rüya olarak fikir.

Eylem yükü, ona atılmak gibi görünüyordu. Olurdu
Sakin bir şekilde kabul edin. Böylece yaz azaldı,
sonbahar. Atmosfer ağır ve yumuşak büyüdü. Bahçe titizdi
yatak bitkilerinin ağırlığı ve meyveleri ile. Sisler yükseldi
Ormanda akşam, ağaçların gövdelerini bulanıklaştırarak ve yayılıyor
Melankolik, bir sis gibi yüzen üzücü bir masal olarak, duyanların üzerinde
BT. Ve bir gün kitap bitti.

Berrand Catherine'e geldi. O parlaktı. O konuşurken asla
yüzleşmek için hazırlanan biri olarak ellerini sıkıca kapattığını fark etti
düşman.

"Bu öğleden sonra Londra'ya gidiyoruz," diye ekledi. "Mark onu görmeli
Yayıncı. "

"Makaleyi alıyor mu?" dedi Catherine aceleyle.

"Hayır, hayır. Bir veya iki bitirme dokunuşu var. Ama
Yayınlanma tarihi hakkında ayarlayın. Gece yarısına dönecek
Tren, ama gece kasabada kalacağım. "

Mark, makaleyi yazı tablosunun bir çekmecesinde kilitledi, anahtar
onu bir zincir üzerinde taşıdı. Ve iki adam aldı
Kalkış, Catherine'i yalnız bırakır.

Böylece görevinin zamanı tamamen geldi. Şimdiye kadar bekledi
Çünkü, şimdiye kadar, olacağından kesinlikle emin değildi
kaderin çalışacağı ajan. Ama artık cesaret edemedi
şüphe. Kitap bitti. Mark'ın bitirmesine izin verilmişti. Ancak
Ölümcül çalışması dünyaya verilene kadar gerçekleştirilmedi. BT
Asla dünyaya verilmemelidir.

Gün soğuk değildi. Yine de Catherine, footman'a ateş yakmasını emretti
Mark'ın çalışmasında. Bunu yaparken ona olmasına izin vermemesini söyledi
rahatsız. Sonra odaya gitti ve kapıyı arkasından kapattı. O
Mark'ın çok fazla saat geçirdiği yazı masasına doğru yürüdü,
emek, düşünmek, hayal etmek, egzersiz yapmak, o kabuğu şekillendirmek
patlamak ve bir dünyayı sakatlamaktı. Odadaki sessizlik merakla görünüyordu
yoğun. Yangın parladı ve güneş de parladı; Zaten olsa da
Batı'ya eğiliyordu. Catherine bir süre masanın yanında durdu.
Sonra Mark'ın makalesini tuttuğu ve bulduğu çekmeceyi denedi.
kilitli. Çekmecinin eline direnci onu canlandırdı. İki veya üç dakika sonra hizmetkar salonundaki hizmetçilerden biri, dedi ki,

"Bu ne?"

"Ne?" dedi çalışma yangını yakan footman.

"Dinlemek!" dedi hizmetçi.

Dinlediler ve biraz zor bir darbe gibi bir ses duydular
madde.

"İşte yine," dedi hizmetçi. "Ne olabilir?"

Footman bilmiyordu, ama ikisi de gürültünün göründüğünü kabul etti
çalışmadan gelin. Hala dedikodu yaparken Catherine
Mark'ın yazı masasında durdu ve açık bir çekmeceden çıktı
Kitabın el yazması. Yavaşça ellerinde ve yüzünü kaldırdı
zor ve ayarlanmıştı. Sonra döndü ve onu ocağa taşıdı,
Ateş alev alıyordu. Duraklattı. Yok etmek istedi
Ateşte rezervasyon yapın. Ama şimdi kitabı gördüğüne göre, şimdi tuttu
Elleri, tapu o kadar korkunç bir şekilde acımasız görünüyordu ki tereddüt etti.
Sonra ocak üzerine diz çöktü ve alevlere doğru eğildi. Onların
Işık yüzünde oynadı, ısıları cildini kavurdu. O tuttu
Onlara doğru rezervasyon yapın, üzerlerinde. Alevler ona hevesle uçtu,
arzu ediyor gibi görünüyor. Catherine onları onlardan alıkoyarak onları cezbedi
avları. Şimdilik, bu eylem krizinde, şüpheler ona saldırdı. O
çok duymuş olmasına rağmen kitabı hiç okumadığını hatırladı
Berrand'dan. Yaratıcı ve aslında yaramazdı.
Belki de eğilimini abartmıştı, çok korkunç bir resmini çekmişti
korkunç gücü. Catherine bir veya iki sayfa çevirdi ve
açık, hatta yazma. Gözlerini büyüledi.

Sekizde footman kapıyı açtı ve akşam yemeğini duyurdu.

Catherine sanki bir rüyadan başladı. Yüzü beyazdı ve gözleri
heyecanla parlamıştı. Makaleyi çekmeceye geri koydu,
Yemek odasına gitti ve yemek bahanesi yaptı. Ama çok yakında
Tekrar çalışmaya geri döndü. Ateşin yanında bir lambanın altına oturdu
ve kitabı okumaya devam etti. Mark'ın evde olmayacağını biliyordu
gece yarısı; Çok zaman vardı. Yaprakları tek tek çevirdi
Ve şu anda zamanın geçmesini unuttu, her şeyi unuttu
Kitabın kötü hayranlığı. Büyülenmişti. O idi
Korku kaplı. Ama okumaktan vazgeçemedi. Sadece sahip olduğu zaman
bitirdi kitabı yakmak istedi. Hiç kimse altına girmemeli
büyüsü. Saatin saatlere çarptığını hiç duymadı. Hiç duymadı
Sürücünün çakılındaki taşıma tekerleklerinin sesi. Hiç duymadı
Salonda bir adım, çalışma kapısının açılması. Sadece Mark durduğunda
Ondan önce keskin bir sürpriz ünlemiyle başladı. .
El yazması elinden ocağa düştü. Çekmeci
Yazma masası, kırık açık, geniş gaped.

"Catherine," dedi Mark, aceleyle eğildi ve kitabı aldı.
"Catherine, bunun anlamı nedir? Sahipsin-sen var ----"

Durdu, sel şaşkınlığı ile aptalca vurdu. Ona baktı
tek kelime etmeden ve gözlerinde şaşkın bir ifade ile. Baktı
çekmeceye doğru.

"Yazma masamı açmaya cesaret ettin!"

"Evet," dedi bir ses buldu. "Cesaret ettim."

"Ve okumak-okumak ----"

Başını salladı. Mark sürprizle tamamen karışık görünüyordu. Neredeyse baktı
Erkekler boş şaşkınlıkla yaptığı gibi koyunlar. Kalktı ve önünde durdu
ve kitabı elinde tutan ellerini koydu.

"O ateşi görüyor musun?" Dedi düşük bir sesle.

Sanki daha önce fark etmemiş gibi baktı.

"Ne için?" Dedi, ayrıca düşük bir sesle.

"Bilmiyor musun?"

Bir an için birbirlerinin gözlerine baktılar.

"Yüzmeyi amaçladığınız için ----"

Tekrar başını salladı ve kitapta ellerini sıkıca kapattı.

"Mark," dedi ciddiyetle. "Bu kötü bir şey. Bırak gitsin."

Yüzü değişti. Şaşkınlık şiddetli bir heyecanla öldü.

"Delisin!" Dedi acımasızca.

Ve sıkışık yumruğu ile ellerini kitaptan uzaklaştırdı. O
Ağlamadı, ama yüzü tamamen sarsıldı. Bunu gördü.

"Beni duyuyor musun?" dedi.

"Evet. "

Tutkusu, tapunun büyüklüğünü tam olarak kavramaya başladığında yükseldi
onun gelmesinin engellediğini.

"Emeğimi, ruhumu yok edeceksin," dedi boğuk bir şekilde. "Sen kim
Beni seviyormuş gibi yaptı! "

"Çünkü seni seviyorum," dedi.

Yüksek sesle güldü.

"Benden nefret ediyorsun," diye bağırdı.

"Kötülüğü yaptığını görmekten nefret ediyorum," dedi.

"Bu fanatizm," diye mırıldandı, inatçı beyaz yüzüne bakarak,
ve sabit gözler. "Saf fanatizm."

Neredeyse onu korkutmaya başladı.

"Bu kötülüğü yapmayacaksın," dedi. "Yapmayacağın."

Mark bir an ona baktı. Sonra döndü.

"Seninle tartışmayacağım," dedi. "Ama ne demek istediğini yapsaydın
Yapmak için, emeğimi yok etseydin, onu yeniden yaratırdım, her
cümle, her kelime. "

"Hayır, Mark!"

"Yapardım, yapardım," dedi. "Dünya buna sahip olacak, dünya
o zaman bile vardı. Odanıza git. "

Onu terk etti. Fakat yüzü ifadesini değiştirmemiş veya kaybetmemişti.

Yavaşça yukarı çıktı. Ve annesinin ruhu onunla birlikte gitti.
Bundan emin oldu.

       * * * * * *

İki gün sonra, akşam geç saatlerde, Mark Sirrett aniden
öldü,-zehirden, Catherine'in duruşmasında kanıtlandığı gibi-
Mark'ın öldüğünü hissediyorum. O sadece daha sonra ona geldi, otururken
Vücut tarafından, doktorun işe yaramaz gelişini bekliyor. O sadece biliyordu
yabancının gittiğini, yabancının vahşi gözleri olduğu
Granada'nın pavyonunda ilk kez baktı, dünya
Altın ve güller saçlarına dokundu. O baktı
beden ve tekrar katedralin zilini duymuş gibiydi
Korkunç romantizm titreşimleri ile uykulu vadi. Bu bir geçiyordu
zil. Tanrı "William Foster" ı kaptırmıştı.




Çocuğun çığlığı.

Bölüm I.

Ölü çocuk.




Çocuğun çığlığı.

Bölüm I.

Ölü çocuk.


Köylüler, son güneş ışınlarının eğildiği akşam eve dönüyor
dağların üzerinde ve nehrin fırfırlı yüzeyine çarptı,
Ağlamayı duy. Çocuklar, menekşeler ve primrozlar seçen
Küçük Beyaz Saray tarafından Hedgerow, duymadı. Ara sıra
Başındaki engebeli geçişe sağlam bir şekilde ilerleyen turistler
Vadi duymadı.

Sadece Maurice Dale bunu duydu, beyaz büyüdü ve titredi.

Ona bile ilk başta bir yankı nabzı kadar zayıftı
rüya. Kendi kendine beyninin bir fantezi olduğunu söylemişti. Ve daha sonra
Kendini bir araya getirmiş ve dinlemişti. Ve tekrar, sanki çok
Çok uzakta, küçük ağlama kulağına çaldı ve solmuştu. O zaman o
kendi başına bir çatlakta yakalanan gece rüzgar olduğunu kendi kendine söylemişti
ev ve özgür olmaya çalışıyorum. Penceresini açmıştı ve
Sıcak gecenin olduğunu bulduğunda eğildi ve titredi
nefessiz, havasız, elminde hiçbir yaprak dans etmedi
Sırının altındaki sarmaşık tırmanmanın bakarken karışmadığı bir çalışma
Süzme gözleriyle aşağı.

O zaman rüzgarın çığlığı değildi. Yine de olmalı. Ya da değilse
Doğanın bir sesi olmalı. Ama nehrin böyle bir acı çekmedi,
şarkısında sitem. Sonra bunun bir gece kuşu olduğunu düşündü
Kulübesinin saçaklarını veya ülkenin ahşabının karışmasını rahatsız ediyor
İnsanlar bahçesini aradı. Ve kıyafetlerini hevesle giydi, indi
dar merdiven ve kendini kavisli yola çıkar
Beyaz kapı. Ancak, bahçede kuş sesi yoktu.

Bu bir yıl önceydi. Maurice, uzun nöbetini çok iyi hatırladı
bahçe ve nasıl bir not duyabileceği için nasıl dua ettiği
Bir gece jar ya da ormandaki bir baykuşun yoğuşu, böylece siyah
Aklında doğmuş düşünce boğulmuş olabilir ve gölge tahrikli
kalbinden. Fakat duası verilmemişti. Ve biliyordu
olması gerektiğini hak etmemişti. Şafağa doğru geri döndü
tekrar ev ve eşikte, tıpkı bir solgunluk sanki parladığı gibi
Ayaklarındaki çimlerin dışında, ağlamayı tekrar duydu. Ve bunu biliyordu
Evin içinden geldi.

Sonra ter alnında durdu ve kendi kendine, solukla dedi
Dudaklar, "Bu çocuğun çığlığı!"

Deniz kenarındaki tüm Brayfield halkı bir noktada kabul edildi. Yeni
Doktor, göründüğü gibi genç olan Maurice Dale zekiydi. O yapmıştı
Ocean View'daki zengin yaşlı bayan Bayan Bird için harikalar. O gerçekleştirmişti
Tommy Lyne, zavallı küçük çocuk üzerinde oldukça parlak bir amputasyon
bir iblis bisikletçisi tarafından yönetildi. Ve sonra iyi doğdu. Var
Babası onurlu ve tüm genç bayanlar
Brayfield onun bir lisans olduğu düşüncesine titredi. Onun görünüşü
Ayrıca onun lehine. Maurice, siyah, pürüzsüz saçlı soluk ve uzundu
Ortada, düzenli özelliklerde ve büyük siyah gözlerde ayrıldı. .
Ona uygun olduğunu varsaydığı ifade. Merakla üzücü idi. Ama ilk başta,
Bu görünür pathos Brayfield'da büyük bir başarıydı. Sadece bir
Daha sonraki dönemlerin kaba bir çınlama nedeni olduğunu. İçinde
Maurice'in Brayfield Eulogy'deki ikametgahının başlangıcı buna katıldı ve
Alkış asla uzakta değildi. İnsanlar Maurice'in etkileyici olduğunu söyledi.
ve tıp öğrencisinin gözlerinin üzerinde olduğu acı vizyonu
Bakın onu gençliğin doğal yüzdürme kuvveti soymuştu. Fakir
Genç adam, coşkuyla düşündüler,
acı çekmek. Ve bu düşünüldü-ve haklı olarak düşünülüyordu-çok
Maurice'de Dokunma Özelliği.

Brayfield yeni doktorundan çok memnun kaldı ve
Güzel bir azimle kendi yararına olacağım. Ancak, zaman geçtikçe
Brayfield'ın memnuniyeti merakla karıştı. Yeni Doktor
neredeyse çok melankolikti. Asla olduğunu söylemek doğru olmaz
Gülümsedi, ama gülümsemesi yerçekiminden bile daha üzücü idi. Vardı
Şafak ilk ışığında bir ürperti olduğu için içinde soğutun. Bir veya iki
Özellikle etkileyici insanlar onları korkuttuğunu açıkladılar,
tuhaftı. Bu fikir, bir kez başladı, gelişti. Gitti
evden eve. Ve böylece, yavaş yavaş, fısıldayan bir huşu ruhu ortaya çıktı
Küçük kasaba ve insan ağrısı vizyonu tamamen sona erdi
Genç doktorun soluk üzüntüsünden sorumlu. Karar verildi
Alışılmış depresyonu, yükselişini biraz daha kişiselden almalı
Nedeni ve bu karar üzerine dedikodu doğal olarak vahşi bir yol yaptı.
Maurice Dale hakkında kimse babasının olması dışında hiçbir şey bilmediğinden
Onurlu, söylentinin bolca dirsek odası vardı. Yararlandı
Durum ve Maurice Brayfield'daki herkesten daha fazla konuşuldu.
Ve Brayfield Rektörü Canon Alston'un kızı Lily Alston,
Bununla birlikte, kendi kendine sakladı.

Lily, şu anda, romantizm ve dinin meraklı bir karışımıydı.
uçuş ve inanç. Bütün gece Fransız romanlarını okudu ve gitti
Sabah erken hizmet. Swinburne okudu ve öğretti
Pazar okulu neredeyse eşit bir ardor ile ve görevini yaptı ve bir
Görevinin dışında bin şey öyle bir coşku ile
sürekli olarak nakavt edildi. Bu sürekli durumlarda Maurice Dale
her zaman gönderildi ve böylece onunla ve
Canon, kızı ve hizmetçileri içeren rectory. İçin
Bayan Alston öldü ve Lily tek çocuktu. Bir ile gerçek yakınlık
Rectory, her şeyden önce, Akşam Kilisesi'nden sonra Pazar Suppers,
Ve zamanla, Maurice Dale'in harcaması değiştirilemez bir gelenek haline geldi
Şabatlarının Canon ve kızı ile alacakaranlığı. Canon,
kızına rağmen, entelektüel ve ıssızdı
Karısının ölümü, Maurice ile konuşmayı sevdi; Ve Lily, düşmeden
Genç doktora aşık, kendi kendine söylediği gibi, "
harika ilginç çalışma. "

Lily'nin vahşi tahminleri, zaten ima edildi, bunlardan birinde doğdu
Kışın Şabat Akşamları, Canon ve Maurice,
Akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında toplandı. Deniz, çakıl plajı üzerinde uzakta yuvarlanırken duyulabilirdi ve
Rüzgar karanlığın etekleri hakkında oynadı. Canon, mutlu bir şekilde
Zor günün çalışmasından sonra rahat, kırmızı koltukunda durdu
Onun iyi terbiyeli borusu. Lily, eski moda bir kanepenin üzerinde yatıyordu
Alevlerden önce, Farsça bir kedi, kürk bulutunda mezar, yuva
Ona karşı ve rahatlık şarkısını söyler. Maurice Dale dik oturdu,
Bir puro çekiyor. Lily'nin bir hafta önce uzakta olduğunu başardı,
Londra'da bir ziyaret ödemek ve doğal olarak konuşma boş bir şekilde döndü
işleri üzerine.

"Londra'yı severdim," dedi Canon yarım iç çekerek. "Eskisinde
Günler, burada bir ya da iki iyi insanı şok ettiğimde, Lily,
Playhouses'ın annesi. Her nasılsa bu modern oyunları umursamıyorum. BEN
Onları seveceğini düşünmeyin. "

"Ben de Londra'yı seviyorum," dedi Lily, hevesli sesiyle "ama sanırım
Modern oyunlar çok ilginç, özellikle Ibsen. "

"Onlar acımasız," dedi Canon.

"Evet, baba, ama bazı eski parçalardan daha acımasız değil."

"Örneğin--?"

"Ben 'çanları' düşünüyordum. Irving'i Cuma günü gördüm.
ilk kez. Elbette Bay Dale'i gördünüz mü? "

Ateşe bakan Maurice başını kaldırdı. Dudakları
Bir an için sıkıldı, sonra şunları söyledi:

"Hayır, asla!"

"Ne! Bu yıllarda Londra'da yaşıyor olsan da
Tıp öğrencisi? "

"Elbette görme fırsatım oldu, ama bir şekilde asla almadım
Onlar-ve şimdi oyunun konusunu çok sevmiyorum. "

Sesinde belli bir araç vardı.

"Neden?" Canon sordu. "Karımın çok düşkün olduğunu hatırlıyorum."

"Bence bu morbid ve tehlikeli. Hayatta yeterince sıkıntılar var
Onlara bir-bir musallat gibi nefret dolu bir kavram eklemeden; A
Korkunç bir şey-- "Bir tür sorgulama bakışıyla etrafına baktı
Karanlık gözlerinde-"Bu bir imkansızlık olmalı."

"Bilmiyorum," dedi Canon, bakışta gözlemlemeden. "Yapmıyorum
Bilmek. Bir günah bir adamı rahatsız edebilir. "

"Belki. Ama sadece bir anı olarak, çanların bir jingle'ı olarak değil,
Kesin gürültü, bir adam her gün sokakta duyabileceği bir gürültü gibi. O
imkansız olmalı. Şimdi-öyle söylemiyor musun? "

Lily, kanepesinde, gençlerin çok tuhaf heyecanı fark etmişti
doktorun tarzı ve inkarının gerçekten
ateşli bir sorgulama. Ancak kanonun zihni,
Minber hitabet suşu. Herhangi bir kişisel heyecandan sakin bir şekilde habersizdi
tartışmada.

"Emin olmazdım," dedi. "Tanrı'nın erkeklerin dediği şeye sahip olabilir
doğaüstü cezanın yanı sıra doğal olanlar. "

"Supernatural'a inanmayı reddediyorum," dedi Maurice, daha ziyade
sert.

"Bu çanların bir erkeğin zihninde çalabileceği, böylece
kulaklarının aslında onları duyduğuna inanıyordu. Bu kadar kötü olurdu
onun için. "

"O zaman, sanırım, o bir deli," dedi Lily.

Maurice sandalyesine başladı.

"Bu-oldukça şok edici bir varsayım, değil mi?" diye bağırdı.

"Şey," dedi Canon, külleri yavaşça borusundan çaldı, "
Böyle bir durumda doğaüstü olanı hariç tutarsınız ve doğal olana gelirsiniz,
Lily'nin çok yanlış olmadığını düşünüyorum. Sürekli duyan adam
geçmişinin bir olayıyla bağlantılı olmayan bir ses,
Herhangi bir oran yakında delilik karayolu üzerinde olacak, ben süslüyorum. "

Maurice bir an için hiçbir şey söylemedi, ama Lily baktığını fark etti
derinden rahatsız. Dudakları birlikte bastırıldı. Gözleri parladı
Heyecan ve solgun alnının kaşlarını çattı. Kısa sessizlikte
Canon'un sözünü takip etti, kararlı bir şekilde düşünüyor gibiydi. -Den
Son olarak başını bir pislikle kaldırdı ve dedi ki:

"Bir adam, deli olmadan güçlü bir hayal gücüne sahip olabilir, kanon.
sadece bir belleğin bir ses-kompsanyona çevirmeyi seçebilir, tıpkı
Erkekler genellikle fantezileriyle çeşitli şekillerde oynamayı seçerler. O yapabilir
Kendi kendine söylemeyi seç, canlı bir şekilde ağlamayı hatırlıyorum ... "Durdu
Aniden, sonra aceleyle devam etti, "çanların sesi. Aklım onları duyar.
Bırakın-eğlencem için-hayal gücüme bir adım daha ileri
Ne olacak. Hark! Bitti. Kulaklarım şimdi ne anı duyabiliyor
önce sadece aklım duyabiliyordu. Evet, kulaklarım şimdi duyuyor. "

Böyle bir inançla konuştu ve onunla bağlantılı olduğu jest
Kelimeler, o kadar dramatikti ki, Lily kendini yastıklara itti
Kanepe ve kanon bile istemeden bir keskin tutum aldı
dikkat.

"Neden Dale," dedi ikincisi bir an sonra, "bir
Aktör, doktor değil. Gerçekten beni çanları beklemeye götürdün ve sadece ben
Rüzgarı duy. Lily, benim yaptığım gibi hissetmedin mi? "

Lily biraz solgunlaşmıştı. Maurice'e baktı.

"Çanları duymayı beklediğimi bilmiyorum, baba," dedi yavaşça.

Bu sözleri söylediği gibi, Maurice Dale ilk kez sanki
İnsan sırrına çok yaklaştı. Lily'nin ona bakış ona sordu
bir soru. "Rüzgardan bu kadar hafifçe delen neydi?" BT
Söylüyor gibiydi.

"O zaman ne?" Canon sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

Maurice kalktı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi.

Canon protesto etti. Erkendi. Bir duman daha olmalı. Ancak
Maurice kalmaya teşvik edilemedi. Hızla eve doğru yürürken
Kendisine tekrar tekrar aptal olduğunu söyledi. Nasıl
olabilir mi? Ağlamayı nasıl duyabilirdi? Çocuğun çığlığı?

O gece Lily bir Fransız romanı okumadı. Uyanık yatıyordu. Onun süslü
akşam konuşması ile ateşe verildi. Kızık hayal gücü
tutuldu. O karanlık ve sessiz saatlerde ilk önce bir ağ örmeye başladı
Romantizm Tur Maurice, onu yaklaşan bir trajedi bulutuna koyduğunu görmek için.
Bu bulutta ona daha önce baktığından daha güzel görünüyordu.
Lily bunun kötü olabileceğini düşündü, ama bir şekilde sevmeye yardım edemedi
Zihinsel acı-diğerlerinde. Ve Maurice'in yüzü ona baktı
Gölgeli bir dikenli tacın altında siyahlık.

Ertesi gün, erken hizmette, bakanlıklara dikkatsizdi
din. Babası dualarında bir kukla gibi görünüyordu, koro bir satır
Düzgün bebeklerin, organ boş bir ses. Sadece sonunda, ne zaman
Sessizlik diz çökmüş ibadetçilere düştü, bir başlayarak uyandı mı
Emperi bilgisine zeka ve küçükleri arasındaki allık
Gençlerin şüpheli üzüntüsü üzerine konsantrasyonunda eller
Doktor. Ama o gece ve o sabah Lily ileriye doğru koştu
Maurice, ayaklarını erkekleri kadınlardan ayıran çizgiye koydu. O
Bunu sadece bir sonraki onunla karşılaştığında yaptığını biliyordu. O zaman,
Gözleri buluştu, acı verici bir suçluluk fikri ile ele geçirildi,
Aklını görebildiğini ve nasıl olduğunu bildiğini saçma bir his
Düşünceler onun hakkında kalabalıktı. Tehlikeli bir semptom
Gözlemlenen bir şey olarak zihninin diğeri tarafından görülebilmesi hissi
camdan. Lily tehlikesini anlamadı, ama bir
tedirginlik kargaşası. Maurice bunu fark etti ve sanki
Onunla Lily arasında bazı gizli anlayışlar vardı, ama vardı
Hiçbiri, hiçbiri olamazdı.

Bireysel olarak aptalca, bazen neredeyse dokunabilir
zeka. Brayfield sadece Lily ve
bu öz-bilinç toplantısı gününden itibaren genç doktor
, başarılı olduğu gibi, kavisli geçit töreninin kaldırımında gerçekleşti
deniz. O güne kadar küçük kasaba Maurice'e atfetmişti
Umutsuzluk, Lily'ye sadece üzgün bir genç adam için dostluk. Şimdi
Üyeler, flörtlere katılan olağan dedikodu konuştu
samimi, ancak buna önemli bir fikir ayrışması ekledi
Maurice'in umutsuzluktan dönüşme olasılığı. Lily, hepsi
karar verdi, Maurice'i sevmeye başladı. Ama bazıları inandı ve bazıları inkar etti,
Maurice Lily'yi sevmeye başladı. Bu Lily için zor olurdu
fark etti, ama onun hayali ve hevesli zihni üzerinde yoğunlaştı
Sadece bir şey ve vizyon aralığı sonuç olarak daraltıldı. O
sürekli olarak doktorun ayak izlerini izlemeye çalışmak
Şimdi tamamen ikna olduğu sefalet. Ve gerçekten, o zamandan beri
Sabbath akşamı zaten tarif etti, Maurice neredeyse hiç çalışmadı
Ona sıradan mutluluğun herhangi bir bölümünü oynayın. Onun kısmi penetrasyonu
Sırrı hızla ona rahatlama hissi getirdi. Bir şey vardı
Bu küçük kızın yalnızlığını böldüğü fikrinde teselli
Ruh, sebebi olmasa da.

Derecelerle sessizce büyüdüler, bu kadar sessiz aşınmaya alışkınlar
Ebbing ve akan düşünceleri arasında varlık; onlardı-bir
Sözlü kelime-zihinlerinin dilin çok iyi olduğu
Birbirlerine söylerken, dudakları uzun süre konuştuğunda
gelen kelimeler zaten uzun bir konuşmanın devamı gibiydi.

Lily, bir kez daha nakavt edildi ve Canon Maurice'de çağırdı
reçete. Öğleden sonra geldi ve kanon tarafından alındı
Lily'nin yangından bir kanepede yattığı küçük oturma odasına. A
Küçük, gölgeli, okuma lambası gölgeleri ustaca tanımladı.

"Şimdi Dale," dedi Canon, "iyilik için '
Düzenli ve daha az yapmak-akıllı ve vücut. Hayat bir
Whirlpool. Muazzam bir şekilde yüzer, ona yüzmesini söyler ve ona bir
tonik."

Ve odanın dışına çıktı.
kanepe.

Kapı onu kapandığında Maurice sessizce ateşe geldi
ve Lily'ye baktı. Ona oldukça umutsuzca gülümsedi ve sonra
Aniden dedi ki:

"Zavallı sevgili baba! Senden hayat almamı istemenizi istemek!"

Bu söz, konuşmada zihinlerinin ilk geri kaymasıydı,
aralarında şimdiye kadar sessiz bir konuşma dilinin devam etmesi.
Maurice oturdu. Tarafından önerilen durumun ironisini kabul etti
Protesto denemeden kanon.

“Eğer düşünürse hayat asla kolay olamaz” dedi. Sonra benimsemeye çalışmak
Tıbbi ton, ekledi:

"Ama çok fazla düşünüyorsun. Son zamanlarda bunu sık sık hissettim."

"Evet," dedi.

Gözleri, neredeyse kırılgan olmayan bir incelemeyle ona bükülmüştü.
Maurice, parmaklarını bileğine koyarken görmemeye çalıştı. O
Eklendi:

"Ben de senin hakkında hissettim."

Maurice saatini çıkarmıştı. Konuşmadan zamanladı
Hayatının çırpınan nabzını, sonra elini düşürüp geri dönerek
Cebine Saat:

"Çok istekli düşüncelerin benim içindeydi?" diye sordu.

"Evet, ama seninki bende değildi."

"Her zaman değil," dedi, onu memnun eden bir dürüstlükle.

Ve yine Lily yüzünün üstünde dikenlerin gölgeli tacını gördü. O idi
Gerçekten rahat ve kesin olmaya hazır. Belki bu onu söyletti
Aceleyle, yastıklarını daha düşük kaydırırken:

"Günümüzde kısmen hastayım çünkü ne kadar korkunç olduğunu görmeme izin veriyorsun
cefa."

"Evet," dedi Maurice yoğun bir şekilde. "Görmene izin verdim. Neden bu?"

Her ikisinden de doğrudan bir şok gibi bir şey yoktu.
onların sözleri. Kaçınılmaz zamanda haklı olarak konuşuldular. HAYIR
İnkar sorusu düşüncesi onlar tarafından eğlendi. Maurice oturdu
Orada onun yanında ve maskesini tamamen düşürdü.

"Bayan Alston, ben perili bir adamım" dedi.

Ve bir anda, konuşurken yaşlı görünüyordu. Lily hiçbir şey söylemedi.
Onu kaplayan ince halıları küçük parmakları arasında büktü,
Ve kendine kızıyordu çünkü aniden ağlamak istedi.

"Ve merak etmeye başlıyorum," diye devam etti Maurice, "
Be, ne kadar süredir. "

Lily boğazını temizledi. Hissetmediği için onu tuhaf yaptı
Lambadaki ince ışıkta çok yaşlı görünen bu adamla garip.
Gerçekten de, maske tamamen ondan düştüğüne göre, daha fazla görünüyordu
Ona her zamankinden tanıdık.

“Sanırım Tanrı'nın seçtiği sürece her şeyi taşımalıyız” dedi.

"Hayır, seçtiğimiz sürece."

"Ama nasıl?"

"Onu taşımak için yaşamak. Öldükten sonra perili olamam. Yapamaz
olmak."

Başını kaldırdı ve ona bir tür soluk meydan okuma ile baktı,
Eğer onunla çelişmeye cesaret ederse. Lily dehşetiyle yüzleşti
Gözleri ve bir ürperti onun üzerinden geçti. Dikenler daha derin delmişti
Geceleri uyanık bir şekilde inandığından bile. Tam o zaman
Kapı vurdu ve inişte bir ayak izi yaklaştı.

"Hush, baba," diye fısıldadı Lily.

Ve kanon hastanın durumunu sormaya girdi. Maurice
reçete ve gitti. Rüzgarlı akşam yürürken,
hayatı boyunca büyük bir değişimin bilincinde. Ya ruhu
Modern günlerde bile birçok erkeğe gelen kehanet, onun üzerindeydi veya
İçinde oldukça öldüğüne inandığı umut, hayalinde hafifçe karıştı.
Her iki durumda da hayatının siyah yürüyüşünde olduğunu gördü.
Düzensiz ve henüz önemsiz, bazı yazılar, bazı yazıtlar. O
Kelimeleri okuyamadı. Sadece olacak bazı kelimeler olduğunu biliyordu
Okumak. Ve bunlardan biri kesinlikle Lily'nin adıydı.

Ertesi Pazar akşamına kadar onunla tanışmadı,
Her zamanki, rectory'de akşam yemeğine gitti. Lily daha iyiydi ve olmuştu
kilise. Canon çok sevindi ve Maurice'e yeteneği için teşekkür etti.
tanı ve tedavide.

"Her birini tedavi ediyorsun," dedi.

Lily ve Maurice bir bakış attılar. Bunu ne kadar iyi anladığını gördü
Sözlerin bir ironi olduğunu hissetti, ancak söylense de
masumca. Akşam yemeğinden sonra, tıpkı kanon gibi, alışkanlığı ile Pazar
Memnuniyet iç çekerek, borusunu aydınlatmaya başlamıştı Sarah,
Salon Maid, bir notla geldi. Canon okudu ve iç çekmesi hareket etti
bir iniltiden farklı olmayan bir şeye. Dolgulu borusunu yere koydu
Mantelpiece.

"Nedir baba?" diye sordu Lily.

"Bayan Bigelow," diye cevapladı lakonik olarak.

"Bir Pazar günü. Oh, çok kötü!"

"Yardım edilemez," dedi Canon. "Affedersiniz Dale, gitmeliyim
dışarı. Ama-Sabit-yarım saat içinde geri döneceğim. "

Ve salona çıktı, ceketini ve şapkasını aldı ve evi terk etti.
Bayan Bigelow onun haçıydı. Zengin bir geçersizdi, kasıtlı olarak
hassas, cemaate fayda dolu ve refah için korkular
ruhunun. Canon'un hayır kurumlarının kraliyet olarak gitmesini sağladı, ama
geri dönün, kanonun hayalet bakanlıklarını garip zamanlarda bir
bazen iyi adamın aziz eşitliğine neden olduğu ölçüde
yalpalamak. Doktorlardan ve sevgi dolu din adamlarından nefret etmek, Bayan Bigelow sonsuza dek
dikkat dağınık babasının bu ayrımı hızlandırmasını itiraf etmek
Konuk-Soul, ancak asla ayrılmadı. İçinde belirtti
"Bir düzine ölüm yatağına" katlandığına dair onlar hakkında güven.
Canon hepsinin yanında oturmuştu. Şimdi yoluna çıkmalı
on üçüncü.

Salon kapısı vurur Maurice Lily'ye baktı.

"Zavallı, sevgili baba," diye mırıldandı.

"Memnunum," dedi Maurice aniden.

Açıklamaya kaba denmiş olabilir, ama o kadar basit bir şekilde yapılmıştır ki
Herhangi bir sade gerçeğin ifadesine ait haysiyet vardı. Hiç biri
Kaba ne de kibar, sadece aşırı yüklenmiş bir insandan bir gerçek çığlıktı
ruh. Lily, kelimelerin genç doktordan bazıları tarafından zorlandığını hissetti
İfade bulmak için savaşan garip ajitasyon.

"Keşke-diliyorum--" diye başladı.

Sonra durdu. Ona iyi gelen ifade seli
Arkadaşının yüzü onu korkuttu. Düşüncesinde titredi
Böyle bir denizi kaybedebilecek gizli şey, güç.

"Nedir?" Bir kız öğrenci gibi dedi-ya da bir an sonra,
Korkuyordu.

"Sana söylememeliyim," dedi Maurice, "Yapmamalıyım ama yapmalıyım-ben
mutlak."

Kalktı ve önünde duruyordu. Sırtı ateşe idi ve
Bir gölge yüzünün üzerindeydi.

"Sana söylemek istiyorum. Beni istememi sağladın. Neden bu?"

Sebep için kendi aklını sorguluyormuş gibi konuştu, değil
ona sormak. Ve sorusunu cevaplamaya çalışmadı. "Sanırım," diye devam etti, "çünkü tek insan sensin
Benimle set olan bir şey olduğunu kısmen anlayan
Ben tüm türümden başka, diğerlerinden. "

"Seninle mi?" Lily dedi.

Korkunç korkmuş ve güçlü ve ciddi hissetti.

"Evet, benimle," diye yanıtladı. "Sana perili bir adam olduğumu söyledim. Bayan
Alston, yapabiliyor musun, benimle ne olduğunu duymaya mı taşıyacak mısın ve
Neden geliyor. Belki de babanızın seni yasaklayabileceği bir hikaye
okumak için. Bilmiyorum. Ve eğer kurgu olsaydı, belki de olurdu
Sağ. Ama-ama-sanırım-merak ediyorum-bana yardım edebilirsin. Nasıl olduğunu göremiyorum
Ama-hissediyorum-- "

Aniden boğuldu ve ilk kez göründü
kendini bilinçli ve şaşkın.

"Söyle bana, lütfen," dedi Lily.

Biraz garip Fransız okumaya başlıyormuş gibi hissetti
Hikaye gecesi. Maurice hala ocakta duruyordu.

"Benimle olan bir ses," dedi. "Sadece bu; asla hiçbir şey
başka ama o. "

"Bir ses," diye tekrarladı.

Çanlarla ilgili konuşmalarını düşündü.

"Evet, bu bir çığlık-bir çocuğun çığlığı."

"Evet?"

"Bu hiçbir şey-düşünüyorsun? Bir erkeğin böyle bir önemsemeye dikkat etmesi için saçma mı?"

"Neden geldiğini düşünüyorsun?"

Maurice tereddüt etti. Gözleri küçük kızın yüzünü aradı
neredeyse zor bir inceleme, sanki özetlemeye çalışıyormuş gibi
doğasının detayları.

"Uzun ag- Buraya gelmeden önce, kalifiye olmadan önce acımasızdım
Bir çocuğa acı bir şekilde acımasız, "dedi sonunda şimdi çok soğuk konuşuyor
ve belirgin bir şekilde.

Gözleri Lily üzerindeydi. O zamanlar herhangi bir korku hareketi yapmış mıydı veya
Tiksinti, onun gözlerine geldiği için korkutucu bir ifadeye sahipti,
Maurice, dudaklarının mühürleneceğini, ona teklif edeceğini biliyordu
iyi geceler ve onu bırak. Ama sadece daha fazla niyetli görünüyordu, daha fazla
Beklenti. Devam etti.

“Kendi çocuğum için acı bir şekilde acımasızdım” dedi.

Sonra Lily aniden hareket etti. Maurice başlayacağını düşündü. Eğer
Dürtü boğmayı amaçlamıştı. Şok muydu? Yapabilirdi
Söylemiyorum. Yüzünü ondan uzaklaştırmıştı. Nedenini merak etti, ama o
Bu son sözlerin Lily'ye ani ve ateşli verdiğini bilmiyor muydu
kalbinin derinliklerine ilişkin içgörü.

"O zaman," dedi Maurice, hala çok belirgin bir şekilde konuşuyor ve
Sessizce, "Umutsuzca hırslıydım. Viper tarafından ısırıldım
Zehir, tüm bir erkeğin damarlarından çalınması emülasyondur. Benim
arzu, hayattaki tek amacım yılımın tüm adamlarını yenmekti
bağlı olduğum hastanenin tüm yetkililerini şaşırtmak
kazanımlarımın parlaklığı ve başarılarım, hırslıydım
Enkarne ve böyle çılgın hırs, dünyanın en acımasız şeydir.
Ve çocuğum hırsıma müdahale etti. Ağladı, nasıl ağladı! "

Kesinlikle sakinleşiyordu.

"Hayallerimden, düşüncelerimden, çabalarımdan, benim
tespitler. Bir sesin ne olabileceğini biliyor musun, Bayan Alston?
Belki de değil. Bir ses kılıç gibi olabilir ve seni delin, bludgeon gibi
ve seni aşağı vur. Küçük bir ses hayatınızda yer alabilir ve değiştirebilir
Tüm renk ve tüm anlamları. Yaşayan çocuğun çığlığı
Benim için korkunçtu, diye düşündüm. Ama-o zaman-ağlamayı hiç duymamıştım
ölü çocuğun. Görüyorsun bir şey unutmak istedim. Ve küçük
Çocuğun ağlaması hatırladı. Ağlamada hiçbir kelime yoktu, ama yine de
Kelimeler vardı,-bu yüzden bana benziyordu-geçmiş bir tarihe dayanıyordu. Bu
Tarih-Şey, sana söylemek istiyorum-- "

Lily şimdi dürtüsel doğasına karşı bir bekçi giymişti.
Maurice konuşmayı bıraktığında ona tekrar bakabildi ve
MURMUR:

"İstediğin her şeyi söyle."

"Teşekkür ederim," dedi neredeyse hevesle. "Biliyorsan-Alston'ı daha önce kaçırın
Bu sefer, çok genç bir öğrenci olduğumda,
Gençlerin en ölümcül karışıklıkları. En büyük hakkında bir hata yapmıştım
Kendi doğamın ihtiyacı. Bir zaman parlaması için en iyimi düşündüm
İhtiyaç aşktı. "

"Ve öyle değildi," dedi kız, sesinde bir merak notu ile.

"Hayır, arkadaşlarımı geride bırakmak başarıydı. Ama bunun aşk olduğunu düşündüm,
Ve düşüncemi takip ettim ve düşünceme bir tane daha feda ettim. Benim
Çocuğun annesi neredeyse onu bana vermek için öldü ve ölürken beni yaptı
Çocuğu her zaman yanımda tutmaya söz ver. Bu sözü tuttum. Ben bir
Genç öğrenci, çok fakir. Aşkım gizlidi. Şimdi ile yalnızdım
Bu çaresiz çocuk. Kendi lojmanlarımı bıraktım ve başkalarını aldım. Getirdim
Orada ve varlığı beni kendime karşı kapılarımı kapatmaya zorladı
aile ve arkadaşlarıma karşı. Kapıyı kapatmak için öne koydum
Tutumumun affedilmesi. Kendimi işten vazgeçtiğimi söyledim ve ben
Kendimi çocukla kapa çeneni. Ben de hem hemşiresiydim. BEN
Bunun için yeterli olmam gerektiğini düşündüm. Ama kaçırdı-kim,
neredeyse kaçırmadı. "

"Onu sevmedin mi?"

Maurice başını büktü.

"Dediğim gibi bir hata yapmıştım. Sadece düşünmüştüm.
Öldü Hırsımı sakatladığı için neredeyse ondan nefret etmiştim. O dışarı süpürüldü
benim yolum. Ama çocuk onun için ağlamaya bırakıldı. "

"Evet biliyorum."

"Wail benim ve benim büyük arzum arasında sonsuza dek geldi. Oturduğumda
Sessiz olamadığım sesi çalışmak için beynimi perplexed. Ne zaman
uykuda, yeni iş için güç almak için uzan, benim
rüyalar. Yıldızlar Londra'nın üzerindeyken ve şafakta duydum,
Konaklama pencerelerimden Thames'in ilk ışığını görebiliyordum.
Bayan Alston, sonunda beni deldi. "

Lily soluktu. Ne beklendiğini neredeyse hiç bilmiyordu.

"Çocuğu rahatlatmaya çalışmıştım. Başarısız oldum. Şimdi karar verdim
Unutun, çalışma hayatımdan kapatmak için. Sonunda zorla
Will, neredeyse başarılı oldum. Okudum, yazdım, nedenlerini analiz ettim
hastalık, sonuçların aksine bazı tedavilerin sonuçları
diğerleri. Ve bazen çocuğumu artık duymadım, artık bilmiyorum
Ağladı ve ağladı ya da sessiz olup olmadığı. Ama bir akşam-- "

Maurice durdu. Yüzü çok beyazdı ve gözleri yandı
heyecanlanmak.

"Bir akşam," diye tekrarladı, neredeyse zorlukla konuştu ve
Birinin inatçı nota,
Will ve daha iyi yargı, "Çalışamadım. Çocuğun bekletme
Çok gürültülü, çok endişeli, hayal gücüme görünen bir korku dolu
zeki ve bilmediğim bir şeyin bilgisine dayanarak
Profesyonel içgüdüm uyandırdı. İlk başta dinledim, oturup
Yazma tablosu. Sonra kalktım ve katlanır kapılara yumuşak bir şekilde yaklaştım.
Onların ötesinde, karanlıkta, çocuk isimsiz olan gibi ağıt yaktı
Korku yaklaşıyor. Hiç böyle ağlamak için bilmiyordum; BUNU İÇİN
Bir anneden sonra ağlama yok, arzu çığlığı yok, üzüntü bile ağlama yok. Bu bir
Yarı boğulmuş terör çığlığı, odaya girmedim ama ben
dinledim, biliyordum-- "

Saldırdı.

"Evet," dedi Lily.

"Dinlerken ağlamanın ne anlama geldiğini biliyordum. Bayan Alston, garip değil mi
Hayatı neredeyse bilmeyen bir bebek bile bu kadar iyi ölüyor mu? "

"Ölüm!"

"Evet, onun gelmesini fark eder, ondan küçülür, terörle korkar
açık bir zeka. Çok garip değil mi? "

"Ölüm!" Lily tekrarladı.

O da soluktu. Maurice düşük bir sesle devam etti.

"Ağlamanın anlamını anladım ve içe girmedim
oda. Hayır, yazı masama geri döndüm, ellerimi koydum
Kulaklar-ağlamayı azaltmak için-ve kendime tekrar çalışmak için verdi. Ne kadar
çalıştı bilmiyorum ama şu anda kapıya yüksek sesle çaldığını duydum
odamın. Ben fırladım ve açtım. Ev sahibim dışarıda durdu.

"'Ne istiyorsun?' Diye sordum.

"İyi kadının yüzü mezardı.

"Efendim, çocuğun hasta olması gerektiğini biliyorum" dedi.

"'Hasta-neden? Ne demek istiyorsun?'

"'Ah, efendim, ağlaması korkunç. Tam benden geçiyor."

"Kadını neredeyse kabaca dışarı ittim.

"'Hasta değil,' dedim. 'Sadece huzursuz. Beni bırak.
Çalışıyorum?'

"Ve kapıyı keskin bir şekilde kapattım. Tekrar masamda oturdum ve çalıştım
Şafağa kadar. Dawn'ı çok iyi hatırlıyorum. Sonunda beynimin tamamen vardı
yorgun. Artık çalışamazdım. Kağıtlarımı ittim ve kalktım. .
Oda puslu-ben de düşündüm-titreyen gri bir ışık. Kirli
Beyaz kör yarısı çekildi. Nehrin üzerine baktım ve ondan
Siyah bir mavna üzerinde bir adamın sıkıcı bağırışını duydum. Bu bağırış hatırladı
Ben çocuğum ve ağıtının gürültüsünü. Dinledim. Hepsi sessizdi.
İç odadan üfürüm yoktu. Ve sonra bunu hatırlıyorum
Aniden, sık sık özlem duyduğum ve dua ettiğim sessizlik,
beni korkuttu. Korkunç bir anlamla dolu görünüyordu. Bir an bekledim.
Sonra odanın karşısında katlanır kapılara doğru yürüdüm. Onlar
Kapalı, onları öfkeyle açtım ve yatak odasına baktım. Oldu
neredeyse karanlık. Yatağa yaklaşırken, küçük beyazı neredeyse fark edemedim
Çocuğun yuvarlanan yatak örtüleri arasında yer aldığı yerden işaretlenmiş yığın. BEN
nefes almanın sesini dinlemek için eğildi. Duyamadım
ses. Sonra çocuğu kollarımda yakaladım ve buraya taşıdım
Oturma odası penceresi, şafak küçük yüzüne çarpabilir.
Yüz renk değiştirildi. Kalp atmıyordu. Bayan Alston,
Çalıştım, çocuğum bir konvülsiyonda ölmüştü. Karşı çalışmıştı
Ölüm, zayıf zayıf bebek ve babasından yardım almamıştı. Benim
Tıbbi beceri acılarını hafifletmiş olabilir. Kurtarmış olabilir. Ancak
Kasıtlı olarak kulaklarımı sevgiye çekiciliğine kapatmıştım, çünkü
yardım. Gitmesine izin vermiştim. Bir daha asla duymamalıyım. "

Maurice son sözleri heyecanla konuşmuştu. Şimdi durdu. İle
Kendini kontrol etti ve sakin bir şekilde ekledi:

"Çocuğumu gömdüm ve kendime tekrar çalışmak için verdim. Sınavım
Elinizin altında. Zekice geçtim. Ama başarımda ürperdim.
Nehir kenarındaki o lojmanlar benim için korkunç hale geldi. Onları bıraktım, aldım
uzak bir Cumberland vadisinde bir uygulama ve kendimi geri çekti
Dünya, beni tanıyan herkesten. Ancak bu emeklilikte bir
İlk başta varlığını bilmiyordum. Ölü Çocuk
beni takip etti, şimdi kendimi hissediyorum
katil. "

"Hayır-bu değil!" Lily fısıldadı. Ama onu duymadı.

"Bir gece," diye devam etti, "vadideki yalnız evimde
biraz ses tarafından uyandı. Yatağa oturdum ve dinledim. Hepsi siyahtı
Etrafımda ve ilk başta hepsi sessizdi. Tekrar uyumak için uzandım.
Ama yastığa dokunduğumda, gelmiş gibi görünen hafif bir mırıltıyla duydum
uzaktan. Kendi kendime bunun aklımın bir fantezi olduğunu söyledim ama yine
geldi. Sonra bunun bir çatnağında yakalanan rüzgar olduğunu düşündüm.
ev. Penceremi açtım ve eğildim. Ama içinde rüzgar yoktu
ağaçlar. O zaman gürültü neydi? Belki bir kuşun çığlığı. Evet, olmalı
Bu ol. Yine de bir kuşun herhangi bir notunun içinde bir acı heyecan var mı? BEN
Bazı kıyafetler üzerinde acele etti ve kendimi bahçeye bıraktı. Duyurdum
O kuş yine. Kendimi onun varlığına ikna ederdim. Ama
bahçe, akışın ince mırıltısını kurtaran hiçbir şey duyamadım
vadiyi dişli. Bu yüzden eve döndüm ve kapıda
İçeriden küçük bir ağlama ile karşılandı. Bayan Alston, bu benim ağlamaydı
Ölü çocuk, acı ve ebedi sitem ile dolu. Kapıyı kapattım
kaderimle kendimi kapatıyorum ve o geceden beri ben
perili adam. O zamandan beri neredeyse bir gün geçti, neredeyse bir gece
Bir zamanlar bende yardım için itirazda bulunmadan geçti
göz ardı edildi, ki şimdi asla cevap veremem. Vadiden kaçtım, içinde
Bu sesi arkamda bırakma umudu. Buraya geldim. Ama
Çocuğun ruhu da burada. Benimle sonsuza kadar. "

Aniden durdu, sonra ekledi, "Şimdi duyabiliyorum, ben
Eline dokunurken sana bak. "

Yanan gözleri Lily'nin yüzüne sabitlendi. Yanan eli kapandı
sanki yardım arıyormuş gibi.

"Ne yapacağım?" Dedi ve ilk kez sesi kırıldı ve
arızalı. "Dua etmek!" Fısıldadı.

"Dua ettim. Ama Tanrı sadece kötülüklerini tersine çevirenleri affediyor
Elçilerin İşleri. Benimki asla tersine çevrilemez. Asla çocuğuma karşı nazik olamam
Acı bir şekilde acımasız olduğum. Benim için yardım yok, hiçbiri. Yine de ben
Bana yardım edebileceğin bir his vardı. "

"Yapabilirsem!" Kız ani bir hevesle ağladı. Kalbi
Sözlerden sıçradı, Maurice için acıma derinliğinden sıçradı
neredeyse ateşli bir coşku yüksekliği.

"Ama nasıl?" dedi.

Sonra yüzü sertleşti ve sert büyüdü.

"Hayır," dedi, "bana yardım olamaz, bu dünyada hiçbiri."

Çizim odası kapısı açıldı ve kanon ortaya çıktı.

"Bayan Bigelow on üçüncü kez ölmedi" dedi.
ateşe.

Canon o gece kızını öptüğünde, Maurice Dale yaptıktan sonra
Eve gitti, yüzünde yeni bir ifade tarafından vurulmuş gibiydi.

"Neden, ne kadar heyecanlı görünüyorsun, çocuk!" "Nedir?" Dedi.

Ama Lily öpücüğünü aceleyle geri verdi ve tek kelime etmeden kaçtı. Bir kez
Odası kapıyı kilitledi-hiçbir sebep yok ama işaretlemesi gerekiyor
Gecesi, bazı unceped aksiyon ile-giyinmiş ve attı
Kendisi yatağında. Zihni düşüncelerle yaşıyordu. O
Hayal gücü alevlerdeydi. O akşam ona çok şey gelmişti.
İlk olarak Maurice'i sevdiğini anladı. Biliyordu
Bu, "Çocuğum" kelimelerini konuştuğunda ve bilinmeyen bir kıskançlık
Kadın kalbine keskin bir silah gibi vurdu. O olduğunu fark etti
Onu sevmedi, ama o kadar büyük ki onun basit bencilliği, o
bilgiye dayanmadı ya da bir an için suçlamadı
Maurice'in zihnini tamamen kendisine ve kendi üzerine yoğunlaştıran
üzüntü. Tek kaygısı ona nasıl yardım edeceğiydi. Tek hissi biriydi
acı için acımasız. Ve yine de, Lily birçok kızdı
fantezi ve kadınların kasıtlı yan düşünceleriyle dolu, oda oda buldu
Şimdi sarılmış bir yüksek akışlı kişisel romantizm duygusu için doğası
Belli bir şikayet lüksünde turu. Garip bir şekilde hareket etti
doğru olan hikaye, bir hızlanma ile okumuş olabileceği bir hikaye
darbelerin. O ve sevdiği Maurice birlikte hareket ettirdi
Kahraman ve kahramanı. Ve hiçbiri kendileri dışında hikayeyi bilmiyordu. Ve daha sonra
Sessiz gözyaşlarına boğuldu, buna sahip olduğu için kendini acımasız çağırdı
Bir başkasının trajedisinde yarı neşe anı. İçine itti
Maurice'in sefaletinin derinlikleri. Ve sonra, daha net bir zihinle oturdu
yatak. Şimdi gecenin ölmüştü. Sessizliği dinliyor muydu
Onu yok eden bu akılda kalıcı çığlık mı? Nefessizce merak etti.
Ve "Çanlar" hakkındaki konuşmayı hatırladı. Mathias gerçekten miydi
perili? Yoksa deli miydi? Maurice'i koyarak kendine sordu
Sonunda onun yerine ayak ışığının arkasında. Gerçekten gerçek bir şekilde var mıydı
Cry, diğer dünyadan Maurice'e çıkmasına izin verildi mi? Yoksa yaptı
Hastalıklı beyin intikamını çözüyor mu? Söyleyemedi. Gerçekten o
tam o zaman umursamadı. Her iki durumda da, onun üzerindeki sonuç
Aynı ve korkunçtu. Her iki durumda da, sonuç o olabilir
Kendisine bile isim vermemeye cesaret etti. Ve onu sevmese de, o
Yardım için ona döndü. Lily bunun düşüncesiyle kızardı. Neredeyse daha
Kalbine sahipse, yardım için çığlık atıyor gibiydi. O
etkili bir şekilde cevap vermeli. O yapmalı. Ama nasıl? Ve sonra fırladı
ve odaya ayak uydurmaya başladı. Ona nasıl yardım edilir. Yavaş ve bir dakikada
Sınav, hikayesi boyunca, egoizmi ile hafızaya gitti,
zulüm, hırsı, cezası, çocuksu çaresizliği
gece ve birçok gece. Konuştuğu her kelimeyi hatırladı
Neredeyse sonuncusuna gelene kadar, "Dua ettim. Ama Tanrı sadece affediyor
Kötü eylemlerini tersine çevirenler. Benimki asla tersine çevrilemez. Yapabilirim
Asla çocuğuma karşı nazik olmayın-- "Orada durdu. Maurice'in sözleri
Lily'nin dinin ona yapabilecek büyük varlık hakkında ne öğrettiğine karşı uçtu
sadece günahkar kadar basit ve tamamen uzun süre aff
Tövbe. Ama onları Maurice için doğru olarak kabul etti. Mesele vardı
karşılaşacak. Doğasının, gerçekten perili veya ihanete uğradığını hissetti
Kendi zayıflığı, ama yine de onun tarafından sevilen, ancak barışa geri yüklenebilirse
İmkansızı yerine getirebilir, ifade ettiği gibi-bu hareket
geçmişinin. Ah, küçük ölmekte olan, çaresiz çocuğun çığlığı onun
küçük çocuk. Lily de neredeyse duyabiliyordu, gözyaşları ona geldi
gözler. Hala nasıl olabilir? Küçük ruhu nasıl bırakabilirdi
Sonsuza kadar dinleniyor musun? Çocuk için barış, baba için barış, günah işledi ve
Günahkar-kendi hayatını, kendi huzurunu memnuniyetle feda edeceğini hissetti.
Ölü ve yaşam üzerinde rahatlık mucizesini çalışmak. Evet, verebilirdi
Aşkını yukarı,-eğer--. Aniden Lily kendini yatağına attı ve
yanan yüzünü yastıkların derinliklerine gömdü. Ona bir düşünce gelmişti
O kadar garip ki kötü olup olmadığını merak etti. Sıcak Kırmızı
Renk bu düşünceyle ve içindeki tüm kadın üzerine yükseldi.
Bu üzüntü ve hayatta ve
Abnegations, başka bir diğerinin kederi ve dehşeti olabilir
teselli getirme çabasında, olması gereken biri tarafından süpürülebilir
yoğun kişisel mutluluk elde edin. Kitaplarda her zaman kendinden fedakarlık
Bu temizleyen ve ikna eden, yenilenen duyuların şehitliği ve
rahatlatır. Lily gerçekten sevdiği adam için şehit olmaya hazırdı.
Ama olası kurtarıcı olmanın garip yolu sadece
Sonsuza dek güneşin ışığı.

Ağladı ve ışığı gördü, kendisi ve Maurice birlikte yürürken,
Kilise zili sabah chimana kadar gelgit geldi
Gündüz güneş ışığı gündü.

       * * * * * *

Maurice Dale şaşkındı. Lily'de bir değişiklik olduğunu fark etti.
Kendinden merkezli doğası bile gözlemleyemedi. Bu kız,
Güzel, hayali, şefkatli ve nazikçe düşünmüştü
İtirafını hızlı ve kadınsı tarafından çeken sempatik
alıcı, şimdi bir güçte bir kadın haline geldi ve
Amaç, sakin ve haysiyetle dolu. Parlayan gözleri daha fazlaydı
eskisinden daha kararlı, tarzı daha az değişken, daha az hevesliydi,
Ama daha bağımlı. Brayfield, Bayan Alston'a ne geldiğini merak etti.
Maurice de, dönüşümün doğru bir şekilde çıkmasını merak etti.
Gece, yardımı bulmak için ruhunu yüklediğinde,
Hepsi, hiçbir insan ona veremezdi. Garipti, diye düşündü
Bir erkeğin terörü, bir erkeğin zayıflığı, zayıf bir kıza sahip olmalı
güven ve güçle. Çok garipti ve kendine güldü
Yeni tezahürü ile ilgisi olduğunu varsayalım
Lily'nin doğası. Yine de onu ondan daha fazla çekmeye başladı
mümkün olduğuna inanıldı. Hayatının kuşatıldığı kabus büyüdü
Onunla birlikteyken daha az gerçek. Onun içindeki erdem vardı
o. Her zaman onunla olmayı arzuladı ve yine de söyleyemedi
Kendisi onu kadın için insan tutkusu ile sevdi. Daha çok
Onun için bir yere doğru bir suçlu gibi hissettiği arzu
sığınak, bir korkak güvenlik sığınağına doğru. Bazen özlemiş
sorununu paylaşabileceğini, bencilce kulaklarında bunu özlemiş olabileceğini
işkence eden acı çığlığını çalabilir.

Bir gün, denizde göz ardı eden bir aşağıda birlikteyken, o
Ona bunu söyledi.

"Ben de keşke," diye cevapladı yumuşak bir şekilde.

"Ben bencillik, ben de bencillik olduğum için" dedi.
kendini kınamak ve onu her zamankinden daha yakın sevmeye daha yakın.

Yelkenler kış deniz boyunca geçti ve kısa öğleden sonra soldu
Hızlı bir alacakaranlıkta, güzelliğinde soluk bir primroz gibi soğuk
Frost'ta. Yavaşça yatan küçük kasabaya doğru iniyorlardı
altında gölgelerde. "Hayatımı rahatsız edecek sesim yok,-ölü ses yok, yani,"
söz konusu.

"Ölü ses yok mu?" Diye sordu Maurice. "Ve yaşayan?"

"Ah, çoğu hayatta neredeyse çok fazla şey ifade eden bir ses var,"
Lily yavaşça cevap verdi.

Maurice durdu.

"Kimin sesi senin için çok şey ifade ediyor?" dedi.

"Neden sormayı önemsiyorsun?"

"Benim mi?"

Kız da durmuştu. Yüzü denize doğru yerleştirildi ve harika
Birçoğunun yalanlara ve aldatmacalarına karşı mırıldanan samimiyet
Toprağı bozan ve kendilerine çok daha fazlasını alır ki
Artık kötülerinde devam etmeyebilir. Ve belki de onun vizyonuydu
Lily'den bir coquette olma arzusu veya olmak isteyen denizden
kızlık,-yani yanlış. Denizden Maurice'in gözlerine baktı.

"Evet," diye cevapladı. "Bu senin."

"Beni seviyorsun, Lily?"

"Evet, seni seviyorum Maurice."

Sesinde titreme yoktu. Gözlerinde utanç yoktu. Yalnız
Maurice'in itirafı gecesi odasında kızardı ve
titredi. Şimdi onun önünde durdu ve bu büyük kabulü yaptı
Basitçe ve korkusuzca. Ve yine de onu sevmediğini biliyordu
Dünyadan seçtiği kadına erkeğin arzusu
arkadaşı. O, görmezden gelmek için çok büyük bir kararla taşındı
Bütün bu kızlar bu kadar çok düşünüyor. Maurice bir adım attı
ona doğru. Ne kadar doğru ve ne kadar güçlü görünüyordu.

“Senden hayatımı paylaşmanı istemeye cesaret edemiyorum” dedi. "Çok gölgeli
üzgün. Hakım yok. "

"Bana soracaksan, paylaşacağım."

Elini ona koydu. Sanki ruhu içinde yatıyormuş gibi hissetti. Yürüdüler
Açık. Akşam zaten etraflarında karanlıktı.

Canon Alston, sadece bir baba olduğu için biraz şaşırdı ve
Erkekler çocuklarını sevdiğinde babalar her zaman biraz şaşırırlar. Ancak
Maurice'i yürekten sevdi ve evliliğe rıza gösterdi. Kayıp
Bigelow, değerli bir düğün sunumu emretti ve yaşamaya karar verdi.
en azından evlilik günü boyunca. Ve Brayfield dedikodu yaptı ve yüceltildi
Heyecan için meşru bir nedene sahip olmak.

Lily'ye gelince, çok farklı bir mutluluktan çok mutlu oldu.
Her zamanki nişanlı genç kızınki. Maurice'i derinden seviyordu.
Yine de kendini hala olduğu gerçeğine kör etmedi
Mutsuz, huzursuz, kendini büyütmüş ve sıklıkla terörle kaplı olmasına rağmen
eskisinden daha güvende görünmeye çalıştı ve
Dünyanın gözündeki durumuna uygun. Yapabileceğini biliyordu
Çocuğun çığlığı çaldığı sürece asla çok özgür olmayın
kulakları. Ve ona, garip bir şekilde, nişanlarından beri söyledi
Daha ithalatlı hale gelmişti. Bir kez bile kırmaya çalıştı
sözleşme.

"Hayatımı başka biriyle bağlayamam," dedi umutsuzca. "DSÖ
Bilir-benimle biriysen, benim gibi perili olabilirsin. Olurdu
çok korkunç ol. "

Gerçek ve yürekten bencilliğin bir parıltısıydı. Lily kendini hissetti
minnettarlıkla heyecan. Ama sadece dedi ki:

"Korkmuyorum."

Başka bir durumda-bu onlar sonra yaklaşık bir ay sonra
Nişan-Maurice dedi ki:

"Lily, ne zaman evleneceğiz?"

Ona baktı ve normalden bile daha soluk olduğunu gördü ve
Yüzünün yorgunlukla çizilmiş göründüğünü.

"Ne zaman istersen," diye cevapladı.

"Bırakın yakında," dedi. Ve sonra neredeyse umutsuzca çıktı:

"Bunu daha uzun süre dayanamıyorum. Lily, ne anlama gelebilir? Var
Çok garip bir şey. Sen ve ben nişanlandıktan beri
üzerime atılan lanet daha ağırdı, çocuğun çığlığı var
Benimle daha aralıksızdı. Daha açık bir şekilde duyuyorum. Daha yakın
Ben. Bana yakın. Gece bazen düşünmeye başlarım
çocuk yastıkta bile yanımda, bana şikayet ediyor
karanlık. Elimi uzatıyorum. Küçük vücudu için hissediyorum. Ama orada
hiçbir şey değildir-hiçbir şey korku, acı, ebedi sitemden başka. Ruh neden bana daha önce hiç zulmedmediği için bana zulmediyor?
Beni daha mutlu edeceğine inandığı için mi? Çünkü mı
Bana dünyevi neşeyi inkar etmek istiyor mu? Bazen düşünüyorum, bir zamanlar biz
aslında karı koca, ağlama ölecek. Bazen düşünüyorum
O zaman bir an için beni asla terk etmeyecek. Eğer öyleyse,
Lily, ölmeliyim ya da sebebimi kaybetmeliyim. "

Yüzünü elleriyle kapladı. Titriyordu. Lily onu yumuşak koydu
ellerine karşı el. O gibi gözlerine büyük bir ışık gelmişti
konuştu.

"Evlenelim Maurice," dedi. "Belki küçük çocuk istiyor
Ben."

Ona baktı ve karanlık gözleri onu deliyor gibiydi, aç
yardım.

"Seni istiyor mu?" dedi. "Bu nasıl olabilir? Hayır, hayır.
Mutluluk düşündüm, barış arzuma karşı. "

"Buna barış vermeliyiz. Dinlenmek için koymalıyız."

"Bunu kimse yapamaz. Eğer tapumu kullanma gücüm yoksa
Kötülük, nasıl yaşayan biri benim için nasıl kurtarabilirsin? "

Lily ondan uzağa baktı. Yanakları bir allık ile yanıyordu. A
Karıncalanma ateşi tüm damarlarından geçiyor gibiydi ve nabzları atıyor.

"Her biri için bir kurtuluş yolu var" dedi.

Ama kasvetli bir şekilde cevap verdi:

"Dininiz size şunu söylemenizi öğretiyor, Lily, belki de inanmayı. Ama
Bir yolu yok. Ölüler onlara verebileceğimiz dünyaya geri dönemez
eski zulüm yerine hassasiyet. Hayır-hayır! "

"Maurice-bana güven. Evlenelim-Soon."

O gece, yatmadan önce Lily diz çöktü ve
Gece eskidi. Binlerce kadının ne sorduğunu sordu.
Dünya gençti. Ama elbette daha önce asla kadın bu kadar garip bir sebep yoktu
isteği için. Ve uzun zaman dizlerinden yükseldiğinde hissetti
O zaman, dua ettiği hediyeyi, bencilce ve
bütün kalbi.

Bir ay sonra, parlak bir bahar sabahı Maurice ve Lily
evli. Brayfield için harika bir fırsattı. Kilise
gizlice özlemiş olan birçok genç bayan tarafından özenle dekore edilmiş
ilginç doktorun gelinleri olmak. İçinde toplanan kalabalıklar
bina olmadan. Bayan Bigelow Rose on dördüncü ölüm yatağından
mor saten elbisesi ve tüylü müthiş bir kaput ve ifade
bir ön sırada modern diriliş olasılığına. Çiçekler, pirinç,
Düğün yürüyüşleri havayı doldurdu. Ama insanlar damadın olduğunu belirtti
Korkuya giren bir adama benziyordu. O kapısında olsa bile
Meraklı gezginlerin tahtındaki kilise neredeyse bir gibi hareket etti
Kime katıldığı, soluk figürleri gören, bayılmayı duyan
Müzikalin yaşadığı ve gecenin bir vizyonu haline getiren sesler. Gelin
Ayrıca, kız gibi kaderini yerine getiren genç bir kızın parlak havası yoktu
ve kendini bir koruyucuya vermek, daha güçlü, daha fazla
Dünyayla savaşın ve seven ve korkulan bir kadın. Yüzü de öyleydi
Soluk ve mezar, aynı bile-düşünce-biraz sert. O geçerken
Kilise kimseye bakmadı, arkadaşına gülümsemedi. Gözleri ayarlandı
Maurice'in beklediği sunağa doğru kararlı bir şekilde. Ve ne zaman, sonra
Tören, kiliseden aşağı indi ve
kocasına düzeltildi. Elinden başka kimseye dikkat etmedi
Koluna bastırıldı, titrediğini hissetti. Ve kulakları görünüyordu
Tüm sevinçli müziğin tüm mırıltısıyla dinleyin
bakan kalabalık, bir ağlama, uzak, ama herhangi bir sesten daha farklı
Dünya, ince, delici, ona itiraz dolu-
çocuk.




Bölüm II.

Yaşayan çocuk.




Bölüm II.

Yaşayan çocuk.


Lily ve Maurice'in balayı kısaydı ve birçoğu arardı
Üzücü, evlilikten ne kadar farklı olduğunu biliyorlardı
Çoğu genç çiftin tatili. Maurice düğünü dört gözle beklemişti
Çaresiz bir adam olarak,
hayat. Olası barış umutlarını üzerinde tutmuştu. O çıkmıştı
Parlak olmasa da yeni sakin günler. Bazen vardı
belirsiz bir şekilde, bazen umutsuzca, bir mucize gününe baktı,
Hangisi-nasıl ya da neden bilmiyordu-gölge hayatından kaldırılacaktı.
Ölüme mahkum olan adamın akut beklentisi var
Bazı yeni doktorlar onu yeni bir tedavi moduna yerleştirir. Birkaç tane
Günler Endişeli zihninin artan canlılığı, görünen bir şafağı atıyor
vücudundan hayat. Ama zihin çöküyor. Şafak kaybolur. .
Karanlık artar, ölüm çalır. Yani Maurice ile oldu. Hemen
Düğünden sonra Lily, garip bir şekilde dikkatli bir şekilde düştüğünü fark etti
soyutlama koşulu. Ona karşı hassasiyetle doluydu,
onun rahatlığına önem veriyor, ama bariz istekli anlarında bile o
Bazı uzak etkinliklerin heyecanını yakalamak için tetikte görünüyordu veya
uzak bir sesin sesini dinlemek. Kendi kaderi
Bu ilk yeni arkadaşlık döneminde bile onu etkiledi.
başka bir ruh. Perili adamın monomomanisi onu kavradı ve yapmazdı
onu serbest bırak. Lily'yi düşündü, ama daha fazla düşündü ve daha derin bir
kendisinin tutkusu.

Kız bunu böldü, ama anında isyancı değildi. O ayarlamıştı
Kalbinde güzel bir bencillik yaşadı ve kutsamıştı.
Amaç bir kadın için çok şey yapar, bazen daha yükseğe yükselmesine yardımcı olur
Belki de insan, aktif olmayan bir solgun ve boş zirvelere yükselebilir
Şehitlik. Ve Lily sadece bilinen bir amaç tutkusuyla doluydu
kendini. Maurice'i sadece bir kızın sevdiği gibi değil, aynı zamanda sevdi
Koruyucu kadın ona bağımlı olmayı sever. Onun sırrı
Onun, ama onunki onun değildi. Onun güzel yalnızlığı vardı
umut ve bu onu sürdürdü.

Birlikte gittiler. Trende Maurice aniden ona söyledi
Bir çeşit aç hevesli yangını:

"Zambak-lucy-benim için bir sessizlik var. Oh, Lily, eğer varsa
Bana sessizlik getirdi. "

Elini ele geçirdi ve ateş gibi sıcaktı.

"Sürecek mi-sürebilir mi?" Fısıldadı.

Ve bir cevap beklemek gibi arabaya baktı
Bilinmeyen bir çeyrekten gelen sorusu, sonra şunları söyledi:

"Trenin gürültüsü çok gürültülü, belki--"

"Sus!" Lily dedi. "Kendi huzurunla savaşma Maurice."

"Dövüş-hayır, ama buna neredeyse inanamıyorum. Son zamanlarda-
Çok durmaksızın, çok dokunaklı. Lily, yalnız yapabileceğin bir fantezim vardı
Kurtarıcım ol. Eğer öyleyse! Ah, ama bu nasıl olabilir? "

Ona garip bir cevap verdi.

"Maurice," dedi, "öyle olabilir, ama ağlama gelirse umutsuzluk etmeyin
Tekrar."

"Ne!" Neredeyse şiddetle bağırdı, "Sen-o zaman duyuyor musun?"

"Hayır, hayır, ama gelebilir."

"Olmayacak. Sessizlik çok güzel."

Kollarını onun etrafına koydu. Gözyaşları gözlerine yayılmıştı.

"Ne kadar zayıfım," dedi, kendi durumuna karşı bir öfkeyle, "
Beni hor görmeli. "

"Seni seviyorum," dedi.

Ona sürünen bir şaşkınlıkla baktı.

"Neden merak ediyorum," dedi yavaşça. "Böyle bir adamı nasıl sevebilirsin
Neredeyse erkek olmaktan vazgeçtiği için sefil? "

"Sefaletini bile seviyorum. Beni bencilce düşünme Maurice. Ama öyleydi
Gördüğünüz gibi, ilk önce sana beni düşünmeyi öğretti. "

Aniden açık ve çekilen pencereye doğru eğildi
Keskin bir şekilde yükseldi.

"Bunu neden yapıyorsun?" Lily çabucak dedi.

"Biri bu hızda seyahat ettiğinde havada böyle sesler duyar"
cevaplandı. "Pencere aşağıdayken kişi her şeyi süsleyebilirsiniz. Kapatmalıyım
Fantezi. Rüzgarda hışırtıdan geçen sesler var
acele ettiğimiz ormanlar. Onları duymayacağım. "

Tren hızlandı.

Hedefleri, yuvarlanmanın ortasında yer alan bir iç köydü
Arazinin Heather kaplı bir altıyla izole edilmiş mor moor, uzak
Modern yaşamın mırıltısından uzak deniz; Uykulu,
Sessiz kadınların ve ruminant erkeklerin kendine bağlı ve sakin bir evi, yaşayan,
Sevmek ve daha büyük bir sakinlikle ölmek, modernimizi kaplar
hayat. Bahar saatinde, tembel bir tanrısallık yer üzerinde başkanlık ediyor gibiydi
en azından. Erkekler işleri hakkında zaman onları bekliyormuş gibi dolaştılar, değil
Onlar zamanında. Çocuklar-Maurice düşündü-daha fazla oyun oynadı
kasabaların çocuklarından. Gençler düşünceli. Hatta
Kızlar genellikle kıkırdamayı unuttular.
aşk yapımı. Küçük köpekler, alçak kaşlı kapılardan önce yanıp sönüyor
kır evleri ve kediler, ayık olarak yuvarlak gözlü bahçe duvarları üzerinde saklandı
rüyalar. Maurice bir sessizlik evi aradıysa kesinlikle burada vardı. Zambak
ve köyün eteğinde küçük bir hanına koydu ve baktı
Moor'un olgunlaşması. Yatmadan önce dışarı çıktılar
Geceye ve geniş havaya. Yıldızlar gökyüzünde parlaktı. Kır evi
Köyde burada ve arkalarında ışıklar parıldadı. Duydular
Akışın ötesinde uzanan uzun yalnızlığın kalbine kaçmak
onlara. Lily çok sessizdi. Kalbi doluydu. Düşünceler, garip ve
Güzel, zihninde taştı. O zaman ne kadar büyük hissetti
İnsan Ruhu insan vücudundan, mahkum ne kadar güçlü
yine de bir
zaman. Eli Maurice'in koluna dokundu.
Moor'un yumuşak karanlığı. O da merakla mutlu ve güvende hissetti.
Kapağını çıkararak elini saçlarının üzerinden geçti.

"Lily," dedi, "Barış benim için burada, bu yerde seninle. Beynim
Bana hileler oynuyordum çünkü çok yalnızdım, şeytan
bir erkeğin yalnızlığında yaşar. Bu Moors'un sessizliğini dinleyin. Ne
Bir müzik! "

Yataktaki evlerdeki ışıklar tek tek söndürüldü, yatağın iddia ettiği gibi
sahipleri. Ama Maurice ve Lily, kuru saçakta oturuyor
Heather, yıldızların altında kaldı. Eli onun içinde yattı ve aniden
Titremesini hissetti.

"Ne, Maurice?" diye sordu.

Kalktı ve ileri bir adım attı.

"Lily," dedi, "var-yakınında bir tane olmalı, bir çocuk kaybedildi
Moor'da veya annesi tarafından unutuldu. Bize yakın ağladığını duydum.
Sen de duyduğunu söyle. Hayır, hayır, eski ses değil. Bunu düşünme.
Olamaz. Bunun doğal bir açıklaması var-yemin ederim.
Benimle gel."

Onu aceleyle yukarı çekti ve aralarında tökezleyerek bazı adımlar attı.
çalılar. Sonra durdu, dinledi.

“Sadece burada, bizim tarafımızdan bir yer” dedi. "Görmeliyim. Bir dakika.
Işık vuracağım. "

Maç kutusunu çıkardı ve küçük alevi koruyarak bir maç vurdu
elleri arasında. Sonra eğildi, düzensiz zemini arayarak
ayakları. Alev dışarı çıktı.

"Keşke bir fenerim olsaydı," diye mırıldandı.

"Maurice," dedi Lily, "Han'a geri dönelim."

"Ne! Ve bu çocuğu gece burada bırakın. Sana bir
Yakınında ağlayan çocuk. "

Neredeyse öfkeyle konuştu.

"Geri dönelim Maurice."

Bir an için belirsizmiş gibi durdu.

"Sence--" Başladı, sonra durdu. Elini aldı ve onu yönetti
Sessizce köye doğru. Hanın kapısına ulaştıklarında baygın
Kahve odasından gelen ışık onları kuşattı. Maurice beyazdı
dudaklar. Lily'ye konuşmadan baktı ve titriyordu.

"Hiçbir şey yok muydu?" Fısıldadı. "O da burada mı? Tutamıyor musun
uzakta mı? "

Lily hiçbir şey söylemedi. Han kapısını açtı. Maurice adım attı
Yoğun bir şekilde, neredeyse sarhoş bir adam gibi geçiş. Ve bu ilk oldu
Balayının gecesi.

Moor olayı Maurice'i eski sefalete geri attı
Kısa bir an için ortaya çıktı ve gerçekten de
Daha önce hiç bilmediği gibi bir umutsuzluk uçurumu. Şimdilik vardı
Saygılarımla kurtuluş için umuyordu ve umudu hayal kırıklığına uğramıştı. O vardı
Lily'nin sevgisinin, Lily'nin arkadaşlığının boşuna
Onu hayaletten kurtarmak ya da onu yok ediyordu
Güç, erkekliğini paramparça ediyor. İnanç ondan kesildi ve o
Terör denizinde daha derin battı. Bunda bir süre kaldılar
Uykulu içi boş, ama Maurice artık huzurunu hissetmedi. Olduğu gibi uzak,
Rolling Moors'ta gizlenmiş olan çocuğun çığlığı ona nüfuz etti,
onu tam bir merkez haline getiriyor, her şeyin çekirdeği iğrenç ve
korkunç. Köyün sessizliği bile, dünyadan uzaklığı,
Maurice'den nefret etti. Çünkü vurgulamış gibiydi ve
Sessizce daha keskin bir şekilde delen sesi yoğunlaştır, kulağa geliyor
Yalnızlıkta daha korkunç.

"Burada kalamam," dedi Lily'ye. "Geri dönelim. Alacağım
tekrar işim. Kendimi yaptığım gibi kendime atmaya çalışacağım
öğrenci. O zaman yaşayan ağlamayı kapattım, ölü ağlamayı kapatacağım
Şimdi. Senin için-bana yardım edemezsin. "

Neredeyse aşağılayıcı bir şekilde konuşurken ona baktı, neredeyse bir
Cesareti veya inancının denediği ve bulduğu bir kadına bakar
istemek.

"Bana yardım edemezsin," diye tekrarladı.

Gizlice zalim bir şekilde zalim bir arzu hissetti.
korkaklığına karşı bazı öfkenin gösterilmesine, böylece alaycı
sevgisi ve bağlılığı. Ama hiçbir şey söylemedi, sadece ona baktı
garip bir şekilde kararlı olan ve sessiz ışığı ile dolu gözler
Büyük bir sakin ve sabır.

"Hiçbir şey söylemiyor musun?" dedi.

"Eğer gitmek istiyorsan Maurice, bırak gitelim."

Kalktı ve karşıya bakan alçak pencerenin yanında duruyordu
Moor.

"Görmüyor musun," dedi, "bu yerde deliriyorum? Ve sen
Hiçbir şey. Neden bana yardım edebileceğini düşündüm? "

"Öyle düşünmeye çalış."

O da kalktı, onu pencereye kadar takip etti ve iki elini taktı
Omuzları.

"Belki de zaman gelmedi," dedi.

Aniden ellerini aldı ve onu ondan biraz itti,
böylece yüzüne açıkça bakabilirdi.

"Ne demek istiyorsun? Ne demek istiyorsun?" dedi. "Bazen seni düşünüyorum
Benden tuttuğun bir sırrı var, hiçbir şey bilmediğim bir amaç
ile ilgili. Sanki bir şey bekliyormuş gibi görünüyorsun; vardı
Beklenti; Bilmiyorum-- "Battı" Sonuçta ne yapıyor
konu? Sadece buradan gidelim. Eve gelelim. O gerginlikten nefret ediyorum
Moorland. Geceleri şaşkın ve sefaletle dolu. "

Sıcak bahar güneş ışığı dökülmesine rağmen ürperdi.
pencere. Sonra döndü ve başka bir kelime olmadan odayı terk etti. Zambak
bir an için durdu, gözleri yönünde döndü
kapı. Yanakları hafif bir allık ile yandı ve dudakları yarısı
açıldı.

"Sadece ne beklediğimi biliyorsa!" Kendi kendine mırıldandı. "İrade
hiç geldi mi? "

Geniş, eski moda pencere koltuğuna battı ve onu eğdi
Önce cam panellere karşı yanak. Arılar dışarıda mırıldanıyordu.
Müziklerini dinledi. Donuk ve rüya gibi, altın gibi ağır
Yaz saatlerinde öğlen. Ve sonra beyaz kapaklar gözlerinin üzerine düştü ve
Arıların uğultusu kulaklarından kayboldu ve başka bir müzik duydu
Kadının kalbi sıçramasını sağladı, ilk küçük mırıltıyı duydu
Yeni doğan çocuk.

Arıların uğultusundan daha tatlıydı. Ruhtan daha tatlıydı
Orpheus tellere dokunduğunda Lute doğanın kulaklarından vazgeçti. BT
O kadar tatlıydı ki Gözyaşları Lily'nin göz kapaklarının altından çaldı ve
Tıkanmış ellerinin üzerine düştü. Orada hareketsiz oturdu
Alacakaranlık Moor'a geldi ve Maurice beyaz ve yorguna girdi.
Ne hayalini kurduğunu sabırsızlıkla sor.

Maurice'in dilediği gibi, ertesi gün Brayfield'a geri döndüler ve
onların evi olacak eve yerleşti. Düşük durdu
denize bakan uçurum; geniş bir yeşil çim, üzerinde
Bir grubun oynadığı bir grup ve insanlar promenaded, önünde uzanıyordu. Öte,
Dalgalar güneş ışığında dans etti. Evin durumu neredeyse
Saçma neşeli ve evin kendisi yeni ve güzel döşenmişti. Ancak Lily'nin girdiği yaşam,
Çevre, denizin parlaklığına garip bir şekilde karşıt,
havanın tatlılığı, küçük kasabayı kaplayan tatil şeridi
yaz aylarında. İş için kaldırılmadı, sesini bile azaltmadı
Maurice'i acımasız bir ısrarla takip eden ses. Oldu
Balayından sonra eve döndüğünde,
Düşmanını daha iyi hale getirmek için muazzam çaba. Tüm onu ​​çağırdı
erkeklik, tüm karakter gücü. Sesi duymayı reddetti.
Kulaklarında ağladığında, Lily ile oturmaya gitti ve içine daldı
İkisini de ilgilendiren konularda konuşma. Onu oynadı
ya da alacakaranlıkta ona şarkı söyle. Ona yüksek sesle okudu. Bu vardı
gece. Gündüz aralıksız çalıştı. Görmek için araba kullanmadığı zaman
Tıp bilgisini artırmak için çalıştığı hastalar. Takip etti
belirsiz hastalıkların nedenlerine ilişkin en ince araştırmalar ve
Beynin patolojisine yönelik sorularını özel olarak yönlendirdi. O
deliliğin çok yönlü gelişmelerini analiz etti ve onları geri izledi
başlangıçlarına; Ve sık sık olduğu gibi, bunu keşfetti
Maladığı ona çıplak bırakılan deli adam veya kadın miras almıştı
Bu insanlığın laneti, anlık bir sevinç heyecanıyla gülümsedi. Onun
Ailenin her iki tarafındaki atalar aklı başında olmuştu. Yine de
en yaygın, en değişmez sanrılar hayali
Sesler tarafından takip edildikleri, bunu ya da bunu yapmalarını emrettikleri fikri,
Onlara suç önermek veya bazı trajediler üzerinde kulaklarında ağlamak
geçmiş. Maurice, bir miras miras almayan zihnin
Delilik, bazı korkunç olaylarla, büyük bir
şok veya beklenmedik bir yas ile. Ama elbette böyle bir zihin olurdu
Dönüşümünün farkında, bir kazadan, bir adam olarak bile,
rahatsız olur, yüzünün güzellikten değişiminin farkındadır
ıssız. Maurice zihninin dönüştürüldüğünün farkında değildi.
Kasıtlı olarak, sakin bir şekilde, kendisine "Ben deli miyim?" Diye sordu. Kasten,
Sakin bir şekilde, ruhu "Hayır." Yine de çocuğun çığlığı onun içinde
kulaklar, dışarı çıkıp geliyor, günlerini doldurdu
ağıt ve geceleri korku ile.

Sonra, delilik konusunu bırakarak Maurice,
İddia edilen insanlarla ilgili iddialarla ilgili soruşturma
Görünüşler ve seslerle. Sevgilisi olan aktrisi okudu
zulmünde umutsuzluk içinde öldürüldü, onunla sonsuza dek kaldı,
Görünmez olmasına rağmen, çığlıklar, lanetler ve
Ellerin Clappings. Haunting tarafından perili olan din adamlarını okudu
Minberlere bile yükselen öldürülen sevgilisinin ayak izleri
arkasında merdivenler ve diz çöktüğünde onun hakkında koştu
Günahının affı için dua et. Zihnini vizyoner terörlerle doldurdu,
Ama ona uzak, hatta gülünç görünüyorlardı ve kendi kendine dedi
yaratıcı insanların zeki icatları olduklarını. Onlar
çalıştı. Geleneksel hikayeler halinde kalıplanmışlardı. Memnun ettiler
zamanlarının dergileri. Yalnız o gerçekten tüm erkeklerden perili
Dünya, bildiği kadarıyla. Ve sonra harika ve açgözlü bir arzu geldi
benzeri bir durumda başka bir adamla tanışması, canlı dudaklardan haber alması
kendi gibi bir umutsuzluğun gerçek ve özetlenmemiş tarihi, bunlardan biri
dinleyicinin hayal gücünü delen kel ve terse anlatılar
Bir kılıç gibi, abartı ve yalanların sarıltılı kını olmayan. O
dünyada bir adamın bir karanlıkta yürüdüğünü merak ettim
onu bir peçe gibi düşüren. O olup olmadığını merak etti
Hissettiği gibi benzersiz. Bazen kendini uzak görünerek yakaladı
Zararsız bir yabancıda, deniz kenarında tabaklanmış parlak bir kız veya sadece bir delikanlı
Balıkçı gezisinden Raynor's Körfezi'ne geri dönüp kendi kendine düşük demek
Ve kasvetli: "Herhangi bir ruh seni rahatsız ediyor mu, merak ediyorum? Herhangi bir ruh mu
Gece sana ağlıyor musunuz? "Ama ne işi, onun gezileri
Hayal gücü veya evinde zambak varlığı, temizlemek için kullanıldı
Maurice'in ses lekesinden ömrü, şimdiye kadar genişleyen ve
üzerine yayıldı. Bir süredir özgürce, yorucu bir şekilde, hepsiyle savaştı
kalbi ve ruhu. Ama kayıp savaş onu enerjileriyle bıraktı
Yorgun, cesareti kırıldı. Bir gece Lily'ye dedi:

"Buraya geri döndüğümüzden beri yaptığım her şeyi biliyor musun?"

"Evet, Maurice, biliyorum."

"Ve her şeyin boşuna olduğunu," dedi bir tutkuyla
gizlemeye çalışamadığı acı.

"Ben de anlıyorum, Maurice-bunun boşuna olacağını biliyordum."

Neredeyse bir düşmanda olduğu gibi ona baktı, çünkü kalbi çok doluydu
sefalet, zihni yoruldu, kaybetmeye başladı
İnsan ilişkilerinin gerçek takdiri ve onun yakınındaki güzelliği karıştırmak
ona çok yakın olan çirkinlik ile.

"Biliyor musun? Ne demek istiyorsun?" dedi. "Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Hissettim Maurice; artık kendi başına çalışmak için artık denemeyin
kefaret."

"Bunu bana söyleyebilir misin?"

"Evet, işe yaramaz olduğuna inanıyorum-başarısız olacaksın."

Dudaklarını bir araya getirdi ve hiçbir şey söylemedi. Ama kaşlarını çattı
Yavaşla yüzleşin.

"Kurtuluşunu Tanrı'ya bırak. Ah, Maurice, bırak," dedi Lily ve
Gözlerinde gözyaşları vardı. "Eğer ölü çocuğun bu çığlığı onun
Size cezalandırma, istediği sürece kiralanmalıdır. Senin
Çabalar şimdi hala olamaz. Kendin bana bir kez söyledin. "

"Sana söyledim?"

"Evet-ölüler ellerimizin ve dudaklarımızın ötesinde. Tokallayamayız
onlara. Onları öpemeyiz. Onlarla konuşamayız. "

"Ama bizimle konuşabilirler ve bizimle alay edebilirler. Haklısın. Hala yapamam
ağla-yapamam! O zaman her şey benimle bitti! "

Aniden, bir hıçkırık ile Maurice kendini aşağı fırlattı. Sanki hissetti
İçinde bir şey yakalandı ve sanki doğrudan bir çözünürlük
İçindeki adam ruhun bu rüptürünü başardı. Dikkatsiz
İnsanın Gururu, dünyadan önce ve hatta kendi evinde bile kendini verdi
Çılgın olamayacak kadar zayıf, olamayacak kadar eksiksiz bir umutsuzluğa kadar
sinirli; artık zorlanmayan ama verilen bir umutsuzluk
toz ve ağlama. Sonra, şu anda, başını kaldırarak ve Lily'yi görmek
Gözleri acıma olan Maurice, karşı bir düşmanlıkla ele geçirildi
onu mantıksız derecede kötü, ama aniden o kadar şiddetli ki denemedi
direnmek için.

"Beni kırdın," dedi. "Bana hayır olduğunu söyledin
Bana zulüm eden Tanrı'nın elinde olduğumu, kurtuluş. Var
Bana gerçeği söyledi ve senden nefret etmemi sağladı. "

"Maurice!"

Çığlık dudaklarından hafifçe geldi, ama acımasız yüzüğü vardı
BT.

"Öyle," diye tekrarladı. "Ve gerçekten de inanıyorum
yükümün ağırlığına eklendi. Evlendiğimizden beri
Zulüm arttı. Bir keresinde, yalnız olduğumda, onu taşıyabilirdim. Şimdi
Sen buradasın, onu taşıyamam. Çocuk senden nefret ediyor. Ne zaman
Yakınında-gecede-ağlayanlar o kadar yoğun ki uyuyabileceğini merak ediyorum.
Yine de sessiz nefes aldığını duyuyorum. Beni sevdiğini söylüyorsun. O zaman nedensin
Çok sakin mi? Neden bana güvenmemi söylüyorsun? Neden henüz yapabileceğimi ima ediyorsun
Barış bul ve sonra bana kendi huzurum için çalışmayı bırakmamı mı söyle? Sen
Beni sevme, belime gülüyorsun. Beni hor görüyorsun. "

Neredeyse demlenmiş bir adam gibi odadan patladı.

Onu seven Lily'nin
Ona karşı bu öfke coşkusu tarafından boğulmuş. Ama vardı
Kalbini ölümden kılıf eden bir şey. Yaralanabilir, o
acı çekebilir; Ama şimdiki zamanın ötesine baktı,
Maurice'in sefaletinde bir geleceğin güllerine kaderi
Bakın, kendi hilesinde ilahi olamazdı. Yaşayan bir şey yok
nasıl bekleyeceğini anlar, bu sabrın güzelliğini hissedebilir,
Kadın anlıyor ve hissediyor. Lily'de meraklı sakin derinlik
Tahriş olmuş Maurice, yarı dini, yarısı inançla yaratıldı
mantıksız, tamamen güçlü ve kararlı, örneğin hiç kimsenin bilmediği gibi
Bir kadınla aynı dolgunluk. Çok inanç mükemmelliği
birçok kadının ruhlarının beklediği sessizlikleri yalvarır,
Görünüşe göre paramparça yaşamların bulutlarıyla çevrili, ama bilinçli
harika bir sonuç, belirsiz ve uzak, ancak kesin olarak
Yaratılışta sonsuza kadar yenen amaç.

O günden itibaren Maurice artık bir enerji bahanesi veya bir
evinde bile tolere edilebilir mutluluğun simülasyonu. Fikri
Ölü çocuğun ruhu,
Lily ile bağlantı ve sonuç olarak evliliği derinleşti
Onun cezası, sabitlenene kadar onun içinde büyüdü. Yumuştu
Birlikte saatlerce, kulakları o ebedi şikayetle dolu.
Kendisini Lily ile bağlayarak ona eklediğini hissetmeye başladı.
Orijinal günah, düğünü neredeyse suçlu bir tören olmuştur ve
Eğer kendini asma yaşayarak ve koymuş olsaydı
tüm dünyevi mutluluktan titizlikle uzakta, sonunda olabilir
Çocuğu dinlenmeye bıraktı ve barış ve affetme buldu. Ve bu
Sabit fikir, Lily'yi tamamen kalbinden kapatmasına yol açtı. Baktı
Onunla birlikte geri dönülemez olarak onunla birlikte olmasının kaderi. Ama o
kendisini ondan ayırması gerektiğine karar verdi
mümkün ve şimdi ona daha fazla açıklamadan
ona sahipti, onunla oturmayı bıraktı, onunla birlikte yürümeyi bıraktı.

Geceleri akşam yemeğinden sonra onu yalnız bırakarak çalışmasına emekli oldu.
Çizim odası. İyi geceye teklif vermeden yatmasına izin verdi.
Yemeklerde onunla birlikte olmak zorunda kaldığında, en çok sürdürdü
inatçı bir sessizlik.

Yine de çocuğun çığlığı daha yüksek sesle büyüdü. Çocuğun Ruhu değildi
Molled. Zulmü devam etti ve daha fazla büyümeye benziyordu
her geçen gün kalıcı.

Başka ne yapabilirdi? Kendini nasıl daha tamamen ayırabilir
Lily'den mi?

Canon Alston bir gün bu sorunu onun için çözmek için geldi. Canon vardı
Tatil almaya karar verildi ve yalnızlık sevgilisi olmaması
zevkler, Maurice'i çim dul eşi olmaya ikna etmek istedi.
üç hafta.

"Lily'nin gitmesine izin verebilir misin?" dedi. "Seni terk etmenin utanç verici olduğunu biliyorum
yalnız ama-- "

Durdu, içine giren ani parlaklığa şaşırdı
Maurice genellikle solgun ve ciddi yüzü. Maurice şaşkınlığını gördü ve
Azalmak için acele etti.

"Elbette Lily'yi özleyeceğim," diye başladı. "Yine de, onu istiyorsan ve
Gitmek için endişeli-"

"Ondan bahsetmedim," dedi Canon.

Ve şu anda Lily odaya geldi. Proje daha önce atıldı
o. Babasından kocasına bakarak tereddüt etti. O
Şaşkınlık, her iki adam da merakla akut gibi görünüyordu, hatta Maurice'e
kararını duymak için yanıyordu. Yalnızlık umudu tatlıydı
Lily'nin
Varlık şehitliğini yoğunlaştırdı. Yine de Lily'nin bariz rahatsızlığı
Zihin onu şaşırttı. Ona açık iki kurs gerçekten çok basitti
almaya bakması için olası bir neden yok gibi görünmüyor
bunlardan biri çok önemli bir mesele.

"Peki, Lily, ne diyorsun?" Diye sordu kanon, bir duraklamadan sonra. "Mısın
benimle gel?"

"Ama Maurice--"

"Maurice buna izin veriyor ve ben seni istiyorum."

"Ben-şu anda evden ayrılmak istemedim, baba, sonra değil-"

Aniden durdu.

"Ne sonraya kadar canım?" Canon'u sordu.

Cevap vermedi. "Lily," dedi Maurice, sesini serin ve kayıtsız hale getirmeye çalışırken, "
Gitmen gerektiğini düşünüyorum. İyi olacak. Bana aldırmayın. Yapacağım
Kısa bir süre çok iyi yönetin. "

"Gitmeyi tercih ederim Maurice?"

"Bence babanızın yalnız tatiline gitmesine izin vermemeliyiz."

"Ben gideceğim," dedi sessizce.

Böylece düzenlendi. Canon,
kızının şirketi ve ona nereye seyahat etmeleri gerektiğini sordu.

"İngiliz göllerine ne diyorsun, Lily?" Diye sordu, "Onlar çok güzel
yılın bu zamanında ve turizm sezonunun acelesi neredeyse hiç
başladı. Oraya gidecek miyiz? "

"Nerede olursa olsun baba," dedi.

Canon, kendi tarzının kaygısını fark edemeyecek kadar eşcinsel hissediyordu,
sesinin cesur yerçekimi. O gün, akşam,
Maurice ile akşam yemeğinde, dedi Lily:

"Göllerin yanında bir kez yaşadın, değil mi Maurice?"

"Evet," dedi.

"Vadinin adı neydi?"

Ona dedi.

"Ve ev?"

"Son kulübe. Şelaleye yakındı. Ondan nefret ediyorum," diye ekledi neredeyse
şiddetli. "Orada ilk duydum-ama sana söyledim."

Sessizliğe nüksetti ve tabağındaki yemeği olmayan yiyecekleri gönderdi.
Lily ona baktı. Ama başka bir şey söylemedi. Ve Maurice
garipliğini garip bir şekilde aldığı bilincine çarptı,
merak eksikliği, bir kadının aksine protesto eksikliği; neredeyse
Evlendiklerinden beri ilk kez nasıl olduğunu merak etmek için taşındı
Onu hala seviyordu, gerçekten de onu seviyor. O vardı
yemek masasından kalktı ve bir eliyle durdu
Lily'de ağır ve avlanan gözleriyle istikrarlı bir şekilde baktı.

"Canon'a gitmekten memnun musun?" diye sordu.

"Gitmeye oldukça hazırım," dedi sessizce.

"Beni terk etmenin sakıncası yok mu?"

"Sanırım seni terk etmemi diliyorsun ..."

"Belki de yaparım," dedi, kelimelerle mi kırpılmadığını görmek için onu izledi.

Ama yüzü hala ve sakindi.

"O zaman ne?"

"O zaman benim için bir süre gitmek benim için kalmaktan daha iyi."

"Bir süre," diye tekrarladı, "Evet."

Döndü ve yavaşça odadan çıktı ve aniden yüzü
çarpık. Çünkü salonun karanlığında, çocuğun ağladığını duydu
ve ağıt yakıyor. Durdu ve kararlı bir şekilde bir adam gibi dinledi
onun yıkımı ile karşı karşıya. Ve birçok kez olduğu gibi, kendine sordu; "Bu mı
Hayal gücümün bir ucubesi, sinirlerimin bir numarası? "Hayır, ses
Elbette gerçek, ona yakındı. Kulaklarında keskin bir şekilde heyecanlandı. Yapabilirdi
gerçekliğinden şüphe etmiyorum. Yine de yapamayacağını kabul etti
aslında bul. Sadece bu açıdan diğer seslerden farklı oldu
Dünya. Yarı karanlıkta dururken, dinleme, bir korku, daha büyük
Daha önce hiç hissetmediğinden, onun üzerine geldi. Ağlama ona görünüyordu
tehditkar, artık sadece sempati çığlığı değil, yardım için, artık değil
Sadece acı içinde çaresiz bir yaratığın çığlığı. Beyaz döndü ve
hasta ve iki elini kulaklarına çırptı. Ve tıpkı yaptığı gibi
Yemek odası kapısı açıldı ve Lily çıktı, ince bir ışık akışı
onu takip ve Maurice'e düşüyor. Onun vizyonuna başladı
ve açıklayıcı aydınlatmada. Sinirleri titriyordu. Bütün
Vücut titreşiyor gibiydi.

"Yakınıma gelme," diye bağırdı Lily. "Sen daha kötü
Benimle. Varlığınız tehlikeyi sağlıyor. Ah!"

Ve bir ağlayarak çalışmasına girdi, arkasındaki kapıyı vurdu,
Eğer ondan kaçarsa.

       * * * * * *

Birkaç gün sonra Maurice bahçe kapısında durdu ve Lily'ye yardım etti
Onu istasyona götürecek arabası. Bir hastaya bir çağrı
Yolculuklarında onu ve kanonu görmesini engelledi
kuzeye doğru. Lily ayağını durdu ve durdu ve
tereddüt etti.

"Bir dakika," dedi.

O zamandan beri onun evi olan küçük eve geri koştu
evli. Maurice bir şeyleri unuttuğunu varsaydı. Ama o sadece
Yatak odasına, eşcinsel çizim odasına, Maurice'in Den'e baktı.
Ve bu son küçük odaya bakarken, kitaplarda, fırfırlı
yazı masası, borular duvara karşı değişiyordu, fotoğrafı
Şömine üzerine gümüş bir çerçevede dururken, gözleri dolu
Gözyaşları ve kalbinde sıkı bir his vardı.

"Lily, treni özleyeceksin," diye seslendi Maurice.

Acele etti, arabaya girdi ve sürüldü, merak ederek
Neden evine son bir bakış atmaya geri döndü, neden vardı
Gözyaşları için neredeyse göremedi.

O akşam Maurice meraklı bir ziyaret turundan döndü
heyecan ve beklenti durumu, gergin dehşetle karıştı. O
Ölü çocuğun gözleri sanki tüm işleri üzerindeymiş gibi hissettim, sanki
Ölü çocuğun zihni, sanki beyninin her eylemini düşündü
Ölü çocuk, sanki ölülerin ruhu gibi hayatı hakkında meşguldü
Çocuk, gizlice sahip olduğu ruhuyla sonsuza dek endişeleniyordu
Şimdi Lily'nin ayrılmasıyla temin edilen bir yalnızlığa adanmış. İle
Yalnız yaşamak, birkaç hafta boyunca bile, bir önlemde değil miydi?
kaderini bazıları gibi sahip olan küçük ruhun arzusu
Cansız Providence? Eğer öyleyse, bir barış aralığı ummaz,
Bu durgunluk için bir endişeyi özlemişti.
fiziksel ağrı?

Evine girdi. Alacakaranlık düşüyordu ve salon,
Bir önceki gece çocuğun çok büyük bir şekilde şikayet ettiği bir şekilde
gölgeli. Orada durdu ve dinledi. Uzak yıkamasını duydu
Deniz, iki hizmetçinin sesleri salıncak kapısının arkasında konuşur
Bu mutfağa yol açtı. Deniz ile karışan ses yok veya
gevezelik sesleri. Yavaşça merdivenlerden çıktı ve girdi
Lily'nin sessizce uyuduğu yatak odası, yanında katlanırken
çocuğun zulmü. Panjurlar yükseldi. Ölmekte olan gün ışığı
Odadan yavaşça sürünerek, bir çıkış ve bastırılmış bir çıkış yaptı
Ölüm odasından çalan birinin. Maurice üzerine oturdu
Yatak ve tekrar uzun süre dinledi.

Bir adamın üzerine gelen rahatlama duygusunun bilincindeydi,
aniden hareket ederek, omuzlarından korkunç bir
yük. Bu şimdiki sessizliği bir ödül olarak kendine aldı. Ama
süren mi? Pencereyi açarak denizi daha açık bir şekilde duymak için eğildi.
Doğa ya da insan olsun, tüm yaşayan sesler onun için güzeldi,
Sessizliğini yapmaya gelmişlerdi.

Bir hizmetçi kapıyı çaldı. Maurice yemek için indi. O geçti
çalışmasında her zamanki gibi akşam geç saatlerde. Sakin bir şekilde uyudu. Uyandı-
sessizlik. Bu sessizlik, evliliğinin sabit fikrini doğrulamadı mı?
Lily ile o uyanık ruhu canlandırmıştı, o squiet ruhunu rahatsız etmişti
çocuğun? Güzel bir huzurla sarılmış Maurice, bunu hissetti.
Ve sessiz güzel günler olarak, sessiz güzel geceler geçti
yavaş yavaş sabit bir çözüme geldi.

Lily ona geri dönmemeli, onunla tekrar yaşamamalı.

Uzun zamandır nasıl daha fazla pusula yapacağını düşündü
ayrılma. Ve uzunlukta oturdu ve Lily'ye bir mektup yazdı
ona tam gerçeği söylemek.

"Beni acımasız, bencil," diye yazdı mektubunun sonunda. "Ben
acımasız. Ben bencilim. Umutsuzluk beni böyle yaptı. Delilik korkusu var
Beni öyle yaptı. Barış yapmalıyım. Her neyse, yapmalıyım ve sahip olacağım
maliyet."

Bu mektubu Windermere'deki _poste resttante_'ye gönderdi, Lily olduğu gibi
Yönlendirilmiş. O ve babası göl bölgesinde hareket ediyorlardı ve
Günden güne nerede olabileceklerini bilmiyordum. Bir cevap aldı
bir hafta içinde. Kahvaltı saatinde ona ulaştı ve
Açmadan önce postmarka bak, yüzü aniden kızardı
Ve kalbi şiddetle attı. Çünkü mektup o yalnızdan geldi
Bir zamanlar yaşadığı sıralı dağ vadisindeki köy,
çocuğun ağlamasını ilk duymuştu. Not ne oldu
Lily'nin oradaki adımları mı? Maurice mektubu hevesle okudu. Çok nazikti
çok itaatkâr. Ve içinde garip bir pasaj vardı:

"Huzur içinde olduğunu anlıyorum," diye yazdı Lily. "Yine de çocuk değil
huzur içinde. Hala ağlıyor. Bana bunu nasıl bildiğimi soracaksın. Yapamaz
Şimdi sor bana. Bir gün senin için gönderip sana söyleyeceğim. Gönderdiğimde
Siz, eğer gece veya gündüz varsa, bana geleceğine söz veriyorsunuz. Ben iddia ediyorum
senden bu söz. Ve şimdi bir süre güle güle. Babam çok
Bizim için mutsuz. Ama bana tamamen güveniyor ve ben de bunu söyledim
Sen ve ben ayrı olmalıyız, ama sadece bir süre. Sana yazmayacağım
Seni gönderene kadar tekrar. Mektubum bile huzurunu rahatsız edebilir ve ben
sana barış vermek için hayatımdan vazgeçerdi. "

Mektupta, Lily'yi yönlendiren nedenin hiçbiri yoktu ve
babası,
Maurice'in umutsuzluğu. Ve Maurice çok şaşkındı. Yine geldi
Onun üzerinde Lily'nin ondan bir sırrı olduğuna dair meraklı bir inanç, bazıları
kaderiyle bağlantılı ve varışını beklediğini
Bir günün aklına sabitlenmiş, onun vahiyini yapmak için
ona bilgi. Bu nihai çağrı, "gündüz veya
Gece. "Aksi halde ne anlama gelebilir? Maurice mektubu tekrar oku ve
Tekrar. Son sözleri ona mükemmel bencillikleriyle dokundu ve
Ayrıca kadınsı romantizmiyle. Bir anı pek çok düşüncesi vardı
Lily'nin okuduğu duygusal hikayeler. "Şimdi birinde yaşıyor," dedi
kendisi. Ve sonra, her zamanki gibi, kendini büyüttü, sadece kendi başına gördü
Hayat, muhtemelen bir barış ışığı ile sonsuza dek dokundu.

Canon yalnız geri döndü. Maurice ile neredeyse sert bir şekilde tanıştı.

"Çocuğuma tamamen güveniyorum," dedi. "Bana bunu bir süredir söyledi
Ayrı yaşamalısın. Sana sebebini sormamaya söz verdi
bu ayrılık. Sormuyorum ama sen- "

Sesi kırıldı ve bir anlığına döndü. Sonra dedi ki:

"Lily sana yazdığı yerde kalır."

"Orada yaşayacak!" Maurice haykırdı.

"Şimdiki için onu başka türlü ikna edemedim. Eski hemşiresi,
Bayan Whitehead, onunla birlikte olacak. Hepsini anlayamıyorum
Bu."

Yaşlı adam Gözlerini Maurice'e araştırdı.

"Ne--?" O zaman kızına verdiği sözü hatırlamaya başladı, o
kısa durdu.

"Artık bunun hakkında konuşmayacağız," dedi yavaşça. "Daha fazla yok."

Maurice'e güle güle ve kederli, rectory'ye geri döndü.

Lily sözünü tuttu. Maurice'in ondan daha fazla mektubu yoktu. O sadece duydu
onun kanonundan ve o güzel ve içinde kaldığını biliyordu
Çok canlı bir şekilde hatırladığı ve çok ateşli bir şekilde nefret ettiği korkunç Vadi.
Bu arada ona garip bir barış içinde oturdu. Küçük Ses
hayatından çıkmıştı. Çocuğun ağlaması susturuldu. Genellikle,
Geçmişte, Maurice bu zarif sessizliğin gelişini düşünmüştü, ama
Her zaman kademeli bir yaklaşım olarak hayal etmişti. Bunu hayal etmişti
Çocuğun ağıtları, perili hayatından öldü
Deniz sesi uzun bir iplikte kaybolurken kaybolur
Fısıldayan gelgit düşüyor. Gündüz, gece gece, ağlaması
daha az dokunaklı, uzun bir diminuendo'da daha az belirgin büyümek, sanki
Huzursuz Ruh, ağlayana kadar yavaşça daha uzağa ve daha uzağa çekildi
fısıltı, sonra kırık bir üfürüm oldu-o zaman-hiçbir şey. Bu ani
zulümün kesilmesi, bu şiddetli değişim
sorundan mükemmel bir bağışıklığı mükemmelleştirmek için tehdit gibi görünüyordu,
Maurice hiç bir olasılık olarak düşünmemişti. İnanmak için büyümüştü
Lily'nin evindeki varlığı,
Kesinlikle acı çekti. Ama ondan çıkarıldığını hiç düşünmemişti
Ruhu tamamen dinlenmek için bırakacaktı. Ve bunun olmadığını söyledi
dinlenmek. Bunu nasıl bilebilirdi? Ve eğer dinlenmediyse,
Bölge garip faaliyetlerini takip ediyor muydu? Nereye gitmişti? O
uzun ve derin merak ettim. Ve sonra daha fazla merak etmeye karar verdi. Barış
sonunda ona gelmişti. Sebebini sorgulayarak kırmazdı
onun. Körü körüne, sevinçle kabul ederdi. Adam güneş ışığını çıkarır
"Neden?"

Zaman geçti. Brayfield dedikodu yapmış, hayret etmiş ve bir çeşit batmış
Ödünmemiş ve hareketsiz bir merak ilgisizliği. Canon onu takip etti
Rectory'de hayat. Maurice hastalarını ziyaret etti ve devam etti
zalimce tıbbi araştırmaları. Şimdi zevk aldığı dokunulmazlık
Yavaş yavaş onun içinde büyük bir değişiklik yaptı. Hapishaneden ortaya çıktı
dış hava. Sağlığı hızla gelişti. Ağır gözleri parladı.
Zihni aktif ve uyanıktı. O yeni bir adamdı. Karanlık solmuş
onun etrafında. Sonunda ışığı gördü. Sessizlik katlandı. Ve
Son olarak, şafak vakti ya da sessiz saatlerde dinlemeyi bile unuttu
Gece, çocuğun ağlaması için. Anısı bile büyümeye başladı
Kalbinin içinde bayılıyor. O kadar hızlı bir şekilde adam o zaman sorunlarını unutuyor
Hala gençliği var ve yıllar onun için ağır değil.

Yine de Maurice sık sık Lily'yi düşündü. Ve şimdi artık eğilmediğine göre
Parçalanmış bir sinir sisteminin zulmü altında yeni bir hassasiyet hissetti
onun için. Adanmışlığını hatırladı ve artık onu onunla ilişkilendirmedi
zulüm. Bencilliğini hatırladı. Onu tekrar geri diledi.
Ve sonra-tüm sefaletini hatırladı ve onunla birlikte gitti. Ve
Bencilliği ona dedi-daha iyi. Ve onun zihinsel korkaklığı
ona fısıldadı-güvenliğiniz yalnızlığınızda. Ve hafızayı koydu
Lily'nin sevgisi ve doğasının güzelliği.

Böylece sessiz sonbaharı geçti. Ve sessiz kışı geldi. Bir gün, içinde
bir Aralık don, kanonla tanıştı, çeneye boğuldu ve
Kendini bir kez daha _in _IN _IN _IN MISS BIGELOW'u görmenin yolu.
Karda durdular ve birkaç sıradan kelime konuştular, ama Maurice
Yaşlı adamın tarzında tuhaf bir öfke gözlemlediğini düşündüm,
Sesinde bastırılmış bazı heyecan ipucu.

"Lily nasıl?" Diye sordu Maurice.

"Oldukça iyi," dedi Canon.

"Hala handa mı?"

"Hayır, son zamanlarda vadinin yukarısındaki küçük bir eve taşındı."

"Vadiye daha fazla," dedi Maurice. "Ama sadece bir ev daha var
Bu yönde. Orada bulundum biliyorsun, "diye ekledi aceleyle.

"Lily bana orada kaldığını söyledi."

"Şey, ama--" Maurice ısrar etti, "sadece bir ev var, bir özel
ev."

"Orada inşa ediliyorlar," dedi kanon kaçamaklı. "Evler
yayılıyor. Ne yazık. İyi geceler."

Ve döndü ve uzaklaştı. Maurice ona bakarak durdu. Yani onlar
vadide inşa ediyordu ve son yazlık artık sahip değildi
O Woods Arcadia ve
akarsular ve bulutların düşündüğü engebeli tepeler
Yağmur, nazik bir tapınak üzerinde ağlamak için kederli bir hacı gibi geldi
doğa.

Böylece vadide inşa ediyorlardı.

Maurice eve gitti. Zihni anılarla doluydu.

Yılın kapanışında çizildi. Kötü bir mevsimdi, acımasız bir sezon
fakir. Erkekler birbirlerine bunun zor olduğunu söylemeye gitti
kış. Makaleler, anormal donların raporlarıyla doluydu.
Muazzam kar yağışı, buza bağlı nehirler ve trenler gecikti. Orada
soğuktan ölümlerdi. Açlıktan çitlerin altında sinekler gibi öldü
Yol kenarları, kasabaların ateşsiz tavanlarında. Rahat ve yapılacak iyi
Kişiler eski moda bir Noel'in lezzetlerinden şiddetle konuştular.
Doktorların birçok hastası vardı. Bunlar arasında Maurice çok meşguldü. Onun
Yetenek Brayfield'ı tekelleştirmişti ve zamanı sürekli işgal edildi.
Noel'i neredeyse fark etmedi. O gün bile işle doluydu.
Birkaç kişi erik pudingleri arasında çok hasta olmayı başardı. Yıl
öldü ve gömüldü. Yeni Yıl Şafak oldu ve hala kötü hava
devam etti. Ocak ayının başlarında Maurice bir sabah aşağı indi.
Plaka Yaşlılık elinde yazılmış, sıkıntılı ve karmaşık bir mektup.
Lily'nin yaşlı hemşiresi Bayan Whitehead'den olduğu kanıtlandı; Ve içeriyordu
Lily'nin uzun zaman önce ona mektubunda konuştuğu çağrıları
koca. Lily hastaydı ve Maurice'i hemen görmek istiyordu. Mektup,
Dahil olsa da, acil oldu.

Maurice onu bıraktı. Üzerinde bir tarih vardı ama bir evin adı yoktu. İle
Maurice tarihi, mektubun geçişte geciktiğini gördü.
Blizzards, kar fırtınaları, bu tür birçok gecikmeden sorumluydu. O
Masadan kalktım. O anda tereddüt yoktu
akıl. Demiryolunun onu taşıyabileceği kadar hızlı Lily'ye giderdi. Bir
Birkaç dakika bagajı doluydu. Bir saat içinde yoldaydı
İstasyon. Taşıyıcıyı rectory'de durdurdu ve görmek istedi.
Bir an için kanon. Hizmetçi, kınaklı görünen, ona ona
Üstat, hasta olan "Bayan Lily" i görmek için üç gün önce başlamıştı.

"Bayan Lily," dedi Maurice. "Bayan Dale demek istiyorsun. Görme yolundayım
O da. Sorun nedir? Bana söylemiyorlar. "

"Bilmiyorum efendim," dedi hizmetçi, öğrenmeye biraz yumuşuyor
Maurice karısına kuzeye gidiyordu.

Maurice istasyona gitti.

Hayatından sonra tüm beyaz yolculuğunu asla unutamadı. Görünüyordu
Doğa onu geciktirmek için bir araya getirmiş gibi ona, onu döndürmek için
Lily'nin çağrılarına itaat etme amacından. Hatta hat bile
Brayfield'dan Londra'ya engellendi ve Maurice uzun zamandır ulaştı
Londra büyük şehri bir kar yükü altında şaşırtıcı buldu
özelliklerini tanınmaz hale getirdi. Tüm trafik pratikti
askıya alınmış. Trenden sonra treni kaçırdı ve sonunda içeri girdiğinde
Euston istasyonu ve gece kuzeye gitme niyetini dile getirdi
Mail the Porter başını salladı ve bunun korkunç bir resmini çizdi
Kuzey Kutbu Bölgesi.

"Çizgilerin çoğu engellendi, efendim," dedi, "ya da olacak.
daha fazla kar için aranıyor. "

"Buna yardım edemem," dedi Maurice. "Gitmeliyim. Bagajımı etiketle."

Tren gece yarısında başlayacaktı. Maurice yalnız bir akşam yemeği yedi
İstasyon oteli. Gürü aydınlatılmış kahve odasında yerken o
Lily ve gelecek yolculuğunu düşündü. Havanın etkisi
onu nadiren İngiliz seyahati gibi meraklı bir romantizmle kuşatmıştı
sağlar. Maurice zihinsel atmosfere çok duyarlıydı
dış koşullarla ortaya çıkan ve
ortalama bir adam, sadık ruhun yönlendirmeleri için
Hemen hemen her akılda bir yerde yer alıyor. Bunu değerlendirmeye başladı
bir şeyle buza bağlı ve engebeli kuzeye beyaz yolculuk
Çocuğun geniş gözlü, yarı tespit edilen, yarım alarmlı beklentisi. Diye düşündü
karanlığın, bu arada tehlikelerin, yalnızlığın çokluklarının
Trenin örtülmesi gereken kar yağışı mil; artan
Toprağın yukarı doğru ilerledikçe, başının başından beri soğuk
Fells ve taş duvarlar, gri denizdeki gri ışık. O zaman o
Londra boğuk bir şekilde soğuk bir boğuk kükreme dinledi. Ve
Titredi ve muazzam ve romanlara bağlı bir adam hissi vardı
Görev. Otelden çıkarken kış havası onunla tanıştı ve kucakladı
o. İstasyona girdi, gece donuk ve uğursuz,
Haggard gaz lambaları ve kemerler kar için esniyor. Çok azdı
Yolcular ve endişeli görünüyordu. Tren içeri girdi. Maurice onun
kendisine taşıma. Porter, yolculuğunda ona iyi şanslar diledi.
açık bir felaket ve açıkça öngören birinin sesi ve tarzı
ölüm. Düdük çaldı ve tren kaydı, uzun bir siyah ve
Portakal yılan, bulutlu gecenin beyaz harikasına. Karda Kar atışı
Pencereler, Frost'un dosya çalışmasıyla ve hız olarak
trenin kalıcı müziği ile dolu arabayı arttırdı
yoğun ve sürekli bir faaliyet. Bu müzik ve düşünceleri
Maurice uykuya karşı savaştı. Açık gözlerle yaslandı ve dinledi
trenin şarkısına. Monotonluğu bir monotonluk gibiydi
Sizli bir adam, her zaman kızgın, her zaman öfkesini ifade ederek düşündü.
Köprülerin altında, tünellerde öfke öfke dalgalanmaları ile kesildi,
acımasız tutkuyla. Ve sonra normal donuk akım
Temper eskisi gibi tekrar aktı. Maurice, pencerelerin
Sadece kalın beyaz panjurlar değil, geceyi tamamen kapatıyor. O
daha büyük fırtınalara kaçtıkları fırtınayı görmek istiyor,
kuzeye doğru fırlarken attıkları ülke! Kuzeye doğru! Ve
O vadi!

Düşünceleri orada sadece eski hayatına, içine girmeye gitti
Terörüne, mücadelesine, uçuşuna güneye doğru.
Oraya dönmeyi hiç düşünmemişti. Yine de şimdi o yere kaçtı
anılar, sakin, aklı başında, zulüm temizlenmiş, zihniyle
güçlendirilmiş ve kalbi istikrarlı ve sakin bir şekilde atıyor,
Eski acı. Aynı adam mıydı? Neredeyse imkansız görünüyordu. Ve
Şimdi Maurice tekrar kendi kendine dedi ki, belki de tüm ağlamalarından sonra
çocuk hayal gücüydü, içinde onun içinde bir hastalık belirtisi
belki de belirsiz bir fiziksel değişim yoluyla-geri alma
tamamen. Yine de Lily ağlamaya inanmıştı ve unquiet'e inanmıştı
arkasında ruh. Ama kadınlar romantik, güvenilir.

Tren bir hareket rapture ile sallandı. Maurice halılarını daha çok çizdi
Yakından etrafında. Gecenin ilerlemesiyle soğuk daha ölümcül büyüdü.

Sabaha doğru trenin hızı sürekli azaldı. Büyük kitleler
Karın üzerinde karın sürüklenmişti. Yükselen bir rüzgar için birlikte sürdü
Piste genişleyene kadar çitlerin ve duvarların altında,
motorların ilerlemesi. Maurice bir pencereyi bıraktı ve dışarı baktı. O
sadece kar, sabit veya yüzer gördüm, gölgeli yığınlarda dinlenir
Karanlığa geri döndü ya da gözlerinin önünde bir perdeye düştü. BT
sanki ona acımasız kalmak için bir el gerilmişmiş gibi görünüyordu
Lily'ye ilerleyin. Tren daha yavaş ve yavaşladı. Sonunda
Sabah durdu. Uzun ve dikkati dağılmış bir ıslık havayı deldi.
Bir pislik, ileri bir hareket, sonra başka bir durma vardı. Onlar
ıssız bir ülkenin ortasında kar yağdı,
Blizzard onların etrafında dönüyor.

Serbest bırakılmadan önce kaç saat geçti Maurice hiç bilmiyordu. O
Vücudun gözlerine, uyuşmuş ve pasif gözlere sarılmış, ancak zihinsel olarak
olağanüstü bir hızla seyahat etmek. İlk başta
vadi. Eski günlerde, karda gördüğü gibi gördü, nehri
Buza bağlı, şelalesi bir kristal ordusunun ortasında tutuklandı
mızraklar. Beyaz dağlar, bir alçak gökyüzüne doğru yükseldi, kavisli,
Koyun, gri bulut şekillerinde. Hava keskin ve sessizdi, daha açık
Southern Air, kendini dar olarak uyandıran bir şey
Yalnızlığın kenarında hapishane. Tepelerde bir köpeğin kabuğunu duydu,
açlıktan açlık arayışında.

Sonra kanonun konuştuğu yeni evlerden birine geldi,
Ve içinde Lily'yi buldu. Solgundu, ama neredeyse fark etmedi,
onu orada bulmanın garipliğine dalmıştı. Güneyde o
Lily'yi Vadide evde hiç tam olarak fark etmemişti,
Tepelerin gölgesinde uyuyan günlerce ıssız dar yollar
gece. Şimdi onu orada fark etmeye başladı. Ev nerede olurdu? Yakın
Bitiş kulübesi, belki de çaldığı bahçeyi görünürde
Bir kuşun sesini dinlemek için o kötü gece!

Saatler sonra tren kardan kazıldı ve ileriye doğru hızlandı
Yine gün ışığında. Maurice biraz uyudu, ama huzursuz. Ve şimdi ne zaman
Uyanıktı, mantıksız bir endişeyle doldurulmaya başladı,
bunun için düşük sıcaklığını stoklayarak açıkladı
beden ve yiyecek ve dinlenme isteği ile ortaya çıkan canlılık kaybı. Kuzey'e geldiğinde korkuyla ele geçirildi ve belirsiz bir şekilde gördü
Etrafında Moors, beyaz ormanların dalgalandığı karlı dalgalar
Beyaz tepelerin yanları. Eski olduğunu tekrar fark etmeye başladı
hayatı çocuğun ağıtlarıyla doluyken durum. O
Sanki bir kez daha bu ağıtlara yaklaşmış gibi hissetmeye başladı. Belki
Küçük kederli ruh onu sadece geri dönmesi için terk etmişti
Valley onu ilk selamladı. Belki tekrar ona gelirdi
Orası. Körtek bahçesinden ağlamayı duyabilir,
acele geçmiş.

Sakinleşti ve vahşi hayallerini lanetledi. Ama onunla kaldılar
Yolculuğun geri kalanında, tüm gecikmeler ve dönemler boyunca
uyuşmuş sabır. Ve onun üzerinde arttılar. Sonunda ulaştığında
Düz kumbankalar tarafından kasvetli istasyon,
Valley tren, solgun ve bakımlı ve alarm ile doluydu.

Çok yavaş küçük tren, tepelerin kalbine sürünerek
İkinci gecenin karanlığı aşağı indi. Maurice tek yolcudu
içinde. Yalnız bir dünyada yalnız biri gibi hissetti, sakinlerden korkuyor
Görünmeyen, ama uzak varlığında farkında olan. Lily gerçekten olabilir mi
Burada, bu ıssızlıkta onun ötesinde mi? İmkansız görünüyordu. Ama
Çocuk burada olabilir, Gezinme, Kayıp Bir Ruh, Bu Düzenlenmez
kış. Bu onun için garip olmazdı. Ve ruhu daha soğuk büyüdü
onun vücudu. Pencereden hiçbir şey göremedi, ama bazen
Tren arasına girerken, diçlerin cam üzerine kuru dokunmasını duydum
Yapraksız ormanlar. Ve bu dokunma ona küçük gibi görünüyordu
Çocuğun parmakları, dikkatini çekmeye çalışır. O
Pencereden taşıyıcının merkezine doğru küçüldü.

Vadinin son istasyonunda tren durdu. Maurice dışarı çıktı
karanlığa ve koruyucuya evin adını sordu
Bayan Dale yaşadı.

"Bayan Dale," dedi Broad Cumberland lehçesinde, "Oh,
Son yazlık. "

Maurice, engebeli yüzüne baktı.
tutulmuş.

"Son yazlık?"

"Evet, efendim. Zavallı bayan altı aylık bir kira sözleşmesi aldı, ama duyuyorum
O-"

Ama Maurice mırıldandı:

"Bagaj için göndereceğim."

Beyaz şeride ve küçük köyden tökezledi. Bir
ya da kabaca giyinmiş ve kar taneleri serpilmiş iki çocuk, ona baktı
Inn sundurma sığınağından. Onları geçerken duydu
mırıldanmış yorumlar. Evleri geride bıraktı ve kendini arasında buldu
Kar yüklü ağaçlar. Son yazlık bu dar ahşapta gizlendi
Genellikle şelalenin sesiyle dolu.

Şimdi şelale sessiz, hareketsiz, kayalık bir mezarda ölü bir şeydi.
Maurice çıplak ağaçlar arasında hafif ve puslu bir ışık gördü. O geldi
Eski evi ve şimdi eli beyaz bahçe kapısına dokundu, dikenli
buz ile. Açtı ve ulaşana kadar yolu çaldı
Yazlık küçük sundurma. Orada dururken kalbi sert attı ve
Nefesi boğazında çırpındı. Ona olması gerektiği gibi görünüyordu
Lily'nin burada varlığında garip ve korkunç bir anlam. İle
El sallayarak zili çekti. Bekledi. Kimse gelmedi. Hayır duydu
adım. Sessizlik yoğun, bile korkunçtu. Uzun bir duraklamadan sonra
Kapının sapını çevirdi, açtı ve eşiğinde durdu
Yazlık. Bir kerede girmek yerine bekledi, herhangi bir
Evin içindeki yaşam sesi, bunların sesleri veya ayak izleri için
içinde yaşıyor.

Bir yaz gecesi uzun zaman önce, ayın arkasında bekledi
O ve yaprak yüklü ağaçlar. Dinledi ve bir an derinden sonra
Durgunluk, duydu-o yerde çok uzun ag-
Bir çocuğun hafif çığlığı. Evin içinden geldi, açık ve farklı
zayıf ve zayıf olsa da.

İstemsiz olarak Maurice bir adım geriye doğru kara geçti. Korku
onu bunalmış. Ölü çocuk o zaman Lily ile birlikte, eskisinde
mesken. Ruh dinlenmeye bırakılmadı. Onu sadece terk etmişti
Onu burada tekrar selamlamak, burada tekrar almak için ebedi
zulüm; Ve bu diriliş onu korkuttu ve insansız
Geçmişin tüm kalıcı unutulması. Güvenden kesildi
umutsuzluğa varmak. Küçük ağlama onu felç etti ve duvara yaslandı
neredeyse ölmekte olan bir adam gibi sundurma.

Ve yine çocuğun ağlamasını duydu.

Ne kadar canlı ve ne kadar gerçekti! Maurice söylediğini hatırladı
Ağlamanın kendisi beynin bir fantezisi, hayali bir ses
etkilenen bir bedenden titreşiyor. Ve şimdi aklı böyle bir
varsayım; Ağlama, yaşayan bir şeyden geldi, ancak içinde yaşamasına rağmen
başka bir dünya. Onu garip bir ısrarla çağırıyor gibiydi.
İradesine karşı ve bir trans içinde yavaşça yürürken, hareket etti
Odaya ulaşana kadar dar merdiveni ileriye götür
eski yatak odası.

Ağlama kesinlikle o odadan geldi. Ölü çocuk kapandı
Orası. Evet, Maurice daha önce hiç ağlayamamıştı
açık olarak. Şimdi onu bulabilirdi. Parmakları ile kavradı
kapının sapı. Hafif bir aydınlatma içinde durdu ve
Çocuk kulaklarına daha yüksek sesle geldi. Ama orada başka bir ağlama ile karıştı
Hafif ama sevinçle heyecan verici:

"Maurice!"

Baktı ve Lily'yi gördü, beyaz bir çiçek olarak. Yastıklara desteklendi,
Ve ince kızının kollarını uzatarak,
Maurice küçük bir bebek.

"Maurice-çocuk!" Fısıldadı.

"Çocuk!" Dikiren tekrarladı.

Bir an için kaderinin mühürlendiğine, ruhun,
ki bu çok uzun zamandır onu ağıtlarıyla takip etmişti, şimdi tezahür ettirdi
Gözlerine gerçek varlık. Sonra, bir anında, gerçek O'na geldi.
Dizlerinin üzerine yatağından düştü ve kollarını söndürdü
çocuk. Tuttu. Yumuşak nefesini yanağına karşı hissetti. Bir cooing
Murmur, sanki küçük mutluluk gibi, ayrılan dudaklarından geldi. Döndü
Maurice'in göğsüne karşı bir gül gibi yıkanmış küçük yüzü ve
kalbinin üzerinde uyumak için yer aldı.

Ve Lily'nin eli ona dokundu.

"Zamanında gelmeyeceğini sanıyordum," dedi hemşire olarak
Ondan işaret, odadan yumuşak bir şekilde çaldı.

"Zamanında?"

"Beni daha önce görmek için-bilirsin, şu, ..."

"Zambak!" Ağladı.

"Sus! Çocuk! Dinle canım. Eğer ölürsem, çocuğu al. Bu senin
Ölü çocuk, bence, benim içinden canlan. Evet, evet, bu küçük
Çok uzun süredir sevgiye ağlayan çocuk. Zulmeni kurtar, Oh, Maurice,
Çocuğunuza kullanın. Sevgini ver. Hayatını ver. Vermek
BT--"

"Zambak!" Tekrar dedi. Ve yanaklarında gözyaşları vardı.

"Bunun için kendime verdim Maurice. Bunu bekliyordum.
Beni şimdi anlıyor musun? Beni neredeyse sevmedin Maurice. Ama seni sevdim. İzin vermek
Ben-ölürken-sonunda sana barış getirdim. "

Konuşamadı. Kadının gizemi, çocuğun gizemi de
ona yakın. Huşu ona ve kendi değersizliğinin dehşetine geldi,
Böyle bir şefkatle ödüllendirilmiş-ya da cezalandırıldı?
Kendinden fedakarlık.

"Seni terk ettiğimde," diye mırıldandı Lily ve sesi ince ve yorgun geliyordu
"Sanki çocuğun ruhu benimle geliyormuş gibi görünüyordu, sanki ben de,
gece ölü sesini duydu, kurtuluşu için ağladı, çünkü
Ajondan kurtulma. Ama Maurice, şimdi duyamıyorsun. Asla olmayacaksın
Tekrar duyun-olmayan-değil-"

Gözlerini ona sabitledi. Loş büyüyorlardı.

"Tanrı sana ölüleri bana tekrar verdi," diye bağırdı, "
Siz-REDEM-REDEM-Sin. "

Hareket etti ve sanki onu toplayacak gibi ona karşı eğildi
K -gibi uyuyan çocuğu. Ama yapamadı. Geri kaydı
Yumuşak bir şekilde, neredeyse düşen ve giden bir kar tanesi gibi.

       * * * * * *

Maurice Dale şu anda ünlü bir doktor. Kızıyla birlikte yaşıyor, kim
Asla onu ve tutkuyla sevdiği kişiyi asla terk etmez. Birçok hasta taht
danışmanlık odasına, ama bunlardan biri mezarın
Doktor, kalbinin derinliklerinde, garip bir inanca değer veriyor-
Bilim üzerine. Bu inanç çocuğuyla bağlantılıdır. Gizlice o
Mezardan yükselen bir kişi olarak onu düşünüyor, ona geri dön
ölüm kapılarının ötesinde.

Çocuğun çığlığı sessizdir. Maurice şimdi hiç duymuyor. Ama o
herhangi bir şeytanın onu bir an için bile cezbedebileceğine inanıyor
Küçük kızına acımasız, tekrar duyacaktı. Ağıt yakar
Bir kez daha karanlıkta, sessizliği bir kez daha dolduracaktı
çaresizlik.

Ve sonra ölü bir kadın mezarına karışırdı.

Çünkü ölülerin bile duyabileceği yeryüzünün çığlıkları var.




Profesör Guildea'ya aşk nasıl geldi.




Profesör Guildea'ya aşk nasıl geldi.


Donuk insanlar sık ​​sık o baba murchison ve
Profesör Frederic Guildea samimi arkadaşlardı. Biri hepsi inançtı
Diğer tüm şüphecilik. Babanın doğası sevgiye dayanıyordu. O
Dünyayı uzun süredir çocuksu bir hassasiyetle gördü,
siyah cassock; Ve ılıman ama mükemmel korkusuz, mavi gözleri görünüyordu
her zaman insanlıkta var olan iyiliği izlemek ve
Gördüklerine seviniyor. Profesör ise zor bir
agresif siyah keçi sakalı ile eğilmiş bir balta gibi yüz. Onun
Gözler hızlı, delici ve saygısızdı. Küçükleriyle ilgili çizgiler,
İnce dudaklı ağız neredeyse acımasızdı. Sesi sert ve kurudu,
Bazen enerjik büyüdüğünde, neredeyse soprano. Kelimeleri ateşledi
keskin ve kırpma ifadesi ile. Alışkanlık tarzı
güvensizlik ve soruşturma. Onun içinde,
Yoğun yaşam, ya genel olarak insanlıktan ya da
bir bireyin.

Yine de günleri verilen bilimsel soruşturmalarda geçti
dünyaya muazzam faydalar.

Her iki adam da bekardı. Peder Murchison bir Anglikan üyesiydi
evlenmesini yasaklayan emir. Profesör Guildea'nın zayıf bir görüşü vardı
çoğu şey, ama özellikle kadınlar. Daha önce bir yazı düzenlemişti
Birmingham'da öğretim görevlisi. Ama bir keşifçi olarak şöhreti büyüdüğünde
Londra'ya kaldırıldı. Orada, Doğu Yakası'nda verdiği bir konferansta, önce
Peder Murchison ile tanıştı. Birkaç kelime konuştular. Belki parlak
Rahibin zekası, bilim adamına hitap etti
Kural olarak, din adamlarını biraz aşağılama ile görmeye eğilimlidir. Belki
Bu adanmışın şeffaf samimiyeti, sağduyu dolu,
onu çekti. Salondan ayrılırken aniden babaya sordu
Hyde Park Place'deki evinde onu aramak için. Ve baba, kim
nadiren West End'e girdi, vaaz dışında, kabul etti
davet.

"Ne zaman geleceksin?" dedi guildea.

Notlarının üzerine yazıldığı mavi kağıdı katlıyordu.
Küçük, net bir el. Yapraklar,
Keskin, kuru ses.

"Pazar haftasında akşamları St. Savior's'ta vaaz ediyorum, çok uzak değil
Kapalı, "dedi baba.

"Kiliseye gitmiyorum."

"Hayır," dedi baba, sürpriz veya kınama aksanı olmadan.

"Daha sonra akşam yemeğine mi gel?"

"Teşekkür ederim. Yapacağım."

"Ne zaman geleceksin?"

Baba gülümsedi.

"Vaazımı bitirir bitirmez. Servis altı otuz."

"O zaman yaklaşık sekiz, sanırım. Vaaz çok uzun yapma. Numaram
Hyde Park Place'de yüz. Sana iyi geceler. "

Kağıtlarının etrafında elastik bir grup yakaladı ve olmadan uzaklaştı.
el sıkışıyor.

Atanan Pazar günü, Peder Murchison yoğun bir şekilde kalabalık bir vaaz verdi
Savior's'ta cemaat. Vaazının konusu sempati idi,
ve öğrenemediği sürece dünyadaki insanın karşılaştırmalı yararsızlığı
komşusunu kendisi gibi sevmek. Vaaz oldukça uzundu ve ne zaman
Vaiz, akan, siyah pelerini ve sert, yuvarlak şapkası ile
Bir siyah kordonun uçlarını asan düz bir ağzı
Profesörün evine doğru, aydınlatılmış saat diskinin elleri
Mermer kemerde sekizden yirmi dakikaya işaret etti.

Baba acele etti, ayakta durma kalabalığından geçti
Pazar günlerinde askerler, gevezelik eden kadınlar ve kıkırdayan sokak çocukları
en iyi. Sıcak bir Nisan gecesi ve 100 numaraya ulaştığında Hyde
Park Place, Profesörün kapısında Bareheaded'i buldu, bakıyor
Park korkuluklarına doğru ve yumuşak, nemli havanın tadını çıkarmak
Işıklı pasajının önünde.

"Ha, uzun bir vaaz!" diye bağırdı. "Girin."

"Korkarım," dedi baba davetiyeye itaat ederek. "Ben o
Tehlikeli bir şey-bir dahili vaiz. "

"Not olmadan konuşmak daha çekici, eğer yapabilirsen. Şapkanı asın
Ve ceket-oh, pelerin-geriye. Aynı anda akşam yemeğimiz olacak. Bu
yemek odası. "

Sağda bir kapı açtı ve uzun, dar bir odaya girdiler.
Altın kağıt ve bir elektrik lambası ile asan siyah bir tavan
Altın renkli bir gölge. Odada kapaklı küçük bir oval masa duruyordu
iki kişilik bırakıldı. Profesör zili çaldı. Sonra dedi ki,

"İnsanlar oval bir masada kare olandan daha iyi konuşuyor gibi görünüyor."

"Gerçekten. Öyle mi?"

"Şey, tam olarak aynı partiyi iki kez, bir kez kare bir masada geçirdim,
Bir kez oval bir masada. İlk akşam yemeği sıkıcı bir başarısızlıktı, ikincisi
parlak başarı. Otur, değil mi? "

"Farkı nasıl açıklıyorsunuz?" dedi baba, otururken,
ve Cassock'un kuyruğunu onun altında iyi çekiyor.

"H'm. Bunu nasıl hesaba katacağını biliyorum."

"Gerçekten. O zaman nasıl?"

"Oval bir masada, köşe olmadığı için insan zinciri
Sempati-elektrik akımı çok daha eksiksiz. Eh! Vermeme izin ver
Sen biraz çorba. "

"Teşekkür ederim."

Baba onu aldı ve yaptığı gibi, ışıltı mavi gözlerini çevirdi
ev sahibi. Sonra gülümsedi.

"Ne!" Dedi, hoş, hafif tenor sesiyle. "Gitiyorsun
Kilise bazen o zaman? "

"Geceye uzun zamandır ilk kez. Ve dikkat edin, muazzam bir şekilde
sıkılmış."

Baba hala gülümsedi ve mavi gözleri hafifçe parıldadı.

"Canım, canım!" "Ne yazık!" Dedi.

"Ama vaaz tarafından değil," diye ekledi Guildea. "İltifat ödemiyorum. Ben
bir gerçeği belirtin. Vaaz beni sıkmadı. Olsaydı, söylemeliydim
Yani, ya da hiçbir şey söylemedi. "

"Peki hangisini yapardın?"

Profesör neredeyse gen olarak gülümsedi.

"Bilmiyorum," dedi. "Hangi şarap içiyorsun?"

"Yok, teşekkür ederim. Ben bir teetotaler. Mesleğimde ve _milieu_
Bir olmak için gerekli. Evet, biraz soda suyum olacak. Sanırım yaparsın
ilkini yaptı. "

"Çok muhtemel ve çok yanlış. Çok düşünmezdin."

"Yapmam gerektiğini sanmıyorum."

Zaten samimidiler. Baba evde en hoş hissetti
siyah tavanın altında. Biraz soda suyu içti ve zevk alıyor gibiydi
Profesör, bordosundan daha fazlası.

"İnsan sempati zincirinin teorisine gülümsüyorsun," dedi
baba. "O zaman meydanınızın başarısızlığı hakkındaki açıklamanız nedir?
Köşelerle parti, oval partinizin onlarsız başarısı? "

"Muhtemelen ilk vesileyle Meclisin zekâsı
Karaciğeri, ikinci sıradayken mükemmel sağlıkdaydı. Yine de görüyorsun, ben
Oval masaya sadık kalın. "

"Ve bu demek ----"

"Çok az. Bu arada, kötü şöhrete herhangi bir ima ihmaliniz
Kısım karaciğer aşık oyunları ciddi bir gece oldu. "

"Hayatınızda yakın insan sempati arzusunu ihmal etmeniz bir
daha ciddi olan. "

"Böyle bir arzum olmadığından nasıl emin olabilirsin?"

"İlahi ben. Bakın, senin tarzın, bana öyle olduğunu söyle. Sen
Vaaz verdiğim her zaman vaazımla aynı fikirde değil. Değil miydin? "

"Zamanın bir parçası."

Hizmetçi plakaları değiştirdi. Orta yaşlı, sarışın, ince bir adamdı,
taşlı beyaz bir yüz, soluk, belirgin gözler ve başarılı
hizmet şekli. Odadan ayrıldığında profesör devam etti,

"Açıklamalarınız beni ilgilendirdi, ama abartılı olduğunu düşündüm."

"Örneğin?"

"Bir an için egoist oynayayım. Zamanımın çoğunu zorla geçiriyorum
İş, çok sıkı çalışma. Bu çalışmanın sonuçları, izin vereceksiniz, faydalanacaksınız
insanlık. "

"Muazzam bir şekilde,", birden fazlasını düşünerek babayı onayladı
Guildea'nın keşifleri.

"Ve bu işin verdiği fayda, sadece kendi başına
Sake, sanki üstlenilmiş gibi harika çünkü benim sevdim
adam ve duygusal olarak onu ondan daha rahat görmek istedi
Şu anda. Şu anki durumumda tam olarak yararlıım-benim
Efectical olmayan bir durum sunmak-ben de dolu olsaydım
katilleri hapishaneden çıkarmak isteyen duygusalçılar olarak fışkırtmak veya
Zorneye bir prim koymak-Tolsto-Cezayı önleyerek
zalim. "

"Kişi sevgiye büyük zarar verebilir; onsuz büyük iyilik. Evet, bu
doğrudur. _Le bon motif_ bile her şey değil, biliyorum. Hala mücadele ediyorum
Bu, güçleriniz göz önüne alındığında, dünyada çok daha yararlı olursunuz.
Sempati, türünüz için sevgi, onlara olduğundan daha da eklendi. BEN
Daha görkemli bir iş yapacağınıza bile inanıyorum. "

Profesör kendini başka bir bardak bordaya döktü.

"Butlerımı fark ettin mi?" dedi.

"Yaptım."

"O mükemmel bir hizmetçi. Beni çok rahatlatıyor. Yine de
Benim için sevme hissi yok. Ona sivil davranıyorum. Ona iyi ödüyorum. Ama ben
Asla onu düşünmeyin, ya da kendimi bir insan olarak ilgilendirmeyin. BEN
Sonunda okuduğum dışında karakterinden hiçbir şey bilmiyorum
Master'ın mektubu. Söyleyebilirsiniz, gerçekten insan ilişkileri yok
Aramızda. Eğer olsaydı, işinin daha iyi yapılacağını teyit edersiniz
onu kişisel olarak benim gibi yaptı-herhangi bir sınıfın-erkek gibi-
diğer sınıf? "

"Kesinlikle yapmalıyım."

"İşini ondan daha iyi yapamayacağını iddia ediyorum.
Sunmak."

"Ama herhangi bir kriz meydana geldiyse?"

"Ne?"

"Herhangi bir kriz, durumunuzdaki değişim. Onun yardımına ihtiyacınız varsa, sadece değil
Bir erkek ve uşak olarak, ama bir erkek ve erkek kardeş olarak mı? O zaman başarısız olurdu
muhtemelen. Hizmetçinizden asla en iyi hizmeti alamazsınız
ki bu sadece dürüst bir sevgi tarafından istenebilir. "

"Bitirdin mi?"

"Epeyce."

"O zaman yukarı çıkalım. Evet, bunlar iyi baskılar. Onları aldım
Birmingham'da orada yaşarken. Bu benim çalışma odam. "

Tamamen kitaplarla kaplı bir çift odaya girdiler ve parlak bir şekilde,
Oldukça zor, elektrikle aydınlatıldı. Bir ucundaki pencereler baktı
Park, diğer tarafta komşu bir evin bahçesine. .
Girdikleri kapı iç ve küçük odadan gizlendi
Dış odanın jutting duvarı tarafından, büyük bir
Mektuplar, broşürler ve el yazmaları ile yüklü yazı tablosu. Arasında
İç odanın iki penceresi, büyük, gri bir kafes idi.
Parrot, ona yardımcı olmak için hem gaga hem de pençeleri kullanıyordu.
Yavaş ve meditatif peregrinasyonlar.

"Bir evcil hayvanınız var," dedi baba şaşkın.

"Ben bir papağan var," diye cevapladı profesör, "
Kuşların taklit edici güçlerini incelerken ve
Ondan hiç kurtulmadım. Bir puro? "

"Teşekkür ederim."

Oturdular. Peder Murchison papağana baktı. Durmuştu
Yolculuğu ve kafesinin çubuklarına yapışan onlarla ilgiliydi
kasıtlı olarak akıllı görünen özenli yuvarlak gözlerle, ama
Sempatik bir şey yok. Ondan uzağa baktı,
Sigara, başı geri atıldı, keskin, sivri çenesi,
Küçük siyah sakal kıl, kalktı. O dudağını yukarı doğru hareket ettiriyordu
ve hızla aşağı. Bu eylem sakalın karışmasına ve bakmasına neden oldu
tuhaf bir şekilde agresif. Baba aniden yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

"Neden bu?" diye bağırdı guildea, çenesinin göğsüne düşmesine izin verdi
Ve konuklarına keskin bir şekilde bakıyorum. "Seni gerçekten yapabilecek bir kriz olması gerektiğini düşünüyordum
uşakınızın yardım sevgisine yapışıyor. "

Guildea da gülümsedi.

"Haklısın. Öyle. İşte geliyor."

Adam kahve ile girdi. Nazikçe teklif etti ve bir
Gölge bir duvarda geri çekiliyor.

"Muhteşem, insanlık dışı adam," dedi Guildea.

"Bird Street'te ayak işlerimi yapan East End delikanlısı tercih ediyorum" dedi
Baba. "Tüm endişelerini biliyorum. Bazılarımı tanıyor. Biz arkadaşız.
Adamından daha gürültülü. Hatta o zaman sert nefes alıyor
Özellikle istekli, ama benim için kömürleri giymekten daha fazlasını yapardı
Ateşim ya da kare parmaklı botlarımı siyah. "

"Erkekler farklı bir şekilde yapıldı. Bana göre dikkatli bir sevgi gözü olurdu
iğrenç. "

"Ya o kuş?"

Baba papağanı işaret etti. Leveline kalkmıştı ve
Etkileyici, neredeyse Benedictory ile bir ayak yükseltilmiş bir ayaktı
Profesöre istikrarlı bir şekilde bakıyor.

"Bu, arkasında bir zihin olan taklitin dikkatli gözü,
Başkalarının özelliklerini yeniden üretmenin arzusu. Hayır, sanıyordum
Geceye vaaz çok taze, çok zeki. Ama hiçbir dileğim yok
alaka. Makul bir beğeni, elbette biri, "keskin bir şekilde çekildi
sakalında, sanki kendini duygusallığa karşı uyarıyormuş gibi,-"ama
Daha fazlası en rahatsız edici olurdu ve beni zorlar, eminim,
zulüm doğru. Ayrıca kişinin işini de engelleyecekti. "

"Öyle düşünmüyorum."

"Yaptığım iş türü. Dünyaya fayda sağlamaya devam edeceğim
onu sevmek ve faydaları sevmeden kabul etmeye devam edecek
Ben. Hepsi olması gerektiği gibi. "

Kahvesini içti. Sonra oldukça agresif bir şekilde ekledi:

"Duygusallık için ne zamanım ne de eğilimim var."

Guildea, Peder Murchison'un dışarı çıkmasına izin verdiğinde, babayı takip etti.
kapının önünde ve bir an orada durdu. Baba'ya baktı
Parka nemli yol.

"Görüyorum ki senin karşısında bir kapının var," dedi boş bir şekilde.

"Evet. Beynimi temizlemek için sık sık bir yürüyüşe çıkıyorum. İyi geceler
Sen. Bir gün tekrar gel. "

"Zevkle. İyi geceler."

Rahip uzaklaştı ve Guildea'yı adımda bıraktı.

Peder Murchison, yüz numaralı park numarasına defalarca geldi
Yer. Tanıdığı çoğu erkek ve kadın için sevme hissi vardı,
ve onları tanıyor olsun ya da bilmeseler de herkes için hassasiyet, ama büyüdü
Guildea'ya yönelik özel bir düşünceye sahip olun. Garip bir şekilde, bu bir
acıma duygusu. Bu çalışkan, son derece başarılı bir adam
hiç depresif görünmeyen büyük beyin ve cesur kalpten
yaşamın bükülmüş çilesinden asla şikayet etmeyen yardım istedim veya
Yolunda ilerlemesinde düştü. Baba guildea, içinde
Gerçek, çünkü Guildea çok az istedi. Ona öyle söylemişti
En başından beri iki adamın ilişkisi tekil
Frank.

Bir akşam, birlikte konuşurken, baba oldu
yaşamın tuhaflıklarından birinden bahsediyor, yapmayanların
İşlerin sık sık onları almasını isterken, onları şiddetle arayanlar
Aramalarında hayal kırıklığına uğradım.

"O zaman üzerime şefkat dökülmeliyim," dedi Guildea, gülümseyerek
Oldukça korkunç bir şekilde. "Bundan nefret ediyorum."

"Belki bir gün yapacaksın."

"Umarım, en içtenlikle."

Peder Murchison bir an için hiçbir şey söylemedi. Birlikte çiziyordu
Geniş grubun uçları, cassock'un etrafında. Konuştuğunda öyle görünüyordu
birine cevap vermek.

"Evet," dedi yavaşça, "evet, o benim hislerim-acımasız."

"Kim için?" dedi profesör.

Sonra aniden anladı. Anladığını söylemedi, ama
Peder Murchison, cevaplamanın oldukça gereksiz olduğunu hissetti ve gördü
Arkadaşının sorusu. Yani Guildea, garip bir şekilde kendini buldu
bir adamla yakından tanıştı-her şekilde karşısında-
o.

Buna aldırmadığı ve neredeyse hiç düşünmediği gerçeği,
belki de her şeyin tuhaf ilgisizliği olduğu kadar açık bir şekilde
doğası.


İi. Bir sonbahar akşamı, bir buçuk yıl sonra Peder Murchison ve
Profesör ilk tanışmıştı, baba Hyde Park Place'i aradı ve
Sarışın ve taşlı butler hakkında soru soruldu-adı çukurlaşıyordu-
Efendisi evdeydi.

"Evet efendim," diye yanıtladı çukur. "Lütfen bu şekilde gelir misin?"

Oldukça dar merdivenlere gürültülü bir şekilde hareket etti, ardından
Baba, şefkatle kütüphane kapısını açtı ve yumuşak, soğuk sesiyle,
duyuruldu:

"Peder Murchison."

Guildea küçük bir ateşten önce koltukta oturuyordu. İnce,
Uzun parmaklı eller dizlerinin üzerine uzanmış, başı batmıştı
göğsünde. Derin bir şekilde düşünüyor gibi görünüyordu. Çukurluk
Sesini biraz kaldırdı.

"Baba Murchison seni görmek için efendim," diye tekrarladı.

Profesör aniden atladı ve keskin bir şekilde döndü
Babam geldi.

"Ah," dedi. "Sen, sen mi? Seni görmekten memnun. Ateşe gel."

Baba ona baktı ve alışılmadık derecede yorgun göründüğünü düşündü.

"Gece iyi görünmüyorsun," dedi baba.

"HAYIR?"

"Çok çalışıyor olmalısın. Vereceğin bu ders
Paris seni rahatsız ediyor mu? "

"Biraz değil. Hepsi düzenlenmiş. Şu anda size teslim edebilirim
kelimesi kelimesine. Pekala, otur. "

Baba bunu yaptı ve Guildea bir kez daha sandalyesine battı ve baktı
Başka bir kelime olmadan ateşe zor. Düşünüyor gibiydi
derinden. Arkadaşı onu kesintiye uğratmadı, ama sessizce bir boru yaktı ve
Yansıtıcı bir şekilde sigara içmeye başladı. Guildea'nın gözleri,
ateş. Baba, ayık bir şekilde bağlı duvarlarda oda hakkında baktı
Kalabalık yazı tablosunda, daha önce asılı olan Windows'ta kitaplar
Kafeste eski brokarın ağır, koyu mavi perdeleri
aralarında. Üzerine yeşil bir baize kaplaması atıldı. Baba
Nedenini merak ettim. Napolyon'u hiç görmemişti-bu yüzden papağan
adlandırılmış-daha önce geceleri. Baize'ye bakarken,
Guildea aniden kafasını sarstı ve ellerini ondan alarak
Dizler ve onları sıkıştırarak, aniden dedi:

"Bence çekici bir adam olduğumu mu düşünüyorsun?"

Peder Murchison atladı. Böyle bir adamdan gelen böyle bir soru
onu şaşırttı.

"Beni korusun!" boşaldı. "Seni ne soruyor? Çekici mi demek istiyorsun
karşı cinse mi? "

"Bilmediğim şey bu," dedi profesör kasvetli ve bakıyor
Yine ateşe. "Bilmediğim şey bu."

Baba daha şaşırdı.

"Bilmiyorum!" diye bağırdı.

Ve borusunu bıraktı.

"Diyelim ki-çekici olduğumu düşünüyorsun, benim hakkımda bir şey var
Hangisi benim için karşı konulmaz bir insan ya da bir hayvan çizebilir? "

"İsteseniz de isteyip istemediğiniz mi?"

"Kesinlikle-ya da hayır, kesinlikle söyleyelim-eğer istemediysem."

Peder Murchison oldukça dolu, melek dudaklarını takip etti ve küçük
Mavi gözlerinin köşeleri hakkında kırışıklıklar ortaya çıktı.

"Tabii ki," dedi. "İnsan doğası
Zayıf, ilgi çekici derecede zayıf, guildea. Ve onu yüzmeye meyillisin. yapabilirdim
belirli bir bayan sınıfını anlayın-aslan avı, entelektüel
Bayan, seni arıyor. İtibarınız, harika adınız ---- "

"Evet, evet," Guildea kesintiye uğradı, "hepsini biliyorum, ben
Bilmek."

Uzun ellerini birlikte büktü, avuç içlerini dışa doğru bükerek
İnce, sivri parmaklar çatladı. Alnı kaşlarını çattı.

"Sanırım," dedi,-durdu ve öksürdü.
sevilmenin, peşinde koşmanın çok anlaşılmaz olacağını hayal edin-bu
olağan ifade mi, değil mi-birine itiraz ettiler. "

Ve şimdi yarısı sandalyesine döndü, bacaklarını bir araya getirdi.
diğeri ve misafirine alışılmadık, neredeyse delici ile baktı
sorgulama.

"Herhangi bir şey?" dedi baba.

"İyi, herkes. Hiçbir şeyin daha tatsız olamayacağını hayal ediyorum."

"Sana-hayır," diye cevapladı Baba. "Ama şan et beni, guildea, yapamam
Böyle bir müdahaleye izin verdiğinizi düşünün. Hayranlığı teşvik etmiyorsun. "

Guildea başını kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Yapmıyorum," dedi, "Yapmıyorum. İşte bu. Bu meraklı kısmı
Ben ---- "

Kasıtlı olarak ayrıldı, kalktı ve gerildi.

"Ben de bir boruya sahip olacağım," dedi.

Mantelpiece gitti, borusunu aldı, doldurdu ve aydınlattı.
Maçı tütünle tutarken, bir sorgulama ile öne doğru eğiliyor
İfade, gözleri Napolyon'u kaplayan yeşil baiz üzerine düştü
kafes. Maçı ızgaya attı ve boruya şişirdi
kafese doğru yürüdü. O ulaştığında elini söndürdü, aldı
Baize tutun ve çekmeye başladı. Sonra aniden itti
Kafesin üzerine geri dönün.

"Hayır," dedi, sanki kendi kendine, "hayır."

Çok aceleyle ateşe geri döndü ve kendini bir kez daha içine attı
koltuğu.

"Merak ediyorsun," dedi Peder Murchison. "Ben de ben bilmiyorum
Hiç ne yapmalı. Sana sadece gerçekleri söyleyeceğim ve yapmalısın
Bana onlar hakkında ne düşündüğünü söyle. Son bir gece, bir günden sonra
Sıkı iş-ama normalden daha zor değil-almak için ön kapıya gittim
havanın nefesi. Bunu sık sık yaptığımı biliyorsun. "

"Evet, buraya ilk geldiğimde seni kapının önünde buldum."

"Sadece öyle. Şapka ya da palto koymadım. Ben sadece adımda durdum
oldu. Aklım, hatırlıyorum, hala işimle doluydu. Oldukça bir
Karanlık gece, çok karanlık değil. Saat yaklaşık on bir ya da çeyrek geçmişti.
Parka bakıyordum ve şu anda gözlerimin
oturan, bana geri dönen birine yönelik
banklar. Kişiyi gördüm-eğer bir kişi olsaydı-korkuluklardan. "

"Bir insan olsaydı!" dedi baba. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bir dakika. Bunu diyorum çünkü bilemem için çok karanlıktı. Ben
sadece bankta siyahımsı bir nesne gördüm,
koltuğun arkasının seviyesi. Erkek, kadın veya
çocuk. Ama orada bir şey vardı ve ben de ona baktığımı buldum. "

"Anladım."

"Yavaş yavaş, düşüncelerimin bu konuda düzeltildiğini de buldum
bir şey veya kişi. Önce orada ne yaptığını merak etmeye başladım;
Sonra, ne düşünüyordu; Son olarak, neye benziyordu. "

"Sanırım evsiz bazı fakir yaratıklar," dedi baba.

"Bunu kendime söyledim. Yine de olağanüstü bir şekilde alındım
Bu nesne ile ilgili ilgi, o kadar büyük bir ilgi ki şapkamı aldım ve
parka gitmek için yolu geçti. Bildiğiniz gibi, bir giriş var
evimin neredeyse tersi. Peki, Murchison, yoldan geçtim, geçtim
Korkuluklardaki kapıdan, koltuğa çıktı ve bunu buldu
vardı-üzerinde hiçbir şey yoktu. "

"Yürürken ona bakıyor muydun?"

"Zamanın bir kısmı. Ama tıpkı geçerken gözlerimi ondan çıkardım
kapıdan, çünkü biraz uzakta bir sıra vardı ve
Bu yönde bir an için döndüm. Koltuğun olduğunu gördüğümde
Boş bir hayal kırıklığı hissi ile ele geçirildim, neredeyse
öfke. Durdum ve bir şeyin hareket edip etmediğini görmek için bana baktım
Uzakta, ama hiçbir şey göremedim. Soğuk bir geceydi ve puslu ve orada
az insan vardı. Dediğim gibi, aptalca ve doğal olmayan bir şekilde hissediyorum
Hayal kırıklığına uğradım, bu eve adımlarımı geri çektim. Buraya geldiğimde ben
Kısa yokluğum sırasında salon kapısından ayrıldığımı keşfettim
açık-yarı açık. "

"Londra'da oldukça alçakgönüllü."

"Evet. Tabii ki, geri dönene kadar bunu yaptığım hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Ancak, sadece üç dakika kadar uzaktaydım. "

"Evet."

"Kimsenin içeri girmesi muhtemel değildi."

"Sanırım değil."

"Miydi?"

"Neden bana bunu soruyorsun, Guildea?"

"Şey, pekala!"

"Ayrıca, geri dönüşüne girmiş olsaydı, onu yakalayacaksın,
Elbette. "

Guildea tekrar öksürdü. Baba, şaşırdı, başarısız olamadı
gergin olduğunu ve gerginliğinin onu etkilediğini kabul et
fiziksel olarak.

"O gece soğuk almalıydım," dedi sanki onu okumuşmuş gibi
Arkadaşın düşüncesi ve onunla çelişmek için acele etti. Sonra devam etti:

"Salona ya da pasaja girdim."

Tekrar durakladı. Onun huzursuzluğu çok belirginleşiyordu. "Ve sen birini yakaladın mı?" dedi baba.

Guildea boğazını temizledi.

"Bu sadece bu," dedi, "Şimdi ona geliyoruz. Ben yaratıcı değilim,
Biliyorsun."

"Kesinlikle değilsin."

"Hayır, ama kesin hissetmeden önce pasaja adım attım
yokluğum sırasında birinin eve girmiş olması. Ben ikna oldum
sadece bu değil, aynı zamanda davetsiz misafirin olduğuna ikna oldum
Parktaki koltukta otururken loş gördüm. Ne
Buna mı diyorsun? "

"Yararlayıcı olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"H'm! Bana öyle geliyor ki, koltuğun sakinleri-ve ben, ben,
aynı anda birbirleriyle röportaj projesini oluşturmuştu,
Eşzamanlı olarak bu projeyi yürütmeye başlatmak için yola çıktı. Ben öyle oldum
Bundan bir şey, bu odaya aceleyle üst katta yürüdüm,
beni bekleyen ziyaretçiyi bulmak için. Ama kimse yoktu. Sonra aşağı indim
tekrar ve yemek odasına gitti. Hiç kimse. Aslında şaşırdım.
Bu garip değil mi? "

"Çok," dedi baba, oldukça ağır.

Profesörün soğuk ve kasvetli tarzı ve rahatsız edici, kısıtlandı
Görünüş, etrafta dolaşmış olabilecek mizahı uzak tuttu
Böyle bir söylemin adımları.

"Tekrar yukarı çıktım," diye devam etti. "
üzerinde. Unutmaya karar verdim ve bir kitap aldım. Belki sahip olabilirim
Okuyabildi, ama aniden fark ettiğimi düşündüm ---- "

Aniden durdu. Peder Murchison baktığını gözlemledi
papağanın kafesini kaplayan yeşil baize'ye doğru.

"Ama bu hiçbir şey değil," dedi. "Okuyamadığım kadar. Çözdüm
Evi keşfetmek için. Ne kadar küçük olduğunu biliyorsun, ne kadar kolay gidebilir
her yerde. Her yere gittim. Her odaya gittim
istisna. Akşam yemeği olan hizmetçilere biraz mazeret gösterdim.
Şüphesiz, benim macera şaşırdılar. "

"Ve çukur mu?"

"Oh, içeri girdiğimde kibarca kalktı, ben oradayken durdu, ama
Asla tek kelime etmedim. 'Kendini rahatsız etme' ya da başka bir şey mırıldandım
ve çıktı. Murchison, yeni kimseyi buldum
ev-bu odaya döndüm, birisinin sahip olduğuna ikna oldum
Ben parktayken girdim. "

"Ve sen geri dönmeden önce tekrar dışarı çıktı?"

"Hayır, kaldı ve hala evdeydi."

"Ama sevgili guildea," diye başladı Baba, şimdi büyük bir şaşkınlıkla.
"Elbette ----"

"Ne söylemek istediğini biliyorum-senin yerinizde ne söylemek isteyeceğim.
Şimdi bekle. Ayrıca bu ziyaretçinin ayrılmadığına da ikna oldum.
ev ve şu anda içinde. "

Çok ağır bir yerçekimi ile açık samimiyetle konuştu. Peder Murchison
Onu yüzüne dolu görünüyordu ve hızlı, keskin gözleriyle tanıştı.

"Hayır," dedi, söylenen bir soruya yanıt olarak: "Ben mükemmelim
Aklı başında, seni temin ederim. Bütün mesele benim için neredeyse inanılmaz görünüyor
Sana yapmalı. Ama bildiğiniz gibi, asla gerçeklerle kavga etmiyorum
garip. Sadece onları iyice incelemeye çalışıyorum. Zaten var
bir doktora danıştı ve mükemmel bedensel sağlıkta telaffuz edildi. "

Babanın bir şey söylemesini bekliyormuş gibi durdu.

"Devam et, lonca," dedi, "bitirmedin."

"Hayır. O gece birisinin eve girdiğini olumlu hissettim ve
İçinde kaldı ve inancım büyüdü. Her zamanki gibi yattım ve
Beklentimin aksine, genellikle yaptığım kadar uyudum. Henüz
Doğrudan dün sabah uyandım, evimin olduğunu biliyordum
Biri arttı. "

"Seni bir an kesebilir miyim? Nasıl bildin?"

"Zihinsel hislerimle. Sadece mükemmel bir şekilde bilinçli olduğumu söyleyebilirim
evimin içindeki yeni bir varlığın, bana yakın. "

"Ne kadar garip," dedi baba. "Ve kesinlikle emin hissediyorsun
Aşırı çalışmadığını mı? Beyniniz yorgun hissetmiyor mu? Kafan
oldukça açık mı? "

"Oldukça. Asla daha iyi değildim. O sabah kahvaltıya geldiğimde ben
Pitting'in yüzüne keskin bir şekilde baktı. O kadar soğuk sakindi ve
Her zamanki gibi açıksız. Zihninin hiçbir şekilde olmadığı açıktı
sıkıntılı. Kahvaltıdan sonra işe oturdum, her zaman durmaksızın
Bu davetsiz misafirin gizliliğimin bilincinde. Yine de ben
Birkaç saat boyunca çalıştırılmış, meydana gelebilecek herhangi bir gelişmeyi beklemek
Bu olayın gizemli belirsizliğini ortadan kaldırmak. Öğle yemeği. Hakkında
Yarım Past İkinci bir konferansa katılmak zorunda kaldım. Bu yüzden,
Ceketimi ve şapkamı aldım, kapımı açtı ve kaldırıma adım attı. BEN
anında artık davet edilmediğimin farkındaydı ve bu
Şimdi sokakta, insanlar tarafından çevrili olmasına rağmen. Sonuç olarak ben
Evimdeki şeyin beni düşünmesi gerektiğinden emin hissettim, belki
Hatta beni casusluk. "

"Bir an bekle," diye ara verdi Baba. "Sansasyonunuz neydi?
Korku mu? "

"Ah, sevgili hayır. Tamamen şaşkındım-şimdi olduğum gibi-ve keskin bir şekilde
İlgileniyor, ama hiçbir şekilde endişelenmiyor. Konferansımı benim
olağan kolaylık ve akşam eve döndü. Tekrar eve girerken
Davetsiz misafir hala orada olduğunun farkındaydım. Dün gece
Yalnız yemek yedim ve akşam yemeğinden sonraki saatleri bilimsel okumak için geçirdim
derinden ilgilendiğim iş. Ancak okurken asla
Bir an için biraz zihnin-
Ben-benim dolu. Bundan daha fazlasını söyleyeceğim-his
Sürekli arttı ve yatağa gittiğimde geldim
çok garip bir sonuca var. "

"Ne? Neydi?"

"Kısa yokluğum sırasında evime giren kim-ya da ne olursa olsun
Parkta benimle ilgilenmekten daha fazlası vardı. "

"Seninle ilgilenmekten daha fazlası?"

"Benim için düşkün ya da düşkündü."

"Ah!" Babayı haykırdı. "Şimdi neden bana sorduğunu anlıyorum
Senin hakkında bir insan çekebilecek bir şey olduğunu düşünüp düşünmeme
sizin için karşı konulmaz bir hayvan var. "

"Tam olarak. Bu sonuca geldiğimden beri, Murchison, itiraf edeceğim
Güçlü merak duygumun bir başkasına dönüştü
his."

"Korku?"

"Hayır, sevmeme, tahriş. Hayır-korku değil, korku değil."

Guildea gereksiz yere tekrarladığı gibi, tekrar baktı
papağanın kafesine doğru.

"Böyle bir konuda korkacak ne var?" Ekledi. "Ben bir
çocuk bojilerden önce titreyecek. "

Son sözleri söylerken sesini keskin bir şekilde yükseltti; Sonra yürüdü
Hızlı bir şekilde kafese ve ani bir hareketle baize çekti
ondan kaplama. Napolyon açıklandı, görünüşe göre onun üzerine
Başını bir tarafta hafifçe tuttu. Işık ona ulaştığında
Hareket etti, tüyleri boynuna fırlattı, gözlerini göz kırptı ve
Yavaş yavaş yanına başladı, başını öne doğru itip çizmeye başladı
Oldukça mıkhırsız olsa da, şikayetçi bir hava ile geri döndü.
Guildea kafesin yanında durdu, ona yakından baktı ve gerçekten
Dikkat çekici, neredeyse doğal olmayan bir dikkat.

"Bu kuşlar ne kadar saçma!" Uzun zaman, geri dönerek
ateş.

"Bana söyleyecek daha fazlası yok mu?" diye sordu Baba.

"Hayır. Hala evimde bir şeyin varlığının farkındayım. Ben
Hala bana yakından ilgisinin bilincinde. Hala tahriş oldum
Cidden rahatsız-itiraf ediyorum-bu dikkatle. "

"Şu anda bir şeyin varlığının farkında olduğunu mu söylüyorsun?"

"Şu anda-evet."

"Bu odada, şimdi bizimle mi demek istiyorsun?"

"Söylemeliyim-her halükarda, oldukça yakın."

Yine hızla, neredeyse şüpheli bir şekilde, kafesine doğru baktı.
papağan. Kuş şimdi hala levrek üzerinde oturuyordu. Başı bükülmüştü
aşağı ve yanlara eğildi ve dikkatle dinliyor gibi görünüyordu
bir şey.

"Bu kuş sesimin tonlamalarına daha doğru olacak
yarın sabaha kadar, "dedi baba, guildea yakından izliyor
Hafif mavi gözleriyle. "Ve beni her zaman çok akıllıca taklit etti."

Profesör hafifçe başladı.

"Evet," dedi. "Evet, şüphesiz. Peki, bu olaydan ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey. Kesinlikle açıklanamaz. Oldukça konuşabilirim
Açıkçası sana eminim. "

"Tabii ki. Bu yüzden sana her şeyi söyledim."

"Bence fazla çalışmanız, aşırı süzülmüş, bilmeden."

"Ve doktorun iyi olduğumu söylediğinde yanıldığını mı?"

"Evet."

Guildea borusunu baca parçasına vurdu.

"Öyle olabilir," dedi, "
Olasılık, hayatımda yaptığım kadar iyi hissetmeme rağmen. Ne yapıyor
O zaman tavsiyede bulunuyor musun? "

"Londra'dan bir hafta boyunca iyi bir dinlenme, iyi havada."

"Olağan reçete. Alacağım. Yarın Westgate'e gideceğim ve
Benim yokluğumda evi tutmak için Napolyon'u bırak. "

Bir nedenden dolayı, kendi kendine açıklayamadığı zevk
Hangi Peder Murchison, arkadaşının ilk bölümünü duyarken hissetti
Son açıklama azaltıldı, son cümle ile neredeyse yok edildi.

O gece şehre doğru yürüdü, düşünce, hatırlama ve
Guildea ile yaptığı ilk röportajı dikkatlice göz önünde bulundurarak
İkincisinin evi bir buçuk yıl önce.

Ertesi sabah Guildea Londra'dan ayrıldı.


III.

Peder Murchison o kadar meşguldü ki, düşüncesizlik için çok az zamanı vardı
başkalarının işleri üzerinde. Ancak Guildea'nın denizdeki haftasında,
Baba onu çok merak ve bazılarıyla çok düşündü
dehşet. Dehşet yakında sürüldü, çünkü hafif gözlü rahip hızlıydı
Kendi içinde zayıflığı ayırt etmek için, hala bir
Ruhun en istenmeyen mahkum. Ama merak kaldı. Oldu
bir kreşendoya mahkum. Guildea Perşembe günü Londra'dan ayrıldı. Bir
Perşembe geri döndü, daha önce Peder Murchison'a bir not gönderdi
Westgate'i belirli bir zamanda terk ettiğini belirtmek için. Ne zaman
Tren Victoria İstasyonu'na koştu, akşam saat beşte,
Arkadaşının pelerinli figürünün gri üzerinde durduğunu görünce şaşırdım
Bir hamal dizisinin arkasında platform.

"Ne, Murchison!" dedi. "Sen buradasın! Siparişinizden ayrıldın mı
Bu tatile mi götürüyorsun? "

El sıkıştılar.

"Hayır," dedi baba. "Bunda olmalıydım
Günümüzde mahalle, hasta bir kişiyi ziyaret ediyor. Bu yüzden tanışacağımı düşündüm
Sen."

"Ve hala hasta bir insan olup olmadığımı gör, ha?"

Profesör ona nazikçe baktı, ama kuru küçük bir gülüşle.

"Sen misin?" Babaya nazikçe cevap verdi, ona ilgiyle baktı. "HAYIR,
Bence değil. Çok iyi görünüyorsun. "

Deniz havası aslında guildea'nın her zaman kahverengimsi kırmızısı koydu
İnce yanaklar. Keskin gözleri yaşam ve enerjiyle parlıyordu ve o
gevşek gri takımında ileri doğru yürüdü ve
fark edilir olan canlılık, sol elinde kolayca taşıyan
Dolu Gladstone çantası.

Baba tamamen güvenilir hissetti.

"Daha iyi göründüğünü hiç görmedim," dedi.

"Asla daha iyi değildim. Yedeklerin bir saati var mı?"

"İki."

"Güzel. Çantamı kabinle göndereceğim ve parkın karşısında yürüyeceğiz
ev ve orada bir fincan çay var. Ne diyorsun? "

"Zevk alacağım."

Çiçek kızlarından ve gazetelerin yanından geçtiler
Grosvenor Place'e doğru satıcılar.

"Ve hoş bir zaman geçirdin mi?" Baba dedi.

"Yeterince hoş ve yalnız. Arkadaşımı arkamda bıraktım
100 numarada geçiş, biliyorsun. "

"Ve onu şimdi orada bulamayacaksın, eminim."

"H'm!" Ejaküle Guildea. "Ne kadar değerli bir zayıflık beni düşünüyorsun
Murchison. "

Konuşurken daha hızlı ileriye doğru ilerledi, sanki onun vurgulamak için hareket etmiş gibi
Bedensel canlılığın hissi.

"Bir zayıf-hayır. Ama beynini senin gibi ısrarla kullanan herkes
Sizinki ara sıra bir tatile ihtiyaç duymalı. "

"Ve çok kötü bir tane gerekiyordu, ha?"

"Birine ihtiyacın var, inanıyorum."

"Şey, bende vardı. Ve şimdi göreceğiz."

Akşam hızla kapanıyordu. Hyde Park'taki yolu geçtiler
Köşe ve parka girdi, burada bir dizi insan gidiyordu
işten ev; Kurutulmuş çamurla kaplanmış, kadife pantolonlarda erkekler ve
omuzlarına ve düz paniklerinin üzerinde kalay kutuları taşıyan
hangi aletlerini bıraktı. Gençlerden bazıları yüksek sesle konuştu veya
Yürürken ıslık çaldı.

"Akşama kadar," diye mırıldandı Peder Murchison.

"Ne?" diye sordu Guildea.

"Sadece metnin son sözlerini alıntı yapıyordum,
Hayat, özellikle zevk hayatı üzerine: 'Adam ona doğru ilerler
iş ve onun emeğine. '"

"Ah, bu arkadaşlar bir seyirciye sahip olmak için yarı kötü arkadaşlar değil.
Seninle ilk tanıştığımda verdiğim konferansta bir sürü vardı
Unutma. Onlardan biri beni hecklemeye çalıştı. Kırmızı sakalı vardı. Taklit etmek
Kırmızı sakallar her zaman hecklers. O vesileyle onu alçaldım. Kuyu,
Murchison, ve şimdi göreceğiz. "

"Ne?"

"Arkadaşımın ayrılıp ayrılmadığı."

"Söyle bana-tekrar düşünmek için herhangi bir beklentiyi hissediyor musunuz?
Orada bir şey var mı? "

"Dili ne kadar dikkatli seçiyorsun. Hayır, sadece merak ediyorum."

"Hiçbir endişeniz yok mu?"

"Bir hurda değil. Ama meraklı hissetmeyi itiraf ediyorum."

"O zaman deniz havası sana her şeyin bunu bilmesini öğretmedi
Overstrain'den geldi. "

"Hayır," dedi Guildea, çok acımasız.

Bir dakika sessizce yürüdü. Sonra ekledi:

"Yapacağını mı düşündün?"

"Kesinlikle olabileceğini düşündüm."

"Hastalıklı, morbid, çürük bir hayal gücüm olduğunu fark et-he?
Şimdi gel Murchison, neden açıkçası beni paketlediğini söylemiyorsun
Westgate, akut bir histeri olarak düşündüğünüzden kurtulmak için? "

Baba bu saldırı yüzünden oldukça hareketsizdi.

"Şimdi gel lonca," diye karşılık verdi, "Ne düşünmemi bekledin? Ben
İçinizde histeri hiçbir göstergesi görmedim. Asla sahip olmadım. Sanırım
Sen böyle bir hastalığa sahip olacak son adam. Ama hangisi daha
doğal-histerinize veya böyle bir
Bana söylediğin gibi? "

"Beni orada var. Hayır, şikayet etmemeliyim. Eh, histeri yok
Şimdi benim hakkımda, her halükarda. "

"Ve evinde yabancı yok, umarım."

Peder Murchison son sözleri ciddi bir yerçekimi ile konuştu ve bıraktı
İkisinin de varsaydığını yarı bantering tonu.

"Konuyu çok ciddiye alıyorsun, inanıyorum," dedi Guildea, ayrıca
daha ağır konuşmak.

"Başka nasıl alabilirim? Söylediğinde bana gülmezdin
Ben cidden? "

"Hayır. Ziyaretçimi hala evde bulursak, seni arayabilirim
kovmak için. Ama önce bir şey yapmalıyım. "

"Peki bu mu?"

"Size ve kendime hala orada olduğunu kanıtlayın."

"Bu zor olabilir," dedi baba, çok şaşırdı.
Guildea'nın gerçek tonu.

"Bilmiyorum. Eğer evimde kaldıysa bir
araç. Ve eğer hala orada ise hiç şaşırmayacağım-buna rağmen
Westgate Air. "

Profesörün eski tonuna nüksettiği son kelimeleri söylerken
kuru saman. Baba guildea olup olmadığını tam olarak telafi edemedi
alışılmadık derecede ciddi veya alışılmadık derecede eşcinsel hissediyordu. İki adam yaklaşırken
Hyde Park'a konuşmaları öldü ve ileri doğru yürüdüler
Sessizce toplama karanlığında.

"İşte buradayız!" dedi guildea sonunda.

Anahtarını kapıya itti, açtı ve baba murchison
Onu yakından takip eden ve kapıyı vuran pasaj.

"İşte buradayız!" Daha yüksek sesle tekrarladı.

Elektrik ışığı gelmesi beklentisiyle açıldı. O
Hareketsiz durdu ve etrafına baktı.

"Aynı anda biraz çay içeceğiz," dedi. "Ah, çukur!"

Kapının patlamasını duyan soluk uşak, hafifçe ileriye doğru ilerledi
Mutfağa götüren merdivenlerin üstü, efendisini selamladı
Saygılarımla, ceketini ve babası Murchison'un pelerini aldı ve onları astı
Duvara karşı iki mandal üzerinde.

"Her şey yolunda, çukur? Her zamanki gibi mi?" dedi guildea.

"Oldukça öyle, efendim."

"Bizi kütüphaneye biraz çay getir."

"Evet efendim."

Çukurluk geri çekildi. Guildea kayboluncaya kadar bekledi, sonra açıldı
Yemek odası kapısı, başını odaya koydu ve orada tuttu
Moment, mükemmel bir şekilde duruyor. Şu anda geri çekildi
geçiş, kapıyı kapat ve dedi ki,

"Yukarı çıkalım. "

Peder Murchison ona büyüleyici bir şekilde baktı, ama hiçbir açıklama yapmadı. Onlar
Merdivenlerden çıktı ve kütüphaneye geldi. Guildea daha çok baktı
keskin bir yuvarlak. Ocakta bir ateş yanıyordu. Mavi perdeler
çizilmiş. Güçlü elektrik ışığının parlak parıltısı uzun sürdü
Yazma masasında kitap sıraları,-sonucunda çok düzenli olarak
Guildea'nın tatili-ve papağanın ortaya çıkarılmış kafesinde. Guildea gitti
kafese kadar. Napolyon, levrek üzerinde oturuyordu.
Tüyler karıştırıldı. Sanki örtülü gibi görünen uzun ayak parmakları
Timsah derisi ile çubuğa yapışır. Yuvarlak ve yanıp sönen gözleri
Filmy, eski gözler gibi. Guildea kuşa çok sert baktı ve sonra
Diliyle dişlerine karşı sarıldı. Napolyon kendini salladı,
bir ayağı kaldırdı, ayak parmaklarını uzattı, levrek boyunca çubuklara yanaltı
Profesöre en yakın ve başını onlara doğru itin. Guilde
işaretini iki veya üç kez çizdi, hala bakıyor
Şiddetle papağanda; Sonra çukurluk gibi ateşe döndü
çay tepsisi ile girildi.

Peder Murchison zaten bir tarafında bir koltukta oturuyordu.
ateş. Guildea başka bir sandalye aldı ve çukurluk olarak çay dökmeye başladı
Oda kapıyı yavaşça arkasından kapattı. Baba yudumladı
Çay, sıcak buldu ve bardağı yanındaki küçük bir masanın üzerine koydu.

"O papağandan düşkünsün, değil mi?" Arkadaşına sordu.

"Özellikle değil. Bazen okumak ilginç. Papağan zihni
ve doğa tuhaftır. "

"Ona ne kadar zamandır sahipsin?"

"Yaklaşık dört yıl. Seni yapmadan hemen önce ondan kurtuldum
tanıdık. Şimdi onu sakladığım için çok mutluyum. "

"Sen? Neden bu?"

"Muhtemelen sana bir iki gün içinde anlatacağım."

Baba tekrar bardağını aldı. Hemen için guildea basmadı
Açıklama, ama her ikisi de çaylarını bitirdiklerinde şunları söyledi:

"Peki, deniz havasının istenen etkisi oldu mu?"

"Hayır," dedi Guildea.

Baba, cassock'un önünden bazı kırıntıları fırçaladı ve oturdu
sandalyesinde daha yüksek.

"Ziyaretçiniz hala burada mı?" Diye sordu ve mavi gözleri neredeyse oldu
Arkadaşına bakarken Ungentle ve Piercing.

"Evet," diye cevapladı Guildea, sakince.

"Nasıl biliyorsun, ne zaman biliyordun-
Şimdi yemek odası? "

"Hayır. Bu odaya gelene kadar değil. Beni burada karşıladı."

"Seni karşıladı! Ne şekilde?"

"Sadece burada olmakla, bana burada olduğunu hissettirerek, yapabildiğim gibi
Karanlıkken odaya gelsem bir adamın olduğunu hissedin. "

Sessizce konuştu, her zamanki kuru şekilde mükemmel bir soğukkanlılıkla.

"Çok iyi," dedi baba, "
duyum ya da açıklamak için. Doğal olarak, şaşkınım. "

"Öyleyse ben. Hayatımda hiçbir şey beni çok şaşırtmadı. Murchison,
Tabii ki dürüstçe buna daha fazla inanmanı bekleyemem
Diyelim ki-isterseniz-burada bir davetsiz misafir var,
Ben tamamen farkında değilim. Orada inanmanı bekleyemem
Gerçekten bir şey. Eğer benim yerimde olsaydın, ben seninkindeyim, yapmalıyım
Kesinlikle sizi gergin yanılsama kurbanı olarak görüyoruz. yapamadım
aksi halde yapın. But-Bekleyin. Beni bir histeri hastası olarak ya da bir
Madman, iki ya da üç gün. Ben buna ikna oldum-gerçekten olmadığım için
Hastalı, mümkün olduğunu düşünmediğim zihinsel bir geçersiz-olacağım
çok kısa bir süre içinde,
ev."

"Bana ne tür bir kanıt olduğunu söylemiyorsun?"

"Henüz değil. İşler önce biraz daha uzağa gitmeli. Ama belki
Yarın kendimi daha iyi açıklayabilirim. Bu arada,
Bunu söyleyeceğim, sonunda, herhangi bir kanıt getiremezsem
Hayal etmiyorum, beni sevdiğin herhangi bir doktora götürmene izin vereceğim ve ben
Mevcut görüşünüzü kararlı bir şekilde benimsemeye çalışın-
saçma yanılsama. Tabii ki bu senin görüşün mi? "

Peder Murchison bir an sessiz kaldı. Sonra dedi, daha çok
Şüphesiz:

"Olmalı. "

"Ama değil mi?" diye sordu Guildea, şaşırdı.

"Şey, biliyorsun, senin tarzın çok ikna edici. Yine de, tabii ki,
Ben şüpheliyim. Aksi halde nasıl yapabilirim? Her şey süslü olmalı. "

Baba sanki zihinsel pozisyondan geri tepmeye çalışıyormuş gibi konuştu
Almak zorunda kalıyordu.

"Süslü olmalı," diye tekrarladı.

"Seni benim tarzımdan daha fazla ikna edeceğim, yoksa ikna etmeye çalışmayacağım
Sen hiç, "dedi Guildea.

O akşam ayrıldıklarında, dedi ki,

"Sana bir iki gün içinde yazacağım muhtemelen. Sanırım olduğum kanıt
Yokluğum sırasında birikiyor. Ama yapacağım
Yakında biliyorum. "

Peder Murchison, üstüne otururken son derece şaşkındı
Omnibus eve gidiyor.


IV.

İki gün içinde Guildea'dan onu aramasını isteyen bir not aldı.
Mümkün, aynı akşam. Bu, sahip olduğu gibi yapamadı
Bazı East End toplantısında yerine getirme katılım. Ertesi gün
Pazar. Pazartesi günü geleceğini söyledi ve bir tel aldı
Kısa bir süre sonra: "Evet, Pazartesi akşam yemeğine gelin yedi otuz guildea."
Yedi yarıda 100 numaranın kapısında durdu.

Çukurluk içeri girmesine izin verdi.

"Profesör oldukça iyi mi?" Baba alırken sordu
pelerini kapalı.

"Öyle inanıyorum efendim. Herhangi bir şikayette bulunmadı,"
cevap verdi. "Üst kata gelecek misiniz, efendim?"

Guildea onlarla kütüphanenin kapısında buluştu. Çok solguntu ve
kasvetli ve arkadaşıyla dikkatsizce el sıkıştı.

"Bize akşam yemeği ver," dedi çukur.

Butler emekli olurken, Guildea kapıyı oldukça dikkatli bir şekilde kapattı. Baba
Murchison daha önce hiç bu kadar rahatsız göründüğünü görmemişti.

"Endişelisin, lonca," dedi baba. "Cidden endişeli."

"Evet, öyleyim. Bu iş bana iyi bir anlaşma anlatmaya başlıyor."

"Burada bir şeyin varlığına olan inancınız devam ediyor mu?"

"Ah, canım, evet. Konuyla ilgili bir şüphe yok. Ben gece
Yine de eve yola çıktı, yine de bir şeyler eve girdi
Şeytan ne olduğunu henüz bulamıyorum. Ama şimdi, gitmeden önce
Akşam yemeği, sana söz verdiğim kanıt hakkında bir şeyler söyleyeceğim.
Hatır mısın? "

"Doğal olarak."

"Ne olabileceğini hayal edemiyor musun?"

Peder Murchison olumsuz bir cevap ifade etmek için başını hareket ettirdi.

"Odaya bak," dedi Guildea. "Ne görüyorsun?"

Baba yavaş ve dikkatli bir şekilde odaya baktı.

"Olağandışı bir şey yok. Bana herhangi bir görünüm olduğunu söylemek istemiyorsun
ile ilgili----"

"Ah, hayır, hayır, geleneksel, beyaz roblu, bulut benzeri bir figür yok.
Ruhumu korusun, hayır! Bu kadar alçakta kalmadım. "

Önemli tahrişle konuştu.

"Tekrar bak."

Peder Murchison ona baktı, sabit yönünde döndü
gözler ve gri papağanın kafesinde tırmanan, yavaşça ve
ısrarla.

"Ne?" Dedi, çabucak. "Kanıt oradan gelecek mi?"

Profesör başını salladı.

"Ben inanıyorum," dedi. "Şimdi akşam yemeğine gidelim. Biraz yemek istiyorum
kötü."

Yemek odasına indiler. Yemek yerken ve çukurlar beklerken
Onların üzerine profesör kuşlar, alışkanlıkları, onların
Meraklar, korkuları ve taklit güçleri. Açıkçası vardı
bu konuyu karakteristik olan titizlikle inceledi
yaptığı her şeyde.

"Papağanlar," dedi şu anda, "olağanüstü gözlemci. Bu bir
Gördüklerini yeniden üretme araçlarının çok sınırlı olduğu üzücü. Eğer
Öyle değillerdi, jest yankılarının şöyleyeceğinden şüphem yok
Ses yankıları sık sık olduğu gibi dikkat çekicidir. "

"Ama eller eksik."

"Evet. Kafalarıyla birçok şey yapıyorlar, ancak bir keresinde eski bir
Thames üzerinde Goring yakınlarında kadın. Palsi ile etkilenmişti. O
başını sürekli yana doğru tuttu ve titredi, sağdan hareket ettirdi
sol. Denizci oğlu eve yolculuklarından birinden bir papağan getirdi.
Eski kadının başının felçli hareketini yeniden üretirdi
Kesinlikle. Bu gri papağanlar her zaman saatte. "

Guildea son cümleyi yavaş ve kasıtlı olarak söyledi, keskin bir şekilde bakarak
Peder Murchison'daki şarabı üzerinde ve konuştuğunda aniden
Anlama ışığı rahibin zihninde şaşkınlık. Dudaklarını açtı
hızlı bir açıklama yapmak için. Guildea parlak gözlerini çukurlaşmaya çevirdi,
Şu anda asansörden şefkatle bir peynir beze taşıyordu
Yemek odasını alt bölgelerle bağladı. Baba kapandı
yine dudakları. Ama şu anda, uşak biraz elma koyduğunda
masa, sürahileri titizlikle düzenlemişti,
Kırıntılar ve buharlaştı, dedi, çabucak,

"Anlamaya başlıyorum. Napolyon'un davetsiz misafirin farkında olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Geceden beri ziyaretçimi izliyor
O ziyaretçinin gelişi. "

Rahibe bir başka ışık parıltısı geldi.

"Bu yüzden onu bir akşam Green Baize ile mi kapladın?"

"Kesinlikle. Bir korkaklık eylemi. Davranışı rendelenmeye başlamıştı
Sinirlerim. "

Guildea ince dudaklarını takip etti ve kaşlarını çekti ve
Ani ağrı bir bakışla yüzleşir.

"Ama şimdi soruşturmalarını takip etmek istiyorum," diye ekledi,
onun özellikleri. "Westgate'de boşa harcadığım hafta onun tarafından boşa gitmedi
Londra, seni temin ederim. Bir elma var. "

"Hayır, teşekkürler; hayır, teşekkürler."

Baba kelimeleri bunu bilmeden tekrarladı. Guilde
camını itti.

"O zaman yukarı çıkalım."

"Hayır, teşekkür ederim," diye yineledi Baba.

"Eh?"

"Ne diyorum?" Babayı haykırdı, kalktı. "Düşünüyordum
Bu olağanüstü olay üzerinde. "

"Ah, histeri teorisini unutmaya mı başlıyorsun?"

Pasajın içine girdiler.

"Eh, tüm konu hakkında çok pratiksin."

"Neden olmasın? İşte hayatıma çok garip ve anormal bir şey geliyor.
Yakından ve sakin bir şekilde araştırmaktan başka ne yapmalıyım? "

"Ne, gerçekten?"

Baba bir tür zorlama altında çok şaşkın hissetmeye başladı
ki bu bir meseleye ciddi bir dikkat çekmek için koydu
Tamamen saçma olarak ona vurmalı-öyle hissetti. Onlar geldiklerinde
Kütüphane gözleri hemen döndü, derin bir merakla,
papağanın kafesine doğru. Hafif bir gülümseme profesörün dudaklarını kıvırdı.
Arkadaşına ürettiği etkiyi fark etti. Baba
Gülümsemeyi gördüm.

"Ah, henüz kazanmadım," dedi.

"Biliyorum. Belki de akşam bitmeden olabilirsin. İşte geliyor
Kahve. Sarhoş olduktan sonra denememize devam edeceğiz. Ayrılmak
Kahve, çukur ve bizi bir daha rahatsız etmeyin. "

"Hayır efendim."

"Geceye siyah sahip olmayacağım," dedi baba, "bol miktarda süt,
Lütfen. Sinirlerimin çalınmasını istemiyorum. "

"Diyelim ki hiç kahve almıyoruz?" dedi guildea. "Yaparsak yapabilirsin
Çok normal bir durumda olmadığımız teorisini çıkarın. BEN
Seni tanıyın, murchison, dindar rahip ve dindar şüpheci. "

Baba güldü ve bardağını itti.

"Çok iyi. O zaman. Kahve yok."

"Bir sigara ve sonra iş için."

Gri mavi duman kıvrıldı.

"Ne yapacağız?" dedi baba.

Eylem için hazırmuş gibi dik bir cıvata oturuyordu. Gerçekten yoktu
Erkeklerin her ikisinin de tutumlarında yaslanma önerisi.

"Kendimizi sakla ve Napolyon'u izle. Bu arada-bu bana hatırlatıyor."

Kalktı, odanın bir köşesine gitti, bir parça yeşil aldı
Baize ve kafesin üzerine attı.

"Gizlediğimizde bunu çıkaracağım."

"Ve önce söyle bana bu sözde herhangi bir tezahürü varsa
Son birkaç gün boyunca var mı? "

"Burada sadece bir şeyin giderek daha yoğun bir hissi, sürekli
Beni izlemek, sürekli olarak tüm işlerime katılıyorum. "

"Seni takip ettiğini düşünüyor musun?"

"Her zaman değil. Geldiğinde bu odadaydı. Şimdi burada-ben
hissetmek. Ama akşam yemeğine inerken, ondan uzaklaşıyor gibiydik. .
Sonuç, burada kaldığıdır. Bunun hakkında konuşmamıza izin verme
Şimdi."

Sigaraları bitene kadar başka şeylerden bahsettiler. O zaman,
Guildea, yanan uçları attılar, dedi,

"Şimdi, Murchison, bu deney uğruna,
Kendimizi kafesin her iki tarafındaki perdelerin arkasında gizlemeliyim,
böylece kuşun dikkati bize doğru çekilmeyebilir ve
hakkında daha fazla bilgi edinmek istediğimizden dikkatim dağıldı. Çekeceğim
Green Baize gizli olduğumuzda. Mükemmel bir şekilde devam edin, izleyin
Kuşun Bildirileri ve daha sonra bana onlar hakkında nasıl hissettiğini söyle, nasıl
Onları açıklıyorsun. Yumuşak bir şekilde bas. "

Baba itaat etti ve daha önce düşen perdelere doğru çaldılar
İki pencere. Baba soldakilerin arkasında kendini gizledi
Kafesin, sağdakilerin arkasındaki profesör. İkincisi,
Gizlendikleri anda, kolunu uzattılar, baize'yi çizdi
kafesten ve yere düşmesine izin verin.

Sıcak karanlıkta açıkça uyuyan papağan,
Işık üzerine parlarken levrek üzerinde hareket etti, tüyleri karıştırdı
Boğazını etrafında ve önce bir ayağı ve sonra diğerini kaldırdı. BT
Başını esnek ve görünüşte elastik, boynuna çevirdi ve,
gagasını sırtına aşağı inmek, biraz arama yaptı
Görünüşe göre, tatmin edici bir sonuçla yapılan soruşturmalar, yakında
başını tekrar kaldırdı, kafesinin etrafına baktı ve ele almaya başladı
kendisi için çubuklar arasında sabitlenmiş bir fındık
ferahlık. Kavisli gagasıyla ilk başta somunu hissetti ve dokundu
Nazikçe, sonra ciddiyetle. Sonunda somunu çubuklardan kopardı,
pürüzlü, gri ayak parmaklarıyla ele geçirdi ve sıkıca tutarak
levrek, çatladı ve içeriğini gagaladı, bazılarını dağın
Kafesin zemini ve kırık kabuğun Çin'e düşmesine izin vermek
Çubuklara sabitlenmiş banyo. Bu başarılı oldu, kuş durakladı
Meditatif olarak, bir bacağı geriye doğru uzattı ve ayrıntılı bir
sanki eğimli ve
deforme olmuş. Başı tersine döndüğünde, kendini tekrar ince bir şekilde uyguladı
ve kanadının tüyleri arasında kapsamlı arama. Bu sefer
Soruşturma bitmez görünüyordu ve Peder Murchison'un zamanı vardı
Tüm pozisyonun saçmalıklarını fark et ve neden olduğunu merak etmek
kendini ödünç verdi. Yine de mizah anlayışının güldüğünü bulamadı
BT. Aksine, ani bir korku tarafından vuruldu. O zaman
arkadaşıyla konuşuyordu ve onu izliyordu, profesörün tarzı,
Genellikle çok sakin, çok prosaik bile, hikayesinin gerçeği için kefil
ve zihninin iyi ayarlanmış dengesi. Ama o gizlendiğinde
öyle değildi. Ve peder murchison, perdesinin arkasında duran,
kaygısız Napolyon'un gözleri, kendi kendine fısıldamaya başladı
Kelime-Madness, acıma ve dehşet hissi ile.

Papağan, bir kanatla keskin bir şekilde kasıldı, tüyleri etrafına karıştırdı.
tekrar boğaz, sonra diğer bacağını geriye doğru uzattı ve
Diğer kanadının temizlenmesi. Durgun odada kuru sesi
Yayılan tüyler belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Peder Murchison gördü
Guildea'nın biraz titrediği mavi perdeler, sanki bir
Rüzgarın nefesi örtüldükleri pencereden gelmişti. Saat içeri
Uzak oda chimed ve bir kömür ızgaraya düşerek bir gürültü yaptı
Ölü yapraklar gibi aniden sert zeminde. Ve yine bir şey
Yazık ve dehşet baba üzerinde süpürüldü. Ona sahip olduğu anlaşılıyor
yanlış olmasa da, kesinlikle ne yapması gerektiğini teşvik ederek çok aptalca davrandı
Arkadaşının garip demansı. Borç vermeyi reddetmiş olmalı
Kendisi, gülünç, hatta kendi içinde çocukça,
Bir hastalıklı kişiye verdiği cesarette tehlikeli olun
beklenti. Napolyon'un çıkıntılı bacağı, genişletilmiş kanat ve bükülmüş boyun,
Onun meşgul ve bilinçsiz bağlılığı, kişinin düzenlemesine, onun
Tam yalnızlık, en rahat yalnızlık hissi,
Eve Ahırdı ile eve getirildi Babaya onurlandırılmamış soytarı
onun davranışı; Arkadaşının daha acımasız soytarısı. Ele geçirdi
elleriyle perdeler ve onları bir kenara itmek ve vermek üzereydi
Papağanın ani bir hareketi onu durdurduğunda. Kuş,
Bir şey tarafından keskin bir şekilde çekilirse, gagalamasında durdu ve
kafa hala geriye doğru eğildi ve boynunda yanlara doğru büküldü, görünüyordu
Dikkatle dinleyin. Yuvarlak gözü parlak görünüyordu ve
rahatsız bir güvercin gözü. Kanadını aktararak, başını kaldırdı ve
Bir an için levrek üzerinde dik oturdu, ayaklarını mekanik olarak yukarı kaydırarak
Ve aşağı, sanki içinde bir heyecan verici heyecan üretilemez
hareket arzusu. Sonra başını yönde öne doğru iter
daha fazla oda ve mükemmel kaldı. Tutumu çok güçlü
dikkatini hemen bir şeye önerdi
Baba Murchison'un içgüdüsel olarak odaya bakmasından önce,
yarısı, çukurun ilerlemesini yumuşak bir şekilde görmeyi bekliyor,
gizli kapı. Gelmedi ve odada ses yoktu.
Yine de, papağan açıkça heyecanlanıyordu ve giderek daha fazla
özenli. Başını alt ve alçakta büktü, boynunu uzattı
Neredeyse levrekten düşene kadar, kanatlarını yarısı uzattı,
onları uçuşa girmek üzereymiş gibi sırtından hafifçe yükseltmek ve
Onları hızla yukarı ve aşağı çırpıyor. Bu çırpınmaya devam etti
Babaya muazzam bir zaman gibi görünen hareket. Uzunluğunda,
Kanatlarını olabildiğince yükseltmek, onları yavaşça düşürdü ve
kasıtlı olarak sırtına doğru, banyosunun kenarını tuttu
gagası, kendini kafesin tabanına çekti,
çubuklar, başını onlara doğru itin ve tam olarak durdu
Her zaman başının çizildiği her zaman varsayıldı
Profesör. Bu zevkin önerisi,
Baba Murchison'un nazikçe beyaz bir parmağını gördüğü gibi kuş
başının yumuşak tüyleri arasında itildi ve en çok ele geçirildi
onun tarafından görülmeyen ama gören ve karşıladığı bir şeyin güçlü bir inancı
Napolyon, kafesten hemen önce durdu.

Papağan şu anda kafasını geri çekti, sanki koaksiyel parmağı vardı
ondan kaldırıldı ve akut fiziksel zevkin belirgin havası
belirgin dikkat ve uyanık meraktan birine dönüştü. Kendini çekmek
Çubuklar tarafından, levrek üzerine tekrar tırmandı, sol tarafa doğru yanına
ve görünüşe göre derin bir şey izlemeye başladı
faiz. Başını tuhaf bir şekilde eğdi, bir an durdu, sonra eğildi
tekrar başa çıkın. Peder Murchison kendini gebe kaldığını buldu-
Başın ayrıntılı hareketi-farklı bir kişilik fikri. .
Kuşun Bildirileri, bununla birlikte aşırı duygusallık önerdi
Genellikle en kalıcı olan zayıf bir kararlılık. Çok zayıf
kararlılık, kısmen olan kişilerin çok yaygın bir özelliğidir.
aptalca. Peder Murchison, bu fakir yaratıkları düşünmek için taşındı.
sık sık, çok garip ve mantıksız bir şekilde,
Onları en az sevenlere kalıcılık. Birçok rahip gibi
Onların bazı deneyimi, çünkü sevgeli salak tuhaf bir şekilde hassastır
vaizlerin cazibesine. Papağanın bu eğme hareketi
hafızasına, bir süre boyunca perili olan korkunç, soluk bir kadın hatırladı
Baktığı, sürekli olarak çabalayan kiliseler
gözünü yakaladı ve her zaman başını itaatsiz ve
Bunu yaparken kurnazca bilinçli bir gülümseme. Papağan eğilmeye devam etti,
Her bir genuflection arasında kısa bir duraklama yapmak, sanki bir
taklit fakültesi olarak adlandırılan sinyal verilecek. "Evet, evet, bir aptal taklit ediyor,"
izlerken söylüyor.

Ve tekrar odaya baktı, ama hiçbir şey görmedi; dışında
Mobilya, Dans Ateşi ve Kitapların Serried Rütbeleri.
Şu anda papağan eğilmeden vazgeçti ve konsantre oldu
ve çok iyi dinlemenin gerilmiş tutumu. Gagasını açtı,
Siyah dilini göstererek, kapat, sonra tekrar açtı. Baba
konuşacağını düşündüm, ama sessiz kaldı, ancak
Bir şey ortaya çıkarmaya çalıştığı açıktı. Tekrar iki eğildi ya da
Üç kez, durakladı ve sonra tekrar gagasını açtı, bazı açıklamalar yaptı.
Baba hiçbir kelimeyi ayırt edemedi, ama ses hasta ve
hoş olmayan, bir cooing ve aynı zamanda, bir
Kadın, diye düşündü. Ve kulağını perdeye yaklaştırdı, dinleyerek
neredeyse ateşli bir ilgiyle. Eğim yeniden başlatıldı, ancak bu sefer
Napolyon, ona yanıltıcı bir hareket ekledi, sevecen ve etkilendi,
aptal ve istekli bir şeyin hareketi gibi, birine süzülür veya
Birine nazik ve öfkeli bir dürtme verir. Yine baba düşündü
Kiliseleri perili olan o korkunç, soluk kadın. Birkaç kez vardı
Akşam hizmetlerinden sonra onu beklemesine gel. Bir kez asıldı
Başı gülümseyerek, dilini dışarı çıkarmış ve ona karşı itmişti
Karanlıkta yanlara. Etinin nasıl küçüldüğünü hatırladı
Zavallı şey, onu yasaklayamadığı hasta nefreti
Zihninin hepsini saptırdığını hatırlamak. Papağan durakladı, dinledi,
gagasını açtı ve yine aynı güvercin benzeri, aşk içinde bir şey söyledi
Ses, hasta bir öneri ile dolu ve yine de zor, hatta tehlikeli,
tonlama. Neki bir ses, baba düşündü. Ama bu sefer,
Sesi eskisinden daha belirgin bir şekilde duymasına rağmen, yapamadı
Bir kadının sesi ya da bir erkeğin gibi olsun ya da
Belki bir çocuk. İnsan sesi gibi görünüyordu, ama garip bir şekilde cinsiyetsiz.
Şüphesini çözmek için karanlığının içine çekildi
Perdeler, Napolyon'u izlemeyi bıraktı ve sadece keskin bir şekilde dinledi
dikkat, bir kuş dinlediğini unutmaya çalışıyor ve
Bir insanı konuşurken duyduğunu hayal edin. İki kez
Ya da üç dakika sessizlik ses tekrar konuştu ve bir uzunlukta,
Görünüşe göre, sevecen bir dizi dizisi
Çıkarsız mawkish ve
saldırgan. Sesin hastalığı, düşen tonlamaları ve onun
Garip bir bağımsızlık, bir ölümcüllük ve meretricious ile birleştiğinde
incelik, babanın etini süründü. Yine de ayırt edemedi
Herhangi bir kelime, ne de sesin cinsiyetine veya yaşına karar veremezdi. Tek şey
Yalnız, hala karanlıkta dururken, böyle bir
Ses sadece tuhaf bir şekilde iğrenç bir şeyden geçebilir, sadece
değilse
herkes. Ses şu anda başarısız oldu, bir tür husky nefesi ve
Uzun bir sessizlik vardı. Profesör tarafından kırıldı, kim
Aniden Babayı saklayan perdeleri çekti ve ona şöyle dedi:

"Şimdi çık ve bak."

Baba ışığa geldi, yanıp sönüyor, kafese doğru baktı ve
Napolyon'un başı kanatlarının altında bir ayağa hareketsiz olduğunu gördü.
Uyuyor gibi görünüyordu. Profesör solgun ve mobil dudakları
yüce tiksinti ifadesine çekildi.

"Faugh!" dedi.

Daha ileri odanın pencerelerine yürüdü, perdeleri bir kenara çekti
ve camı yukarı itti, havaya çıktı. Çıplak ağaçlar görünürdü
Dışarıdaki gri kasvette. Guildea bir dakika eğildi
gece havası ciğerlerine. Şu anda babaya döndü ve
diye bağırdı aniden

"Pestilient! Değil mi?"

"Evet-en pestilient."

"Hiç böyle bir şey duydun mu?"

"Tam olarak değil."

"Ne de bana bulantı, murchison, mutlak fiziksel bulantı veriyor."

Pencereyi kapattı ve oda hakkında huzursuzca yürüdü. "Bundan ne yaparsın?" diye sordu, omzunun üzerinden.

"Tam olarak ne demek istiyorsun?"

"Erkek, kadın mı yoksa çocuğun sesi mi?"

"Söyleyemem, kararımı veremem."

"Ben de ben"

"Sık sık duydun mu?"

"Evet, Westgate'den döndüğümden beri. Asla hiçbir kelime yok
ayırt edebilir. Ne ses! "

Ateşe tükürdü.

"Affet beni," dedi kendini bir sandalyeye atarak. "Bu benim
Mide-tam anlamıyla. "

"Ve benim," dedi baba, gerçekten.

"En kötüsü," diye devam etti Guildea, yüksek, gergin bir aksanla,
"Onunla beyin yok, hiçbiri-sadece kurnaz
salak. "

Baba, kendi mahkumiyetinin bu tam ifadesinde başladı.
bir diğer.

"Neden böyle başlıyorsun?" diye sordu Guildea, hızlı bir şüphe ile
Sinirlerinin doğal olmayan durumunu gösterdi.

"Şey, aynı fikir bana gelmişti."

"Ne?"

"Ben aptalca bir şeyin sesini dinliyordum."

"Ah! Bu benim gibi bir adam için şeytanı.
Beyne karşı-ama bu! "

Tekrar fırladı, ateşi şiddetle dürttü, sonra durdu
sırtıyla ve elleri yükseke itti
Pantolonunun cepleri.

“Bu, evime giren şeyin sesi” dedi.
"Hoş, değil mi?"

Ve şimdi gözlerinde ve sesinde gerçekten korku vardı.

"Çıkarmalıyım," diye bağırdı. "Çıkarmalıyım. Ama nasıl?"

Kısa siyah sakalını titreyen bir elle çekti.

"Nasıl?" Devam etti. "Nedir? Nerede?"

"Burada olduğunu hissediyorsun-şimdi?"

"Kuşkusuz. Ama sana odanın hangi bölümünde söyleyemedim."

Baktı, her şeye hızla baktı.

"O zaman kendini perili mi görüyorsun?" dedi Peder Murchison.

O da çok hareket etti ve rahatsız edildi, ancak bilinçli olmasa da
Odada yanlarında herhangi bir şeyin varlığı.

"Bildiğiniz gibi bu tür saçmalıklara hiç inanmadım,"
Guildea cevap verdi. "Sadece anlayamadığım bir gerçeği belirtiyorum ve
Bu benim için çok acı verici olmaya başlıyor. Burada bir şey var.
Ama sözde musallatların çoğu bana şu şekilde tanımlandı
İnimik, bildiğim şey, hayran kalmam, sevilmem, istenen.
Bu benim için çok korkunç, Murchison, açıkça korkunç. "

Peder Murchison aniden geçirdiği ilk akşamı hatırladı
Guildea ve ikincisinin neredeyse tiksinti ifadesi,
kimseden sıcak sevgi almak. O uzun zaman önce
Sohbet Mevcut etkinlik son derece garip görünüyordu ve neredeyse
Profesör tarafından insanlığa karşı işlenen bir suç için ceza.
Ama, arkadaşının seğiren yüzüne bakarak, baba çözülmedi
iğrenç inancının ağına yakalanmak.

"Burada hiçbir şey olamaz," dedi. "Bu imkansız."

"O kuş ne taklit ediyor?"

"Burada olan birinin sesi."

"Geçen hafta içinde. Daha önce hiç böyle konuşmadım ve
Akıl, bir şeyi taklit etmek için izlediğini ve çabaladığını fark ettim
Ben gitmeden önce, parka girdiğim geceden beri, sadece
O zamandan beri. "

"Böyle bir sesi olan biri sendeyken burada olmalı
Uzakta, "Peder Murchison tekrarladı, nazik bir inatla.

"Yakında öğreneceğim."

Guildea zili bastırdı. Çukurluk neredeyse hemen çaldı.

"Çukurluk," dedi profesör, yüksek, keskin bir sesle konuşarak, "
Denizde yokluğum sırasında bu odaya gelen var mı? "

"Kesinlikle hayır efendim, hizmetçiler hariç-ve ben, efendim."

"Ruh değil mi? Emin misin?"

"Çok emin, efendim."

Butler'ın soğuk sesi şaşırdı, neredeyse kırgındı. .
Profesör elini kafese doğru fırlattı.

"Kuş her zaman burada mı?"

"Evet efendim."

"Bir an için bile taşınmadı, başka bir yere götürülmedi mi?"

Pitting'in soluk yüzü neredeyse etkileyici görünmeye başladı ve dudakları
peşinde koştu.

"Kesinlikle hayır efendim."

"Teşekkür ederim. Bu yapacak."

Butler emekli oldu, bir tür gösterişli doğrulukla hareket etti. Ne zaman
Kapıya ulaşmıştı ve sadece dışarı çıkıyordu, efendisi aradı,

"Bir dakika, çukur."

Uşak durakladı. Guildea dudaklarını ısırdı, sakalına huzursuzca çekildi
iki veya üç kez ve sonra dedi ki,

"Fark ettiniz mi-E--Son zamanlarda konuşan papağan-çok tuhaf,
Çok hoş olmayan bir ses mi? "

"Evet, efendim-yumuşak bir ses, efendim."

"Ha! Ne zamandan beri?"

"Gittiğinizden beri efendim. O her zaman orada."

"Kesinlikle. Peki, ne düşündün?"

"Affed, efendim?"

"Bu sesle konuşması hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, sadece onun oyunu, efendim."

"Anlıyorum. Hepsi bu, çukur."

Butler kayboldu ve kapıyı gürültülü bir şekilde arkasından kapattı.

Guildea gözlerini arkadaşına çevirdi.

"Orada, görüyorsun!" boşaldı.

"Kesinlikle çok garip," dedi baba. "Gerçekten çok garip. Sen
Kesinlikle böyle konuşan hizmetçiniz olmadığından emin misiniz? "

"Sevgili Murchison! Senin hakkında böyle bir sesle bir hizmetçi tutar mısın?
İki gün mi? "

"HAYIR."

"Ev hizmetim beş yıldır benimle, yedi kişilik aşçım. Sen
Çukurun konuştuğunu duydum. Üçü tüm evimi oluşturuyor. A
Parrot asla duymadığı bir sesle konuşmaz. Bunu nerede duydu
ses?"

"Ama hiçbir şey duymuyoruz?"

"Hayır. Ne de bir şey görmüyoruz. Ama öyle.
Kafasını çizildiğini gözlemliyor musun? "

"Kesinlikle bunu yapıyor gibiydi."

"Bunu yapıyordu."

Peder Murchison hiçbir şey söylemedi. Artan rahatsızlıkla doluydu
neredeyse endişe duyuyordu.

"İkna oldun mu?" dedi guildea, oldukça sinirli bir şekilde.

"Hayır. Bütün mesele çok garip. Ama duyana, görene veya hissedene kadar-
Sen-bir şeyin varlığı, inanamıyorum. "

"Yapmayacağını mı kastediyorsun?"

"Belki. Gitme zamanı."

Guildea onu gözaltına almaya çalışmadı, ama dedi ki, dışarı çıkarken,

"Bana bir iyilik yap, tekrar yarın geceye gel."

Babanın bir nişanları vardı. Tereddüt etti, profesörün içine baktı
yüz ve dedi,

"Yapacağım. Dokuz yaşında seninle olacağım. İyi geceler."

Kaldırımdayken rahatlamış hissetti. Döndü, gördü
Guildea pasajına adım attı ve titredi.


V.

Peder Murchison o gece Bird Street'e kadar yürüdü. O
Garip ve hoş olmayan bir akşam geçirdikten sonra gerekli egzersiz
harcadı, bir adam geriye bakarken geriye baktığı bir akşam
bir kabus üzerine. Kulaklarında, yürürken, nazikçe geliyordu ve
dayanılmaz ses. Onun anısı bile ona fiziksel rahatsızlığa neden oldu.
Onu ondan koymaya ve tüm konuyu sakin bir şekilde düşünmeye çalıştı.
Profesör, biraz garip olduğunun kanıtını sunmuştu
evinde varlık. Herhangi bir makul adam böyle bir kanıt kabul edebilir mi?
Peder Murchison kendine makul hiçbir insanın kabul edemeyeceğini söyledi.
Papağanın yargılamaları şüphesiz olağanüstü idi. Kuş vardı
görünmez bir olağanüstü yanılsamayı üretmeyi başardı
odada varlık. Ama gerçekten böyle bir varlık vardı
Baba kendini inkar etmekte ısrar etti. Dindar bir şekilde dindar,
İncil'de kaydedilen mucizelere dolaylı olarak inanıyorum ve
hayatlarını aldıkları mesajlarla düzenleyin
Doğrudan gizli bir dünyanın büyük hükümdarından, nadiren
Günlük işlerine doğaüstü müdahale kavramını kabul edin
hayat. Onlardan endişeli kararlılıkla koydular. Görüyorlar
Hocus-pocus olarak sabit bir şekilde, kötü olmasa da çocukça.

Peder Murchison, sadık Churchman'ın normal görüşüne eğildi.
Ona eğilmeye kararlıydı. Yapamadı-şimdi söyledi
kendisi-arkadaşının doğaüstü olduğu fikrini kabul et
insanlık eksikliği, sevgi eksikliği nedeniyle cezalandırıldı
korkunç bir şeyin sevgisine katlanmak zorunda kaldı
görüldü, duyuldu ya da ele alındı. Yine de, çile kesinlikle görünüyordu
Guildea'nın durumunu bekleyin. Doğal olmayan bir şekilde korktuğu ve
Düşüncesinden küçüldü, şimdi doğal olmayan bir şekilde zorlanmış gibi görünüyordu
acı çekmek. Baba o gece küçük olandan önceki arkadaşı için dua etti,
Uyuduğu zar zor yanmış, hücre benzeri bir odada mütevazi sunak.

Ertesi akşam, Hyde Park Place'i aradığında, kapı
hizmetçi tarafından açıldı ve Peder Murchison merdivenleri monte etti,
Çukurlaşmaya ne olduğunu merak ediyorum. Kütüphane kapısında karşılandı
Guildea ve görünüşündeki değişiklikten acı verici bir şekilde vuruldu.
Yüzü Hue'de Ashen'di ve gözlerinin altında çizgiler vardı. .
Gözler kendileri heyecanlı ve korkunç bir şekilde şaşkın görünüyordu. Saçları ve elbisesi
düzensizdi ve dudakları sürekli seğirdi, sanki sarsıldı
bazı akut sinir endişesi ile.

"Çukurlaşmaya ne oldu?" diye sordu babaya, guildea'nın sıcaklığını kavramak
ve ateşli el.

"Hizmetimi bıraktı."

"Hizmetini bıraktı!" Babayı tamamen şaşkınlıkla haykırdı.

"Evet, bu öğleden sonra."

"Neden neden sorabilir mi?"

"Sana söyleyeceğim. Hepsi bunun bir parçası ve parseli-çoğu
korkunç iş. Bir kez erkeklerin yapması gereken ilişkileri tartıştığını hatırlıyorsunuz
hizmetkarlarıyla mı var? "

"Ah!" Babayı ilhamla parıldayarak ağladı. "Kriz var
olmuş?"

"Kesinlikle," dedi profesör, acı bir gülümsemeyle. "Kriz var
olmuş. Çukurlaşmayı bir erkek ve erkek kardeş olmaya çağırdım. O cevap verdi
davetiyeyi azaltarak. Onu terk ettim. Bana uyarı verdi. BEN
Ona ücretlerini ödedi ve hemen gidebileceğini söyledi. Ve gitti.
Bana ne için böyle bakıyorsun? "

"Bilmiyordum," dedi Peder Murchison, aceleyle gözlerini düşürdü ve
Uzağa bakıyor. "Neden," diye ekledi. "Napolyon da gitti."

"Onu günümüzde Shaftesbury Bulvarı'ndaki dükkanlardan birine sattım."

"Neden?"

"Beni iğrenç taklidi ile hastaladı-ilişkisi
İle-Geçmiş, dün gece ne olduğunu biliyorsun. Ayrıca yok
Bana rüya görmediğimi söylemek için kanıtına daha fazla ihtiyaç duyuyor. Ve olmak
Şimdi olduğum gibi, olduğunu düşündüğüm her şeyin sahip olduğuna ikna oldum
Aslında oldu, başkalarını ikna etmekten çok az önemsiyorum. Affetmek
Bunu söylediğim için, Murchison, ama şimdi endişemden eminim
Burada gerçekten ortaya çıkan bir şeyin varlığına inanmanızı sağlayın
Bu konuda bazı hafif şüphe-kendim. Tüm şüpheler şimdi var
kayboldu. "

"Bana neden olduğunu söyle."

"Yapacağım."

Her iki adam da ateşin yanında duruyordu. Zamanında durmaya devam ettiler
Guildea devam etti

"Dün gece hissettim."

"Ne?" diye bağırdı baba.

"Diyorum ki dün gece, yukarı çıkarken yatağa giderken bir şey hissettim
bana eşlik ediyor ve bana karşı yuvalanıyor. "

"Ne kadar korkunç!" Babayı istemeden haykırdı.

Guildea kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Bunun dehşetini inkar etmeyeceğim. Yapamam, çünkü
Yardım için çukurlaşmaya çağırın. "

"Ama beni anlat-neydi, en azından ne gibi görünüyordu?"

"Bir insan gibi görünüyordu. Görünüşe göre, diyorum; ve ne demek istedim
tam olarak üzerimdeki etkinin daha ziyade insan temasıydı
başka bir şeyden. Ama hiçbir şey göremedim, hiçbir şey duyamadım. Sadece üç
Zamanlar, bu nazik hissettim, ama kararlı, sanki bana karşı ittim
Beni kandır ve dikkatimi çekmek için. İlk olduğunda bendeydim
Bu odanın dışına iniş, ayağım ilk merdivende. Yapacağım
İtiraf et, Murchison, üst katta takip edilen gibi sınırladığımı.
Bu utanç verici gerçek. Tıpkı yatak odama girmek üzereyken,
Ancak, yanımda bir şeyin girdiğini hissettim ve dediğim gibi,
Sıkma, iğrenç, mide bulandırıcı hassasiyet, yanıma karşı.
Daha sonra----"

Durakladı, ateşe döndü ve başını koluna yasladı. .
Baba, garip çaresizlik ve umutsuzluğun büyük ölçüde hareket ettiği
davranış. Elini sevgiyle Guildea'nın omzuna koydu.

"Daha sonra?"

Guildea başını kaldırdı. Acı çekilmiş görünüyordu.

"O zaman, Murchison, aniden ayrıldığımı söylemekten utanıyorum.
Sorumsuz bir şekilde, bir şekilde benim için tamamen imkansız düşünmeliydim. BEN
Bir şeyi itmek için ellerimle dışarı çıktı. Daha fazla baskı yaptı
Bana yakından. Baskı, temas benim için dayanılmaz hale geldi. BEN
Çukurluk için bağırdı. Ben ağlamam gerektiğine inanıyorum-'yardım'.

"Elbette mi geldi?"

"Evet, her zamanki yumuşak, duygusuz sessizliği ile. Sakin-muhalefet
Tiksinti ve korku heyecanım için-sanırım, tahriş oldum
Ben. Ben kendim değildim, hayır, hayır! "

Aniden durdu. Daha sonra--

"Ama sana bunu pek söylemem gerek," diye ekledi, en acıklı ironi ile.

"Peki çukurlaşmaya ne dedin?"

"Daha hızlı olması gerektiğini söyledim. Affetmek için yalvardı.
Ses beni gerçekten çıldırttı ve ben biraz aptalca patladım
aşağılayıcı diatribe, ona bir makine olarak adlandırdı, onu alay etti, sonra-
Bu iğrenç şeyin bana bir kez daha yuvalandığını hissettim,-ona yalvardı
Bana yardım et, benimle kalmam, beni yalnız bırakmamam-
işkencecimin şirketi. Korkmuş olup olmadığı veya olup olmadığı
Bir an önce haksız ve şiddetli bir şekilde ve konuşmama kızgın, ben
Bilmiyorum. Her durumda, uşak olarak nişanlandığını söyledi ve
Bütün gece insanlarla oturmamak. Aldığımı düşündüğünden şüpheleniyorum
içmek için çok fazla. Kuşkusuz buydu. Ona yemin ettiğime inanıyorum
Korkak-Ben! Bu sabah hizmetimi bırakmak istediğini söyledi. Ben verdim
bir aylık ücretler, uşak olarak iyi bir karakter ve onu gönderdi
bir kere."

"Ama gece? Nasıl geçtin?"

"Bütün gece oturdum."

"Nerede? Yatak odanda mı?"

"Evet-kapı açıkken-bırakın."

"Kaldığını hissettin mi?"

"Beni bir anlığına hiç bırakmadı, ama tekrar bana dokunmadı.
Işık mıydı banyo yaptım, bir süre uzandım, ama kapanmadım
Gözlerim. Kahvaltıdan sonra çukur ve ödenen açıklama yaptım
o. Sonra buraya geldim. Sinirlerim çok paramparça bir durumda idi.
Oturdum, yazmaya çalıştım, düşünmeye çalıştım. Ama sessizlik kırıldı
en iğrenç şekilde. "

"Nasıl?"

"Bu korkunç sesin mırıltısıyla, bir aşk-sarkık salakın sesi,
hasta ama kararlı. Ugh! "

Her uzuvda ürperdi. Sonra kendini bir araya getirdi, varsaydı,
Kendini bilinçli bir çaba ile, en kararlı, en agresif,
tarzı ve eklendi:

"Buna dayanamadım. Tether'imin sonuna gelmiştim; bu yüzden fırladım
yukarı, bir taksinin aranmasını emretti, kafesi ele geçirdi ve onunla birlikte
Shaftesbury Bulvarı'nda Kuş Mağazası. Orada bir önemsememek için papağan sattım. BEN
Murchison, o zaman neredeyse deli olmalıyım, çünkü geldiğimde
sefil dükkanın dışında ve aralarında kaldırım üzerinde bir anda durdu
Tavşanların, gine piglerinin ve köpek köpeklerinin kafesleri yüksek sesle güldüm. BEN
sanki omuzlarımdan bir yük kaldırılmış gibi hissettim, sanki satıyormuş gibi
ses bana işkence eden lanetli şeyi satmıştım. Ama döndüğümde
eve buradaydı. Şimdi burada. Sanırım her zaman olacak
Burada."

Ateşin önündeki halıya ayaklarını karıştırdı.

"Ne yapacağım?" dedi. "Kendimden utanıyorum Murchison,
Ama-ama sanırım dünyada bazı erkeklerin basitçe
dayanamıyorum. Buna dayanamıyorum ve bir sonu var
konu."

Bekledi. Baba sessizdi. Bu olağanüstü varlığında
Sıkıntı ne söyleyeceğini bilmiyordu. Yararsızlığını fark etti
Guildea'yı rahatlatmaya çalışmak ve gözleri dönerek oturdu, neredeyse
Moodly, yere. Ve orada otururken kendini vermeye çalıştı
Odadaki etkilere, içinde olan her şeyi hissetmek. O
Hatta, yarı bilinçli olarak, hayal gücünü hile oynamaya zorlamaya çalıştı
onunla. Ama onlarla birlikte üçüncü kişinin farkında olmadı.
Uzun zaman dedi ki,

"Guildea, burada sefaletinizin gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi yapamam. Sen
Gitmeli ve hemen gitmeli. Paris dersiniz ne zaman? "

"Gelecek hafta. Bundan dokuz gün içinde."

"Yarın Paris'e gidin, o zaman hiç hiç sahip olmadığınızı söylüyorsun
Bu bilinç-bu şey sizi kendi cephenizin ötesinde takip etti
kapı!"

"Asla-şimdiye kadar."

"Yarın sabaha gidin. Dersinizden sonra uzak durun. Ve sonra
Olayın bitip bitmediğini görüyoruz. Umarım sevgili dostum, umut. "

Ayağa kalkmıştı. Şimdi profesörün elini sıktı.

"Paris'teki tüm arkadaşlarını görün. Dikkat dağıtıcı şeyler arayın. Ayrıca sana sorardım
Aramak-diğer yardım. "

Son kelimeleri nazik, ciddi bir yerçekimi ve sadeliği ile söyledi
Bu, handclass'ı neredeyse sıcak bir şekilde geri döndüren Guildea'ya dokundu.

"Ben gideceğim," dedi. "Saat on trenini yakalayacağım ve gece olacağım
İstasyona yakın olan Grosvenor'da bir otelde uyuyun. BT
tren için daha uygun olacak. "

Peder Murchison o gece eve giderken bunu düşünmeye devam etti
Cümle: "Tren için daha uygun olacak." Zayıflık
İfadesini başlatan guildea onu dehşete düşürdü.


VI.

Bir sonraki sırasında profesörden Peder Murchison'a mektup gelmedi
Birkaç gün, ve bu sessizlik ona güvence verdi, çünkü bu betoke gibi görünüyordu
Her şey iyiydi. Ders günü şafak oldu ve geçti. Üzerinde
Ertesi sabah baba, zamanları hevesle açtı ve onu taradı
Büyük Bilimsel Toplantının herhangi bir raporu olup olmadığını görmek için sayfalar
Guildea'nın hitap ettiği erkekler. Sütunları yukarı ve aşağı baktı
Endişeli gözler, sonra çarşafları tutarken aniden elleri sertleşti.
Aşağıdaki paragrafa gelmişti:

    "Profesör Frederic Guildea'nın aniden
    dün akşam şiddetli hastalıklarla ele geçirilirken
    Paris'te bilimsel toplantı. Çok baktığı gözlendi
    Ayağa kalktığında solgun ve gergin. Yine de konuştu
    Fransızca akıcı bir şekilde yaklaşık dörtte bir saat. Sonra göründü
    tedirgin olun. Bir adam gibi düştü ve baktı
    endişeli veya şiddetli sıkıntı içinde. Hatta bir veya iki kez durdu,
    ve ne söylemek istediğini hatırlamak için devam edemedi. Ancak,
    kendini bariz bir çaba ile bir araya getirerek,
    İzleyiciye hitap edin. Ancak aniden tekrar durakladı, kenar
    platform boyunca, sanki onun bir şey tarafından takip ediliyormuş gibi
    korktum, elleriyle dışarı çıktı, yüksek sesle, sert bir ağlama ve
    bayıldı. Salondaki his tarif edilemezdi. İnsanlar Rose
    koltuklarından. Kadınlar çığlık attı ve bir an için bir
    gerçek panik. Profesörün zihninin sahip olması korkuluyor
    aşırı çalışma nedeniyle geçici olarak verildi. Onun yapacağını anlıyoruz
    En kısa sürede İngiltere'ye dönün ve içtenlikle bunu umuyoruz
    Gerekli dinlenme ve sessiz yakında istenen etkiye sahip olacak ve
    Tamamen sağlığa restore edilecek ve kovuşturulmasını sağlayacak
    Ayrıca, zaten bu kadar fayda sağlayan soruşturmalar
    dünya."

Baba kağıdı düşürdü, Bird Street'e acele etti, bir tel gönderdi
Paris'e soruşturma ve aynı gün aşağıdaki cevap aldı:
"Yarın geri dönüyor. Lütfen akşam arayın. Guildea." O akşam
Hyde Park Place'de baba aradı, bir kerede kabul edildi ve bulundu
Kütüphanede yangının yanında oturan Guildea, korkunç bir şekilde, ağır bir
Dizlerinin üzerindeki halı. Uzun ve şiddetli bir adam gibi görünüyordu
hastalık ve açık gözlerinde sabit bir ifadesi vardı
korku. Baba onun görüşüne başladı ve neredeyse hiç
Ağlamaktan kaçının. Ne zaman sempatisini ifade etmeye başlamıştı
Guildea onu titreyen bir jestle durdurdu.

"Tüm bunları biliyorum," dedi Guildea, "Biliyorum. Bu Paris meselesi ----"
boşa çıktı ve durdu.

"Asla gitmemiş olmalısın," dedi baba. "Yanıldım. Yapmalıyım
gitmenizi tavsiye etmemek. Zinde değilsin. "

"Ben mükemmel bir şekilde zinde," diye cevapladı hastalığın sinirliliği ile.
"Ama ben-o iğrenç şey eşlik ettim."

Aceleyle ona baktı, sandalyesini değiştirdi ve halıyı çekti
dizlerinin üzerinde daha yüksek. Baba neden bu şekilde sarıldığını merak etti.
Çünkü ateş parlak ve kırmızı ve gece çok soğuk değildi.

"Paris'e eşlik ettim," diye devam etti üst dişlerine basarak
Alt dudağının üzerine.

Tekrar durakladı, açıkça kendini kontrol etmeye çalıştı. Ama çaba
boşuna. Adamda direnç yoktu. Sandalyesinde kıvrıldı
ve aniden umutsuz bir ağıt tonunda patladı.

"Murchison, bu varlık, şey-ne olursa olsun-daha uzun süre beni bile bırakmaz
bir an için. Burada olmadıkça burada kalmayacak, çünkü beni seviyor,
ısrarla, aptalca. Paris'e eşlik etti, benimle kaldı
Orada, beni ders salonuna götürdü, bana bastırdı, beni okşadı
Ben konuşurken. Burada benimle döndü. Şimdi burada, "-o
Keskin bir çığlık attı,-"Şimdi, burada seninle otururken.
Ben, üzerime açıyorum, ellerime dokunuyorum. Adamım, adamım, bunu hissedemiyor musun
Burada mı? "

"Hayır," diye cevapladı baba gerçekten.

"Kendimi iğrenç temastan korumaya çalışıyorum," diye devam etti Guildea,
Şiddetli heyecanla, kalın halıyı iki elle tutarak. "Ancak
Hiçbir şey ona karşı boşuna yok. Hiç bir şey. Nedir? Ne olabilir?
O gece neden bana gelmeli? "

"Belki bir ceza olarak," dedi baba, hızlı bir yumuşaklık ile.

"Ne için?"

"Sevgiden nefret ettin. İnsan duygularını aşağılama ile bir kenara bıraktın. Sen
Sahip olmak istediniz, kimseye sevgi yoktu. Ne de istemedin
Herhangi bir şeyden herhangi bir sevgi alın. Belki de bu bir ceza. "

Guildea yüzüne baktı.

"Buna inanıyor musun?" Ağladı.

"Bilmiyorum," dedi baba. "Ama öyle olabilir. Katlanmaya çalış,
Hatırlamak için bile. Muhtemelen o zaman zulüm sona erecek. "

"Bunun zarar olmadığını biliyorum," diye bağırdı Guildea, "beni arıyor
alaka. Egzersiz yaptığım inanılmaz bir cazibe tarafından bana yönlendirildi
cahil bir şekilde. Biliyorum ki. Ama doğan bir adama bu
Meselenin korkunç bir parçası. Benden nefret ederse, dayanabilirdim. Eğer
Bana saldırırdım, eğer bana korkunç bir zarar vermeye çalışırsa, yapmalıyım
tekrar adam ol. Buna karşı savaşmak için hazırlanmalıyım. Ama bu
Naziklik, bu iğrenç isteklilik, bu beyinsiz ibadet
Idiot, kalıcı, hasta, korkunç fiziksel, dayanamıyorum. Ne yapar
Benden mi istedi? Benim için ne talep ederdi? Bana yerleştiriliyor. Eğilir
Bana karşı. Bir tüyün dokunuşu gibi, titreyen dokunuşunu hissediyorum
Kalbim hakkında, sanki nabzlarımı numaralandırmaya çalışıyormuş gibi, bulmak için
İrtibatlarımın ve arzularımın en çok sırları. Bana hiçbir gizlilik kalmadı. "O
heyecanla fırladı. "Çekemem," diye bağırdı, "Yalnız olamam,
Dokunulmamış, zahmetsiz, bile yarım saniye bile ünsüz. Murchison,
Bundan ölüyorum, ölüyorum. "

Sandalyesinde tekrar battı, her tarafa endişe verici bir şekilde baktı,
Kör bir adamın tutkusuyla, onun tarafından
Öfkeli ve devam eden çaba görecek. Baba iyi biliyordu
görünmez olanın perdesini delmeye çalıştığını ve bilgiye sahip
onu seven şey.

"Guildea," dedi baba, ısrarlı ciddiyetle, "katlanmaya çalışın
Bu-daha fazlası-bu şeyi aradığını vermeye çalışın. "

"Ama aşkımı arıyor."

"Ona sevgini vermeyi öğrenin ve geldiğini alarak gidebilir
için."

"T'Sh! Bir rahip olarak konuşuyorsun. Zulmlilerinize acı çekin. Onlara iyi davran
Bu seni kullanmasına rağmen. Rahip olarak konuşuyorsun. "

"Bir arkadaş olarak doğal olarak konuştum, gerçekten de kalbimden. Fikir
Aniden bana bütün bunlar geldi,-gerçek ya da görünen, önemli değil
Hangi,-garip bir ders biçimi olabilir. Derslerim vardı-
olanlar. Daha fazlasına sahip olacağım. Eğer hoş geldiniz ---- "

"Yapamam! Yapamam!" Guildea şiddetle ağladı. "Nefret! Verebilirim
Bu,-her zaman bu, odan başka bir şey-nefret, nefret. "

Sesini kaldırdı, odanın boşluğuna baktı ve
Tekrarladı, "Nefret!"

O bakana kadar yanaklarının balmumu solgunluğu arttı
yaşayan gözleri olan bir ceset gibi. Baba gittiğinden korkuyordu
çöküyor ve bayılıyor, ama aniden kendini sandalyesine ve
dedi, yüksek ve keskin bir sesle, bastırılmış heyecanla dolu:

"Murchison, Murchison!"

"Evet. Nedir?"

Guildea'nın gözlerinde inanılmaz bir ecstasy parladı.

"Beni terk etmek istiyor," diye bağırdı. "Gitmek istiyor! Bir an kaybetme!
Bırakın! Pencere-pencere! "

Merak eden baba, yakın pencereye gitti, perdeleri bir kenara çekti
ve onu açtı. Bahçedeki ağaçların dalları gıcırdadı
Hafif rüzgarda. Guildea kollarına öne doğru eğildi
sandalye. Bir an için sessizlik vardı. Sonra guildea, hızlı bir şekilde konuşuyor
Fısıltı, dedi,

"Hayır, hayır. Bu kapıyı aç-salon kapısını aç. Hissetiyorum-olacağını hissediyorum
Geldiği gibi dön. Acele et-ah, git! "

Baba itaat etti-onu yatıştırmak için, kapıya acele etti ve açtı
geniş. Sonra Guildea'ya baktı. Ayakta duruyordu, öne eğildi.
Gözleri istekli beklentiyle göz kamaştırıyordu ve baba döndükçe,
İnce elleriyle pasaja karşı öfkeli bir jest yaptı.

Baba merdivenlerden dışarı çıktı. O inerken
Alacakaranlık, arkasındaki odadan hafif bir ağlama duyduğunu hayal etti, ama
Duraklamadı. Salon kapısını açtı, karşı durdu
duvar. Bir anı bekledikten sonra-guildea'yı tatmin etmek için kapanmak üzereydi
tekrar kapı ve çekildiğinde elini tuttu
Parka doğru bakmak için karşı konulmaz. Gece bir
Genç ay ve korkuluklara bakarak gözleri bir bankın üzerine düştü
onların ötesinde.

Bu tezgahın üzerine bir şeyler oturuyordu, çok garip bir şekilde toplandı.

Baba anında Guildea'nın o eski tanımını hatırladı
Gece, o Advent gecesi ve korku tutulması hissi
Merak onun içinden çaldı.

O zaman gerçekten profesöre gelen bir şey var mıydı?
Ve işini bitirmiş, arzusunu yerine getirmiş ve geri dönmüş
eski varlık?

Baba kapıda bir an tereddüt etti. Sonra dışarı çıktı
kararlı bir şekilde ve gözlerini bu siyahın üzerine sabit tutarak yolu geçti
Ya da tuhaf bir şekilde tezgahın üzerine eğilen karanlık nesne. Yapamadı
Henüz nasıl olduğunu söyle, ama bununla hiçbir şeye benzemediğini hayal etti
gözleri tanıştı. Karşıt yola ulaştı ve
Korkuluklardaki kapıdan geçmek üzere, kolu
korkunç kavradı. Başladı, döndü ve bir polis izlediğini gördü
Şüpheli bir şekilde.

"Ne ile meşgulsün?" dedi polis.

Baba aniden başının üstünde şapka olmadığını ve bu
Görünüşü, manşetinde ilerlerken, gözleriyle
Parktaki bankta dikkatlice sabitlenmiş, muhtemelen yeterince sıradışı
Şüpheyi heyecanlandırmak.

"Her şey yolunda, polis," diye cevapladı hızla, biraz para attı
Constable'ın eline.

Sonra, ondan ayrılan baba, tezgahlara doğru acele etti
kesintiye girdi. Ulaştığında orada hiçbir şey yoktu.
Guildea'nın deneyimi neredeyse tam olarak tekrarlanmıştı ve
mantıksız hayal kırıklığı, baba eve döndü, girdi
Kapıyı kapatın ve dar merdiveni kütüphaneye hızlandırdı.

Harchrog'da, ateşe yakın, Guildea'nın onunla yatıyordu.
Son zamanlarda yükseldiği koltuğa karşı kafa vurdu. Orada
konvulsed yüzünde şok edici bir terör ifadesiydi. İncelerken
O baba öldüğünü buldu.

Aranan doktor, ölüm nedeninin başarısız olduğunu söyledi
kalbin.

Peder Murchison'a söylendiğinde, mırıldandı:

"Kalbin başarısızlığı! Öyleyse!"

Doktora döndü ve dedi ki:

"Önlenebilir mi?"

Doktor eldivenlerine çekildi ve cevap verdi:

"Muhtemelen, eğer zamanında alınmış olsaydı. Kalbin zayıflığı gerektirir
büyük bir özen. Profesör çalışmalarında çok fazla emildi.
Çok farklı yaşamalıydı. "

Baba başını salladı.

"Evet, evet," dedi ne yazık ki.




Bayan ve dilenci.




Bayan ve dilenci.


Hayattaki hiçbir şey, bir kişinin dönüşümünden daha nadir değildir.
"Kapat" para hakkında cömert, açık elle ve cömert. .
Serçe daha erken tavus kuşu haline gelecektir. Ve eğer öyleyse, eğer böyle bir dönüşüm nadiren hayatta meydana gelirse,
Bir erkek veya kadının ölmekte geride bırakması daha da sıra dışı
belirgin ve evrensel olarak belirlenen terimlerle çelişen manifesto
tüm varlıklarının tanınmış eğilimi. Doğal olarak, bu nedenle
Bayan Errington'un hükümleri dünyayı şaşırttı. Yaşlı beyler
Kulüplerde resimli Londra haberlerinin sayısına baktı
parasının atıldığını duyurdular,
Medusa Başkanı. Fidgety okurken taşa döndü. .
düşüncesiz gaped. Düşünceye gelince, bu onları derinlemesine sürecek
meditasyon ve onları bir labirentle yürümeyi sağladıkları
Çıkış bulunmadı. Bir ya da iki, dini olarak eğimli,
Zengin birey ve bir devenin geçişi ile ilgili olarak
iğnenin gözü. Muhtemelen Bayan Errington'a eve gelmişti
ölüm yatağı. Muhtemelen, sonu yaklaşırken kendini algılamıştı
Kule'den deve boyutuna, cennete giriş
bir
kararsız el. Evet, evet; Zorlu varsayımda genişlemeye başladılar
Bu, biri Bayan
Errington, tam üç dakikada bir rüptürde ölmüştü.
Beyindeki kan damarı. Yani bu rahat teori patladı. Ve
Başka hiçbir şey yapılabilir görünüyordu. Başka hiçbir şey bu zengin olduğunu açıklamadı
Kadın, hayatı boyunca cimri eğilimi nedeniyle kötü şöhretli, onun
Hayırseverliğin ihmali, fakirlere ve eksiksiz meraklı nefreti
hayırseverliğin ihale prangalarından kurtulma,
Londra'nın yoksulluğuna servetinin büyük bir kısmı ve
kaderi ısrarla kasteten dürüst dilenciler, emek bile
en kötü ücretle toilers olarak kabul etmeyi reddediyor.

Sadece Horace Errington, ölü kadının tek çocuğu ve kaptan
Hayat gardiyanlarından Hindford, konunun gerçeğini tam olarak biliyordu. Ve
Bu gerçek çok garipti ve çok kesin bir yalan gibi görünmüş olmalı
İnsanlığın çoğunluğu, asla dünyaya verilmedi. Hatta değil
Kendilerini Errington evine aldığını bulan kurtarılan yoksullar
Dört güzel duvarla bazı cennete, neden ortaya çıktığını biliyordu
Böyle bir ev ve neden içinde oldukları. Tüm olay tartışıldı
O zamanlar tartışıldı, tartıştı, tartıştı ve düştü. Gizem
örtülü. Olan birçok şey gibi, açıklanamayan bir
dünyaya gizem. Ve son olarak, dünya bunu unuttu. Ama Horace
Errington bunu hatırladı, özellikle de açık kalpli duyduğunda
İnsanlar görünmeyen bazı garip gölgelere neşeyle gülüyor
ki bu zaman zaman en anlamsız toplumlara girer, döner
Karanlık ve sessiz akışlı nehirler kadar derin düşüncelere meditatif,
Frisky Sneers ve sürülerde uçan gibes için dikkatsiz
Cehaletin yoğun görünümleri.

Erringtonlar mıknatıslardı ve karşı konulmaz bir şekilde altını çekti
çelik. Bay Errington nispeten genç öldü,
Köpeğe devam eden Fortune tarafından ona duş alan faydalar
Bir çocukla birlikte bıraktığı dul eşi adımları ısrarla,
Horace. Bu çocuk babasının milyoner olma isteğinden kaynaklandı,
ve annesinden paraya gerek yoktu, bu yüzden sonunda Bayan
Errington, merak uyandıran miras tarafından yanlış yapmadı.
O parlak ve çekici bir kadındı, elmas olarak pırıl pırıl ve
Görünüşe göre zor. Horace'ı sevdi, hiç şüphe yoktu ve vardı
ona hayran kaldı. Yine de onu sadece oğlunun yapabileceği gibi etkileyemedi
annelerini etkiler. Liberal olarak güçleriyle yetenekli
Direnç ve her yöne,
temas ettiği kişilerin zihinsel veya ruhsal saldırıları. BT
Bayan Errington için bir mum tablet gibi alması imkansız görünüyordu.
kesin izlenim. O kadar tamamen kendisiydi ki yürüdü
Tüm silahları bir kenara bırakan zırhla kaplı biri olarak dünya. Bu olabilir
kısmen erkeklerin onu bu kadar çekici bulmasının nedeni oldu, kısmen, kısmen,
Ayrıca, Horace'ın onu düşünmesinin nedeni, henüz olmasa bile
Kadınlar arasında çok harika olan pantolonlarla tanıştı.

Birçok kayıt. Bayan Errington, kesin bir
Kendisinden daha az şanslı olanların acılarına kayıtsızlık.
Victor Hugo'nun piskoposunun tenikleri kadar miraslar ona
D----. Onları sessiz bir açgözlülükle aldı, çok güzel gizlendi
İlk başta kimse kaba demedi. Zaman geçtikçe bu açgözlülük
oburluk haline geldi. Bayan Errington bu ölümcül etkiyi hissetmeye başladı
Altınıyla duvar inşa eden adama geldi ve her gün
Duvarların yükseldiğini görmek istiyor. Sadece bir tutku
Sahip olma onu ele geçirdi ve ona hakim oldu. Hatta dünyaya izin verdi,
her zaman merakla bir köpek gibi, insanların oluklarında, olmak
Bu tutkunun farkında. Bu güzel giyinmiş, eşcinsel ve zeki kadın
önce tanıdığı ve sonuncusu tarafından istekli olduğu biliniyordu
Kendi oğlu Horace. Sözde için para harcadığı doğrudur
"İyi şeyler" hayatın, takdire şayan akşam yemekleri verdi ve en kısa sürede
Opera kutusu olmadan kıyafetsiz gitti. Ama o bir
Birçok gizli ve bazı kamusal yollarla yoğun ekonomi ve daha fazlası
Özellikle, bu acı itirazlarına tamamen sağırdı ve
Bazen Londra'daki kulaklarımızı kuşatan şarlatanlığın
Wily Outcasts ve çok ihtiyacı olanların. Bayan Errington's
İsim hayırsever listede yer almamıştır. Nadiren ona himaye bile verdi
Bir çarşıya ve her şeyden önce dilencileri olumlu bir şekilde nefret etti
Sokakları ve parkları avcılık alanlarını kim yapan, daha önce seyreden
kapı önünde ve yerden büyür, hardal tohumu gibi,
Bagaj yüklü taksi durakları veya damat duraklamalarıyla karıştırılmış bir taşıma
bir dükkandan önce.

Horace bu nefreti çok iyi biliyordu, o kadar iyi ki, doğası olmasına rağmen
Annesi olduğu kadar cömertçe, nadiren herhangi bir acıma uyandırmaya çalıştı
acımasız kalbinde ya da deneyimin sahip olduğu kayaya çarpmak
Ona hiçbir suyun fışkırmayacağını öğretti. Her davranış alışkanlığı,
Ancak, an istisnai olduğunda ve sonra kırıldı ve
Ruh derinden karıştırıldı. Ve çocuğun bu retikent ruh hali
Bir gün annesi onu bir yarışmaya sürükleyen bir şok aldı
onu ve onu sevgisine olan itaate karşı çabalamaya yöneldi
Alışkanlıkla ona empoze etti.

İlkbahar zamanıydı. Horace, şimdi on altı ve uzun zamandır Eton'da kuruldu,
Bayan ile geçirdiği Paskalya tatili için evdeydi.
Errington, onların ülkesinde değil, parktaki kasaba evinde
Lane. Bir sabah, şehir güneş ışığı ile gülümserken ve öyleydi
Sessiz köşelerde görünen tatlı mevsimin nefesi ile dolu
Neredeyse kırılmış garip ve belirsiz bir şekilde, Horace girdi
Bayan Errington'un boudoir'i ve ona yürüyüşe çıkması için yalvardı.
Park, burada kahvaltıdan önce zaten bisiklet sürüyordu. Oradayken
Her zaman herhangi bir talebe katılmaya hazır olduğu para meselesi değildi
Oğlanın ve yazma tablosundan bir kerede kalktı-o
Sadece bazı hayır kurumlarına abone olmayı reddetme notu gönderiyorum
umutlu bir din adamı tarafından dikkatini çekti ve odasına gitti
şapkasını giymek için. Beş dakika sonra Horace ve yola çıktılar.

Hava durumu, ortalama üzerinde yumuşatıcı veya sertleştirici bir etkiye sahip olabilir
kişi. Bayan Errington'da hiçbiri yoktu. Aynı hissetti
Esasen bir fırtına veya yaz ortasında ay ışığında, siyah bir
Frost'a bağlı kış günü veya böyle mükemmel ve hassas bir bahar sabahı
Oğluyla birlikte park kapısından geçtiği gibi. O
Havayı asla ruhuna çekmedi, ama sakin bir şekilde bir gerçek olarak tanıdı
Günlük grafiğin ilk sayfasında illüstrasyon için uygundur. Şimdi
Horace ile birlikte sıraya girdi, ona baktı
tanıdıklar. Biraz buldu ve oyalanması için üzgün olmazdı
onlarla. Ama Horace onun daha uzağa gitmesini istedi ve buna göre
Yakında Serpantin'e doğru ilerlediler. Sadece içinde oldukları zamandı
Kaptan Hindford ile tanıştıkları suyun görüşü, zaten
Sonunda olayların diğer insanlarından daha fazla bilgiye sahip bir adam
Bu da Bayan Errington'un garip iradesinin çizilmesine yol açtı. O biriydi
Bayan Errington'a hayran kalırken, darını merak eden birçok erkeğin
ve aforoz eğilim. Ve onunla konuşmayı bıraktı
Bir kadına çok gurur duyan istekli hazırlık. Bahar, çok fazla
tartışıldı, tekrar hafifçe tartışıldı ve bazı yanlışlıklarla, hayır
Şüphe, neredeyse yaşıyormuş gibi güler yüzlü olan Kaptan Hindford
Dickens'ın günleri, haykırmaya yönlendirildi.

"Jove, Bayan Errington, bu ilk güneş ışığı güzel bir şekilde baştan çıkarıcı
Çocuk-Birini her şeyi yapmaya hazır! Neden eski bir şey gördüm
Crossing Sweeper şimdi hiçbir şey süpürmüyor-çünkü
Kemik, görüyorsun-ve bir altı pens'i çatallamak zorunda kaldım; işe yaramaz teşvik
Endüstri sadece hava durumundaki değişim nedeniyle, 'Benim sözüm, ha?'

Bayan Errington'ın dudakları çok az sıkıldı.

"Büyük bir hata, Kaptan Hindford," dedi Dr.

Horace annesine bir çeşit parlak, çocuksu merakla baktı.
Doğasının neye benzediğini çok iyi bilse de,
onu şaşırt.

"Öyle mi?" dedi kaptan. "Şey, belki de haklısın; yapmıyorum
Bilmek. Daresay ben aptal oldum. Yine de güneş ışığında bir aptal olduğunu biliyorsun
Sisli bilge bir adamdan daha iyi; "Sözüm, evet, ha?"

Bayan Errington sözlü olarak aynı fikirde değildi ve kaptanın peşinden gittiler
o akşam Park Lane'de sessizce yemek davetini kabul etmişti.

"Şeytani garip kadın, şeytani garip!" Hindford'un yorumuydu. Ve o
Annenin ve oğlunun geri çekilen figürlerini belirli biriyle izledim
şaşkınlık.

"Çocuğun onun hakkında ne düşündüğünü merak ediyor musun?" mırıldandı. "Jove, eğer değilse
Onların peşinden giden bir dilenci! Yakında onu çözecek! "

Ve karşılaşmayı izlemek için ayakta kaldı. Durduğu yerden
yarı oturan, yarı yatan dilenci bir bankta görmüştü
suya bakarken, Bayan Errington ve oğluna bakarken
geçti, kısmen yükselt, peşinden bak ve sonunda
ayakları ve ayak izlerini takip et. Hindford sadece adamın
geri. Uzun, hafif bükülme ve görünüşe göre gençti. İnce ama
Zavallı parlak ve siyah malzemelerin titizlikle düzgün bir katını kapladı,
ve adamın omuzlarından gevşek bir şekilde asılı, iki kat oluşturarak
Neredeyse sığ bir vadi ile hafifçe yuvarlak iki tepe gibi
aralarında omuzların bıçaklarına kadar. Kesinlikle ceket
Çok iyi uymadı. Kaptan izledi, bu dilenciyi görmeyi bekliyor
Bayan Errington veya Horace'a itiraz edin. Ama görünüşe göre adam
gergin ya da yarı yürekli idi, çünkü onları yavaşça takip etti
Üçlü, bankada görünümden yok olana kadar onları yakalamak
Serpantin.

Bu kaybolma gerçekleştiğinde, kaptan bir
Saçma hayal kırıklığı hissi. Neden hissettiğini anlayamadı
Bayan Errington'un bir dilenci sadaka reddettiğini görmek için herhangi bir endişe. Yine de
bir casus gibi, sıradan ve pislik görmeyi memnuniyetle takip ettim
etkinlik. Dilencinin ticaretini katlama konusundaki isteksizliğine rağmen,
Hindford, şu anda adamın Bayan'a yaklaşacağına ikna oldu.
Errington ve derhal işinden gönderilecek. Olumsuz olurdu
Kuşkusuz, bu zarif ve hayırseverlere bile yeterince istekli olun
Sabah. Beyefendi olarak, uymaması gerektiğine dair dindar bir şekilde diliyorum
Yazılı olmayan bir görgü kuralına, Hindford uzaklaştı. Ve o gibi
yürüdü, o siyah ceketle dilencinin sürekli arkasını gördü
İki tepeden ve omuz bıçakları arasındaki vadi.

Bu arada Bayan Errington ve Horace, olduklarının farkında değil
takip etti, yollarını takip etti. Suda birkaç tekne vardı,
Çılgınca çabaları doğal ve
Bu konuda sakin yeni ve karmaşık sanat bölünmemiş çekti
Oğlanın dikkati, ünlü bir "ıslak bob". Bayan Errington
En son yatırımlarını düşünmek ve altın duvarların büyümesini izlemek
onun hakkında daha yüksek. Anne ve oğul dalmıştı ve düşük bir şey duymadı
Voice, "Affediyorum!" Kelimeleri daha fazla söyleyene kadar
bir kere. Sonra Horace döndü. Uzun boylu ve çok soluk genç bir adam gördü,
Düzgün bir şekilde koyu pantolon ve ince gevşek siyah giyinmiş olsa da
Alpaca'dan yapılmış ve kötü takılmış olabilecek ceket. Bu adam
Yüz gaunt ve yetersizdi, özellikler sivri oldu, ağız
acımasız. Gözleri korkunç bir duygu ile parladı, görünüyordu ve ne zaman
Horace, beyazında yanan ani bir kırmızı yaması baktı ve
kemik yanakları. Horace'ın dikkati görünüşüyle ​​sabitlendi, ki
aynı zamanda donuk ve delme, insan yönü
Bir varoluşun muazzam anı. Bu adamın ruhu sessiz görünüyordu
Bakışında çığlık atıyor, duruşunu, tebeşir beyaz yanakları yıldız oldu
Scarlet noktalarıyla, uzun parmaklı elleri gölgede aşağı iniyor
esintiyle çırpınan kötü oturan paltosundan. Horace döndü,
baktı ve hareketsiz durdu. Adam da durdu. Bayan Errington baktı
keskin bir yuvarlak.

"Horace nedir?" dedi.

Adama baktı ve dudakları sıkıldı.

"Gel, Horace," dedi. "Gelmek!"

Ama Horace, iddia eden hayalet tarafından büyülenmiş gibi görünüyordu
Dikkat, hala tereddüt etti ve bunu fark eden adam, yarısı durdu
bir el ve husky bir sesle mırıldandı

"Açlıktan ölüyorum."

Kelimelerle, yanaklarındaki kırmızı lekeler daha şiddetli bir şekilde derinleşti
Hue ve başını aniden utançla boğulmuş gibi astı.

"Tanrı aşkına bana bir şeyler ver!" mırıldandı. "Ben-hiç yapmadım
Bu daha önce. "

Horace'ın eli yelek cebine gitti, ama çıkmadan önce
Bir madeni para Bayan Errington kararlı bir şekilde müdahale etmişti.

"Horace, seni yasaklıyorum," dedi.

"Mater!"

"Anla-seni yasaklıyorum."

Kolunu aldı ve yürüdüler, adamı yanında bıraktılar
su tarafı. Onları takip etmedi veya kasvetli ifadesini tekrarladı, sadece
Parmakları bükülürken başının koynuna öne çıkmasına izin ver
kendileri konvulsif olarak birlikte.

Bu arada Bayan Errington ve
Horace. Bir keresinde çocuğun annesine meydan okumaya meyilli olduğu görülüyordu.

"Ona bir şey vereyim-sadece birkaç bakır" dedi.

"Hayır; dilenciler teşvik edilmemeli."

"Bu adam normal bir dilenci değil. Doğru olan her şeyi bahse atacağım. O
açlıktan ölme."

"Saçma! Her zaman öyle diyorlar."

"Mater-Stop! Yapmalıyım ----"

Horace kararlı bir şekilde durdu ve döndü. Adamın yapabileceği uzaktan
Hala onu terk ettikleri yerde dururken, başı sarktı, onun
Dar omuzlar hafifçe öne doğru ilerledi.

"Geri dönmeme izin ver," diye devam etti çocuk; "Bir dakika olmayacağım."

Ancak Bayan Errington'un meraklı parsimony şimdi tam etkinliğe yöneldi.

"Buna izin vermeyeceğim," dedi; "Adam muhtemelen bir hırsız ve
ayyaş. Hyde Park kötü karakterlerle sürülüyor. "

"Kötü karakter ya da değil, açlıktan ölüyor. Bunu herkes görebilir."

"O zaman açlıktan ölmesine izin ver. Bu onun kendi hatası. Açlıktan ölmesine izin ver! Kimse ihtiyacı yok
Biraz çılgınlık ya da daha da kötüsü, bazı suçlar yapmadıkları sürece. Var
Yaşamayı hak eden herkes için yeterince ekmek. Hepsine sempati duymuyorum
Hayırseverlik adına giden bu akıl almaz fakir. Bu bir
Fad, bir moda-daha fazlası. "

Oğlunu yürümeye zorladı. Gittikçe son bir bakış attı
dilencide.

"Mater, sen acımasızsın!" dedi, bir duygu gücüyle hareket etti
O'nda olağandışı-"Sert ve acımasız!"

Bayan Errington cevap vermedi. Onun amacını kazanmıştı ve umursamıştı
başka bir şey. "Bunu bir gün tövbe edeceksin," diye devam etti Horace.

Bir tutkuyla idi ve ne dediğini neredeyse hiç bilmiyordu. Teller
Kalbinin etrafında sıkıca çizilmiş gibiydi ve gözlerini kızdırdı.

"Tövbe edeceksin, bahse girerim!" Ekledi.

Sonra sessizliğe nüksetti, tekrar konuşursa yapacağını hissetti
On altı kişilik bir çocuğun çok fazla düşündüğü tüm öz kontrolü kaybedin.

Bütün o gün Horace dilenciden sürekli düşündü ve bir
annesine karşı artan öfke duygusu. Kendini bakarken buldu
Bir yabancıya bakarken ve yüzünü sert düşünürken
ve acımasız. Asla hiç olmadığı biri gibi görünüyordu
Şimdiye kadar bilinen, şimdi onu tanıdığı için korktu. Neden
Zihni, gündelik bir dilenci üzerinde o kadar sürekli oturdu
anlamak. Ama öyleydi. Sürekli adamın beyaz yüzünü gördü,
şiddetli ve utanç gözleri, jest bir kerede aç ve iğrenç
hayırseverlik istedi. Bütün gün vizyon çocuğu
güneş ışığı.

Bayan Errington, kendi adına, sabahın olayını sakin bir şekilde görmezden geldi
ve oğlunun tavrında herhangi bir değişiklik fark etmedi. İçinde
Akşam Kaptan Hindford yemek yemeye geldi. Horace tarafından vuruldu
Glumness ve açık yolunda çocuğu bu konuda açıkça açtı.

"Bu genç alçakla ne var?" Bayan Errington'a dedi.

Horace çok kırmızı büyüdü.

"Horace bugün pek iyi değil," dedi annesi.

"Mater, bu doğru değil-ben iyiyim."

"Bence tohumlu olduğunu varsaymanın daha hayırsever," diye yanıtladı.

"Hayırsever!" Horace ağladı. "Pekala Mater, ne biliyorsun
hayırseverlik hakkında? "

Kaptan Hindford utanmaya başladı ve değişmeye çalıştı
konu, ama Horace aniden hikayeye girdi
dilenci.

"Bizi terk ettikten hemen sonra," dedi kaptana.

"Seni takip eden adamı gördüm," dedi kaptan. Sonra döndü
Bayan Errington. "Bu ahbaplar parkın veba."

"Kesinlikle. Horace'a söylediğim şey bu."

"Umurumda değil!" Çocuk sağlam bir şekilde dedi. "Açlıktan ölüyor ve biz
Ona bir şey vermemek için kaba. Mater, bir gün için üzgün olacak.
Bunu biliyorum. Hissedebiliyorum. "

Yüzbaşı Hindford aceleyle Fransız oyunları hakkında konuşmaya başladı.

Bayan Errington çizim odasına çıktığında, Horace aniden
Kaptan--

"Diyorum, Hindford, bana iyi bir dönüş yap, değil mi?"

"Peki, eski adam, ne, ha?"

"'İyi geceler' dediğinde, gerçekten gitme."

Kaptan şaşkın görünüyordu.

"Ama ----" başladı.

"Benim için bir saniye dışarıda bekle. Mater yatağa gittiğinde seni istiyorum
benimle parka gelmek. "

"Park? Ne için?"

"O dilenci adamını bulmak için. Bahse girerim orada.
Orada, biliyorsun. Ona bir şey vermek istiyorum. Ve-ama öyle-isterim
Benimle geleceksin. Ayrıca, kimseyi aramaya gitmez
Geceleri yalnız park. "

"Bu doğru," dedi kaptan. "Tamam, errington; ben geleceğim."

Ve Bayan Errington iyi geceyi teklif ettikten sonra Park Lane'de kaldı
Horace'a katılana kadar. Bir kerede parka döndüler ve
Serpantin yönünde ilerlemeye başladı. Bu bir
Yumuşak gece, özellikle ait olan ince ve dakikalık yağmurla dolu
Bahar havası. Kasabanın saatleri on bir kez vurmuştu ve
Parkı yapan meşru sevgililer sevgilisinin yürüyüşü gitmişti
ev, bu çim, ağaç ve su alanını bırakarak
Gece kuşları, yankesici, askerler ve sağlıksız merak
Üzerinde böyle sürekli ve kasvetli bir hayranlık uyandırdığı kişiler.
Hindford ve Horace, umursuysa birçok acımasız manzara görmüş olabilirlerdi
uzun yoldan aşağı doğru yürürken. Çocuk her birine baktı
Geçtikçe koltuk ve bir veya iki kez biraz ince ve trajik tereddüt etti
şekil, huzursuz uykuya gerilmiş veya reverie yüzüne bakan yüz
Yağmurlu geceyle yüzleşin. Ama her birinden geri çekildi,
Zaman zaman mırıldanmış bir yemin veya keskin bir boşalma izler. "Bahse girerim Serpantin tarafından bir yerde olacak," dedi çocuk Hindford'a.

Ve uzun süre kara suya ulaştılar.
Gece yakından boğuk.

"Onunla bir yerde onunla tanıştık," dedi Horace.

"Biliyorum," diye tekrarladı Hindford. "Bu koltuktan kalktı. Ama o bir
Şimdiye kadar düzine mil uzakta. "

"Hayır," dedi Horace, meraklı bir önlükle; "Eminim ki burada
Hala. Evi olmayan bir adama benziyordu. Ugh! Ne kadar kasvetli! Gelmek
boyunca, Hindford. "

İyi huylu kaptan itaat etti ve neşesizce devam ettiler
Siyahlıkta sadece kısmen ortaya çıkan su. Aniden onlar
İkisi de durdu.

"Bu da ne?" Horace haykırdı.

Tiz bir düdük, ardından bağırışlar, görünüşe göre
su. Sonra parkta bir yerden bir cevap düdüğü vardı.

"Bu polis," dedi Hindford. "Bir şeyler var."

Acele ettiler ve bir anda büyük bir siyah gibi görünen şeyi gördü
Gölge, sudan yükseliyor, kollarında başka bir gölge kaldırıyor,
Bu da sarktı ve etrafında kıvrılan küçük dalgalarla takıldı. Gibi
İlk gölgenin bir polis olduğunu gördüler.
belinde belinde ve ikinci gölge tuttuğu bir adamdı
Kıyıda zorluk çekerken kolları.

"Bir el ödünç ver dostum," diye bağırdı onları görürken.

Tam o sırada siyah gölün üzerinde bir ışık parladı.
Yoldaşının düdüğüne cevap olarak acele eden ikinci polis.
Aralarında çabucak kıyıya çıkardılar ve onu
sırtında yol. Boğa gözü feneri, ona dolu döndü, yaktı
tüm kemikli yapı gibi görünen yüz, bakan gözler, bir ağız
su damladı. Üzerinde paltosu yoktu ve ince kolları onlar gibiydi
bir iskelet.

"Bir kapı çivisi olarak ölü," dedi ilk polis. "İntihar vakası."

"Tanrım! Hindford, o! Bana para isteyen adam bu
Sabah! "Horace fısıldadı." Gerçekten öldü mü? "

Bedeni inceleyen ve kalbi hisseden kaptan,
başını salladı. Horace beyaz yüze bir tür korkunç merakla baktı.
Daha önce hiç bir cesedi görmemişti.

"Buraya bak Errington," dedi Hindford o gece ayrılırken çocuğa
Park Lane'de ondan, "Annene bunun hiçbir şey söyleme."

"Ama-ama Hindford ----"

"Gel, şimdi tavsiyemi alıyorsun. Sessiz bir dil kafanda tut."

"Ama belki de onun hatasıydı; öyleydi-eğer zavallı adam verseydik
O bir şey ---- "

"Muhtemelen. Mrs.
Errington herhangi bir şey. Gel, bana şerefine söz ver. "

"Pekala, Hindford, söz vereceğim. Ne kadar korkunç!"

"Bunu düşünme, delikanlı. İyi geceler."

Horace, siyah merdiveni yatağa çalırken titredi. O demek istedi
Elbette sözünü tut, ama materyalin
O sabah yanlış olduğunu duymuş olsaydı
Dilencinin geceleri ölümünün kasvetli hikayesi.

Ertesi gün Horace'dan yürümeye çıkmasını isteyen Bayan Errington oldu.
Kahvaltıda oldukça soluk ve yorgun görünüyordu, ama onu ilan etti
Anayasal alma niyeti.

"Benimle gel, Horace," dedi.

"Çok iyi," diye cevapladı meraklı ve neredeyse utangaç bir çocuksu soğukluk.

"Parkın içine değil Mater," dedi başlarken.

"Neden olmasın? Her zaman orada yürüyoruz. Başka nereye gitmeliyiz?"

"Her yerde-vitrin-regent sokak."

"Hayır, Horace, günümüzde başım var. Sessiz bir yer istiyorum."

Daha fazlasını söylemedi. Yol kurdular ve Bayan Errington kesin aldı
Bir gün önce takip ettikleri rota. Oldukça keskin bir şekilde baktı
yürürken onu. Şu anda dilencinin üzerinde koltuğa ulaştılar
onları takip etmek için kalkmadan hemen önce oturuyordu. Bayan Errington
yanında durakladı.

"Yorgunum. Buraya oturalım" dedi.

"Hayır, Mater, burada değil."

"Gerçekten, Horace," dedi Bayan Errington, "Olağanüstü bir ruh halindesiniz
Bugün. Bana saygı duymuyorsun. Senin sorunun ne? "

Ve koltuğa oturdu. Horace ayakta kaldı.

"Burada oturamadım," dedi inatla.

"Çok iyi," diye yanıtladı Bayan Errington.

Gerçekten hasta görünmeye başladı, ama Horace çok meşguldü
bunu fark etmek için kendi duyguları. Onun için iğrenç bir şey vardı
Annesi sakince oturmak için dinlenmek için birkaç tane işgal etti
Horace inanan sefil yaratık tarafından saatler önce
hayırseverliği reddetmesi ile ölüme yöneldi. Korku ile hasta hissetti
O mahalle ve taşındı ve bakarak durdu
Serpantin. Şu anda Bayan Errington onu hafif bir sesle aradı ----

"Horace, gel ve bana elini ver."

Döndü, aşırı solgunluğunu fark etti ve koştu.

"Sıra nedir? Hasta mısın Mater?"

"Hayır. Bana yardım et." Elini söndürdü. Yavaşça kalktı.

"Eve gideceğiz," dedi. "Çok keyifsiz görünüyorsun."

"Hayır; gidelim."

Görevlerine rağmen, yukarı ve aşağı yürürken ısrar etti.
Serpantin'in kenarı bir saat. O gibi görünüyordu
Birine bak. Tekrar tekrar yerden geçtiler
Dilenci kendini boğmuştu. Ayakları yerde
ölü vücudu atılmıştı. Her ulaştıklarında Horace hissetti
Kendisi soğuyor. Ölüm gençler için çok korkunç. Sonunda Bayan
Errington durdu.

"Daha fazla yürüyemiyorum," dedi.

"O zaman şimdi eve gidelim," dedi Horace.

Parkı gözleriyle arayarak etrafına bakarak durdu.

"Sanırım yapmalıyız," dedi yavaşça. Sonra ekledi, "Buraya gelebiliriz
yine yarın. "

Horace şaşkındı.

"Ne için? Neden yapmalıyız?" diye sordu.

Ama annesi cevap vermedi ve eve yürüdüler.

Ertesi gün tekrar aynı yere gitmekte ısrar etti ve yine
Açıkçası dışarı çıktı. Horace onun tarafından gittikçe daha fazla şaşkınlıkla büyüdü
tavır. Ve üçüncü gün geldiğinde ve bir kez daha Bayan Errington
Onu Serpantin'e götürmesi için çağırdı, dedi ona bir çocuğun
Küntlük ----

"Orada biriyle tanışmak ister misin?"

Bayan Errington ona garip bir şekilde baktı.

"Evet," dedi bir dakikalık sessizlikten sonra.

"Neden, kim bu?"

"O dilenci para vermene izin vermem."

Horace, sürpriz şoku ile Scarlet'e döndü ve
Bilgi-saçma bir şekilde suçlu bir bilgi olarak hissetti-adam
Ölü, belki de şimdiye kadar gömülü.

"Ah, saçmalık, mater!" Kekeleyerek başladı. "Oraya bir daha gelmeyecek.
Ayrıca, dilencilere asla vermezsin. "

"Bu adama bir şey vermek istiyorum."

Horace gittikçe daha şaşırdı.

"Neden?" diye bağırdı. "Neden şimdi? Seni istediğimde yapmazdın ve
Şimdi-şimdi çok geç. Şimdilik ona ne vermek istiyorsun? "

Ama tek söyleyeceği tek şey, "İstediğimi hissediyorum, bu-
Belki de gerçekten hak eden bir durumdu. Gel, Horace, gidelim ve dene
onu bul. "

Ve Sözü'nden Kaptan Hindford'a bağlı olan çocuk dışarı çıkmak zorunda kaldı
ölü bir adam arayışında. Bu görevin dehşetini hissetti. Günümüzde Bayan
Errington çantasını eline taşıdı ve hevesle dışarı baktı
dilenci. Bir zamanlar onu uzaktan gördü.

"İşte orada!" Horace'a ağladı. "Koş ve onu getir."

Çocuk solgunlaştı ve baktı.

"Nerede, Mater?"

"Bu ağaçlar arasında."

"Olamaz! Saçma!"

"Hayır," dedi; "Haklısın. Bir hata yaptım. Sadece biri
Onun gibi. Neden Horace, sorun nedir? "

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

Ama titriyordu. İş çok korkunçtu. Yapamayacağını hissetti
Çok daha uzun süre durun ve Kaptan Hindford'a gitmeye karar verdi ve
Kaptanı onu vaadinden kurtarmaya ikna eder. Öğleden sonra
Aynı gün, buna göre Knightsbridge'e gitti. O çaldı ve
Kaptan Hindford'un Paris'e gittiği ve daha sonra olduğu söylendi
Kıta turuna gidiyor. Kalbi haberlerde battı. O muydu
Bu ceset için annesiyle arama yaparak gün geçtikçe gidin,
Mezarda mı çürüyorsunuz? Hindford'un adresini istedi. Poste idi
RESTANTE, Monte Carlo. Ama hizmetçi oraya gönderilen mektupları ekledi
efendisinin hemen olduğu gibi iki veya üç gün beklemek zorunda kalabilir
Planlar huzursuzdu. Ancak Horace en yakın olana gitti
Telgraf ofisli ve Hindford'a kablolu-

"Söz vermeme izin ver; acil.-Horace Errington."

Sonra, elinden geleni yaptıktan sonra Park Lane'e geri döndü. Onu buldu
Merakla huzursuz bir durumda anne ve doğrudan geldi
dilenci hakkında konuşmak için.

"O adamı bulmalıyım ve bulacağım," dedi.

"Mater, neden?"

"Çünkü ben asla iyi olmayacağım," dedi. "Ne bilmiyorum
öyle, ama hala gündüz olamam ve gece dinlenemem
onu düşünüyorum. Neden ona bir şey vermene izin vermedim? "

"Mater, Tanrı'ya sahip olmanı diliyorum!" Dedi çocuk ciddiyetle.

Bayan Errington, olağandışı bir şekilde fark etmedi. O idi
kendini büyütmüş.

"Ancak onu tekrar göreceğiz, şüphesiz," diye devam etti. "Ve sonra ben
ona yakışıklı bir şey verecek. Buna ihtiyacı olduğunu biliyorum. "

Horace aceleyle odadan çıktı. Kaptandan bir tel özlem etti
Hindford. Ertesi gün, kendisine çağırdığı gibi "hastalandı"
Parka girmekten çıkmak için. Böylece Bayan Errington kendi başına gitti
neredeyse ateşli bir beklenti durumunda.

Horace'dan ayrılırken "Onu bugün göreceğimi biliyorum," dedi.

Öğle yemeğinde geri döndü ve hemen odasına geldi.

"Onu gördüm," dedi.

Horace oturdu, ona boş şaşkınlıkla baktı.

"Ne, Mater? Ne diyorsun?"

"Onu gördüm."

"HAYIR?"

"Evet. Senden para istediğini ve yürüdüğü yere gittim
ve yıllarca aşağı. Ama orada değildi. Sonunda vazgeçtim ve geçtim
Köprü. Diğer tarafında eve gelmek için kafama aldım
su. Pekala, ben yarıya kadar, baktım ve orada ben
onu gördüm. "

"Rot, Mater!"

"Suyun yanında yalnız duruyordu, doğrudan bana bakıyordu, sadece
Sanki beni gördü ve dikkatimi çekmeye çalışıyordu. "

"Hayır, hayır!"

"Horace, aptal olma! Neden benimle çelişiyorsun? Sadece baktı
Onu önce gördüğümüzde aynı, sadece paltosu yoktu. "

Horace bir çeşit soluk verdi.

"Sanırım yoksulluğu onu piyon yapmaya zorladı," Bayan Errington
devam etti. "Öyle düşünmüyor musun, Horace? İnsanlar piyon kıyafetlerini yapabilir, yapamaz
Onlar?"

Çocuk başını salladı. Gözleri ona sabitlendi.

"Ona baktım," diye devam etti Bayan Errington, "
Benimle diğer ucunda, sıranın yakınında buluşmaya gelmesi. Ben ayakta kaldım
beni anlayabilmem için çantam. "

"Ne yaptı?"

"Döndü ve ağaçların arasında acele etti."

"Ah!"

"Horace biliyor musun," diye devam etti Bayan Errington oldukça heyecanlı bir şekilde, "
Eğer ona çağırmış olsaydın gelirdi. Benden korkuyor
Belki de, çünkü-ona vermene izin vermezdim. Yarın seni
Benimle çıkmalı. O adamın istekli olmasını sağlayana kadar
Barış yok. "

Görünüşe göre alışılmadık bir titremede odadan acele etti
Ajitasyon. Horace oturdu taşlaşmıştı. Keşke Hindford Telgraf Olsaydı! O
Lanetli söz!

Ertesi gün yağmur yağdı. Yine de, Bayan Errington neredeyse
Horace'ın ona eşlik etmesi için şiddetle ısrar etti.
dilenci.

"Suyun uzak tarafına gideceğiz," dedi. "Ne zaman inanıyorum
Diğer tarafa git, bizi geldiğini görüyor ve bizden kaçınıyor. Ama yapabilirsek
Onu gör, dün yaptığım gibi, ona çağırabilirsin ve ben
Seni gördüğünde emin o gelecek. "

Horace hiçbir şey söylemedi. Kalp hakkında soğuk hissetti, korku ile çok fazla değil
Huşu ve merakta olduğu gibi. Uzak bankaya gittiler ve neredeyse doğrudan
Bayan Errington bağırdı ----

"Orada ve tekrar ceketi olmadan! Ne kadar ıslak alıyor olmalı!"

Horace, sürüş yağmurundan donuk suya baktı. Hayır gördü
biri karşı bankada.

"Bizi görüyor," diye ekledi Bayan Errington. "Horace, ona çağırıyorsun. İşte, burada,
Çantamı al. Bekle ve sonra gelip buluşmasını işaret et
biz."

Mekanik olarak çocuk itaat etti.

"Ah, biliyordum! Bu sefer geliyor," dedi Bayan Errington. "Geliyor Mater?"

"Evet; gel."

Serpantin'in sonuna doğru acele etti. Horace onun tarafından yürüdü
Yan, yağmurdan korkuya bakıyor.

"Zavallı adam!" Bayan Errington şu anda dedi. "Ne kadar korkunç görünüyor!"

"Mater-diyorum ----"

"Kuyu?"

"Yakın mı?"

"Yakın?"

Bayan Errington şaşkınlıkla durdu.

"Neden, ne demek istiyorsun, Horace?"

"Ne diyorum. Şimdi yakın mı?"

"Yakın? O yeni geliyor."

Aniden çocuk bayıldı.

O geldiğinde kurtarma toplumunun barınağında yatıyordu.

"Ah, Horace," dedi annesi, "yatakta kalmalısın
gün."

"Evet, Mater."

"O zavallı adamı korkuttun. Bayıldığında yaptı."

O akşam Horace, Monte Carlo'dan bir telgraf aldı ----

"Çok iyi ama hiçbir şey söylemeyin.-Hindford."

Onu okudu, bıraktı ve Bayan Errington'a gerçeği söyledi.

       * * * * * *

Daha önce de belirtildiği gibi, çok kısa bir süre sonra aniden öldü ve ayrıldı
Onun arkasında Londra'yı şaşırttı.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

    Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.
    Tutarsız Amerikan yazım varyasyonları, sayıca az olmak ve
    büyük olasılıkla 1971 yeniden basımında tanıtılan
    İngiliz formları. Tire standartlaştırılmıştır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TONGUES OF CONSCIENCE***


******* This file should be named 25986.txt or 25986.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/8/25986



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

