*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Urban Sketches (Kentsel Eskizler)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May 21, 2006 [EBook #2598]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2598
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Urban Sketches, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Urban Sketches

Author: Bret Harte

Release Date: May 21, 2006 [EBook #2598]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK URBAN SKETCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

KENTSEL ÇİZİMLER

Bret Harte tarafından

İÇERİK

SAYGIN BİR SAHTEKAR

BALKONDAN

KAVUNLAR

USTA CHARLES SUMMERTON'IN ŞAŞIRTICI MACERALARI

KALDIRIMLAR

BİR ÇOCUĞUN KÖPEĞİ

HAYIRSEVER HATIRALAR

"VAGATÇININ GİTMESİ"

TAŞINDIĞIM MAHALLELER

BANLİYÖ EVİM

KABA BİR KÜÇÜK ÇOCUK ÜZERİNDE

GEMİNİ BEKLEYEN

KENTSEL ÇİZİMLER

SAYGIN BİR SAHTEKAR.

Masamın karşısına baktığımda,
bazen tepesi yaklaşık olarak onun hizasında görünen saygıdeğer bir başın
görüntüsüyle biraz dikkatim dağılıyor. Parmakları küme küme olan ve hafifçe perdeli gibi görünen çok küçük bir elin görünümü, mürekkep hokkasına ulaşmak için boşuna ve etkisiz bir girişimle sık sık masanın üzerine kaldırılır, bu fenomenin her tekrarında bana bir yenilik olarak gelir. Yine de hem saygıdeğer baş hem de küme küme parmaklar, aşina olduğum ve belirli nedenlerle, bundan sonra açıklayacağım, bu makalenin üzerinde yazılan sıfatı uygulamayı seçtiğim bir bireye aittir. Aileye gelişi, tuhaf koşullarla birlikte geldi. Bir miktar endişeyle karşılandı - gelişinin şerefine hizmetçilerin sayısı bir kişi artırılmıştı. Yorgun görünüyordu - uzun bir yolculuktan geldiği iddiasındaydı - bu yüzden günlerce, haftalarca ve hatta aylarca, yalnızca
taşındığında yatağından çıkmadı. Ancak iştahının her zaman düzenli ve sağlıklı olması ve kendisine getirilmesi gereken yemeklerinin nadiren reddedilmesi dikkat çekiciydi. Bu süre zarfında aileyle çok az sohbet etti, bizim yerel dilimize dair bilgisi sınırlıydı, ancak ara sıra kendi kendine kendi dilinde, yabancı bir dilde konuşuyordu. Bu eksantrikliğe eşlik eden zorluklar, onu ilk andan itibaren koruması altına alan, cinsiyetinin geri kalanı gibi, özellikle dayatmalara açık olan ve hemen kendi dilini onun diline uyacak şekilde düzenleyen genç kadın tarafından ortadan kaldırıldı. Bu, bazı kelimelerin hecelerinin kısaltılması, diğerlerine hecelerin eklenmesi ve fiilin zamanlarına ve yönetici güçlerine karşı ustaca bir ilgisizlikten kaynaklanıyordu. Yabancılarla sohbet eden insanları bozuk İngilizcelerini taklit etmeye zorlayan aynı tekil yasa, ailenin onunla olan iletişimini de yönetiyordu. Gücünün bu kanıtlarını, tamamen küçümsemeden uzak olmayan bir kayıtsızlıkla karşıladı. Gözlerindeki ifade, bazen daha yüksek doğasının onlara isyan ettiğini gösteriyordu. Kendim de, isteklerinin sıklıkla yanlış yorumlandığından şüphem yok; ellerini aya ve yıldızlara doğru uzatması, bizim ülkemizde fiziksel beslenme arzusu olarak yanlış yorumlanan, kendi ülkesine özgü bir dini ayinin icrası olabilirdi. Çeşitli zıt yorumlara konu olan "goo-goo" kelimesini tekrarlaması, benim aklımda, boyutuyla birlikte ele alındığında, onun yerli veya Aztek kökenini gösteriyordu.

Bu inanca meyilliyim çünkü daha önce ima ettiğim, aşırı gençliğinin bir simülasyon ve aldatmaca olduğu izlenimini destekliyor; aslında daha yaşlı ve daha önce uzak bir dönemde yaşamış ve davranışları Saygıdeğer Sahtekâr unvanını tamamen haklı çıkarıyor. Çeşitli
durumlar bu izlenimi doğruluyor: Hem bunak hem de çocuksu bir durum olan sendeleyerek yürüyüşü; uzaktan bakıldığında hafif bir hale gibi görünen, o kadar belirsiz saçlarla
çatılanmış saygıdeğer başı ve kusurlu dişleri. Ancak bu fiziksel
tuhaflıkların yanında, onun varsayılan gençliğini çürütecek bazı ahlaki semptomlar da gözlemlenebilir.
Hiç şüphem yok ki, daha uzak çocukluğundaki deneyimleriyle bir karşılaştırmayı veya geçmiş yıllara dair ciddi bir
geriye dönüşü ima eden bazı durumlardan kaynaklanan hayallere dalma alışkanlığındadır. Uyuması gereken zamanlarda uyanık yatarken, yatak örtülerini, duvarları ve mobilyaları gençliğine dair bazı anılarla
karşılaştırmakla meşgul olduğu tespit edilmiştir. Böyle anlarda, muhtemelen uzun zamandır
artık büyüdüğü bir müziğin yankıları olarak hafızasında kalan, anlaşılmaz bir bestenin parçalarını kendi kendine yumuşak bir şekilde söylediği duyulmuştur. Yabancıları, daha önce onlarla tanışmış ve onların geçmişlerini ve özelliklerini eski bir tanıdıklık meselesi olarak görmüş birinin samimiyetiyle karşılama alışkanlığı vardır ve onların önceki karakterleri hakkındaki yargısı o kadar yanılmazdır ki, o güvenini geri çektiğinde ben de güvenimi geri çekmeye meyilliyimdir. İnsan, yıllarının olgunluğunu ve onlara hak ettiği saygıyı reddederken, onun üstünlüğünü ve saygıdeğer yaşını asla hayvan yaratıklar tarafından sorgulanmaması biraz dikkat çekicidir. Köpek ona başkalarına verilmeyen bir saygı ve ilgiyle davranıyor ve kedi benim denemeye ürpereceğim bir yakınlığa izin veriyor. Önceki eğitiminde Panteist bir niteliğin kanıtı olarak kabul edilebilir,
anlaşılmaz nesnelerde bile bir arkadaşlık tanıyor gibi görünüyor; bitkilere, çiçeklere ve meyvelere sözlü olarak hitap ettiği ve güvenini sandalyeler ve masalar gibi cansız nesnelere kadar genişlettiği biliniyor. Gençliğinin uzak bir döneminde, bu nesnelerin yalnızca duyarlı doğalarla değil, ahlaki yeteneklerle de donatıldığı konusunda çok az şüphe olabilir ve
onlara çarptığında onları dövme ve bir öpücükle affetme alışkanlığını hala sürdürüyor.

Yaşlandıkça -daha doğrusu, yıllarına yaklaştıkça--görünürdeki paradoksa rağmen, bunak ağırlığının çoğunu kaybetti. İtiraf etmeliyiz ki, son zamanlardaki bazı hareketleri, bizim
eksik anlayışımıza, aşırı yaşıyla tutarsız görünüyor. Bir soda şişesine bağlı bir iple yukarı aşağı yürüme alışkanlığı,
en canlı hayal gücüyle at boyutlarına getirilebilecek her şeye binme eğilimi,
saygıdeğer beyaz saçlarını mürekkep ve kömür tozuyla karartma eğilimi ve
tebeşir, kil veya cürufta durmayan bir her şeyi yiyen iştahı, saygı uyandırmak için hesaplanmamış tuhaflıklar. Aslında, moralinin bozulmuş gibi görünüyordu ve geçen gün uzun bir aradan sonra, sonunda ön basamaklarda durup sınırlı kelime dağarcığıyla bir grup neşeli çocuğa hitap ederken
bulunduğunda, bu durum ancak yaşlılığın gevezeliği olarak açıklanabilirdi.

Ama ben, uğursuz bir sessizlik ve saygıdeğer başın görüş alanımdan kaybolması ortasında kalemimi bir kenara koydum. Masanın diğer tarafına adım attığımda, uykunun onu açıkça yaşlı bir kötülükle ele geçirdiğini görüyorum. Aldatmacasının açıklamasına adadığım sayfaları sessizce soyutlamış ve bunların kabalistik figürlerle ve işaret parmağını mürekkebe batırarak çizdiği vahşi görünümlü hiyerogliflerle kaplı olduğunu görüyorum, şüphesiz kendi dilinde bu
benim kompozisyonum hakkında
acımasız bir yorum getiriyor. Ama o huzur içinde uyuyor ve yüzünde, onu takip edemeyeceğim gençliğinin o karanlık bölgesine çoktan
gittiğini söyleyen bir şey var.
Ve aramızdaki ölçülemez uçurumu ve bu dünyaya ve onun garip gerçekliklerine olan kavrayışının ne kadar
zayıf ve güçsüz olduğunu düşündüğümde kalbimde garip bir kıpırtı oluştuğunda, çok geç de olsa, ben de Saygıdeğer Sahtekâr'ın gönüllü bir kurbanı olduğumu görüyorum.

BALKONDAN

Popüler bir yanılgıya göre, penceremin gerekli bir parçası olduğu düşünülen küçük taş balkon, uzun zamandır benim için merak uyandırıcı bir
ilgi kaynağı olmuştur. Yaz havamızın engebelerinin onu altı ayda bir veya iki kez kullanmama izin vermemesi, bu uyumsuz süslemeye olan endişemi değiştirmiyor. Beni, bir keten ceket veya nankeen pantolonun bilinçli bir şekilde bulundurulmasının, Doğu yaz sıcağının ve onun muhteşem telafilerinin hafızasını tamamen kaybetmemiş bir yolcuyu etkileyebileceği gibi etkiliyor; olası ama kesinlikle olası olmayan bir duruma karşı lüks bir tedbir. San Franciscoluların iklimsel imkansızlıklar karşısında bu mimari fazlalığa bağlı kalma ısrarına artık şaşırmıyorum. Kimsenin oturmadığı balkonlar, kimsenin uzanmadığı meydanlar, kabalığını bir özgüven gösterisiyle yumuşatmaya çalıştığımız bir iklime yapılan çekingen adımlardır. Bu manzara her mevsim gülünç olsa da, gün batımı ile karanlık arasındaki o kasvetli aralıkta, fabrika düdüğünün tiz çığlığının iklimin tüm sert, sempatik olmayan niteliğini tek bir sesli ifadeye yoğunlaştırdığı zamandan daha da gülünçtür. Buna, akşam yemekleri için açıkça çok geç olan bir veya iki yayanın görünümünü ve evde onları bekleyen hoş geldinin acı önsezisini ekleyin ve balkonumdan gördüğünüz o sıradan manzaralardan birini elde edersiniz ki bu da balkonun kendisini gülünç hale getirir.

Ama bu gece korkuluğunun üzerinden eğildiğimde - nezaketi ve güzelliği bakımından nadir bir gece - ve puromun ateşli küllerinin aşağıdaki uçurumun
karanlığına düşmesini izlediğimde, nazik kötü niyetini açıklamak için biraz emek harcamama rağmen, önceki paragrafın tamamını geri almaya meyilliyim. Market Caddesi'ndeki Müze'nin balkonundan düzensiz ve aralıklı olarak gelen müzikte bile bir melodi tanıyabiliyorum, ancak genel olarak, tüm müzelerin, hayvanat bahçelerinin ve sirklerin müziğinin büyük ölçüde moral bozucu hale geldiği söylenebilir - muhtemelen hayvanlarla olan çağrışımlar nedeniyle. Bu atmosfer o kadar yumuşak ve nazik ki, bitişik balkonlarda ve meydanlarda bir veya iki hafif elbisenin çırpınışını ve civardaki belirli bir aristokrat malikanenin ön salon pencerelerini fark ettim, ki bunlar
iç mekana ilişkin her zaman çalışkan bir çekingenlik korumuşlardır,
bu gece aniden tanıdık bir ifşa tavrına büründüler.
Birkaç genç, en duygusal aşıklara bile
soğuk gecelerin dayattığı o olağan hızlı, iş gibi tempoya oldukça rahatlatıcı bir şekilde, sokakta tembel adımlarla yürüyor.
Havanın cana yakın etkileri, panjurların ve ön kapıların açılmasıyla sınırlı değil; şüphesiz,
bu ay ışığının altında başka ve daha nazik ifşalar da yapılıyor. Birkaç dakika önce balkonumun altından geçen başlık ve şapka şüpheli bir şekilde birbirine yakındı. Ben bundan yola çıkarak, editör arkadaşımın bir sonraki sayısında muhtemelen "Luna"ya göndermeler içeren, orijinal "gümüş" sıfatının bu gezegene uygulanacağı ve "ay" ile uyak yapmak için "nimet" isteneceği ve başka hiçbir şey için istenmeyeceği yönündeki iddiamı ileri sürdüm. Taraflardan hiçbiri bu ifadeye eşit olmazsa, kalbin bastırılmış duyguları muhtemelen akşamın ilerleyen saatlerinde "I Wandered by the Brookside" veya "When the Moon on the Lake is Beaming"de piyanonun üzerinde dışarı çıkacaktır. Ancak kehanetimin gerçekleştiğini daha söylendiği gibi duymama izin verildi. Sayının
Oniki Yüz Yedi penceresinden, uykulu sisli havaya çıldırtıcı balad "Ever of Thee" fışkırırken, Oniki Yüz On Bir'de "Star of the Evening" koroyla birlikte yükseliyor. Bu şarkıdaki nakaratın tamamen boş olmasında özellikle gençlere hitap eden bir şey olduğunu düşünmeye meyilliyim. Basit ifade, "Akşamın yıldızı", aptalca bir zevkle tekrar tekrar tekrarlanıyor; "güzel" sıfatı ise burada üzerinde durulmayacak kadar sinir bozucu, istikrarlı bir ısrarla tekrarlanıyor. Ara sıra, alçak bir ses "Yıldız-r! Yıldız-r!" diye tek başına ve bağımsız bir çaba olarak telaffuz ediyor. Burada balkonumda otururken, o sesin sahibini küçük, tıknaz bir genç adam olarak hayal ediyorum, diğer şarkıcılardan biraz uzakta duruyor, elleri arkasında, ceketinin altında ve ciddi bir ifadeyle. Bazen öne doğru eğiliyor,
başka birinin omzunun üzerinden müziği okumaya çalışıyor ama
her zaman kendi bölümünü söylemeden önce eski ciddi tavrını takınıyor.
Bu arada, bu koro hayranlığının göksel özneleri, ancak ölçülemez uzaklıklarının kendilerine verdiği güvenlikten kaynaklanabilecek bir dinginlik ve sabırla sahneye bakıyorlar.
Şunu belirtmek isterim ki, yıldızlar bu "lanet olası yinelemeye" tabi olan tek konu değil.
"Seni unutmayacağım, anne" ifadesini içeren belli bir popüler şarkı, görünüşe göre tüm popülerliğini, en azından dinleyiciler arasında istenen sonucu üreten bu önemsiz bilginin sürekli ve sıkıcı tekrarına dayandırıyor. En iyi opera koroları bile bu zayıflığın üstünde değilse,
söylendikleri yabancı dil sağduyuya daha az aykırılık sunar.

Burada parantez içinde, yukarıda değinilen şarkıların, yatılı okuldan yeni gelmiş herhangi bir genç bayanın piyanosunun tepesindeki notalarda bulunabileceği belirtilebilir. "The Old Arm-Chair" veya "Woodman, Spate that Tree" de kolayca yan yana bulunabilir.
Sonraki şarkılar genellikle bir amca veya bekar bir kardeşin isteği üzerine hizmete sunulur ve bu amcanın isteği genellikle operayı küçümseyen bir sözle ve "geriye gidiyoruz, efendim, geriliyoruz" ve "eski şarkılar gibi müzik yoktur" şeklindeki yersiz bir gözlemle başlar. Bazen "Marie"ye titrek bir baritonla eşlik etmeye tenezzül eder ve yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı "tekrar" kelimesinin yazıldığı pasajlarda özellikle güçlüdür. Şarkı bittiğinde, başarısına maddi olarak katkıda bulunduğunu hissettiğinde, size "aryalarınızdan" ve "romanzalarınızdan" bahsedebileceğinizi bildirecektir, "ama müzik için, efendim, müzik--", bu noktada tutarsız ve anlaşılmaz hale gelir. Sosyal çevre için uygun ve neşeli bir egzersiz olarak "China" veya "Brattle
Street"i öneren bu beyefendidir. Bu bölgelere özgü, kemerli ve cilveli karakterde, genç hanımın söylemesi istendiğinde utangaç ve baştan çıkarıcı bir tereddütle reddettiği bazı aşk şarkıları vardır. Bunlar arasında öne çıkanlardan biri, genç bir kişi tarafından canlı bir şekilde ve uygun bakışlarla söylendiğinde, bitkin aşıkları deliliğin eşiğine getirebilecek "Uykumda Konuşuyorum" başlıklı erotik bir coşkudur. Bu kalitedeki baladlar, dokunaklı pasajlarda "Oh!" ve "Ah!" diye bağırarak sık sık vahşilik ve şüphecilikle büyüleyici bir üne kavuşan cesur genç erkekler için muhteşem fırsatlar sunar. Ancak bu parantez içi düşünceleri uyandıran müzik öldü ve onunla birlikte ilham verdiği hafif düşmanlıklar da öldü. Son şarkı söylendi, piyano kapatıldı, pencerelerdeki ışıklar çekildi ve beyaz etekler sundurmalardan ve balkonlardan uzaklaştı. Sessizlik, yalnızca tiyatrodan ve operadan gelen arabaların takırtısı ve gürültüsüyle bozuldu. Bu sesin, bu saatte her zamankinden daha belirgin
görünmesinin, gecenin kentsel seslerinden biri olarak adlandırılabileceğini düşünüyorum. Büyük şehirlerde doğup büyüyenler için
hoş olmayan, belirli şehirli çağrışımları var. Yuvarlak ve dolunay olan ay, şehrin titrek ışıklarını yavaş yavaş gasp ediyor, bu ışıklar birer birer soluyor ve onun üstün parlaklığına
dayanıyor. Uzaktaki Mission tepeleri
gökyüzüne karşı belirginleşiyor, ancak bir boşluktan gizlice bizi saran dış sis bir gedik açmış gibi görünüyor ve sadece
gecikmiş deniz esintilerinin işbirliğini bekliyor ve kuşatılmış şehri saldırıyla ele geçiriyor. Tarifsiz bir dinginlik manzaranın üzerine
çöküyor. Büyülü ay ışığında, atış kulesi köşeli hatlarını ve pratik ilişkilerini kaybeder ve balkonundan görünmez bir müezzinin Sadıkları duaya çağırdığı bir minareye dönüşür. "Dua uykudan
daha iyidir." Ama bu nedir? Kaldırımda ayak sesleri, alçak bir ses uğultusu, şeytani bir enstrümanın tınısı, bir ön esneme ve öksürük. Aman Tanrım! Olamaz! Ah, evet--öyle--öyle--SERENADER'LAR!

Anathema Maranatha! Araf sancıları sizi ele geçirsin, William, Poitou Kontu, Girard de Boreuil, Arnaud de Marveil, Bertrand de Born,
şarkıcıların, ozanların, provençalların,
minnesinger'ların, ozanların ve cansos ve aşk ilahilerinin şarkıcılarının yaramaz ataları! Karmaşa, modern torunlarınızı, Orta Çağ'ın utanmazlığını on dokuzuncu yüzyıla taşıyan ve uyuyan bir mahalleyi aşklarının ve şehvetli fantezilerinin küstah bilgisine uyandıran "metreli balad satıcılarını" ele geçirip şaşkına çeviriyor! Yıkım ve moral bozukluğu, kadınların isimlerinin ve cazibelerinin ülkede haykırıldığı ve mütevazı bir kızın, erdemlerinin bir kroniğinin listelerde dolaştığını duymadan, hırıltılı haberciler tarafından haykırılmadan ve kükreyen kılıç ustaları tarafından ele alınmadan asla eğim veya turnuvaya katılmadığı barbar bir çağın bu zavallı taklitçilerini takip ediyor! Bu gösterişli âşıkları perişan eden yıkım! Evlen! Her gece çatımda aşk şarkıları söyleyen ve yine de tetik parmağımı şu şakacı yiğitten uzak tutan o sevdalı kediyi vurayım mı? Hadi! İşte geçen haftanın yemeğinden kalan bir portakal. Çürüme onu ele geçirdi, ne bir tadı ne de
temizliği var. Ha! ustaca atılmış! Bir vuruş--elle tutulur bir vuruş! Belki de
hala bana hizmet etmiş bir çizmem vardır ve topuğun gevşekliği, yanda uğursuz bir esneme dışında, iyi durumda! Hayır,
işe yarayacaktır. Öyleyse! öyleyse! Ne! dağılmış! Hayır, o zaman ben de çekileceğim.

KAVUNLAR

En nazik okuyucuların bile
vaftizde herhangi birinin sponsorlarının böyle bir ismin sorumluluğunu isteyerek
üstlendiğine inanmayacağını varsaydığım için, Kavunlar'ın bir zamanlar tanıdığım küçük bir çocuğun sadece takma adı olduğunu çıkarsamak için sebebim olduğunu söyleyebilirim. Başka bir
takma adı varsa bile, bunu hiç bilmiyordum.

Bu garip lakabı açıklamak için sık sık çeşitli teoriler öne sürdüm. Kafası, çok küçük tavukları giydiren
şekildeki gibi şeffaf bir tüyle kaplıydı ve hayal gücü kuvvetli bir zihne kafa derisinin görünmesine izin veriyordu, bu sulu
sebzeyi akla getirebilirdi. Mevsim meyvelerinde şiirsel bir anlam fark eden ebeveynlerinin, bu ismi bir Ağustos çocuğuna vermiş olması,
bir Doğu açıklamasıydı. Çocukluğundan beri kavun yemeyi sevmesi, genel olarak en olası olanıydı, özellikle de
Fancy McGinnis'in Sarayı'nda yetişmediği için. Bana Kavun olarak geldi.
Yakınlığı, "Ah, Kavunlar!" gibi tiz, genç seslerle veya şakacı bir şekilde "Merhaba, Kavunlar!" veya otoriter bir şekilde "Sen, Kavunlar!" şeklinde belirtiliyordu.

McGinnis'in Sarayı, inatçı ve radikal bir mülk sahibinin demokratik bir ifadesiydi. İki moda caddesi arasında sınırlı bir alanı işgal eden bu pencere, koşullara uymayı reddetti, ancak dağınık ihtişamını sağlam bir şekilde sergiledi ve sık sık dilbilgisi kurallarına aykırı bir dille kendini gösterdi. Zemin kattaki arka oda olan pencerem, bu şekilde avludan karışık ışık ve gölge elde etti. Pencere pervazı o kadar alçaktı ki, uyurgezerliğe en az yatkınlığım olsaydı, bu
elverişli himaye altında patlardı ve McGinnis'in Sarayı'nı rahatsız ederdim. Sarayın kökenine dair spekülasyonlarım
tamamen yersiz değildi, çünkü bu pencere aracılığıyla bir zamanlar Geçmişi, sanki bir camdan karanlık bir şekilde gördüm. Bir sabah erken saatlerde eski ışıklarımı
engelleyen bir Kelt gölgesiydi. Bezelye paltosu, kısa bir piposu ve diken diken sakalı olan bir bireye aitmiş gibi görünüyordu. Ağır bir bastonun üzerinde durarak, saraya dikkatle bakıyordu; tıpkı kahramanların çocukluklarının geçtiği yerleri dramatik bir şekilde ziyaret etmeleri gibi. Mahkemede mimari açıdan pek güzel bir şey olmadığı için, McGinnis'in mülküne baktığı sonucuna vardım. Yoldan kırık bir şişeyi dikkatlice tekmelemesi
bu fikrimi biraz daha güçlendirdi. Fakat kısa süre sonra uzaklaştı ve mahkeme onu artık tanımıyordu. Muhtemelen kiralarını vekaleten topluyordu - eğer topluyorsa.

Bunların hepsinin sadece birer tanıtım olduğu Melons'ın ötesinde, en iyimser ve umutlu doğayı bile ilgilendirecek çok az şey vardı. Tüm bu tür yerlerde olduğu gibi, görünür sonuçlarla karşılaştırıldığında çok fazla yıkama yapılıyordu. Her zaman ipte vızıldayan bir şey vardı ve her zaman mahkemede vızıldayan bir şey vardı, sanki orada olması
gerekiyormuş gibi görünen bir şey. Bir balık sardunyası - insanlığın eğlencesi için tutulan tüm bitkiler arasında, kesinlikle en büyük yanılsama - pencerenin altında
dolaşıyordu. Tozlu yapraklarının arasından Melons'ın ilk bakışını yakaladım.

Yaşı yaklaşık yediydi. Başının saygıdeğer beyazlığından daha yaşlı görünüyordu ve her zaman on dokuz yaşında, biçimli bir gence ait olduğu anlaşılan kıyafetler giydiği için boyutunu tahmin etmek imkansızdı. Tek bir askıyla desteklendiğinde onu tamamen donatan bir pantolon, günlük kıyafetini oluşturuyordu. Bu
bol miktardaki giysiyle, tanık olma ayrıcalığına sahip olduğum şaşırtıcı jimnastik hareketlerini nasıl başardığını asla anlayamadım. "Yengeç çevirmesi" ve diğer küçük çıkıklar her zaman başarıyla sonuçlandı. Günün herhangi bir saatinde Melons'ı bir ipe asılı bulmak veya saygıdeğer başının tuvaletlerin çatılarının üzerinde belirdiğini görmek alışılmadık bir manzara değildi. Melons, civardaki her çitin tam yüksekliğini, tırmanma olanaklarını ve diğer tarafta ele geçirilme olasılığını biliyordu. Daha huzurlu ve daha sessiz eğlenceleri, kullanılmayan bir kazanı büyük bir iple,
iğrenç çığlıklarla, hayali ateşlere sürüklemekten ibaretti.

Melons alışkanlıklarında sosyal değildi. Kendi yaşındaki birkaç genç
bazen onu ziyaret ederdi, ancak sonunda taciz edici hale geldiler ve ziyaretleri daha çok McGinnis'in Sarayı'nın temelini oluşturan eski şişeler ve hurdalar için yırtıcı saldırılardı.
Bir gün yalnızlıktan bunalan Melons, kör bir harpçıyı saraya soktu. O zavallı adam iki saat boyunca, karşılıksız bir şekilde, kutsal olmayan mesleğini sürdürdü ve
sanki başka bir yermiş gibi
görünerek, sarayın etrafında dönüp durdu, Melons ise bitişikteki çitten onu sakin bir memnuniyetle izliyordu. Melons'u aristokrat komşuları arasında itibarsızlaştıran şey, bu vicdani nedenlerin yokluğuydu. Hiçbir zengin ve dindar ebeveynin çocuğunun onunla oynamaması yönünde emirler verildi. Bu emir, doğal olarak Melons'a büyüleyici bir ilgi duymalarını sağladı. Çocuk odası pencerelerinden Melons'a hayranlık dolu bakışlar atıldı. Bebek parmakları ona işaret ediyordu. Aristokrat arka bahçelerden ona çay davetleri (tahta ve kalay üzerine) söylendi. Saf ve asil bir varlık olarak, ebeveynliğin gelenekselliklerinden etkilenmemiş ve fiziksel ve zihinsel olarak onlardan daha üstün olarak görüldüğü açıktı. Bir öğleden sonra McGinnis's Court civarında alışılmadık bir kargaşa hakim oldu. Penceremden baktığımda Melons'ın bir ahırın çatısına tünediğini, bitişikteki ve zengin bir evin bebek çocuğu olan "Tommy"nin havada asılı kaldığı bir ipi çektiğini gördüm. Tommy'nin kadın akrabaları boşuna arka bahçede toplandılar, Melons'la tartıştılar; mutsuz baba boşuna ona yumruğunu salladı. Pozisyonunu güvence altına alan Melons, çabalarını iki katına çıkardı ve sonunda Tommy'yi çatıya indirdi. Sonra Tommy'nin Melons ile işbirliği yaptığı gerçeği ortaya çıktı. Ebeveynlerine sanki "hak ettiği liyakatle" o kötü konuma yükselmiş gibi keyifle sırıttı. "Merdiven ona yardım edecekken gelmeden çok önce, Melons'un yeminli müttefiki oldu ve ne yazık ki, aynı cüretkar çocuk tarafından kışkırtılarak, kendi etini ve kanını
altında "çizdi". Sonunda yakalandı, ancak Melons elbette kaçtı.
Ama Tommy bundan sonra pencereye hapsedildi ve arkadaşlık "Merhaba Melons!" ve "Sen, Tommy!" ile sınırlıydı ve Melons, pratik amaçlar için, onu sonsuza dek kaybetti. Daha sonra Melons'un tarafında bazı üzüntü belirtileri görmek için baktım, ama boşuna; eğer varsa, üzüntüsünü tek hacimli giysisinin bir yerine gömdü.

Bu sıralarda Melons'u tanıma fırsatlarım daha da genişledi. Pasifik Kıyısı Edebiyatı'ndaki bir boşluğu doldurmakla meşguldüm. Bu boşluk oldukça büyüktü ve Pasifik Kıyısı'nın altında çürüdüğü bana bildirildiğinden, iki saat ayırdım her gün bu doldurma işine. Metodik bir sistem benimsemem gerekiyordu, bu yüzden dünyadan emekli oldum ve her gün ofisimden geldikten sonra belirli bir saatte kendimi odama kilitledim. Daha sonra portföyümü dikkatlice çıkardım ve bir önceki gün yazdıklarımı okudum. Bu, biraz değişiklik önerecekti ve ben de dikkatlice yeniden yazacaktım. Bu işlem sırasında, her zaman son derece ilginç ve çekici olduğu ortaya çıkan bir referans kitabına başvurmak için döndüm. Genellikle "doldurma" için başka ve daha iyi bir yöntem önerecekti. Bu yöntemi zihnimde düşünerek evirip çevirerek, sonunda orijinal plan için terk ettiğim yeni yönteme
başlayacaktım. Bu sırada, tükenmiş yeteneklerimin bir puro gerektirdiğine ikna olacaktım. Puro yakma işlemi genellikle biraz sessiz düşünmenin ve meditasyonun bana hizmet edeceğini düşündürüyordu ve kendimi her zaman ihtiyatlı içgüdüler tarafından yönlendirilmeye
izin verdim. Sonunda, daha önce de belirttiğim gibi, penceremin önünde oturan Melons kendini gösterdi, ancak konuşmamız nadiren "Merhaba, Bayım!" ve "Ah, Melons!"tan öteye gitti. Ortak hissettiğimiz bir serseri içgüdüsü, kelimelerden daha derin bir birlik ima ediyordu. Bu ruhsal kaynaşmada, zaman, genellikle çit veya ipte (her zaman
pencereme bakarak) jimnastik yaparak, akşam yemeği duyurulana ve daha pratik bir boşluğun dikkatimi gerektirdiğini fark edene kadar geçti. Beklenmedik bir olay, bizi daha yakın bir ilişkiye çekti.

Tropikal bir yolculuktan yeni dönmüş denizci bir arkadaşım bana bir
demet muz vermişti. Tam olarak olgunlaşmamışlardı ve onları McGinnis's Court'un güneşinde olgunlaşmaları için penceremin önüne astım, bu muzların zorlayıcı nitelikleri dikkat çekiciydi. Odamın her tarafına yaydıkları gemi ve kıyının gizemli bir şekilde karışmış kokularında, düşük enlemlerin kalıcı bir anısı vardı. Ama o sevinç bile geçici ve geçiciydi: asla olgunluğa erişemediler.

Bir gün eve döndüğümde, daha önce değinilen o şık ana caddenin köşesini döndüğümde, muz yiyen küçük bir çocukla karşılaştım.
Bunda dikkat çekici bir şey yoktu, ama McGinnis's Court'a yaklaşırken, yine muz yiyen başka bir küçük çocukla karşılaştım. Benzer bir işle uğraşan üçüncü bir küçük çocuk,
aklıma acı verici bir tesadüf getirdi.
Bu durumla, buna tanık olduğumda beni ele geçiren mide bulandırıcı kayıp hissi arasındaki tam ilişkiyi
belirlemeyi psikolojik okuyucuya bırakıyorum. Odama ulaştım ve muz demetinin gittiğini gördüm.

Bunların varlığını bilen tek bir kişi vardı, ama penceremi sık sık ziyaret eden biri vardı, ama onları elde etmek için jimnastik yapabilen biri vardı, ve o da -söylediğim için utanıyorum--Kavunlardı. Kavunlar yırtıcı--Kavunlar,
büyük oğlanlar tarafından haksız yere elde ettiği ganimetinden mahrum bırakılmış, ya da pervasız ve
ukalaca cömert; Kavunlar--şimdi komşu bir evin
üstünde kaçak. Bir puro yaktım ve sandalyemi pencereye doğru çekerek,
balık sardunyasının tefekküründe kederin dinmesini aradım. Birkaç
dakika içinde penceremin kenarından beyaz bir şey geçti. O beyaz saçlı kafayı yanlış anlamak mümkün değildi, ki bu artık benim için sadece
yaşlı bir kötülüktü. O saygıdeğer, genç ikiyüzlü Melons'tı.

Beni gözlemlememiş gibi yaptı ve sessizce geri çekilecekti, ama
katilin suç mahallini tekrar ziyaret etmesine neden olan o korkunç hayranlık
onu pencereme doğru itti. Sakince sigara içtim ve
konuşmadan ona baktım. Birkaç kez avluda yukarı aşağı yürüdü
yarı katı, yarı kavgacı bir göz ve omuz ifadesiyle,
masumiyetin dikkatsizliğini temsil etmeyi amaçlıyordu.

Bir veya iki kez durdu ve kollarını tüm uzunluklarıyla
geniş pantolonunun içine sokarak, böylece elde ettikleri ek genişliğe biraz ilgiyle baktı. Sonra ıslık çaldı. John Brown'ın bedeni ve ruhunun tekil çelişkili
durumları o zamanlar gençliğin dikkatini çekmeye başlamıştı ve Melons'ın o melodiyi icra edişi
her zaman dikkat çekiciydi. Ama bugün dişlerinin arasından sahte ve tiz bir şekilde ıslık çalıyordu. Sonunda göz göze geldik. Hafifçe irkildi ama
kendini toparladı ve çite gidip birkaç dakika
ellerinin üzerinde durdu, çıplak ayakları havada titriyordu. Sonra bana doğru döndü ve sohbetvari bir önsöz söyledi.

"Onlar bir cirkis" dedi Melons, sırtını çite dayamış ve kollarını çitlerin etrafına dolamış bir şekilde ciddi bir şekilde, "orada bir cirkis!" ayağıyla yeri işaret ederek, "atlar ve at sırtında biniciler var. Altı atı bir yere kadar süren ve eyersiz bir adam" ve beklenti içinde durakladı.

Bu binicilik yeniliği bile beni etkilemedi. Hala Melons'un gözüne sabit bir şekilde bakıyordum ve titremeye ve geniş giysisinin içinde gözle görülür şekilde küçülmeye başladı. Başka bir çaresiz yol -Melons'la sohbet etmek her zaman çaresiz bir yoldur- başvurulması gereken bir yoldur. Daha
ustaca başladı.

"Havuçları tanıyor musun?"

Melons'ın oyun arkadaşı ve zulmü olan, kızıl saçlı, o hoş isimli bir çocuğu belli belirsiz hatırladım. Ama hiçbir şey söylemedim.

"Carrots kötü bir çocuk. Bir polisi öldürdü. Çizmelerinde hançer
taşı var, bugün onu rüzgarlı havanızda bakarken gördüm."

Bunun burada bitmesi gerektiğini hissettim. Sert bir şekilde ayağa kalktım ve Melons'a seslendim.

"Melons, bunların hepsi davayla alakasız ve alakasız. 
O muzları SEN aldın. Havuçlar hakkındaki teklifin, bunu güvenilir bir bilgi olarak kabul etmeye meyilli olsam bile,
maddi meseleyi değiştirmiyor. O muzları sen aldın.
Kaliforniya yasalarına göre suç,
ağır suçtur. Havuçların bu gerçeğe ne kadar katkıda bulunmuş olabileceğini şu anda tartışmak niyetinde değilim.
Eylem tamamlandı. Şu anki davranışların, animo furandi'nin de aynı şekilde
açık olduğunu gösteriyor."

Bu exordiumu bitirdiğimde, Melons tamamen beklediğim gibi
kaybolmuştu.

Bir daha asla ortaya çıkmadı.
Korkarım ki,
aldığım şeyden dolayı yaşadığım pişmanlık, onun tamamen ve tamamen yok olmasına yol açmış olabilir, ne yazık ki, bunu ancak bu sayfalar aracılığıyla öğrenebilir. Çünkü
O zamandan beri onu hiç görmedim. Kaçıp denize açılmış ve gelecekte bir gün en eski denizcilerden biri olarak yeniden ortaya çıkmış mı yoksa
kendini tamamen pantolonunun içine mi gömmüş, asla bilemeyeceğim.
Onunla ilgili haberleri merakla gazetelerde okudum. Kayıp bir çocuk olduğunu tespit etmek için boşuna Polis Ofisine gittim.
Ama
Onu o zamandan beri hiç görmedim veya duymadım. Bazen, saygıdeğer görünümünün aslında bunamanın bir sonucu olabileceği ve yaşlılığında huzur içinde babalarının yanına dönmüş olabileceği gibi garip korkular
aklımdan geçti. Hatta onun varlığından bile şüphelendim ve
bazen daha önce değindiğim boşluğu doldurmak için ilahi takdir ve gizemli bir şekilde
sunulduğunu düşündüm. Bu umutla
bu sayfaları yazdım.

USTA CHARLES SUMMERTON'UN ŞAŞIRTICI MACERALARI. Cumartesi, 26 Ağustos 1865 sabahı saat tam dokuz buçukta, beş yaşındaki Usta Charles Summerton, San Francisco'daki Folsom Caddesi'ndeki baba evinden gizemli bir şekilde kayboldu. Saat dokuzu yirmi beş geçe, kasap tarafından, "yengeç çevirme" olarak bilinen, gençlerin popüler egzersizini yaparak eğlenirken görüldü; bu, onun tek başına usta olduğu bir beceriydi. 10.15'te arka salonda özet olarak yapılan bir soruşturmada, aşçı Bridget, onu dokuzu yirmi geçe, kilerden şeker çaldığı sırada tespit ettiğine dair ifade verdi; aynı şekilde, ne olacağını bilseydi, asla kovuşturmazdı. Komşu bir sokaktan gelen tiz sesli genç Patsey, "Chowley"i saat dokuz buçukta, köşedeki kasabın önünde gördüğünü ifade etti, ancak bu genç beyefendi, kayıp çocuğun kasap tarafından sosislere dönüştürüldüğüne dair yersiz inancını bir kenara atmayı seçtiği için, ifadesi mahkemenin kadın kesimi tarafından biraz ihtiyatla, erkek üyeleri tarafından ise düpedüz alay ve hakaretle karşılandı. Ancak, ayrılış saati ne olursa olsun, sabah on buçuktan akşam dokuza kadar, bir polis memuru tarafından eve getirilene kadar Charles Summerton'ın kayıp olduğu kesindi. Doğal olarak çekingen bir yapıya sahip olduğundan, o zamandan beri, tek bir istisna dışında, o dönemde nerede olduğuna dair bir ifade alma girişimlerine direndi. Bu istisna
benim. Bana aşağıdakileri en katı gizlilikle anlattı.

Evinin kapılarından ayrılırkenki niyeti, İkinci ve Market caddeleri üzerinden gecikmeden Van Dieman's Land'e gitmekti. Bu proje daha sonra, Kaptan Cook'un öldürüldüğü Otaheite'e bir ziyarete izin verecek şekilde değiştirildi. Seyahati için giydiği kıyafet, iki araba bileti, beş sent gümüş, bir olta, bir pamuk makarasının pirinç başlığı, ki onun gözünde metal paraya benziyordu ve bir Pazar okulu kütüphane biletiydi. Herhangi bir iklimin gerekliliklerine hayranlık verici şekilde uyum sağlayan giysileri, birkaç tane pembe kurdeleli hasır şapka, üzerinde pantolon, uzunluğuna kıyasla alışılmadık derecede geniş, düğmeli çizgili balmoral çoraplar ve genç bacaklarına kış yeşili şekeri görünümü veren bakır burunlu ayakkabılar ve herhangi bir kaldırım taşından ateş çıkarabilecek demir topuklu ayakkabılardı. Bu
son özellik, Usta Charley'nin hissetmeden edemediği, coğrafyasında
resimli olarak temsil edildiği gibi, köşe bakkalları ve kibritler bakımından
eksik görünen Van Dieman's Land'in vahşi doğasında kendisine sonsuz bir hizmette bulunacaktı.

Tam saat yarımı vurduğunda, Usta Charles Summerton'ın kısa bacakları ve hasır
şapkası köşeden kayboldu. Hızla
koştu, kısmen önündeki yolculuğun yorgunluğuna kendini alıştırmak için, kısmen de hızını kendisine doğru ilerleyen bir Kuzey Sahili arabasının hızıyla test etmek için. Bu cömert ve yüce taklitten habersiz olan ve arkada çok kısa, titrek bacakların görüntüsünden biraz endişelenen kondüktör, arabasını durdurdu ve genç Summerton'a platformda cömertçe yardım etti. Bu noktadan sonra Charles'ın anlatımında birkaç saatlik bir ara
veri meydana gelir. Sadece iki biletini "attığı" değil, aynı zamanda şirkete karşı terminallere gidip gelmek için yaptığı birkaç seyahat için borçlandığı ve sonunda, davranışlarıyla ilgili herhangi bir açıklama yapmayı kararlılıkla reddettiği ve sonunda çok rahatlayarak bir sokak köşesinde atıldığı izlenimine kapılmıştır. Bize bildirdiği gibi, bu düzenlemeden tamamen memnun olmasına rağmen, koşullar altında şefin ardından Patsey'den öğrendiği ve bu tür acil durumlarda doğru olan
ve özellikle sinir bozucu özelliklere sahip
olan aşağılayıcı bir ünvanı fırlatmaya zorlandı. Şimdi, "Çocukların Kendi Kitabı"nın maceralarının çoğunun önemsiz kaldığı
anlatının heyecan verici bir bölümüne yaklaşıyoruz. Bu maceranın anısı
Bazen Usta Charles'ın soğuk terler dökmesine neden oluyor ve bu olaydan sonra birkaç kez sadece rüyasında görerek gece vakti ağıtlar ve haykırışlarla uyandı. Sokağın köşesinde birkaç tane büyük boş şeker fıçısı vardı. Birkaç genç beyefendi, hala çıtaların birleşim yerlerine yapışmış şekeri çıkarmak ve ağızlarına götürmek için ellerinde sopalarla orada eğleniyorlardı. Henüz önceden ele geçirilmemiş bir fıçı bulan Usta Charles işe koyuldu
ve birkaç dakika boyunca vahşi bir şekerli rüyanın tadını çıkardı,
sonunda öfkeli bir ses ve yoldaşlarının hızla geri çekilen ayak sesleriyle
uyandı. Uğursuz bir ses kulağına çarptı ve bir sonraki anda
içinde yattığı fıçıyı kaldırılmış ve duvara dikilmiş olarak hissetti.
Bir mahkumdu, ancak henüz keşfedilmemişti.
Aklında,
asılmanın işlediği suç için sistematik ve yasal bir ceza olduğundan emin olarak,
dudaklarına yükselen çığlığı erkekçe bastırdı.

Birkaç dakika sonra fıçıyı tekrar güçlü bir elin kaldırdığını hissetti, bu el hapishanesinin kenarında
üstünde belirdi ve
renkli resimlerde sık sık karşılaştığı vahşi dev Blunderbore'a ait olduğuna karar verdi. Şaşkınlığından
kurtulabilmesinden önce, fıçısı diğer birkaç fıçıyla birlikte bir arabaya konuldu ve
hızla götürüldü. Sonrasındaki yolculuğun son derece korkutucu olduğunu
anlatıyor. Bir kutudaki hap gibi yuvarlanarak, çektiği acılar
anlatılsa da ima edilebilir. Bu uzun mücadelenin kanıtları, şurup kıvamındaki giysilerinde ve birkaç saat boyunca sıcak suyun altında ince bir pekmez veren saçlarında görülüyordu. Sonunda araba iskelelerden birinde durdu ve arabacı yükleri boşaltmaya başladı. Charles'ın içinde yattığı
fıçının üzerine eğilirken dudaklarından bir ünlem çıktı ve fıçının kenarı ellerinden düştü ve ölen
sahibini iskeleye doğru kaydırdı.
Kısa bacaklarını yeniden kazanmak ve kendisiyle arabacı arasında mümkün olan en büyük mesafeyi koymak, özgürlüğüne kavuştuktan sonraki ilk hareketleriydi. Front Caddesi'nin köşesine varana kadar durmadı.

Bu gerçek hikayede bir boşluk daha var.
Kendini sirk çadırının önünde nasıl veya ne zaman bulduğunu hatırlayamıyor.
Hepsi kapalı olan ve Pazar günü olduğunu ve
şeker fıçısında berbat bir gece geçirdiğini düşündüren
uzun bir dükkân sokağından geçtiğine dair belirsiz bir anısı var.
Ama
çadırın içinde müzik sesi duyduğunu ve kimse bakmıyorken
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
çadırın altından geçene kadar yürüdüğünü hatırlıyor.
Bu çemberin içinde bulunan harikaların; bir direğin üzerinde bir adamın gerçekleştirdiği ve o zamandan beri arka bahçesinde
uyguladığı müthiş becerilerin; atların birinin benekli
olduğunu ve Nuh'un Gemisi'ndeki bir hayvana benzediğini, o zamana kadar tanınmadığını ve
tanımlanmadığını; elbiseleri ancak kız kardeşinin bebeğinin elbiseleriyle muhteşemlikte eşitlenebilen kadın binicilerin; şakaları bir neşe uyandıran, belirsiz bir korkuyla biraz renklendirilmiş boyalı palyaçonun, bu kalemin ancak zayıf bir şekilde aktarabildiği ve hiçbir ünlem işareti miktarının yeterli şekilde tasvir edemediği bir dil çabasıydı. Sonrasında ne olduğundan pek emin değil. Sirkten ayrıldıktan hemen sonra havanın karardığını,
ve uyuyakaldığını, ara sıra sokakların köşelerinde, ön basamaklarda, birinin kollarında ve en sonunda kendi yatağında uyandığını hatırlıyor.
Davranışlarından dolayı herhangi bir pişmanlık duyduğunun farkında değildi;
eve gitmek için herhangi bir zaman hissettiğini hatırlamıyor;
aç hissettiğini açıkça hatırlıyor.

Bu açıklamayı gizlice yaptı. Buna saygı gösterilmesini istiyor.
Hakkınızda beş sentiniz olup olmadığını bilmek istiyor.

KALDIRIMLAR

İşime gidip gelmek için harcadığım zamanın bana her zaman yirmi dört saatin başka hiçbir bölümünün veremeyeceği zihinsel bir keyif verdiğini gördüm. Belki de fiziksel egzersiz beynin nazik bir uyarıcısı olarak etki etmiş olabilir, ancak daha muhtemel olanı, başka bir şey yapmamın beklenemeyeceğine dair rahat bilinç -örneğin zihnimi incelemek veya geliştirmek- hayal gücüme her zaman neşeli bir özgürlük vermiştir. Bir zamanlar bu aralığı aritmetikte toplama yaparken kullanmanın gerekli olduğunu düşünmüştüm -ki bu yararlı çalışmada acınacak derecede eksiktim ve hala da öyleyim- ancak gezici hesaplamada bir veya iki denemeden sonra bundan vazgeçtim. Boş zamanlarımızı iyileştirmeye yönelik bu sinirsel kaygının dünyada çok fazla keyif kaybına yol açtığından memnunum, ki bu anlar, Dr. Watts'ın "parlak saatleri" gibi, ne yazık ki boş zaman zevki için en büyük olanakları sunuyor. Arabalarda, otobüslerde ve feribotlarda yanlarında ders kitapları taşımaya devam eden ve genellikle en çok ihtiyaç duydukları dinlenme aralıklarından kendilerini mahrum etmeyi başaran o yanlış yönlendirilmiş varlıklara derin bir acıma duyuyorum. Doğanın, bitkin tarlalarını tahıl yerine çiçeklerle kapladığı nadas anları olmalı. Bunu reddederseniz, bir sonraki ürün bundan
zarar görür. Bu aksiyomu, bu günlük gezintiler sırasında zihnimi meşgul eden birkaç spekülasyona okuyucuyu
zorladığım için bir tür özür olarak sunuyorum.

Çok az Kaliforniyalı zarifçe uzanmayı bilir. İş alışkanlıkları ve
hiç işi olmayanlarla bile geleneğe saygı, her yaya için huzursuz bir endişe havası yaratır. Bu kuralın istisnaları
diğer uca gitmeye ve meydan okuyan, rahatsız edici bir tembellik sergilemeye meyillidir ki bu da oldukça fazla içsel huzursuzluk ve huzursuzluk ima eder. Bir kumarbazın tembel tembelliği asla bir beyefendinin dinlenme salonuyla karıştırılamaz. Öğle vakti Montgomery Caddesi'nde aylak aylak dolaşan simsarlar bile aylak değildir. Onlara yakından bakarsanız,

huzursuzluk maskesi altında bir ateşlilik ve endişe göreceksiniz. Onlar aylak aylak dolaşmazlar - pusuda beklerler. Sanırım, bizim tuhaf medeniyetimizin, onu oluşturan unsurlardaki bu dinginlik eksikliğinden daha kesin bir işareti
bulunamaz. Kaliforniyalıları eğlencelerinde bile sessiz tutamazsınız.
Tiyatroya, operaya ve ders odasına girip çıkarlar;
tramvayları yürümeye tercih ederler çünkü daha hızlı ilerlediklerini
düşünürler. Broadway, New York ile
Montgomery Caddesi, San Francisco arasındaki hareket farkı, Doğu ve
Batı medeniyetinin karşılaştırmalı bir görünümüdür.

Birçok yürüyüşçünün kendine özgü bir alışkanlığı vardır ki Punch birkaç yıl önce
bundan hicivsel olarak bahsetmişti, ancak soytarının alayından
kurtulmuş gibi görünüyor. Bu, arkadaşlarımızı sokakta durdurma, onlara iletecek hiçbir şeyimiz olmamasına rağmen, sadece dostluğumuzu göstermekten başka bir amaçla onları utandırma
âdetidir. Jones, yaklaşık aynı yerde, sadece birkaç saat önce tanıştığı arkadaşı Smith ile
karşılaşır. Bu süre zarfında, Smith için veya Jones için önemli olan ve Jones'un dostça bir yorumla Smith'in ilgileneceğini
düşünebileceği hiçbir olayın gerçekleşmemiş veya gerçekleşme olasılığı
yoktur. Yine de her iki beyefendi de durur ve içtenlikle el sıkışırlar. "Nasıl gidiyor?" diye sorar Smith, bir şeyler olmuş olabileceğine dair belirsiz bir umutla. "Öyle işte," diye yanıtlıyor belagatli Jones, arkadaşının kendi sorularına cevap vermesinin derin boşluğunu sezgisel olarak hissederek. Bir duraklama oluyor, iki beyefendi de birbirlerine aptalca bir gülümseme ve ateşli bir el baskısıyla bakıyorlar. Smith derin bir nefes alıyor ve sokağa bakıyor; Jones derin bir
iç çekiyor ve sokağa bakıyor. Bir duraklama daha oluyor, iki beyefendi de ellerini ayırıyor ve geleneksel bir kaçış yolu bulmak için endişeyle etrafa bakıyorlar. Sonunda, Smith (önemli bir işi unuttuğuna dair ani bir varsayımla) "Eh, gitmeliyim" diye bağırıyor. Bu söz geveze Jones tarafından anında yankılanıyor ve bu beyefendiler ayrılıyor, ancak ertesi gün sefil formüllerini tekrarlıyorlar. Yukarıdaki örnekte, becerikli ellerde, hatırlamaktan ürperdiğim bir uzunluğa kadar uzayabilecek olan olağan vedalaşmayı şefkatle kısalttım. Bazen, bu korkunç
işlemlerde aktif bir katılımcı olduğumda, arkadaşıma doğal bir şey söyleme umuduyla oyalandım (onun da zihninin labirentlerinde benzer bir ifade için el yordamıyla ilerlediğini hissederek), ta ki bir polis memuru tarafından
ayrılmış olmamız gerektiğini hissedene kadar. Bu acil durumlarda en
berbat şakanın ne kadar ileri gidebileceği ve sanki
birbirine bağlı iki parçacığı nasıl
sarsıcı bir şekilde ayırabileceği şaşırtıcıdır. Kaçtığım bazı nüktelere (her ne kadar histerik de olsa) güldüm, ki
beş dakika sonra
bir espri kırıntısı bile algılayamadım.
Bu acınası duruma düşebilecek herhangi birine şunu tavsiye ederim ki,
geçen bir arabanın yoluna çıkıp zorla bağlantısı kesilmekten sonra, bir şaka en etkili olanıdır. Yabancı bir cümle
çoğu zaman başarıyla denenebilir; Bazen Au revoir'ın "O-reveer" olarak telaffuz edilmesinin, dostları koparma etkisine sahip olduğunu gördüm (olması gerektiği gibi).

Ancak bu, çeşitli zayıf fikirli genç adamların yaptığı belirli bir kınanacak
uygulamayla karşılaştırıldığında zararsız bir alışkanlıktır. Sokakta durduruldum ve benimle hararetli bir sohbete başlayan şık bir genç adam tarafından coşkuyla karşılandım, ta ki (tamamen
kazara) belirli bir genç güzel geçene kadar, arkadaşım elbette selamladı. Garip bir tesadüf eseri, bu durum hafta boyunca birkaç kez meydana geldi ve genç arkadaşımın konuşma yetenekleri, hanımefendi geçtikten sonra her zaman zayıfladı, bu aldatıcı genç serserinin aslında beni, figürünün zarafetini geçen panayıra sergilemek için geleneksel bir arka plan olarak kullandığına inanmak zorundayım. Hileyi keşfettiğimde, tabii ki,
arkadaşımı stratejik hareketlerle sırtını genç hanıma dönük tutmaya çalıştım,
kendim de ona eğildim. O zamandan beri, bu toy gençlerin,
birbirleriyle,
taklit bir samimiyetle, tanımak istedikleri genç hanımın önünde birkaç adım atarak karşılaşmalarının, böylece onun onları asla geçemeyeceğini anladığımdan beri, düzenli bir
âdet olduğunu anladım.
California ve Montgomery sokaklarının köşesi, onların en sevdikleri mekandır.

Onları,
görünürdeki coşkularının zirvesinde bile ele veren gizli göz ifadelerinden kolayca fark edilebilirler.

Gözlerden bahsetmişken, sokakta karşılaştığınız insanların ortalama nezaketini ve
iyi yetiştirilmişliğini, bakışlarınıza karşılık verme veya bakışlarınızdan kaçma biçimlerine göre
belirleyebilirsiniz. Otokrat'ın
bilgece söylediği gibi, "Bir beyefendi" her zaman "sakin gözlüdür." Bakışlarında bireysel gücünü ve kendini tefekkür etme kapasitesini belirtmek için yeterli soyutlama var, buna rağmen sessizce ve göze batmadan gözlemci. Gözleminizi aramıyor veya kaçmıyor. Snoblar ve ukalalar birincisini yapar; utangaç ve kötü insanlar ikincisini yapar. Göz göze geldiklerinde, daha önce takındıklarından oldukça farklı bir ifade takınan bazı erkekler vardır, bu bir gelişme olsun veya olmasın, tatsız bir özbilinç olduğunu ima eder. Belki de bir şeye ihanet ettiklerini düşünüyorlardır. Bakışlarınıza gereksiz bir meydan okumayla karşılık veren başkaları da vardır, bu da benzer bir gizlenmeyi ima eder. Gözün belirtileri genellikle figürde ortaya çıkar. Bir adam, kaldırımın kendisine ait kısmını sahiplenme biçimiyle karakterini ele vermeye çok yatkındır. Kaldırımın ortasında kararlı bir şekilde duran ve size kasıtlı olarak çarpan bir adamın, otel masasındaki son pasta parçasını alacağından ve krema sürahisini fincanınıza giderken boşaltacağından emin olabilirsiniz. Evlere yakın durarak ve en kolay tahtaları seçerek yanınızdan geçen adam, hayatın içinden bir şekilde sıyrılmayı ve en katı görevlerinden kaçmayı başarır. Yolunuza çıkan ve sizi arkanızdaki adamın üzerine fırlatan ve böylece tüm bir bloğun uyumlu yürüyüşünü bozmayı başaran beceriksiz adam, politik ve sosyal ekonomide aynı şeyi yapmaya çok yatkındır. Meraklı adam, kasıtlı olarak hızını kısaltır, böylece arkadaşınıza verdiğiniz güvene katılabilir, anahtar deliklerine yabancı olmayan bir göze sahiptir ve muhtemelen karısının mektuplarını açar. Duyulmak niyetiyle konuşan gürültücü adam, başka yerlerde de aynı egoisttir. Iago'nun alaycı tavrında, "ruhu o kadar zayıf ki uykularında işlerini mırıldanan" bazı insanlar olduğu konusunda bir adalet varsa, yürüyen hayalperestler hakkında ne söylenebilir? "Dillerinin altında tatlı bir lokma gibi" yuvarlanan, bir şeyler söylemek üzere olan ve küfürler savuran insanlarla tanıştım. Bir keresinde, görünüşte saygıdeğer yaşlı bir beyefendinin arkasında yürürken, aniden "Ben d----d'im!" diye haykırdığını ve sonra sessizce her zamanki tavrına döndüğünü hatırlıyorum. O anda nihai kurtuluşuna dair gerçek bir inançsızlıkla mı etkilenmişti yoksa sadece öfkelenmiş miydi, asla anlayamadım.

Bir süredir o güzel ve eleştiriye meydan okuyan cinsten bahsetmekten çekiniyordum -ya da hiç bahsetmekten çekiniyordum-, parlak gözleri ve gevezeliği, gezici düşüncelerimin katılığını yumuşatmada etkisiz kalmamıştı. Onların parlak elbiselerini ve kuşları ve bahar çiçeklerini şehrin kasvetli sınırlarına getirmiş gibi görünen o büyüleyici
başlıklarını görmeme izin verildiği için alçakgönüllülükle minnettarım ve -bunu söylerken kaba davranmayacağımı umuyorum--en azından benim için serginin ucuz olması düşüncesiyle zevkim azalmadı. Benden önce gelen cinsinin en güzelinin trenine bindim ve korkarım ara sıra da onlarla birlikteydim. Bazen iki genç hanımın neden her zaman yakışıklı bir adamın yaklaşmasıyla canlı bir şekilde konuşmaya başladığını merak ettiysem; tüm büyük vitrinlerin önemsiz özelliklerinin ipek ve basma kumaşlara olan meraklarını etkileyip etkilemediğini merak ettiysem; dagerreyotipi vitrinler hakkında aynı beyefendilik dışı düşünceyi hiç düşündüysem; iki güzel kadın arasında geçen bakışı yanlış yorumladıysam - bizim zayıf bakışlarımızdan daha araştırıcı, daha ayrıntılı ve daha samimiydi; bunları veya başka herhangi bir küstahlığı hiç yaptıysam, bu sadece yenilmiş ve rahatsız olmuş bir şekilde geri çekilmek ve erkeksi felsefenin Sirius ve Satürn halkasının ötesine uçarken en basit okul kızını çevreleyen çelik
çevrede durduğunu itiraf etmek içindi.

BİR ÇOCUK KÖPEĞİ

Gözlerimi kağıttan kaldırdığımda, karşı evin basamaklarında yatan bir köpek görüyorum. Onun tutumu, yoldan geçenleri ve sıradan gözlemcileri, onun orada yaşayan insanlara ait olduğuna inanmaya ve ona belirli bir duruş pozisyonu vermeye sevk edebilir. Ziyaretçilerin, efendisine karşı bir nezaket eylemi yaptıkları izlenimiyle onu okşadıklarını gördüm, o da vücudunun ikiyüzlü bükülmeleriyle kendini aldatmaya
katkıda bulunuyordu. Ancak onun tutumu aldatma ve taklitten ibaretti. Ne efendisi ne de meskeni vardı. Çok Pariah ve dışlanmış biriydi; kısacası, "Çocukların Köpeği"ydi. "

Bu sıfatta, genel olarak anlaşılmayabilecek, umutsuz ve geri alınamaz bir serserilik ifadesi vardır. Sadece büyük şehirlerdeki erkek çocuklarının gezgin doğasına ve yırtıcı içgüdülerine aşina olanlar, onun gücünü takdir edecektir. Saygın bir köpeğin inebileceği sosyal ölçekteki en düşük basamaktır. Kör bir adamın köpeği veya bir bıçak bileyicinin arkadaşı, nispeten daha yüksektir. En azından tek bir efendiye sadakat borcu vardır. Ancak Erkek Çocuklarının Köpeği, mahalledeki en küçük cinlerin emrine itaat eden, tüm bir gençlik topluluğunun kölesidir, bireysel çocuğa değil, çocuk unsuruna ve ilkesine bağlıdır ve ona hizmet eder. Aktif sporlarında, küçük hırsızlıklarda, arka bahçelere baskınlarda, pencere kırmada ve diğer küçük gençlik eğlencelerinde, tam bir katılımcıdır. Bu şekilde, birçok efendinin kötülüğünün yansımasıdır, herhangi birinin erdemlerine veya özelliklerine sahip olmadan.

Bir "köpek hayatı" yaşamak insan sefaletinin tuhaf bir aşaması olarak kabul edilirse, bir Çocuk Köpeğinin hayatı daha da talihsizdir. Her türlü yanlış yapma planına katılır ve deneyimli bir köpek olmadığı sürece her zaman günah keçisi olur. Ortaklarının ganimetini asla paylaşmaz. Meşru bir eğlence olmadığında, arkadaşları için adil bir av olarak kabul edilir; ve onu kuyruğuna bir teneke kazan bağlanmış gibi rezil bir duruma düşürdüm. Kulakları ve kuyruğu genellikle üyesi olduğu uğursuz çetenin kaprisine uyması için kesilir; ve biraz cesareti varsa, her zaman ölümcül bir mücadelede daha büyük köpeklerle karşı karşıya gelir. Kötü beslenir ve her saat kötü muamele görür; ortaklarının itibarı onu dışarıdan sempati duymaktan alıkoyar; ve bir Çocuk Köpeği olduktan sonra durumunu değiştiremez. İnsan olmayan arkadaşları tarafından köle olarak satılması nadir değildir. Bir keresinde, birkaç erken olgunlaşmış genç tarafından kapımın önünde durdurulduğumu hatırlıyorum. Bana bir köpek satmayı teklif ettiler ve köpeği bir iple götürdüler. Fiyat son derece makuldü, doğru hatırlıyorsam sadece elli sentti. Talihsiz hayvanın yakın zamanda onların kötü ellerine düştüğünü hayal ederek ve onu bir Çocuk Köpeği olmanın aşağılanmasından kurtarmak için endişeliydim. Pazarlığı bitirmek üzereyken, köpekle iki efendisi arasında zeki bir bakış gördüm. Hemen tüm pazarlığı durdurdum ve genç dolandırıcıları ve dört ayaklı suç ortaklarını huzurumdan uzaklaştırdım. Her şey gayet açıktı. Köpek yaşlı, deneyimli ve katı bir Çocuk Köpeğiydi ve ilk fırsatta kaçıp eski arkadaşlarına katılacağından oldukça memnundum. Bunu daha sonra, iyi kalpli ama saf bir komşunun onu satın alması vesilesiyle yaptığını öğrendim; ve birkaç gün önce, başka bir mahallede, bu iki Arkadialı tarafından satışa çıkarıldığını gördüm, bu bölgede yarım düzine kez satın alınmış ve parası ödenmişti.

Ancak, eğer bir Çocuk Köpeğinin hayatı bu kadar mutsuzsa, neden
böyle kıskanılmayacak bir duruma giriyorlar ve
neden
hoş olmayan bir hale geldiğinde ortaklığı bozmuyorlar? itiraf edeceğim ki
bu soru beni sık sık şaşırttı. Bir süredir, onların kutsal olmayan ittifakının, köpeğin çocuk üzerindeki etkisinin sonucu mu yoksa tam tersi mi olduğuna ve hangisinin en zayıf ve en kolay etkilenen doğa olduğuna karar veremedim. Şimdi, ilk başta,
köpeğin şüphesiz çocuktan etkilendiği ve sanki, henüz bir yavruyken, kurnaz ve planlı çocuklar tarafından köpek doğruluğunun yollarından
çıkarıldığı konusunda tatmin oldum. Yaşlandıkça ve Bohemyalı arkadaşlarının yollarında daha deneyimli hale geldikçe, istekli bir yem haline gelir ve çocuksu masumiyeti yanlış yola sürüklemekten, çocukları okuldan kaçmaya kandırmaktan zevk alır ve böylece kendi aşağılanmasının intikamını genel olarak çocuk doğasından alır. Bu ilişkide ve onu tespit ettiğim bazı kutsal olmayan uygulamalarla ilgili olarak, ebeveynlere ve koruyuculara, çocuklarının Çocuk Köpeği tarafından maruz bırakıldığı tehlikeyi açıklamayı uygun görüyorum. Çocuk Köpeği planlarını ustaca yapar. Genç zihni, kendi kişiliğinde sunduğu sınırsız özgürlük ve neşe önerileriyle etkilemeye başlar. Bahçe kapısında çok küçük bir çocuğu bekler ve onu kutsal alanlarının dışına, çitin biraz ötesine zıplayarak ve zıplayarak çekmeye çalışır. Hayali bir kovalamacaya başlar ve bloğun etrafında çılgınca koşar ve sonra nefes nefese, "İşte, ne kadar kolay yapıldığını görüyorsun!" der gibi bir bakışla eski pozisyonuna geri döner. Mutsuz bebek, özgürlük alanına bu bakışın yarattığı etkiye direnmekte ve kapıdan dışarı çıkmakta
zorlanırsa,
o andan itibaren tamamen moralsizleşir. Çocukların Köpeği ona
beden ve ruh olarak sahip olur. Hemen aldatıcı hayvan tarafından Bohemyalı efendilerinin
kutsanmış olmayan çemberine götürülür. Bazen talihsiz çocuk, eğer çok küçükse, sonunda karakola
kayıp bir çocuk olarak gelir. Sokakta tamamen şaşkın ve afallamış bir şekilde
bakan başıboş bir çocukla karşılaştığımda, genellikle köşede gizlenen bir Çocukların Köpeği bulurum. Kayıp çocukların ilanlarını okuduğumda,
her zaman
zihnimde açıklamaya "en son bir Çocukların Köpeğiyle birlikte görüldü" diye eklerim. Etkisi tamamen küçük çocuklarla sınırlı da değildir. Onu okula giderken daha büyük çocukları sabırla beklerken ve onları okuldan kaçmaya
teşvik eden
kurnazca ve sofistike uygulamalarla gördüm. Onu okul binasının kapısında yatarken gördüm, çocukları uzak ve ücra yerlere doğru evlerine doğru
yolda cezbetmek niyetiyle. Bir su köpeği karakterini üstlenerek birçok şüphesiz çocuğu rıhtımlara ve iskelelere götürdü, ki o değildi ve yine başkalarını bir spor köpeği gibi davranarak kendisiyle birlikte av gezisine çıkmaya ikna etti, ki bu özellikte bilerek
eksikti. Ahlaksız, ikiyüzlü ve aldatıcı, birçok çocuğun kalbini kazandı, ona
herhangi bir isme
uyup, başları derde girene kadar onlara bağlanarak ve en çok yardıma ihtiyaç duydukları anda onları terk ederek. Küçük okul çocuklarının akşam yemeklerini, onları kazara deviriyormuş gibi yaparak çaldığını gördüm; ve daha büyük çocukların da kendi özel tatminleri için haksız yere elde ettikleri ganimetten onu mahrum ettiklerini gördüm. Bir
alet olmaktan, bir suç ortağı olmaya doğru büyüdü; çok fazla dayatmayla,
başkalarına dayatmayı öğrendi; en iyi karakterinde, o sadece bir
serseri serserisiydi.

Onun için yüreğimde ona acıma duygusu bulabiliyordum, uzun yaz öğleden sonraları orada yatarken, gizlice bir yabancının kapısının önünden kaptığı kısa süreli huzur ve dinlenme aralıklarının tadını çıkarırken. Çünkü
sokaklarda tiz bir düdük sesi duyuluyor, çocuklar okuldan
eve geliyor ve ustaca fırlatılan bir patatesle
hayallerinden ürküyor, kafasına çarpıyor ve onu şimdi ve sonsuza dek bir Çocuk Köpeği olduğu gerçeğiyle
uyandırıyor.

HAYIRSEVER HATIRALAR

Yeni Hayırseverlik Derneği dilencileri sokaklardan çekme etkisine sahip olduğundan ve Profesyonel Dilencilik şu anda Kayıp Sanatlar ile aynı seviyede olmaya çalıştığından, bu asil endüstri dalının bazı kayıtlarını korumak için, tarikatın tanıdığım ve artık alışılmış mekanlarından özlediğim bireysel üyelerinin belirli özelliklerini ve tuhaflıklarını hatırlamaya çalıştım. Bunu yaparken, Profesyonel Dilenciliğin bu çöküşü karşısında belli bir pişmanlık duyduğumu itiraf ediyorum, çünkü Drama'nın kurgusal acılarının sempatimizi artırmasıyla aynı ilkeye dayanarak, ister simüle edilmiş olsun ister olmasın, insanlığın ara sıra görülen sefalet gösterileriyle daha iyi hale geldiği teorisini savunuyorum, ancak aktörlerin samimiyetsiz olduğunu biliyoruz. Belki de, Charles Wheatleigh tarafından temsil edilen zavallı "Üçüz"ün sahte üzüntülerine tanıklık etmek için bir dolar harcamaya beni iten aynı dürtüyle, dilenci sahtekarın ustaca giyinmiş ve iyi oynanmış performansını ödüllendirdiğimi söylemekte ihtiyatsız davranıyorum. Her iki durumda da aldatmacayla tartışmadım. Param duygunun tanınması için verildi; ahlaki sorumluluk icracıya aitti.

Şimdi sonsuza dek kaybolmuş olarak yas tuttuğum başlıca figür, okuyucularımın çoğuna tanıdık gelmiş olabilir. Kollarında hasta bir bebeği tutan, koyu tenli, kara gözlü, yabancı görünümlü bir kadındı. Patolojik bir fenomen olarak bebek, son üç yıldır Hipokrat yüzünü ve hemen yok olma belirtilerini değiştirmeden sunması nedeniyle özellikle ilginçti. Kadın asla sözlü olarak sadaka istemedi. Görünüşü
her zaman sessiz, gizemli ve aniydi. Kendisinin ve bebeğinin dramatik tablosunun ima ettiği şeyden başka bir çağrıda bulunmadı, bazen uzatılmış bir el ve küçümseyici bir bakışla. Genellikle kapımda sessizce ve sabırla durur, dikkatim
çekişiyorsa, bebeğinin hafif öksürüğüyle varlığını ima ederdi, bu küçük pandomimde her zaman bir rolü olduğuna inanacağım bebeğinin ve genellikle anne elinden gelen gizli bir işarete itaat ederdi. Sadakaları reddetmem, iş yapmam veya dikkatsizlik göstermem
benim için faydasızdı. O
asla hareket etmezdi; pozisyonu her zaman gizli bir dayanıklılık ve bekleme deneyimiyle alınırdı ve bu da beni her zaman hayret ve kaçış umudunun boşunalığıyla etkilemeyi başarırdı. Gözlerindeki sitem dolu ifadede, kağıdımın üzerine eğildiğimde bana açıkça şunu söyleyen bir şey vardı: "Sahte duygusallıkların ve taklit edilmiş acındırmalarınla ​​devam et; bedensiz yaratıklarının hayali acılarını tasvir et, ince felsefe ağını yay ama bak, beyefendi, işte gerçek sefalet! İşte gerçek acı!" Bu kurnazca önerinin beni genelde yere serdiğini itiraf ediyorum. Kaleyi böyle kuşattıktan üç dakika sonra, genellikle iki taraftan da ateş edilmeden, kendi isteğimle teslim oluyordum. Teklifimi kabul etti ve göründüğü kadar sessiz ve gizemli bir şekilde geri çekildi. Belki de gücünü bilmemesi benim için iyiydi. Bu korkunç kadın gerçek gücünün farkında olsaydı, ödeyemeyeceğim borç para almaya veya korkunç varlığından muafiyet satın almak için sahte çek düzenlemeye zorlanabilirdim. Kendimi
anlatıp anlatamadığımı bile bilmiyorum, ama yine de bakışında, başkalarının yanındayken, kendisine başvurulan kişiye,
acılarından bireysel olarak sorumlu olduğu fikrini veren bir şey olduğunu söylediğimde,
anlamımı daha net bir şekilde tanımlayamıyorum,
bu, onu her zaman gülünçlük ve dehşetin karışımı bir hisle etkilemeyi başarsa da,
izleyicilerin zihninde her zaman niteliksiz bir ağırlık izlenimi bırakıyordu. Son bir ay içinde ortadan kaybolduğu için, San Francisco Yardımseverlik Derneği'nde bir yuva bulduğunu düşünüyorum,--en azından, sağlıklı kontroller veya keskin bakışlı sadakacılar tarafından
ne kadar korunursa korunsun, o sessiz görüntüye karşı koyabilecek hiçbir hayır kurumu düşünemiyorum. Oraya gidip onun hakkında soru sormak isterdim ve ayrıca bebeğin iyileşip iyileşmediğini veya ölü olup olmadığını öğrenmek isterdim, ancak onun yükseleceğinden eminim, o kadar
kişisel, ustaca önerileriyle sessiz ve sitem dolu bir çağrı, ki bu Dernek'in onu anında
benim ellerime devretmesiyle sonuçlanacaktı.

Bir sonraki yakın dilencim basılı baladlar satan bir satıcıydı. Bu
aşırılıklar karakter olarak o kadar bayat, iğrenç ve satılamazdı ki, daha hırslı bir dilenciliğin taklidi olarak gerçek hayırsever çağrıyı eşdeğer bir şey sunma bahanesiyle
gizleyen o ikiyüzlülüğü tespit etmek kolaydı. Bu dilenci - paslı bir başlık takan yaşlı bir kadın - kötü bir anda farkında olmadan kendime doğru atıldım. İlk karşılaşmamızda, dikkatsizce balladları karıştırırken, sanırım "The Fire Zouave" adlı bir prodüksiyona denk geldim ve "Zouave"in farklı kıtalarda "grave,
brave, save ve glaive" ile uyaklandırılmış gerçek vatansever ve Amerikan tarzıyla vuruldum. Hemen satın aldığımda, memnun bir yüz ifadesiyle, eylemin o andan itibaren beni rahatsız etmeyi
asla bırakmayan zavallı arkadaşım tarafından yanlış yorumlandığı kısa sürede ortaya çıktı. Belki de tüm bu istikrarsız varoluşu boyunca daha önce hiç ballad satmamıştı. Tek başıma satın almam, onun gözünde beni açıkça bir müşteri yaptı ve bir ölçüde mesleğini yüceltti; bu yüzden
bundan sonra düzenli olarak kapımı cıvıldayan, kendine güvenen bir tavırla ve "Bugün başka şarkı var mı?" diye sorarak içeri bakmaya başladı, sanki günlük tüketim için gerekli bir
şeymiş gibi. Şarkılarından bir daha hiç almadım, gerçi bu durum onun edebi zevkime olan inancını sarsmadı; bu heyecan verici zihinsel besinden uzak durmam muhtemelen hayırseverlik sebeplerine bağlanıyordu. Sonunda, muhtemelen etkilerini uygun bir şekilde düzenleyen S. F. B. A. tarafından emildi.
Kelt kökenli, melankoliye yatkın, küçük yaşlı bir kadındı ve sanki baladlarının çoğunu okumuş gibi görünüyordu.

Bir sonraki anım, üç veya dört yıldır Illinois'deki akrabalarına geri dönmeye boşuna çabalayan, sempati duyan arkadaşları ve rahat bir bakımevinin onu beklediği çok bakımsız bir birey şeklini alıyor. Bana sadece birkaç dolar, bir dümen
bileti satın almak için gereken miktarın katkıda bulunulmamış kalanı, önünde engel olarak duruyordu. Bu son birkaç dolar elde edilmesi en zor olanlar gibi görünüyordu ve o, bir tür zıt Uçan Hollandalı gibi, sürekli denize açılıyor ama kıyıdan hiç
ayrılmıyordu. "49'lu"ydu ve yakın zamanda bir tünelde havaya uçurulmuştu veya bir kuyudan aşağı düşmüştü, hangisi olduğunu unuttum. Bu üzücü kaza onu, giysilerinin yaydığı hafif kokuya sebep olan, büyük miktarda viskiyi merhem olarak kullanmaya zorladı. Aynı sınıfa ait olmasına rağmen, parasal yardım olmadan talebine geri dönemeyen talihsiz madenciyle veya size yabancı bir dilde yazılmış, çok fazla kazınmış ve okunamayan bir belgeyi umutsuzca uzatan perişan İtalyanla karıştırılmamalıydı. Dil bilginiz olmadığı için, bunun cari bir fiyat olabileceğini şüpheyle hissetmenize rağmen, sadaka için bir bahane olarak sunulduğunu görebiliyordunuz. Gerçekten de, herhangi bir yabancı bana, konuşmadan, şapkanın yağlı astarında taşınmış gibi görünen açık bir belge uzattığında, ona bir çeyrek vermek ve daha fazla soru sormadan onu kovmakta her zaman kendimi güvende hissettim. Bu dairesel mektupların, yerel dilde yazıldığında, güzel kaligrafileri ve dilbilgisi yanlışlıkları nedeniyle dikkat çekici olduğunu ve hepsinin aynı el tarafından yazılmış gibi göründüğünü her zaman fark ettim. Belki de yoksulluk el yazısı üzerinde tuhaf ve eşit bir etki yaratıyor.

Yüzleri daha az tanıdık olan birkaç dilenciyi hatırlıyorum.
Bir öğleden sonra, morarmış bir gözü, morarmış bir şapkası ve geçmişteki eğlencenin diğer izlerini taşıyan olağanüstü bir İrlandalı, bana acınası bir yoksulluk ve ihtiyaç hikayesiyle geldi ve her zamanki önemsiz şeyi isteyerek bitirdi. Biraz sert bir şekilde, ona bir kuruş verirsem muhtemelen içki için harcayacağını söyledim. "Gorra ol! Ama haklısın - onu
ben
kazıyorum!" diye hemen cevap verdi. Bu beklenmedik açık sözlülük gösterisi karşısında o kadar şaşırdım ki, hemen kuruşu ona verdim. Görünen o ki, Gerçek diğer erdemlerinin enkazından sağ kurtulmuştu;
sarhoş oldu ve benzer bir vicdani görev duygusuyla,
birkaç saat sonra bana o halde kendini gösterdi,
cömertliğimin yanlış kullanılmadığını göstermek için.

Bu anıların tuhaf karakterlerine rağmen, Profesyonel Dilenciliğin çöküşü karşısında belli bir pişmanlık duymaktan kendimi alamıyorum.

Belki de bu, tüm dilencilerde olası bir prens veya peri gören ve
onların mesleğine gizemli bir huşu duyan o gençlik batıl inancının kalıcı bir izi olabilir. Belki de bu, eski moda sadaka verme ve sefaletle gerçek temasın hem bağışçı hem de alıcı için sağlıklı bir şey olduğuna ve aralarına üçüncü bir tarafı sokan herhangi bir sistemin sadece kalın bir eldiven giymek olduğu ve bu eldivenin bizi bulaşmadan korurken elimizin nazik baskısını emdiği ve öldürdüğü inancından kaynaklanıyor olabilir. Sıkıntı çeken bir komşunun taleplerini tartmak zorunda kalmanın verdiği rahatsızlıktan ve sıkıntıdan kurtulmak için satın almak çok hoş bir şeydir. San Francisco Hayırseverlik Derneği'nin nezaketiyle - herhangi bir aklı başında talihsizin bir gazete ofisinden aceleyle yardım isteyebileceğini varsayarak - bu basılı biletleri çevirdiğimde, son çare olarak Ölçülemez Cömertlikten yararlanmaya geldiğimizde bir bilet sunmanın gerekip gerekmeyeceğini merak etmekten kendimi alamıyorum. "VAGANIN GİTMESİ"

Bazen, bir Doğu vapurunun ayrılışını izlerken, arkadaşlardan ayrılma eyleminin -genelde burukluk ve umutsuzluktan oluşan- Kaliforniyalıların ustaca bir geleneğiyle
zevkli bir heyecan yaratmak için yapıldığını düşündüm. Çoğu Kaliforniyalının kendini kaptırdığı bu vedalaşma lüksü, genellikle geminin
tahtasının çekilmesine kadar uzar. Belki de diğer durumlarda talep edilen mahremiyette hüzünlü ve depresif olan o son sözler, emirler, vaatler ve kucaklaşmalar, tam da tanıtımları nedeniyle, öğretici ve
coşku verici bir karaktere sahiptir. Bir vapurun güvertesinden çeşitli bir kalabalığa üflenen bir veda öpücüğü, elbette ki aptalca batıl inancın ona kazandırmaya meyilli olduğu o kutsal ciddiyetin çoğunu kaybeder. Bir dizi sevimli sıfat, düzgün bir şekilde nişan alındığında ve görünüşe göre tüm rıhtımı taradığında bile, etkisiz ve zararsız olmaya meyillidir. Karısını kamarasının kapısında son kez kucaklamayı tercih eden ve kendisini ilgisiz seyircilerden oluşan hayran bir grubun merkezinde bulan bir koca, elbette kendisini durumun ima ettiği gülünçlük dışında her türlü duygunun üstüne çıkarılmış hisseder. Yavrusundan ayrılan anne, benzer etkiler altında bir Romalı matrona dönüşmelidir; sevgilisinden ayrılan sevgili, genel neşeyi herhangi bir duygusal çılgınlıkla bozmaya meyilli değildir. Aslında, ayrılık duygularımızı son ana kadar erteleme sistemi - bu yerel sahnenin ve kamusal bir tiyatronun kaldırılması - stoacı ve demokratik bir halka layık olduğu söylenebilir ve hayatımızdaki en mütevazı kömürcü veya gezgin portakal satıcısıyla paylaşılabilecek bir olaydır. Bu, açık havadaki o klasik deneyime ve dik başlı Atinalıyı bu kadar yücelten kamusal ve yerel ekonominin karışımına bir dönüştür. Herhangi bir vapurun ayrılışında hazır bulunma arzusu o kadar evrenseldir ki, sadece bakmak için ortaya çıkan düzenli aylak kalabalığının dışında, en ufak bir yakınlıktan yararlanarak vedalaşma
formülünü uygulayanlar da vardır. Tamamen unuttuğunuz, yakın zamanda tanıştığınız kişiler aniden ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkar ve ellerinizi hararetle ovuşturur. Uzun zamandır ayrı olan arkadaş, bu muhteşem fırsatı değerlendirmek için seni son anda asilce affeder. "Kuaförünüz, terziniz ve şapkacınız--muhtemelen hiçbir art niyet olmadan ve resmî
dostlarınız olmadan--sizi coşkuyla ziyaret ediyor. Akrabalarınızı ve tanıdıklarınızı, kürekler hareket edene kadar, kararlılıkla oturdukları sandıklardan ayırmakta büyük zorluk
çekiyorsunuz ve sürekli olarak, onların götürülüp size dayatılabileceği--koşullar altında reddedemeyeceğiniz--yolculuklarının geri kalanında--size--yakalanabileceği--kötü tanımlanmış bir fikirle--rahatsız ediliyorsunuz. Arkadaşlarınız en
uygunsuz anlarda ve en beklenmedik yerlerden--halatlardan sarkarak, kürek kutularına tırmanarak ve hayatlarını yakın bir tehlikeyle kabin pencerelerinden içeri sürünerek--çıkacaklar. Bu ek sorumluluk yüküyle gergin ve ezilmişsiniz. Eğer yabancıysanız, gemide neşeyle ve Girişim
sizden tarafınızdan yapılan en ufak ilerlemeler için veda ediyorum. Bir arkadaşım, bir zamanlar büyük bir coşku ve samimiyetle, kendisini şahsen tanımayan, görünüşe göre kamarasını
yanlış anlamış olan bir grup beyefendiden ayrıldığını bana temin etti. Bu grup, belli ki bir itfaiye
şirketiyle bağlantılıydı,--rıhtımdaki notlarını karşılaştırırken, performanslarının sonucundan biraz
memnun kalmayarak, daha sonra arkadaşımın kasırga güvertesindeki konumunu, ustaca fırlatılan portakallar ve elmalar
ve bazı hakaretler
eşliğinde aşırı tehlikeli ve rahatsız edici bir hale getirdi. Yine de, boyalı ahşap duvarlarını hiçbir mobilyanın veya şirketin yaşanabilir hale getiremeyeceği, arkadaşımızın orada çok sayıda anlamsız gün ve huzursuz gece geçireceği o neşesiz, nemli dolabın incelenmesinde kesinlikle ilgimizi çekecek bir şeyler var. Bu dairelerin, yclept DEVLET ODALARININ görüntüsü, -Tanrı bilir neden, ancak rahatlık eksikliğinden kaynaklanıyor olabilir- çoğu Kaliforniyalı için keskin anılarla doludur. O kasvetli aralığın anılarını henüz aşmamış olan kişiler için, doğanın bilgece telafilerine itaat ederek, gurbet özleminin deniz tutmasıyla silindiği ve her ikisinin de sonunda ayrıntılarını şimdi tanıdığımız kaotik ve huzursuz bir rüyaya dönüştüğü zaman. Dar güverte şeridine sürükleyip uyukladığımız, iyi okunmuş bir romanın sayfaları üzerinde uyukladığımız vapur sandalyesi; öğleden sonralarının, portakal ve muz kabuklarıyla, sabahların, tuzlu suyla ve paspasla ıslanmış hali; tropikal bölgelerde katran kokan ve hava tarafında küçük tuzlu kristallerle aşınmış fileli siper; kilerden gelen kötü niyetli bir şekilde birleşmiş yiyecek kokuları ve makinelerden gelen yağ; flört ettiğimiz ve
son romanımızı paylaştığımız, kenar notlarıyla süslenmiş genç hanım; kendi
dostumuz; kendi canımız; hiç deniz tutmamış adam; günün iki olayı, kahvaltı ve akşam yemeği ve aradaki kasvetli aralık; önemsiz olaylara ve önemsiz insanlara muazzam önem veren; günlük tutan genç hanım; gemide yayınlanan,
başka yerlerde dayanılmaz olan
hafif nezaket ve küstahlıklarla dolu gazete; şarkı söyleyen genç hanım; zengin yolcu; popüler yolcu; o--

[Bu çekingenlik, bu birlikteliklerin ve atmosferin bulaşıcı bir
niteliğinin
ürettiği
görünen
bu çekingenlik geçene kadar bir an oturalım. Vapur arkadaşlarımıza ne olacak? Neden şimdi onlara karşı bu kadar ilgisiziz? Neden onlardan bu kadar kayıtsızca uzaklaşıyoruz, isimlerini ve yüzlerini bile unutuyoruz? Neden onları hatırladığımızda, onlara bu kadar şüpheyle, yolculuğun sınırsız özgürlüğünde, bizim asla vermememiz gereken zayıflıklarımız hakkında bir miktar güven ve bilgiye sahip oldukları
fikriyle bakıyoruz? Biz böyle itiraflarda bulunduk mu? Bu düşünce bile
yok artık. Ancak popüler adam artık o kadar popüler değil. Çok tatlı bir şekilde şarkı söyleyen genç hanımdan daha güzel sesler duyduk. Arkadaşımızın büyüleyici nitelikleri, bir şekilde, karada kötüleşti; aynı şekilde, şimdi Virginia City'de dürüst bir madencinin karısı olan genç ve güzel roman okuyucusunun nitelikleri de.]

--Bu kadar çok yolculuk yapan ve subaylarla pervasızca yakınlık gösteren yolcu; subayların kendileri, şimdi çok mütevazı ve gösterişsiz, birkaç saat sonra çok güçlü ve önemli,--bunlar çoğu Kaliforniyalının anıları arasındadır ve bunlar arkadaşımızın deneyimleri arasında hatırlanmalıdır. Yine de, hepimiz gibi, geçmiş deneyimlerinin kendisine faydalı olacağını hissediyor ve
zaten eski bir gezginin kendine güvenen havasına sahip.

Tekrar iskelede durduğunuzda ve gezici meyve satıcılarının haykırışlarını dinlediğinizde, neden ayrılmanın verdiği acının ve seyahatin tatsız yeniliklerinin, yıkıcı derecede düşük fiyatlarda bile olsa, portakal ve elmalarla yatıştırılması gerektiğini merak ediyorsunuz. Belki de mecazi olarak, yolcunun kısır ve verimsiz okyanusun koynuna kendini adadığı bereketli toprağın son armağanı olabilir. Tekerlekler dönerken ve halatlar çözülürken bile, bir yığının tepesine kurulmuş, dayanıklı bir elma tüccarı, alıcı ve satıcı arasında yirmi fitlik bir mesafe olan bir dümen yolcusuyla bir ticaret yapar ve bu zorluklara rağmen mallarının teslimatını başarır. Mendiller sallanır, aceleyle verilen emirler ayrılık dualarıyla karışır ve vapur "gider." Yüzünüzü şehre doğru çevirip, uzaklaşan kalabalığa aceleyle baktığınızda, onların yüzünde kendi hüzünlü yüzünüzün yansımasını göreceksiniz ve Kaliforniya meraklılarını şaşırtan sorunlardan birinin çözümünü okuyacaksınız. Önünüzde sert köşeli hatları, canlı, canlandırıcı esintileri, parlak ama duygusuz güneş ışığı, huzursuz ve enerjik nüfusuyla San Francisco uzanıyor; arkanızda değişken ama dürüst gökyüzünün hatırası kayboluyor; sosyal ve fiziksel yasalarla değiştirilen ve keyifli hale getirilen aşırı sıcak ve soğuklar, pastoral manzaralar, en nazik halleriyle ulaşılabilir Doğa, miras alınan erdemler, uzun süredir denenmiş gelenek ve alışkanlıklar, eski dostlar ve eski yüzler, kısacası EV! TAŞINDIĞIM MAHALLELER

I.

Bir zamanlar cumbalı pencere, evimin seçimini belirledi ve birçok rahatsızlığını telafi etti. Baca duman çıkardığında veya kapılar sırayla küçülüp şiştiğinde, onları açmak için herhangi bir zorlayıcı girişime direndiğinde veya hayalet gibi bir dikkatle kendi kendine açıldığında veya yağmurlu havalarda tavanda şüpheli lekeler belirdiğinde, rahatlamak için her zaman cumbalı pencereye yönelmek gerekiyordu. Ve manzara güzeldi. Alcatraz, Lime Point, Fort Point ve Saucelito, sürekli değişen, güneş ışığında parıldayan, kayalık gölgede kararan veya aşağıdaki minyatür bir plajda taklit dalgaları süpüren huzursuz bir su kütlesinin üzerinden açıkça görülebiliyordu.

İlk başlarda cumbalı pencerenin benim ve yazma malzemelerim için kutsal olması gerekiyordu, organik bir yasaya uyarak, zamanla genel bir dinlenme yeri haline geldi. Bir sallanan sandalye ve tığ işi sepet
bir gün oraya yolunu buldu. Sonra bebek girintilerine girdi,
renkli yünlülerden ve pamuk makaralarından oluşan siperlerin arkasına
kendini yerleştirdi, ancak koordineli bir saldırıyla oradan çıkarıldı ve
ağıt yakarak esarete götürüldü. Etki alanına giren herkesin üzerine ince bir ihtişam
yayıldı. Kendini ciddi bir işe adamak
bir saçmalıktı. Gelen bir gemi, suda bir parıltı, Tamalpais'in etrafında dolaşan bir bulut, dikkati dağıtmak için yeterliydi. Okurken veya yazarken, cumbalı pencere her zaman bakılacak bir şey gösteriyordu.
Ne yazık ki, bu manzaralar her zaman hoş değildi, ancak pencere
kaliteye bakılmaksızın herkese eşit önem ve önem veriyordu.

Çevredeki manzara iyileştirilmemişti, ancak kırsal değildi. Bitişikteki arsalar görünüşe göre meşe ağaçlarından yeni vazgeçmişti, ancak tuğla ve harca ciddi olarak
başlamamışlardı. Bir yönde manzara, kendi başına neşeli görünen bir bina olmayan Sarhoşların Evi tarafından kapatılmıştı ve belli bir yöndeki bir gezintinin görünürdeki sonu olarak ahlaki bir ders etkisi yaratıyordu. Ancak, bir dereceye kadar bu bina bir dayatmaydı. Ailemin, merhum W. E. Burton'ın tasvir ettiği sarhoşluğun farklı aşamalarında pencerelerinde neşeli bir şekilde eğlenen sakinlerini görmeyi güvenle bekleyen coşkulu üyeleri çok hayal kırıklığına uğradılar. Ev sırlarını saklıyordu. Ayrıca cumbalı pencerenin menzilinde olan İlçe Hastanesi çok daha fazla hareketlilik gösteriyordu. Günün belirli saatlerinde, iyileşen hastalar havalandırmaya giderken pencerenin önünden geçiyorlardı. Bu manzara, aralarında yaygın görünen tekil bir sosyallik eksikliğinden dolayı daha da iç karartıcıydı. Her adam, kendine özgü acısının aşılmaz atmosferiyle çevriliydi. Birlikte konuşmadılar veya yürümediler. Pencereden, birbirlerinden birkaç adım ötede bir duvara yaslanmış halde güneşlenen yarım düzine kişi gördüm, görünüşe göre bu durumdan tamamen habersizlerdi. Eğer kavga etselerdi veya kavga etselerdi, her şey bu korkunç ilgisizlikten daha iyi olurdu.

Cumbalı pencerenin bulunduğu sokağın alt ucu, popüler bir ana caddeden davetkar bir şekilde açılıyordu; ve dikkatsiz yabancıyı girintilerine çağırdıktan sonra, beklenmedik bir şekilde korkunç bir uçurumda sona eriyordu.
Pazar günleri, Kuzey Sahiline doğru seyahat önemli olduğunda, cumbalı pencere, bu sokağı başka bir yere kısa yol olarak almaya ikna olan mutsuz yayaların sunduğu manzaradan zevk alırdı. Bu insanların uçuruma geldiklerinde her zaman yukarıya, cumbalı pencereye bakıp geri dönmeden önce umursamaz bir tavır takınmaya çalıştıklarını, gösterişli bir şekilde ıslık çaldıklarını, sanki daha önceden her şeyi biliyormuş gibi, fark etmek eğlenceliydi. Özellikle neşeli bir genç adam, karşı penceredeki bir çift yaramaz parlak göz tarafından kışkırtılarak, geri dönmek yerine bu korkutucu uçurumdan aşağı indi, hayatını ve uzuvlarını büyük bir tehlikeye attı ve Pazar
giysilerine açıkça zarar verdi.

Köpekler, keçiler ve atlar mahallemizin faunasını oluşturuyordu.

Normal durumlarının kanunsuz özgürlüğüne sahip olmalarına rağmen, yine de insana ve onun yaşam alanlarına karşı şefkatli bir bağlılık gösteriyorlardı.
Şevkli atlar kaldırımlarda doğaçlama yarışlar düzenliyor, sokağı minyatür bir Corso'ya dönüştürüyordu; köpekler alanlarda kavga ediyordu; evin yanındaki tepeden bir keçi, ikinci kat penceresinin saksılarında
karımın sardunyalarını huzur içinde otluyordu. "Dün gece güzel bir dolu fırtınası vardı," diye belirtti yeni gelen bir komşu, bitişikteki eve yeni taşınmıştı. Onu doğru yola sokmak yazık olurdu, çünkü
manzara ve bölgenin genel hijyenik
nitelikleri konusunda oldukça hevesliydi. Bu yüzden ona, evini bitişikteki tepeye
basamak taşı olarak kullanma alışkanlığı olan keçiler hakkında hiçbir şey söylemedim.

Ancak bölge oldukça sağlıklıydı. Setlerden düşen insanlar, yaralarının sabit deniz melteminde hızla iyileştiğini gördüler.
Havalandırma eksiksiz ve kapsamlıydı. Erker pencerenin açılması, perdeler, arka kapının menteşeleri ve pencere kepenkleri ile birlikte tüm
zararlı gazları etkili bir şekilde ortadan kaldıran sağlıklı bir hava akımı üretti. Bu özellik sayesinde, yazılarımın bazıları mahallede, başka bir yerde yıllarca üretilemeyecek kadar geniş bir dolaşım ve tanıtım kazandı.
Gizemli bir şekilde çamaşır ipimizden mütevazı ama dürüst bir komşununkine aktarılan birkaç giyim eşyası, şüphesiz bu hijyenik rüzgarların sonucuydu. Yine de bu avantajlara rağmen, birkaç ay içinde taşınmayı uygun buldum. Ve bunun sonucunu
başka gazetelerde anlatacağım.

II. "Güzel bir bahçesi ve geniş çalılıkları olan, zarif bir mahallede bir ev", doğru hatırlıyorsam, bir zamanlar bir konut seçimimi belirleyen bir ilanın genel terimleriydi. Şunu da eklemeliyim ki, bu, ev deneyimimin erken bir aşamasında, ilanlara güvenerek güvendiğimde gerçekleşti. O zamandan beri, en dürüst insanların, kendi eşyalarını tarif ederken, sanki basım
yapımı durumu belli bir tür yalancılık için bir bahaneymiş gibi, hafif bir abartı damarına kapılmaya meyilli olduklarını öğrendim. Ancak bu gerçeğin farkına çok daha sonraki bir dönemde, çok avantajlı bir apartmanı tarif eden bir ilana cevap verdiğimde, o zamanlar oturduğum ve binlerce rahatsızlığın beni taşınmaya zorladığı eve yönlendirildiğimde, tam olarak varamadım. Bahsedilen "güzel bahçe" büyük değildi, ancak birkaç tane tuhaf şekilli çiçek tarhı içeriyordu. İlk başta, otellerde ve restoranlarda genellikle masaya getirilen koyun pirzolalarına olan tekil benzerliğinden etkilendim; bu benzerlik, serbestçe yetiştirdikleri maydanoz dallarından daha da çarpıcıydı. Özellikle bir plat, çocukluğumda "bolivar" olarak bilinen tuhaf bir keki, hiç de hoş olmayan bir şekilde hatırlattı bana. Ancak, orijinal estetik fikirleri olan bir adam gibi görünen mülkün sahibi, bu tarhlardan birini parlak renkli deniz kabuklarıyla doldurmuştu, böylece yağmurlu havalarda bir akvaryumu andırıyordu ve botanik ve konkolojik çalışma unsurlarını hoş bir şekilde yan yana getiriyordu. O zamandan beri, şaşırtıcı bir ölçüde taşıdığı balık sardunyalarının da, başlangıçta böyle bir tutarlılık fikrinden kaynaklandığını düşündüm. Ama akşam yemeğinden sonra, çakıllı patikalarda aşağı yukarı dolaşmak (bazen görülen kayalar bana biraz kıvrımlı bir maden deresinin kuru yatağını hatırlatıyordu), puro içmek, rezene'nin zengin aromasını solumak veya ara sıra bahçede bol miktarda bulunan hatmi çiçeklerinden birini koparmak için durmak çok keyifliydi. Bu bitkinin bereketli nitelikleri bizi çok endişelendirdi, çünkü eşim ilk coşkuyla birkaç farklı türde çiçek tohumu ekmesine rağmen, hiçbir zaman hatmi çiçeklerinden başka bir şey çıkmadı; ve aynı övgüye değer dürtüyle "Downing's Landscape Gardening"in bir kopyasını ve birkaç bahçe aletini edinip bahçede birkaç saat çalışsam da, çabalarım aynı şekilde boşunaydı. "Geniş çalılık" birkaç bodur ağaçtan oluşuyordu. Biri
çok zayıf, genç bir ağlayan söğüttü, o kadar gevşek ve duygusaldı ki,
açıkça itibarını oluşturmaya kararlıydı ki, destek için
eve bağlanması gerekiyordu. Evin o bölümünün rutubeti
genellikle bu gözyaşı çalısının varlığına atfedilirdi. Ve
bunlara, sanırım Malva adıyla bilinen, ucuz çiçekleriyle aşırı bir gösteri yapan ve sürekli
dökülen birkaç tane son derece sakıncalı ağaç ve pullu yaprakları ve genel olarak kinci bir dış görünüşe sahip bir veya iki tane bodur meşe vardı ve Milesian hizmetçimizin
uygunsuz bir şekilde "çalılık" olarak adlandırdığı şeye sahipsiniz.

Komşumuzun nezaketi, McGinnis Court'un sağlıksız
yakınlığından dolayı bir hastalıktan muzdaripti. Bu mahkeme,
girildiğinde, barbarca bir özgürlük içinde yaşayan ve görünüşe göre hayatlarının büyük bir bölümünü kendi kapılarının önünde geçiren ilkel bir halkın keşfedildiği bir tür çıkmaz sokaktı.
Diğer yerlerdeki popüler bir önyargının soyunma odasıyla sınırladığı tuvaletin ayrıntılarının çoğu,
burada açık mahkemede korkusuzca ve kınanmadan gerçekleştirildi.
Haftanın başlarında mahkeme, sayısız leğenden yükselen boğucu, sabunlu bir sisin içine gizlendi.
Bunu bir veya iki gün sonra,
gemi güvertesindeki bayraklar gibi çizgiler üzerinde çırpınan ve
rüzgarda çırpınan, düzensiz tüfek atışlarına benzeyen çeşitli renklerde giyim eşyalarının sıra dışı bir sergisi izledi. Mahkemenin tüm mahalle üzerinde moral bozucu bir etki uyguladığı da açıktı. Bir zamanlar iyimser bir mülk sahibi sokağımızın köşesine güzel bir ev
kurmuş ve orada yaşamış; ancak
sık sık balkonunda görünse de, onu nadir ve muhteşem türde bir tropikal kuşa benzeten parlak kırmızı bir sabahlık giymişti,
ancak civara akraba bir sabahlık
çekmeyi başaramadı ve sadece mahkemenin çocuklarından aşağılayıcı
lakaplar aldı. Kısa bir süre sonra taşındı ve bir gün evin önünden geçerken,
verandanın Korint sütunlarına dikkat çekici bir şekilde asılmış "Kiralık odalar, pansiyon" ilanını gördüm. McGinnis Court zafer kazanmıştı. Saray ve saray malikanesinin hizmetçilerinin alanı arasında hemen bir nezaket alışverişi gerçekleşti ve bazı genç pansiyonerler sarayın ergen üyeleriyle şakacı argo sözcükler
alışverişinde bulundu. O andan itibaren nezaket iddialarımızın sonsuza dek terk edildiğini hissettik.

Yine de, saf memnuniyet aralıklarının tadını çıkardık. Alacakaranlık meşelerin sert hatlarını yumuşattığında ve gölgeli kümeler ve diğer çalıların biçimsiz kütlelerini oluşturduğunda, pencerenin yanında oturup aşağıdaki yürüyüş yollarındaki rezene'nin hafif, hüzünlü kokusunu solumak oldukça romantikti.
Belki de bu ekonomik zevk, hafızamdaki bir resimle çok daha fazla arttı, bu mütevazı bitkinin kokusunun solmuş renklerini her zaman geri getirmeyi başardığı
resim. Bu yüzden sık sık akşamları orada otururdum ve
bir kır okulunun
formları ve sıraları bana geri dönene kadar gözlerimi kapatırdım, masamda gizlice sakladığım
rezene tütsüsüyle
kokardı ve tekrar sessizce
o eşsiz yaratığın yuvarlak, kırmızı yanaklarına ve uzun siyah örgülerine bakardım, bakışları sık sık yanaklarımın doğaüstü yakanın üzerinden parlamasına neden olmuştu, çocukluğumun o döneminde
onu takmak benim
gururum ve ayrıcalığımdı. Bu makalelerde sıklıkla
aşırı eleştirel ve eleştirel olarak düşünülebileceğimden korktuğum için, bunu
reklamda bahsedilmeyen ve kirada tahsil edilmeyen yeni evimizin avantajlarından biri olarak kaydetmeye hazırım. Borsa simsarı olan ve beşikten itibaren her zaman "Bay" olarak anıldığı fikriyle beni etkileyen mevcut kiracının bu avantajın tadını çıkarmasını ve
bazen bir çocuk olduğunu hatırlamaya çalışmasını dilerim!

III.

Happy Valley'e taşındıktan kısa bir süre sonra, isminin dikkate değer
uyumsuzluğuyla karşılaştım. Kaliforniyalılar sıfat kullanımında cömert olduklarından, bu ironi alanına geçti. Ama ben bunu
samimi olarak düşünmeye meyilliydim,--zayıf ama coşkulu bir zihnin ürünüydü, tıpkı
yakınlardaki sokakların kadınsı isimlendirmelerinin açıkça "Dostluğun Hediyeleri" ve "Sevginin Teklifleri" ile alışılmış bir şekilde bir arada olan biri tarafından
verilmiş olması gibi.

Laura Matilda Caddesi'ndeki evimiz, bir İsviçre kulübesine benziyordu,--o kadar yaygın bir mimari tarzdı ki,
blokta yürürken taze tutkal ve
çam talaşı izlenimine karşı koymak oldukça zordu. Birkaç gölgelik ağaç, başlangıçta oyuncak köyler içeren
o oval Noel kutularına ait olabilirdi; ve hatta
pencerelerin yanında oturan insanlarda bile onları
şaşırtıcı derecede gerçek dışı ve yapay gösteren bir katılık vardı. Komşuma ait küçük bir köpek, ev halkım tarafından "Glass" adıyla biliniyordu, genel olarak o makaleden esinlendiği yönündeki imadan dolayı. Belki de mahallemizin zarif zarafetini tasvir eden bu resimleri biraz abarttım, bence genel olarak nesnelerini küçümseme, cüceleştirme ve daraltma eğilimi olan bir düzgünlük ve özlülük. Çünkü yavaş yavaş dar yollara ve dar fikirlere düştük ve bir dereceye kadar dışarıdaki yuvarlak dünyayı Laura Matilda Sokağı'nın doğru açılarına göre ayarladık. Bu samimiyetsiz niteliğin bir nedeni, mahallemizin temellerinin yapay olması olabilir. Laura Matilda Sokağı "yapılmış topraktı." Henüz tam olarak geri kazanılmamış olan toprak, eski düşmanıyla sürekli mücadele ediyordu. Yeni evimizde uzun süre kalmamıştık ki, haklarından henüz tamamen mahrum kalmamış yaşlı bir kiracı bulduk. Bazen bodrum duvarlarında nemli ter içinde görünüyordu. Nemli nefesi yemek odamızı soğutuyordu ve geceleri eve ölümcül bir soğukluk
veriyordu. Onu dışarıda tutabilecek hiçbir açık bağlantı yoktu, onu dışarı atabilecek hiçbir yasadışı alıkoyma emri yoktu. Kışın varlığı oldukça elle tutulurdu; ağaçların köklerini
sömürüyordu, mutfak zemininin altından gevezelik ediyordu, verandanın yan tarafında sağlıksız bir yeşillik oluşturuyordu. Yazın
görünmez oluyordu ama yine de mahalle üzerinde tanıdık bir etki uyguluyordu. Sırtın alt kısmına küçük dikişler atıyordu,
eski ağrıları ve zayıf eklemleri arıyordu ve spor amaçlı olarak Swiss Cottage'ın kiracılarının kaburgalarının altına yumruk atıyordu. Küçük çocukları kendisiyle oynamaya
çalışırdı, ama oyunları genelde kızıl, difteri,
boğmaca ve kızamıkla sonlanırdı. Bazen güçlü adamların peşinden
giderdi ta ki aniden hastalanıp yataklarına yatana kadar. Ama yeşil bitkileri iyi durumda tutardı ve yeşillikten çok hoşlanırdı, hatta
çıta, sıva ve ruhsuz taşa bile verirdi. Daha önce de söylediğim gibi, genelde
görünmezdi; ama hareket ettikten bir süre sonra, onu bir sabah tepeden vadiye doğru gri kanatlarını gererken gördüm,
tıpkı aşağıdaki uyuyanların sağlıklı sıvılarını emerek geceyi geçiren ve yemeğinin
etkilerinden dolayı halsizleşmiş muhteşem bir vampir gibi. İşte o zaman onu Malaria olarak tanıdım ve
meskeninin Miasma gölgesinin korkunç Vadisi olduğunu anladım,--yanlışlıkla Mutlu Vadi olarak adlandırıldı!

Hafta içi günlerde dökümhanelerden kazan yapımının hoş bir melodisi duyuluyordu ve civardaki gaz tesisleri bazen esintiye hafif bir koku veriyordu. Ancak sokağımız genellikle sessizdi; bir ayak sesi sakinleri ön pencerelerine çekmeye ve dikkatsiz bir davetsiz misafirin yolun iki tarafındaki mavi ve siyah gözlü pillerden oluşan engeli aşmasını sağlamaya yetiyordu. İçinden geçen bir araba, zeminlere benzersiz bir heyecan iletiyordu ve yemek masasındaki çinilerin şıngırdamasına neden oluyordu. Hakim rüzgarlardan nispeten uzak olmamıza rağmen, bazen başıboş esen rüzgarlar
şaşkınlık yaratıp bilinçsizce sokağımıza doğru sapıyordu ve engelsiz bir alan bularak, tutarsızca bir sevinç çığlığı
atıyor ve neşeyle çamaşır ipleri ve baca başlıkları üzerinde çalışmaya gidiyorlardı ve oldukça bitkin düşene kadar genel olarak iyi vakit geçiriyorlardı. Hafızamda, bir zamanlar sokağımızın sonuna savrulan ve farklı konutların önünde durmak için birkaç
etkisiz çabaya
rağmen aslında oradan savrulan,
ama sonunda diğer uçtan fırlayıp çıkan,
hala çalan ve
kutsanmış olmayan mesleğini boş yere sürdürmeye çalışan bir orgçunun çok canlı bir resmi var. Fakat bunlar, hayatımızın sakin ve düzenli havasına dair dikkate değer istisnalardı.

Mahallemizde yakınlık vardı ama pek fazla sosyallik yoktu.
Yatak odası penceremden, komşumun yemek masasına serilmiş tuhaf türden yiyecekleri açıkça ayırt edebiliyordum; öte yandan,
o da tuvaletimin gizemlerini aynı şekilde kesintisiz bir şekilde görebiliyordu.
Yine de, o "aşağılık ahlaksızlık, merak" belirli yasalarla düzenleniyordu ve
bir tür kaba şövalyelik gözlemimizi kuşatmıştı. Yatak odası penceresi komşuların gözlerinin odak noktası olan güzel bir kız, bir zamanlar saf gençlerimizden birinin elindeki bir opera dürbününün odağı altına alınmıştı; ancak bu eylem, opera dürbünü olmayan evli erkeklerin ve bekarların dudaklarından, erkeksi olmayan bir avantaj olarak o kadar hızlı ve evrensel bir şekilde kınandı ki, bir daha asla tekrarlanmadı.

Bu kısa taslakla, taşındığım mahallelerin kaydını sonlandırıyorum. O zamandan beri birçok başka yerden taşındım, ancak genel olarak bu sayfalarda tarif etmeye çalıştığım üç mahalleye benzer özellikler gösterdiler. Bunları, hepsinin belirgin özelliklerini içeren tipler olarak sunuyorum. Hiçbir düşüncesiz okuyucunun
bunlar yüzünden aceleyle hareket etmesine izin vermeyin. Deneyimim ucuza satın alınmadı.
Isırgan otundan
Değişim'den Güvenlik çiçeğini koparmaya çalıştım.
Daymen'ler
benim pahasına zenginleştiler. Emlakçılar beni tanıdı ve memnun oldular,
ve ev sahipleri uzaktan beni karşılamak için ayağa kalktılar. Alışkanlık gücü
beni hala sokaklarda gördüğüm tüm faturalara bakmaya zorluyor,
savaş telgrafları da ilk dikkatimi günlük gazetelerin reklam sütunlarından
çekemiyor. Tekrar ediyorum, hiç kimse mahallenin zayıflıklarını ifşa ettiğimi düşünmesin,
ya da evinin gizli iskeletini
içeren o dolabı aceleyle açmasın. Halılarım
paralel yüzlüden altıgene kadar her boyuttaki garip şekilli dairelere uyacak şekilde değiştirildi. Mobilyalarımın çoğu eski evlerim arasında dağıtıldı. Bu uzuvlar halısız zeminlere uzanmış veya
kusurlu bir şekilde kurulmuş karyolalardan aniden indirilmiş.
Salonda yemek yedim ve arka mutfakta uyudum. Yine de bu fedakarlıkların ve zorlukların sonucu kısaca şu ifadeyle özetlenebilir:
ŞU ANDAKİ MAHALLEDEN taşınmanın arifesindeyim.

BANLİYÖ İKAMETGAHIM.

Ben banliyöde yaşıyorum. İkametgâhım, ilanın hoş kurgusunu alıntılamak gerekirse,
"Belediye Binası'na on beş dakikalık yürüme mesafesindedir."
Belediye Binası'nın herhangi bir koşulda herhangi birinin yürüyüşünün uygun bir son durağı olarak kabul edilmesinin nedenini
belirleyemedim. İkametgâhımdan o yere hiç yürümediğim için,
Montgomery Caddesi'ne ulaşmamın bir saatten fazla sürdüğünü tamamen soyut ve ayrı bir önerme olarak belirtsem de, bu iddiayı doğrulayamıyorum.

Yerellik seçimim, karımın kırsala gitme isteği ile benim kentsel yerleşim tercihlerim arasında bir uzlaşmaydı. Çoğu uzlaşma gibi, her iki önermenin de sakıncalı özelliklerini koruyarak sonuçlandı; şehrin rahatsızlıklarını kaybetmeden kırsalın sıkıntılarını sağladım. Sürülere ve mutfak bahçelerine yaklaşmadan kasap ve manavdan uzaklığımı artırdım. Ama tahmin ediyorum.

Aradığım temel şey temiz hava olacaktı. Bunun çok fazla olabileceği
hesaplarıma dahil değildi. Evime girdiğim ilk gün esiyordu; ikinci gün rüzgarlıydı; üçüncü gün,
temiz, kuvvetli bir esinti hareket ediyordu; dördüncü gün esiyordu; beşinci gün, şu anki yazıya kadar devam eden bir fırtına vardı.

Havanın temiz olduğunu yukarıdaki ifade yeterince kanıtlıyor. Bunun canlandırıcı olduğunu, evin rüzgar alan tarafındaki panjurları açmanın imkansız olduğunu düşünmemden ileri sürüyorum. Bunun sağlıklı olduğuna da ikna oldum, Doğa'da bir insanı ciddi şekilde yaralamadan
bu kadar sarsabilecek ve kötü davranabilecek başka bir kuvvet olmadığına inanıyorum.
Bir örnek vereyim. Kapıma giden yol hafif bir yüksekliği geçiyor.
Bilinçsiz ziyaretçi, tırmanıştan ve misafirperver malikaneme yaklaşırken karşılaştığı hafif
rüzgarların genel etkilerinden biraz bitkin
olarak çabalarını gevşetiyor, alnını düzeltiyor ve
büyüleyici bir gülümsemeyle yaklaşıyor. Aceleci ve fazla kendine güvenen adam!
Rüzgar bir dizi hızlı esinti veriyor ve geriye savruluyor.
P.R. dilinde "gülümseyerek ve
kendinden emin" bir şekilde tekrar sendeleyerek ayağa kalkıyor.
Rüzgar şimdi savunmasız bir nokta oluşturuyor ve şapkasını şansölyeye götürüyor. Artık tüm törenler çöpe atılmış durumda; şanssız herif
şapkasını iki eliyle kavrar ve çılgınca ön kapıya doğru koşar. Rüzgar santim santim toprağı iter; bir mücadele daha eder ve
verandaya
çıkmaya başlar. Böyle durumlarda kapıyı kendim açmaya özen gösteririm,
ateşli ve heyecanlı havasına belirgin bir tezat oluşturacak bir sakinlik ve dinginlikle
ve ona sarhoşluk şüphesi
yaratırım. Eğer çekingenliğe ve utangaçlığa meyilliyse, akşamın en iyi saatlerinde saçının ve kravatının dağınıklığının fazlasıyla farkındadır. Eğer daha az hassassa, sonuç genellikle daha üzücüdür. Değerli yaşlı bir arkadaşım bir keresinde rüzgarla ve büyük bir Newfoundland köpeğiyle (aşağıda belirtilen sebeplerden dolayı saklıyorum) iki yönlü bir mücadeleden geçtikten sonra beni ziyaret etti ve sadece şapkası değil, aynı zamanda peruk da zarar görmüştü. Akşamı benimle geçirdi, saçının sağ şakağından sol kulağına kadar çapraz olarak ayrılmış gibi tekil bir görüntü sunduğu gerçeğinin tamamen farkında değildi. Kadınlar geldiğinde, karım onları kabul etmeyi tercih etti. Genellikle histerik ve sık sık gözyaşları içindeydiler. Bir Pazar günü, Hayes Vadisi'nden gelen balonun konservatuvarımın önünden hızla geçtiğini ve hemen ardından Newfoundland köpeğinin geldiğini gördüğümde irkildiğimi hatırlıyorum. Ön kapıya koştum, ancak eşim beni bekliyordu. Öğle yemeğinde garip bir kadın belirdi, ancak fenomen başka türlü açıklanmadı. Benim evimden çıkış çok daha kolay. Misafirlerim nadiren "gitme emrine uyarak hemen giderler"; Newfoundland cinsi köpek şakacı bir şekilde arkalarını taciz ediyordu. Bir gün,
elim açık hol kapısının üzerinde, cemaat papazıyla ciddi bir sohbetteyken, arka kapı dikkatlice açıldı.
Dikkatli esinti fırsatı değerlendirdi ve savunmasız geçitten içeri
girdi. Ön kapı bir cümlenin ortasında şiddetle kapandı ve papaz beyefendiyi bahçeye fırlattı.
Newfoundland cinsi köpek, ırkının ayırt edici özelliği olan o sağduyuyla, hemen benimle ziyaretçi arasında kişisel bir çarpışma yaşandığı sonucuna vardı ve beni savunmak için
uçtu. Papaz beyefendi bir daha hiç seslenmedi.

Yukarıda bahsedilen Newfoundland köpeği, banliyö evimin bir zamanlar gerektirdiği bir koruma sisteminin parçasıydı. Mahallede sık sık soygunlar oluyordu ve tek tavuğum, hırsızın sanatının kurbanı oldu. Bir gece uyandığımda odamda bir adam buldum. Eşsiz bir nezaket ve başkalarının duygularına saygıyla, uyuyanlardan hiçbirini uyandırmamaya dikkat etmişti ve benim uyanmamla birlikte, herhangi bir öneri beklemeden geri çekilmişti. Onun nezaketinden etkilenerek, geri çekilmesini beklemeden
alarm vermekten kaçındım. Sonra bir polisin peşinden gitmek istedim, ancak karım itiraz etti, çünkü bu evi
açıkta bırakacaktı. Hırsızın centilmence davranışlarını hatırlayarak, onu takip etme ve şehre girerken alarm vermesini isteme planını önerdim. Ancak bu öneri aynı şekilde hoş karşılanmadı. Ertesi gün bir köpek ve bir tabanca temin ettim. İlki gitti ama
ikincisi gitmedi. Sonra yeni bir köpek aldım ve onu zincirledim ve tetikli bir düello tabancası aldım. Sonuç o kadar tatmin ediciydi ki
ikisi de güvenli bir şekilde yaklaşılamadı ve bir süre onları
gece boyunca kayıtsızca dışarıda bıraktım. Ama bir gün zincir koptu ve
evle başka hiçbir bağı olmadığı belli olan köpek
gitme fırsatını değerlendirdi. Onun yerini kısa süre sonra sadakatini ve sağduyusunu az önce kaydettiğim Newfoundland aldı.

Uzay, banliyödeki evimin arzu edilen özelliklerinden biridir.
Arazideki dönüm sayısını, sulama için gereken aşırı miktardaki hortum dışında bilmiyorum. Her gün, nazik bir çoban gibi, çeyrek inçlik bir boru üzerinde herhangi bir görünür sonuç olmadan performans gösteriyorum ve hortum ve ekipmanları için dağılmış bir itfaiye şirketiyle sözleşme yapmayı ciddi olarak düşünüyorum.
Orman evine oldukça uzun bir yürüyüş mesafesi var. Her gün arazinin yeni bir özelliği keşfediliyor.
En küçük oğlum bir gün birkaç saatliğine kayıptı.
Özellikle saygıdeğer ve çarpıcı bir nesne olan başı
en sonunda evin biraz uzağında çimenlerin hemen üzerinde bulundu.
İncelendiğinde kullanılmayan bir giderde rahatça otururken, yanında gümüş bir
kaşık ve ölü bir
fareyle birlikte bulundu. Bu yerden uzaklaştırıldığında
kederli bir şekilde
bağırdı ve teselli edilmeyi reddetti.

Banliyödeki evimden manzara güzel. Beyaz dikilitaşlarıyla Lone Mountain, bir yöndeki manzaranın düşündürücü, hatta neşelendirici bir sonuyken, Yerba Buena Mezarlığı'nın eski kabul tonozu diğer yöndeki manzarayı sınırlandırıyor. Gerçekleşen cenazelerin çoğu
evimin önünden geçiyor. Çocuklarım, gençliğe özgü büyüleyici taklit yeteneğiyle, bu geçen kafilelerin ruhunu yakaladılar ve arka bahçede, saygın bir beceriyle, hüzünlü alayın belirgin özelliklerini yeniden
üretiyorlar. Yüz hatlarından tüm canlılık ve ifade izleri
çıkarılmış bir oyuncak bebek, ölen kişiyi temsil ediyor.
Ancak ne yazık ki onlara gelecekte bu törene daha aktif
katılım sözü vermek zorundayım ve korkarım ki, arkadaş çevremden birinin hızla
uzaklaştırılmasını gençliğin parlayan sabırsızlığıyla endişeyle bekliyorlar. Bana,
yaşına özgü basit bir açık sözlülükle
en büyüğümün,
tanıdıklarımdan birine bu yönde kişisel bir istekte bulunduğu söylendi. Bu cenazelerin sıklığının tek bir sonucu,
benim ve ailemin bu tür konularda eleştirel ve titiz bir zevk geliştirmesidir. Saygısızlık etmeden kendimi ifade etmeme izin verirseniz, nadiren altı arabadan daha azına çıkarız.
Bundan daha fazla bir sayıyı
genellikle Bridget nefes nefese, "İşte bir tane daha, anne,--ve
uzun bir tane." diye duyurur.

Bu ufak dezavantajlara rağmen banliyödeki evim büyüleyici.
Ciddi şair ve ağıt şiirleri yazarı için, verandamdan
görünen Doğa'nın görünümü düşündürücüdür. Ben kendim,
şiirin "üzücü mekanik egzersizi"nin sonsuz bir rahatlama sağlayacağı anlar yaşadım. Aşağıdaki kıtalar, sağlığı için benimle kalan genç bir arkadaşımın, malikanemin yakınlarındaki küçük bir gölete sık sık uğrayan bir ördeğe hitaben yazdığı, incelenmeye değer olabilir. Sanırım Hood'un bazı nesirlerinde ilk kıtada iletilen fikirle karşılaştım, ancak arkadaşım Hood'un kendisine ait olmayan hiçbir şeyi sahiplenmek için fazla vicdanlı olduğuna dair bana güvence verdiğinden, yanıldığımı düşünüyorum.

BİR SU KUŞUNA DİZİLER.

(Intra Muros.)

I.

Şu havuzda şarkı söyleyen kümes hayvanı, Yaz rüzgarlarının serin estiği yerde,
İnsanın katlandığı hastalıklar için hidroterapik tedaviler var mı? Biliyor musun
Priessnitz? Ne? yazık "Vakvak"tan başka bir kelimen yok mu?

II.

Kleopatra'nın mavnası senin kuyruğunun ihtişamı karşısında sönük kalabilir, Ya da "yüksek kıçlı bir amiralin" görkemli karavelasında. Hiç böyle bir iz bırakmadı denizci Drake bile!

III.

Sen bir dux'sun ve lidersin de, "Vadesi gelen" şeye aldırmadan,
Borç veya haksızlık nedir bilmeden,--Sadece bir faturaya önem verirsin; Ve, zor
anlaşılabilir olsa da, Bu, yıldızlarına şükretmen için yapılmış,--Bir sonraki kıyıda ödenebilir bir faturadır.

KABA BİR KÜÇÜK ÇOCUK ÜZERİNE

Bu makalenin konusu şu anda penceremin tam karşısındaki bir ağaca yaslanmış. Şapkasını ters takmış,
görünüşe göre en belirgin olan şeyden başka bir şey için değil,--ortalamadan fazla kirli yüz göstermek için. Belirli bir düğmesiz rahatlık ve özgürlükle giyilen kıyafetleri, meyve lekelerinin farklı kalitesinde, mevsimlerin ilerlemesinin hoş bir göstergesini sergiler. Bu kaba
küçük çocuğun burnu en sonda ortaya çıkar. Bunu birkaç başka kaba küçük çocukta fark ettim, ancak gençlik kabalığının bu yüz özelliği olmadan mevcut olması kesinlikle olasıdır. Aslında, bunun daha çok erken yaştaki meraklılığın -pencere camlarına gizlice baskı yapmanın ve çitlerin üzerinden bakmanın veya büyük elmaları aceleyle ısırma alışkanlığının- bir sonucu olduğuna inanmaya meyilliyim, küçümseme veya çocukça küstahlığın bir göstergesi olmaktan ziyade. Kaba küçük çocuk, göze batan aşinalığıyla daha dikkat çekicidir. Bu
niteliğe yatkınlığıyla ilgili deneyimim beni bu makaleyi yazmaya yöneltti.

Onunla tanışmam bir zaaf anında başladı. İnsanlarda, hatta itiraz edilebilir bir karakterle birlikte bile, özgünlük yaratmaya yönelik talihsiz bir eğilimim var. Ancak, başkalarında genellikle bu zevke eşlik eden kararlılık ve beceriden yoksun olduğum ve
onların sorunlu olduklarında
tanışmalarını bırakmalarını sağladığım için,
kendimi
çeşitli yararsız arkadaşlarla çevreledim, bunların arasında kaba küçük çocuğu da sayıyorum. İlk dikkatimi çekme şekli tamamen
tesadüfiydi. Sokakta oynuyordu ve geçen bir aracın sürücüsü, kırbacıyla ona doğru, spor amaçlı bir şekilde
çarptı. Kaba küçük çocuk
ayağa kalktı ve işkencecisinin ardından tek bir küfür cümlesi savurdu. Tekrarlamaktan kaçınıyorum, çünkü burada ona
hakkını veremeyeceğimi hissediyorum. Doğru hatırlıyorsam, birkaç kelimeyle sürücünün doğumunun meşruluğuna dair bir düşünceyi iletiyordu; babasının dürüstlüğüne dair bir şüpheyi ima ediyordu ve annesinin adil ününe
karşı çıkıyordu; şu anki pozisyonunda yetersizlik, kişisel kirlilik ima ediyordu ve gelecekteki kurtuluşu konusunda şüpheci bir şüpheyi açığa vuruyordu. Genç dudakları son hecede kapanırken, kaba küçük çocuğun gözleri benimkilerle buluştu. Bakışımdaki bir şey onu göz kırpmaya cesaretlendirdi. Ne eylemi ne de ima ettiği suç ortaklığını geri çevirmedim. O andan itibaren kaba küçük çocuğun gücüne düştüm ve o zamandan beri beni hiç terk etmedi.

Sokaklarda ve ara sokaklarda beni rahatsız ediyor. Arkadaşlarımla birlikteyken, iğrenç bir özgürlükle bana yaklaşıyor. İş için dışarı çıktığımda beni pusuya düşürmek için evimin kapısında oyalanıyor. Mesafeyi
akciğerlerinin ana gücüyle aştı ve beni bir sonraki
sokağa çağırdı. Geçen akşam tiyatroda benimle karşılaştı ve genç bir ayak tabanının havasıyla
çekimi istedi. Aptalca verdim,
ama bir süre sonra tekrar içeri girdiğimde ve rahatça parkeye
yerleştiğimde, galeriden ismimin çağrıldığını ve
şakacı bir sıfatın eklendiğini duyunca elektriklendim. Kaba küçük çocuktu.
Gösteri sırasında spiral şeklinde bükülmüş oyun broşürlerini bana doğru yansıttı ve içeri girerken
fazladan kişiler hakkında sürekli yorumda bulundu.

Bugün onun için açıkça sıkıcı bir gündü. O dönemin popüler
eklerini daha az tiz ve yoğun bir şekilde ıslık çaldığını gözlemliyorum.
Ancak, İlahi Takdir ona kötü gözle bakmıyor ve sanki şu anda masumca
sokağımıza giren iki sevimli küçük çocuğu onun ellerine teslim ediyor. Pembe ve beyaz çocuklardır ve aynı şekilde giyinmişlerdir ve kaba küçük çocuğun düşmanlığını uyandırmak için tek başına yeterli olan belirli bir titizlik ve zarafet havası sergilerler. Göğsünden bir memnuniyet iç çekişi kopar. Ne yapar? Başka herhangi bir çocuk, şapkalarını başlarından düşürmekle yetinir ve böylece gereksiz canlılığını tek bir eylemde boşaltır, ayrıca düşmanın kaçmasını hızlandırır. Ancak göz ardı edilmemesi gereken estetik düşünceler vardır; verilen zarara hakaret eklenmelidir ve kurbanın mücadelelerinde aşırı önlemler için bir gerekçe aranmalıdır. İki sevimli küçük çocuk tehlikeyi algılar ve birbirlerine yaklaşırlar. Kaba küçük çocuk ironiyle başlar. Kostümlerinin ihtişamı karşısında ezildiğini hisseder. Bana (sokağın karşısından ve kapalı pencereden) seslenir ve civarda bir sirk olup olmadığını sorar. Ebeveynlerinin sağlıkları hakkında şefkatli sorular sorar. Onların refahı konusunda anne kaygısı duyduğunu ifade eder. Onları eve götürmeyi teklif eder. Sevimli küçük bir çocuk güçsüzce karşılık verir; ama ne yazık ki! Doğru telaffuzu; dilbilgisi doğruluğu ve ılımlı sıfatları kaba küçük çocuktan sadece alaycı bir çığlık koparır. Artık taktiklerini hızla değiştirir. Küfürlerinin ağırlığı altında sendeleyerek, onun "dexter mawley" dediği şeye kolayca kurban gidiyorlar. Sokağımızdan bir ağıt sesi yükseliyor. Ancak bu makalenin konusu, ona vermeyi amaçladığımdan daha sert bir muamele gerektiriyor gibi göründüğünden, şu anki onurlu konumumu terk etmeyi, şapkamı almayı, ön kapıyı açmayı ve daha güçlü bir yöntem denemeyi gerekli buluyorum.

GEMİYİ BEKLERKEN.

BİR FORT POINT İDİL.

Plaza'dan yaklaşık bir saat uzaklıkta, okyanusun kayalık sahili boyunca kesintisiz olarak
kırıldığı yüksek bir uçurum var. Kumların üzerinde, sanki yakın zamanda şiddetli bir deniz tarafından
kaldırılmış gibi görünen birkaç kulübe var. Her apartmanın arkasındaki ekili alan, bambu, kırık direkler ve sürüklenen odunlarla
çevrili. Birkaç yeşil lahana ve
şalgam tepesiyle, her bahçe, suyu kapalı bir akvaryuma benziyor. Aslında, patateslerin arasında
kazan bir deniz adamı veya yakınlarda bir deniz ineğini
sağan bir deniz kızıyla karşılaşmanız sizi şaşırtmaz.

Bu yerin yakınında, eskiden, ufka doğru savrulmuş zayıf kolları olan büyük bir semaforik telgraf yükseliyordu.
Bu, büyük ticari şehrin kalbine elektrik siniriyle bağlı bir
gözlem eviyle değiştirildi. Bu noktadan itibaren gelen gemilere sinyal verilir ve
tekrar Şehir Borsası'nda kontrol edilir. Ve biz burada beklenen vapuru
ararken, size bir hikaye anlatayım.

Kısa bir süre önce, basit, çalışkan bir tamirci, madenlerde çalışarak karısı ve iki çocuğu için eve gönderecek kadar para biriktirmişti. Geminin gelmesinden bir ay önce San Francisco'ya vardı,
çünkü batılı bir adamdı ve kara yolculuğunu yapmıştı ve gemiler, denizler veya fırtınalar hakkında çok az şey biliyordu. Şehirde iş buldu, ancak
zamanı yaklaşırken her gün düzenli olarak nakliye ofisine gidiyordu. Ay geçti, ancak gemi gelmedi; sonra bir ay ve bir hafta,
iki hafta, üç hafta, iki ay ve sonra bir yıl.

Nakliye acentesinin günlük bir görüntüsü haline gelen, sert hatlarını örten yumuşak çizgilerle kaba, sabırlı yüz, sonra
kayboldu. Bir öğleden sonra gözlemevinde belirdi, batan güneş operatörün görevini hafifletti. Bu yabancının sorduğu birkaç soruda o kadar çocukça ve basit bir şey vardı ki,
operatör açıklamak için biraz zaman harcadı.
Sinyallerin ve telgrafların gizemi çözüldüğünde, yabancının
soracağı bir soru daha vardı. "Bir gemi ne kadar süre yok kalabilir ki
onları beklemekten vazgeçsinler?" Operatör söyleyemezdi; bu
koşullara bağlıydı. Bir yıl mı olacaktı? Evet, bir yıl olabilirdi ve gemiler iki yıl sonra kayıp olarak terk edilmiş ve
eve dönmüşlerdi. Yabancı, kaba elini operatörün elinin üzerine koydu ve ona
"sorunu" için teşekkür etti ve gitti.

Yine de gemi gelmedi. Görkemli yelkenliler Kapı'ya girdi ve
ticaret gemileri renklerle uçarak geçti ve vapurun karşılama topu sık sık tepeler arasında yankılandı. Sonra, eski teslim olmuş ifadeyle, ancak gözlerde daha parlak, hüzünlü bir bakışla, vapurun canlı yükünü indirdiği kalabalık güvertelerde düzenli olarak karşılaşıldı. Kayıp olanların yine de bu yoldan gelebileceğine dair belirsiz bir umudu olabilirdi, çünkü bu garip bilinmeyen genişlikteki başka bir yoldu. Ama gemi kaptanları ve denizcilerle konuştu ve
bu son umut bile başarısız oldu. Yorgun yüz ve
parlak gözler tekrar gözlemevine sunulduğunda, yoğun bir şekilde meşgul olan operatör, aptalca soruları cevaplamak için zaman ayıramadı,
bu yüzden uzaklaştı. Fakat gece çökerken, kayaların üzerinde
yüzü denize dönük şekilde otururken görüldü ve bütün gece orada oturdu.

Umutsuzca delirdiğinde, çünkü doktorların gözlerinin bu kadar parlak ve hüzünlü olmasının sebebinin bu olduğunu
söylediklerine göre, dertlerini bilen bir zanaatkar tarafından bakıldı. Geceleyin, hiç kimse izlemezken, geminin "ve
çocukların" içinde olduğu gemiyi gözetlemek için dışarı çıkma hayalini gerçekleştirmesine izin verildi. Geminin gece geleceğine karar vermişti. Bu ve tüm gün beklemekten yorulmuş olan operatörün yerini alacağı fikri, onu memnun etmiş gibiydi. Bu yüzden her gece dışarı çıkıp operatörün yerini aldı!

İki yıl boyunca gemiler gelip gitti. O, giden
kırpıcıyı görmek ve dönüşünde onu karşılamak için oradaydı. Sadece burayı sık sık ziyaret eden birkaç kişi tarafından tanınıyordu. En sonunda alıştığı yerden
uzaklaştığında, herhangi bir alarm hissedilmeden önce bir veya iki gün geçti. Bir
Pazar günü, kayaların üzerinden tırmanan bir grup zevk düşkünü, önlerinden koşarak geçen bir köpeğin havlamasıyla cezbedildi. Yukarı çıktıklarında, orada ölü yatan sade giyimli bir adam buldular. Cebinde birkaç kağıt vardı,--esas olarak eski denizcilik muhtıralarının farklı günlüklerinden kesilmiş kağıtlar--ve yüzü uzaktaki denize dönüktü.

Bret Harte'nin yazdığı Project Gutenberg Kentsel Eskizler E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK URBAN SKETCHES ***

***** This file should be named 2598.txt or 2598.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/9/2598/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
