*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank of Freedom Hill
Yazar: Samuel A. Derieux
Yayın Tarihi: July 7, 2008 [EBook #25991]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frank of Freedom Hill, by Samuel A. Derieux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frank of Freedom Hill

Author: Samuel A. Derieux

Release Date: July 7, 2008 [EBook #25991]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK OF FREEDOM HILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

FRANK OF FREEDOM HILL

YAZAR
SAMUEL A. DERIEUX

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

RENKLİ BİR ÖN RESİMLE

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1922

[İllüstrasyon: _Old Frank and Tommy_]

TEKLİF HAKKI, 1922, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

TÜM HAKLAR SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLİ DAHİL YABANCI DİLLERE
ÇEVİRİ HAKKI DAHİL

TEKLİF HAKKI, 1917, 1918, 1919, 1920, 1921, CROWELL ŞİRKETİ

ABD'DE
COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, N.Y.'DA YAYIMLANMIŞTIR

KİME

DR. BLANCHE COLTON WILLIAMS

BENİM YAZABİLECEĞİME İNANAN

İÇERİK

SAYFA

I. DAN VI'NIN KADERİ 1

II. CENNET TEKRAR KAZANILDI 28

III. BOLTER 51

IV. ESKİ FRANK BUNU SONUNA KADAR GÖRÜR 74

V. BİR TANRI İŞİ 100

VI. KUYRUKLU YILDIZ 122

VII. 25'TEKİ KRİZ 147

VIII. TOM BELCHER'IN MAĞAZASINDAKİ DURUŞMA 167

IX. TAKİP 194

X. BLACKBERRY TARLASININ KÜÇÜK ÇOCUĞU 219

XI. KAN PARA 245

XII. EVİN ÇAĞRISI 266

ÖZGÜRLÜK TEPESİ'NDEN FRANK

I

VI. DAN'IN KADERİ

Bagaj görevlisi arabanın yan kapısını açtı. Dan zincirinin
şangırtısıyla ayağa fırladı. Dan, ırkının altıncısı ve en muhteşemi olan büyük kırmızı bir İrlanda seteriydi, rengi dalgalı bronz, başı dik ve asil, gözleri av köpeğinin av adamına yaptığı o yukarı bakan bakışla anlamlıydı.

Soğuk, çam yüklü hava ısıtılmış arabayı doldurdu ve titreyen burnunu
soğuttu ve inip kalkan göğsünü şişirdi. Bagaj görevlisinin ötesinde,
açık kapıdan, hareketli bir ekrandaymış gibi, güneş ışığıyla aydınlanmış tarlalar ve güneş ışığıyla aydınlanmış
ormanlar hızla geçip gidiyordu. Onlara hevesle havlamaya başladı, gözleri aç,
kuyruğu gergin zincire heyecanlı bir dövme gibi çarpıyordu. Bagaj görevlisi sırıtarak döndü.

"Kuşlar mı?" dedi.

Bu söz üzerine köpek çılgına dönmüş bir at gibi dikildi.
Keskin, huysuz havlamalarla serpiştirilmiş, gırtlaktan gelen öfkeli havlamalar,
kükreyen, sallanan hapishanesini doldurdu.
Kirletilmemiş havanın bir esintisini veya vahşi tarlaların ve ormanların bir anını bile göremeyeli ne kadar olmuştu!
Dışarıda, kayan toprakla
gökyüzü arasındaki tüm boşluğu böyle hava okyanusları dolduruyordu.
Dışarıda, kilometrelerce özgürlük hayatından sonsuza dek
kayboluyordu. Öfkelenmeye, ağzından köpükler gelmeye başladı. Bagaj görevlisi
kapıyı kapattı.

"Sert ol, yaşlı izci!" Bagaj görevlisi başını iki yana salladı.

Köpek boyun eğerek karnının üstüne çöktü, uzun vücudu zonkluyordu, burnu pençelerinin arasındaydı. Derin bir iç çekiş, çıtalı zeminden küçük bir toz bulutu
tüketti.

Bu adam (ve kadın) tarafından yönetilen gezegene şaşkın yavru gözlerini açmasından üç yıl önce. Bir erkek tarafından sahiplenildiği sürece hoş bir mesken bulmuştu. George Devant'ın Jersey kulübeleri onu
yetiştirmişti; Devant ilk sezonunun eğitimini kendisi göz ardı etmiş, onu
birkaç kez avlamıştı. Devant'ın zamansız ölümünde, Bayan Devant
yerleri, kulübeleri, binekleri satmıştı. Fakat, bir grup satın almacı sporcunun peşinden gittiğinde, dul kadın onun zincirinin ucunda beklediği kulübeye geldiğinde, ellerini birleştirmiş ve haykırmıştı:

"Bunu satmayacağım!"

Merhum Devant'ın bekar arkadaşı Lancaster söz aldı:

"Neden, _gözlerim_ onun üzerindeydi."

"Onu elde edemeyeceksin," diye güldü. "Benimle yaşayacak, değil mi,
güzelim?"

"O bir kucak köpeği değil," diye hatırlatmıştı Lancaster ona.

"Sence _ben_ onu anlamıyor muyum?" diye sordu.

Anlıyor musun? Kadın bir kuş köpeğinin ruhu hakkında ne biliyordu? En dayanılmaz yük,
anlayışın olmadığı yerde nezakettir. Bayan
Devant'a, Riverside Drive'daki
dairesinin bir hapishane olduğu hiç, uzaktan bile olsa, hiç aklına gelmemişti. Köpeğin öğleden sonra yürüyüşlerinde tasmasını zorlayarak aç gözlerini sürekli Hudson'ın karşısındaki uçurumlara dikmesinin nedenini hiç hayal etmemişti. Geri döndüklerinde,
örtülerini çıkarırken, ona bakardı.

"Biliyorum," derdi; "bana beni sevdiğini söylemeye çalışıyorsun!"

Nezaketen kuyruğunu sallardı. Boşuna, yukarı kalkmış, nazikçe
cesur gözleriyle özgürlük için yalvarırdı -- bilmeyen ve anlayamayan bir kadından.

Sonra, Bayan Devant'ın dairesine sık sık uğrayan Lancaster onu ödünç almıştı. O sabah Lancaster onu bu
trene kendisi bindirmişti. "Yolculuk," demişti Lancaster, "onu sandıkta bekletmezsek daha kolay olacak." Bütün gün boyunca fırlatılıp atıldığını biliyordu. Hedefi başka bir
kirli tuğla çölü müydü? Bagaj görevlisi, dünyada sevdiği her şeye
sonsuza dek kapıyı mı kapatmıştı?

Tren yavaşladı, durdu. Bagaj görevlisi kapıyı açtı ve
yere düştü. Kırsaldaydı ve güneş batmıştı.
Kapıdan köpek, karanlık bir tarlanın üzerinden ormanın
kara ufkuna baktı. Bu ormanın üzerinde kızıl bir parıltı yanıyordu.
Derinliklerindeki bir şey onu çağırdı ve zincire doğru atıldı.

Geriye doğru sarsıldı, boğuluyordu, oradaki parıltı umutsuz gözlerine yansıdı. Duvara doğru geri çekildi, koşarak bir adım attı ve
tekrar atıldı. Yakasının kırılması onu vagonun diğer tarafındaki bir sandığa fırlattı, sersemlemiş ve kafası karışmıştı.

Yaklaşan keskin bir düdük, dışarıdaki o kasvetli sessizlikte sürekli yükselen bir kükreme, onu çevresine dair bir his uyandırdı.
Parlaklığın karşısında siyah duran bir telgraf direği geriye doğru hareket etmeye başladı. Bagaj görevlisinin silüeti kapıda yükseldi. Köpek
kendini toparladı ve sıçradı. Parlayan raylara,
kör edici bir farın önüne indi; pilot, yoldan
çekilirken onu kıl payı kaçırdı. Kuzeye giden bir yolcu treni gürleyerek geçti. Diğer
tren iki keskin düdük, frenlerin gıcırtısı ve bir haykırış duydu. Bir an için hafif setin üzerinde durdu, kulakları meydan okurcasına
geri atmıştı. Sonra döndü ve ciğerlerini dolduran büyük sıçramalarla
batıdaki parıltıya doğru
sıçradı.

Ormanda durduğunda ve buzlu akan suyu yüksek sesle ve uzun süre yaladığında karanlıktı. Telaşlanan bir baykuş, alçak dalların altında ağır ağır
çaldı. Bu somutlaşmış gece ruhunun altında köpek dörtnala koştu, ormanı havlamalarla doldurdu, havaya
yükseğe sıçradı, dişleri kastanyetler gibi
çatırdadı ve tıkırdadı. Saman tarlasının kenarında
yıldızların baktığı yerde, tünekte bir sürüye saldırdı. Bir tanesi
bir ağaca
çarptı ve cıvıldayarak aşağı indi. Dan onun üzerine atladı.
Açlığı
doymuş bir şekilde, bir yaprak yığınını bir yatağa
tepinerek uyudu.

Gündoğumunda, erken bir tavşanı geçilmez,
buzla kaplı bir dikenli çalılığa doğru kovaladı. Rüzgar gibi
uçup giden başka bir sürüye saldırdı. Çömeldi ve kulaklarını dik tutarak
uzaktaki, dönen lekelerin ormana dağılmasını izledi. Gün ışığında, adam ve silah olmadan çaresizdi. Broadway'in yukarısında beyaz fayanslı bir kasap dükkanını
hatırladı ve bu anıyı hatırlayınca dudaklarını yaladı.

Öğle vakti, aç bir serseri, bir çiftlik evine yaklaştı. Büyük bir çoban köpeği
onu karşıladı. Şiddetli karışıklık sona erdiğinde ve çoban
geri çekildiğinde, Dan omzunda uzun, derin bir kesik taşıyordu. Midesindeki
kemirici hisle harekete geçerek, bir kütük kulübeye doğru topallayarak yürüdü. Bir grup siyah çocuk onu görünce çığlık atarak koştu ve siyah bir adam elinde silahla kulübe kapısından
fırladı. Dönüp sıçrarken, bir atış
poposunu
sıktı ve diğerleri etrafında mırıldandı. Ormana doğru yöneldi, peşinde bir
havlayan köpek sürüsü vardı.

Bu andan itibaren insanların yaşadığı yerlerden ve otoyollardan kaçındı,
ormanlara ve derelere yöneldi, bir insan kokusu duyduğunda isteksizce
geri döndü. Ara sıra başıboş bir tavuk aldı; iki kez meraklı tazılarla dövüştü; burnu her zaman pusula gibi
güneşin battığı yeri gösteriyordu. Artık Riverside Drive'daki köpek geçidinde boy gösteren köpeğe benzemiyordu. Zayıf, yırtık ve çamurla kaplıydı. Gururlu kuyruğu kalçalarının kıvrımını takip ediyordu; başını yere doğru eğmişti; gözlerinde açlık ve kanun kaçağı parlıyordu. Özgürlük
bedelini ödemişti.

Üçüncü günün sonuna doğru hafif rüzgarda bir adamın kokusu geliyordu. Ona doğru dikkatlice sinsice ilerledi, kalbinde çaresiz, kemiren bir yalnızlık vardı. Efendisiz bir köpek, tanrısız bir adam gibidir: Mücadeleleri ve başarıları için yeterli bir motivasyon yoktur. Köpek etle dolu olsaydı, yanında bir eş koşsaydı, yine de bir efendinin
yüzüne ve sesine açlık duyardı.

Birden yere çöktü ve dikkatle önüne baktı. Üç fit boyunda, başı çıplak ve kirli sakallı genç bir insan, ormanda tek başına duruyordu.
Vücudu kuru hıçkırıklarla sarsılıyordu, sanki gözyaşı kaynağı çoktan tükenmiş gibi. Arada sırada kararan
gölgelere korkuyla bakıyordu. Açıkça kaybolmuştu; açıkça korunmaya ihtiyacı vardı. Bu yüzden
büyük köpek yanaşarak kuyruğuyla ilerledi.

Çocuk adam çığlık attı, döndü ve koştu, dehşete kapılmış kırmızı yüzü omzunun üzerinden döndü. Tökezledi, baş aşağı düştü, ayağa kalktı,
bir sopa aldı ve küçük bir mağara adamı gibi etrafına baktı. Köpek hala
kuyruğunu sallayarak, kulaklarını çok geriye atarak, pişmanlıkla
karnının üstünde sürünerek, bu adamın yavrusuna hizmet etmesine izin verilmesi için yalvararak ilerliyordu.

Pantomim kazandı. Çocuk sopasını düşürdü. Köpek yanına gitti ve
özlemle gözyaşlarıyla kızarmış gözlerine baktı. Alçakgönüllülükle tombul elleri, sonra gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü yaladı. Çocuk güven dolu bir şafakla gülümsedi,
elini sınayarak tüylü kafasına, sonra da boynuna koydu. Köpek
çöktü, kuyruğu yaprakları karıştırdı. Çocuk
sarsıcı bir şekilde sarıldı. Dan VI gezintilerinin bittiğini biliyordu.

Çocuk evden çok uzaklaşmış ve çok acı çekmiş olmalıydı, çünkü
korkusunu kaybetti, yaprakların arasına kıvrıldı ve uykuya daldı, köpeğin
sıcak vücudu yanında kıvrılmıştı. Birden Dan ayağa fırladı. Günbatımından
bir zil sesi geldi. Belki de bu zil bu kayıp çocuğu çağırıyordu. Dan
çöktü, burnunu bir uçak topu gibi kaldırdı ve
havlamaya başladı.

Bir saat boyunca zile cevap verdi. Sonra ormandan koşan ayak seslerinin
çatırtısı geldi ve genç bir adam belirdi, temiz tıraşlı yüzü gergin ve endişeliydi. Eğildi, çocuğu kucakladı,
kollarını ve bacaklarını hissetti, yüksek sesle güldü. Çocuğu geniş bir omzuna aldı ve zile doğru yürüdü.

"Hadi gel," dedi köpeğe.

Yüksek bir tepede, bahçesinde meşe ağaçları ve arkasında ahırlar olan büyük bir evin görüş alanına geldiklerinde zil hala çalıyordu. Adam bağırdı; zil sustu; incecik genç bir kadın koşarak onlara doğru geldi, peşinden koşarken yürüyen şişman, yaşlı bir siyah kadın geldi. Genç kadın çocuğu adamın omzundan kaptı ve Dan kadının çıkardığı
şarkı seslerinden onun annesi olduğunu anladı. Geniş, ateş kırmızısı bir odaya girene kadar köpeği fark etmedi. Çocuğu merakla yere koydu.

"Nereden geldi?" diye soludu.

Adam güldü. "Sanırım Mars'tan. Beni Tommy'ye götürdü."

"Ah, güzelim! Merak ediyorsun!" Birdenbire eğildi ve büyük başı ellerinin arasına aldı. Gözleri parlak ve yumuşaktı. "Sen asil, asil
köpek!"

Dan geri çekildi. Bütün bu kadınsı yaygara neden? Bilinçli bir şekilde
kuyruğunu indirdi, yalvarırcasına adama baktı. Adam anladı.
Ayağını köpeğin ayağına geçirdi ve Dan sahte bir hırlamayla geri çekildi.
Utanç kayboldu, denge sağlandı,
bir anda, insan ve insan ve insan ve köpek arasındaki en yüksek ilişkilerde çok gerekli olan o iyi arkadaşlık zeminine yerleştirildiler.

"Hıçkırık şeyler," diye güldü adam, "onu sarsıyor."

"Sence onu tutabilir miyiz, Steve?" diye yalvardı kadın.

"Elbette."

"Ama ya sahipleri onu kovalarsa!"

"Sana söylüyorum, Marian, Mars'tan düştü. Etraftaki elli mil
her kuş köpeğini tanıyorum. _Bu_ ülkede böyle bir cins yok. Bir dakika."

Bir dolaba doğru yürüdü. Döndüğünde elinde bir
silah tutuyordu.

Gördüğü manzara karşısında köpek adamın gülen yüzüne doğru sıçradı.
Odanın etrafında
koştu, gözleri parlıyordu, burnu titriyordu.
Adam silahı kaldırdı.

"Yarın," dedi anlamlı bir şekilde.

Ona Frank adını verdiler. Bir hafta içinde eski hayatı bir anıydı, rahatsız edici bir
anıydı, bazen grotesk bir rüyadan sonra kalan türden.
Sanki yeni bir dünyaya, yeni ve görkemli bir hayata uyanmıştı.
Eski çiftliğin verandasından -geniş bir görüşe sahip bir tepede oturuyordu- harita benzeri sınırlarla tarlaları, ormanları ve
dipleri gördü, tıpkı rüyasında hızla geçmiş olanlar gibi, altında güneş ışığıyla aydınlanmış gerçeklikte hareketsiz ve sessiz yatıyorlardı.

Esareti bitmişti. İstediği zaman gelip gidiyordu. Yerini gece soğukken
ateş. Gergin, huzursuz bakış gözlerinden
giderdi ve
yüreğinde huzur vardı. Earle gördü ve anladı.

"Her zaman böyle değildin, değil mi ihtiyar?" diye sordu. "Sanırım burası senin için Özgürlük Tepesi, tamam."

Frank, sadece bir köpek olduğu için, ismin ardında yatan hikayeyi bilmiyordu: Earle'ün büyük büyükbabasının eski sütunlu evin tamamlandığı sabah köleleri verandaya çağırdığı ve
her birine özgürlüğünü verdiği hikayesi.

"Burada esaret olmayacak," demişti.

Köpek ve efendi, mavi dalgalanmalarla dağlara kadar uzanan güzel ülkede uzun avlara çıktılar. Alacakaranlıkta geri döndüler, Earle
şişkin av cepleriyle, kolunun altına sıkıştırılmış silahla, setter onun peşinden
koşarak. Birbirlerini yakından tanımayı, birbirlerinin
yeteneklerine saygı duymayı öğrendiler.

"Milyonda bir, o köpek," diye karar verdi Earle'ün.

Bu avlar sırasında sinirlerinde ve kemiklerinde bir güç, bolluk dolu bir yaşam, tatmin duygusu karıncalanıyordu.
Burnunun daha keskin, yargısının daha derin olduğunu bilmek ne büyük bir sevinçti! Efendisinin bildiği ne büyük bir sevinçti - efendisi, dikkatsiz olduğunda sert ve amansız, iyi iş çıkardığında övgüde cömertti.

Sık sık atış kaçıran avcılara karşı ince bir küçümseme geliştirdi - yaşlı Squire Kirby ve John Davis, komşular; uzaklardan gelen sporcular, her yıl düzenlenen arazi denemeleriyle Breton Junction'a çekiliyorlardı. Efendisi onlardan ne kadar da yüksekti! Efendisinin tüfeğinin çatırtısını ne kadar da iyi biliyordu! Konuştuğunda geri getirilecek bir kuş olduğunu ne kadar da iyi biliyordu. İnsan ve köpek arasındaki rekabeti memnuniyetle karşılıyordu. Efendisinin tüfeği gibi burnu da arazide eşsizdi.

Ama avlanma hayatını doldurmuyordu - istediği gibi dolaşıp durduğu boş günler vardı. Evin güney tarafındaki büyük kaya bacasının yakınında güneşli bir yeri vardı. Arka verandada, her zaman temiz samanla dolu, kasvetli günlerde içine
sürünebileceği ve oluklardan fışkıran yağmuru ve köşelerden esen
rüzgarı dinleyebileceği kutusu vardı.

Bahçedeki her çalı, her eski meşe, geniş hollü ahır, mısırla
dolu ambarlar, batıda tahtalarla kapatılmış odunluk, Earle'ün aletleri tamir ettiği demirci dükkanı, hepsi evin samimi nezaketini almıştı. Oradaki hayvanlarla
birlikte ayrıcalıklı bir karakter haline geldi. Ayrıcalıklarını hak ettiği gibi aldı, hatta mutfaktaki şişman siyah kadına bile eğlenerek küçümseyerek davrandı, içeri girdiğinde tavaları gibi
telaşlanıp gevezelik etti, ama onu asla
kovmadı.

Ancak hiçbir canlı yaratık, hatta iyi kullanılan bir kuş köpeği bile
mükemmel huzuru bilmez. Av sezonunun kapanmasıyla birlikte, ormanda bulduğu Tommy Earle onu coşkuyla eline aldı. Çok çalışan bir kuş köpeğinin, güneşin tembel sıcaklığına uzandığı ve rahatsız edici derecede zayıf, sert kaslarını etle doldurduğu bir mevsimdi.

Zulüm biraz çekinerek başladı, çünkü Tommy bile o kasların ve dişlerin gizli gücüne duyarsız kalamazdı. Ama ceza gelmeyince, avluda köpek için dinlenme kalmayana kadar arttı. Çocuklara hiç alışkın değildi. Sanki bir hobi atıymış gibi üstüne oturtulmak onu çileden çıkarıyordu; kulaklarından çekilip kuyruğundan döndürülmek onurunu etkiliyordu. Kötülüğün bu rahatsızlıklarda hiçbir rolü olmadığını, tek talebin kendisini bir
dost arkadaşına dönüştürmesi olduğunu fark etti. Bunu yapmayı kararlılıkla reddetti.

Birçok kez -burnu Tommy'nin kızıl kafasıyla aynı hizadaydı- sertçe, hatta tehditkar bir şekilde o sorumsuzca parlak mavi gözlere baktı ama hiçbir etkisi olmadı. Kızıl İrlandalının
parladığı ve sertçe saldırmak için güçlü bir şekilde cazip geldiği başka zamanlar da oldu.
Ama her zaman efendi ve hanımın küçük iki ayaklıya yüksek bir değer verdiğini düşündü. Ve Frank bir köpek olmasaydı bir beyefendi olurdu.

Özdenetim küçük bir ruhu küstürür - büyük bir ruhu yüceltir. Onun
hoşgörüsü ödülsüz değildi. Kısmen zorunluluk erdemi sayesinde kendini şımarık buldu. O ıssız plantasyonda
çocuk oyun çılgınlığı için nasıl bir çıkış yolu buldu? Köpek,
önceki bir kulübe hayatında bir yavrunun durmadan kulaklarını çiğnediğini hatırladı.
Belki de kendisi de öyleydi - tüm genç hayvanlar böyledir. Ve bu yaratık neydi, dört ayak üzerinde koşmak yerine dik durmasına ve annesinin kendisi için yaptığı küçük tulumlar giymesine rağmen, o sadece aktif bir genç hayvan mıydı?

Sonra içgüdüsü ona Tommy'nin zaman zaman ölüme kadar sadık olacağını söyledi. Bu, Tommy'nin bir keresinde, kutusuna taş atan bir ziyaretçi çocukla vahşice dövüşmesiyle kanıtlandı. Yine, baharın
gezginliği onu cezbettiğinde, üç gün boyunca gitti, savurgan çocuğun babası gibi onu uzaktan gören ve eve hevesle
karşılamak için koşarak gelen Tommy'ydi.

"Kaçmasına şaşmamalı," dedi Earle. "Onu ölümüne endişelendiriyorsun!"

Tommy başını kaldırdı, kemerinin üzerinden, yumuşak gömleğinin üzerinden, onaylamayan bir ilahi takdir gibi üzerine eğilmiş yüze baktı. Gözlerini köpeğe çevirdiğinde, sanki gerçek
ortaya çıkıyormuş gibi, içlerinde bir hayret vardı. Kesinlikle, günlerce köpeğin etrafında dolaştı, tekrar kaçacağından açıkça endişeliydi. Ve Frank, şikayetleri hatırlamaktan çok unutmaya hazır olduğundan, onun aralıksız
oyununu izlemeye başladı, hatta ara sıra ona katıldı.

Bahar geçti, yaz geldi ve Earle çiftlikte meşgul bir adamdı.
Köpek ya onu tarlaya kadar takip etti ya da dilini sarkıtarak bahçede dolaştı. Daha şişmanladı, kürkü daha parlak, kasları daha
sağlam oldu. Ayrıca, geniş arazilere sahip bir beyefendi gibi ağırbaşlı oldu. Yüzünde giderek daha fazla, yalnızca asil ırklara özgü olan o yüce gönüllülük damgası belirdi.

Böylece işler sona erebilirdi ve Earle Mars'tan geldiğini ilan etti ve Marian oğlunu bulmak için gönderildiğini iddia etti ve
Tommy nereden geldiğini umursamadığı için oradaydı. Yani işler
gitmiş olabilirdi eğer Frank arabayı Breton Junction'a kadar takip etmeseydi.

İki haftadır huzursuzlanmaya başlamıştı. Uzun, soğuk geceler,
donmuş sabahlar, ormanda burada ve orada gösterişli renkler, havada
yanan çalılar gibi bir pus--tüm bunlar tek bir sonuca işaret ediyordu: başka bir
av sezonu görkemli bir şekilde ilerliyordu. Tam o gece
Earle tüfeği yağlamıştı, Marian eski avcılık
paltosunu yamamıştı, Tommy avcılık botlarını greslemişti ve Frank
gösteriyi izlemek için
ateşe girmişti.

Hiçbir zaman arabayı Breton'a kadar takip etmesine izin verilmemişti. Earle her zaman "Bir tren istasyonunda aylak aylak dolaşmak
bir köpeğin ahlakını bozar," demişti.
Ama bu sabah gizlice arabanın peşinden gitti ve Earle ve Tommy tarafından fark edilmeden
arka aksın altından koştu. Yolun bir mil aşağısında
kendini göstermenin güvenli olduğunu düşündü. Sanki aniden onlarla gitme fikrini aklına getirmiş, onları yeni geçmiş ve hoş karşılanacağından hiç şüphesi yokmuş gibi
arabanın etrafından hevesle koştu. "Geri dön!" diye emretti Earle.

Kulaklarını geriye atarak, yüzünde anlamamış gibi yapan bir köpeğin o sıradan ifadesiyle durdu.
Performansın
tiyatrovari mükemmelliği Tommy'nin gözünden kaçmadı ve yüksek sesle güldü.

"Bırak onu, Popper."

"Tamam--seni haylaz!"

Frank koşarak önden gitti ve kızılcıkların alev alev yüzüne doğru havladı. Bir tepenin zirvesinden beş mil daha ötede, Breton Junction köyüne baktılar, ortada istasyonun bodur, güneş ışığı alan çatısı vardı--kutu vagonlar, yukarıda semafor ve güneyden gelip kuzeye doğru kaybolan uzun telgraf direkleri dizileri--bir kıtanın faaliyetlerini kontrol eden geniş bir sinir sistemindeki o küçük merkezlerden biri.

İstasyon ve vagonları görünce, bir yük lokomotifinin tembelce tıslamasıyla Frank arabaya geri döndü ve meraklı gözlerle adamın ve çocuğun yüzlerine baktı. Bir mağazanın tentesinde Earle atı bağladığında, onların hemen peşinden gitti, güveni aniden
kayboldu. Çağrışım ve içgüdü, eski bir yaşamın belirsiz anılarını harekete geçirdi. O tıslayan lokomotif nereden geldi? Uzaktaki tepelerin mavisinde kaybolan o uzun, parıldayan raylar nereye gidiyordu?

Çöp dolu bir odada, göbekli bir sobayla ısıtılan, masanın üzerinde mekanik bir kriket türü gibi tekdüze bir şekilde
takırdayan bir aletle, bir adam Earle'e bir kasa dolusu av tüfeği fişeği uzattı. Sonra gözlerini kırpıştırarak, kocaman gözlü çocuğa ve çocuğun yanında duran büyük kırmızı köpeğe
baktı.

"Steve, hangisini daha çok düşünüyorsun? Köpek mi, çocuk mu?"

Earle güldü. "Anlatması zor, Bill. Genel olarak, Tommy
öncelikli."

"Köpeğin nereden geldiğini hiç öğrendin mi?"

"Hayır; ve hepsi bu değil, Bill--istemiyorum. Tamam, genç adam,
eve geri dönelim."

Frank kapıdan fırladı ve arabaya doğru koştu. Korkuları,
geçmişin bu hatırlatıcısına sırtını dönmesiyle kaybolmuştu.
Ama Earle ve Tommy onu takip etmeyince, üzgün bir şekilde geri döndü. Tommy
beklemek ve treni görmek istiyordu; daha önce sadece bir tane görmüştü, diye yalvardı--bu bir "kader" treniydi. Rayların çok aşağısında kader düdüğü
öttü. Üstlerinde, semafor bir çınlamayla düştü.

"Gel, F'ank!" diye bağırdı Tommy, heyecanla dans ederek.

Platformda çocuk, Steve Earle'ün büyük işaret parmağıyla temsil edilen takdiri sıkıca kavradı ve diğer eliyle köpeğin yelesini kavradı, böylece tüm çocukların korktuğu "emme" onu gıcırdayan tekerleklerin altına
çekmesin diye. Büyük tıslayan motor kendisiyle güneş arasında yuvarlanırken ayaklarının altındaki sağlam toprağın titrediğini hissetti, çubuk korkunç tekerlekler üzerinde yükselip alçalıyordu, makinist yukarıda bir penceredeydi. Sonra uzun siyah bagaj vagonu ve kapıda şapkalı bir adam, sanki aniden kim olduklarını anlamış gibi
ağzı açık bir şekilde onlara bakıyordu. Tren
dururken bagaj görevlisi yere atladı ve nefes nefese
Earle'e doğru koşarak geldi.

"Bu senin köpeğin mi?" diye sordu.

"Elbette, o benim köpeğim!"

"Onu nereden buldun?"

Earle'ün göz köşesindeki kırışıklıklar birbirine yaklaştı.

"Bu seni ilgilendirir mi?"

Ama bagaj görevlisi, arkadaş olmak isteyen bir adam gibi, yaltakçı bir şekilde gülümsedi.

"Neden sorduğumu söyleyeyim," diye açıkladı. "Köpeğimi eskiden Coast Line ile yaptığım yolculukta kaybettim. Sahipleri yola dava açtı. Road bana geri döndü - onu
bir kafes olmadan kabul etmem gerekmediğini söyledi. Yeni bir iş aramak zorunda kaldım----"

"Ah, hadi canım!" diye sözünü kesti Earle. "Sahil Hattı yüz mil doğuda."

"Elimde değil. O köpek. Dikkat et. Commere--Commere, Dan. Gördün mü?
Beni tanıyor. Bunun ritmini hiç gördün mü? Üzgünüm, beyefendi--ama--eğer
sakıncası yoksa--adın ve adresin ne?"

Earle dönmüş ve kamyonun altındaki köpeğe bakıyordu. Sonra
hiçbir şey söylemeden adını söyledi. Bagaj görevlisi aceleyle bir deftere yazdı. Zil çalmaya başladı. Bagaj görevlisi koşarak uzaklaşmaya başladı.

"Ben buna beyaz derim, Bay Earle!" diye bağırdı gemiye binerken,
anlaşılmaz bir şekilde mutlu ve rahatlamış bir adam gibi elini onlara doğru sallayarak.

Earle aşağı baktı. Tommy, ağzının sert olduğunu fark etti.

"Gel oğlum," dedi.

Tommy, köpeğe korkuyla ve sessizce özür dileyerek baktı.
Yüreğinde o bagaj görevlisine karşı bir nefret ve treni görmek için Breton Junction'a gelmiş olmasına dair boş, boş bir pişmanlık vardı. Eve kadar köpek, arabanın aksının altından geçti. Sonraki günlerde, kaderinin onu götürdüğü tepedeki çiftliği rahatsız eden
kaygıyı hissedeceğinden çok daha az akıllı bir köpek.

Bir arabanın ana yoldan dönüp eve doğru uzun yokuşu tırmanmasında özellikle sıra dışı bir şey yoktu.
Sabah güneşinin tadını çıkaran Frank, sadece meraktan gözlerini ondan ayırmıyordu.
Ama yaklaştıkça yavaşça ayağa kalktı, kulakları dikti.
İçindeki çifte karşı mantıksız bir antipati, saçlarını uzun bir tutam halinde sırtından aşağı kaldırdı. Başını omzunun üstüne koymuş,
güneş ipek ceketinin üzerinde parıldayarak ahıra doğru çekildi.

"İşte orada!" diye bağırdı Lancaster.

"Dan--Dan!" diye tiz bir sesle bağırdı kadın.

Adam arabadan atladı, onu yere indirdi ve ikisi de
tanımak için can atan eski dostlar gibi gülümseyerek ona doğru koştular.
Kadın elini uzattı.

"Dan!" diye yalvardı.

Adam ahıra doğru çekildi, kuyruğunu utangaçça sallıyor, onların dostluğuyla
yumuşuyor, onlara tepenin hoş geldinini sunabilmeyi diliyordu--ama onlardan ve temsil ettikleri şeyden korkuyordu. Steve Earle
evden aceleyle çıktı, ardından annesinin elini tutan Marian ve Tommy geldi. Hepsi el sıkıştı--Tommy hariç, Tommy gruptan
korkmuş bir şekilde köpeğe bakarak çekildi. Sonra Earle ve Lancaster
ona doğru geldi, Lancaster konuşuyordu.

"Demiryolundan haber aldık," diyordu, "ve Bayan Lancaster ve ben Florida'ya giderken, durup emin olmak istedik. Demiryolu hiçbir zaman talebimizi karşılamadı." Güldü.
"Demiryolunun nasıl olduğunu bilirsin."

"Bu köpek mi?" diye sordu Earle.

"Ah, evet--şüphesiz."

Earle durdu. "Gel, Frank," diye emretti.

Frank tereddüt etti, hala kuyruğunu sallıyordu. Gülümseyerek Lancaster ona doğru bir adım
attı. Köpeğin gözlerine kurt gibi bir parıltı geldi. Başını
vahşi bir at gibi kaldırdı. Lancaster bir adım daha attı. Döndü
ve tarlanın üzerinden atladı, tepeden aşağı ormana doğru.

Bütün gün ormanda kaldı, sonbaharla altın rengi,
yavaşça yere düşen ve güneş ışınlarının arasından geçerken bir anlığına şeffaflaşan birçok renkli yaprakla.
Evin
zili çaldı. Silah tekrar tekrar patladı. Ama gece geç saatlere kadar temkinli bir şekilde geri dönmedi, tavuk kümesini soymaya gelen büyük bir kızıl tilki gibi gölgelerde durdu.

Arabayı ana yola ve Breton Kavşağı'na doğru sürdü.
Geri döndüğünde akşam yemeğini arka basamaklarda beklerken buldu.
Son derece minnettar bir şekilde kutusuna girdi. Ama şafak vakti Earle dışarı çıktı,
boynuna bir tasma taktı, onu bir zincirle ön verandaya
götürdü ve orada bağladı. Aşçı ona kahvaltısını
getirdi.

Bu onun oradaki son yemeğiydi, diye açıkça ilan etti. O zengin adam ve karısı onu
alacaklardı. Geceyi Breton Kavşağı'nda geçirmişlerdi. Hemen geri döneceklerdi. Her neyse, bir köpek için fazlaca duygusu vardı.
Kadını ürküttü. Kadın güldü. O iri, kaba saba bir siyah kadındı. Ona göre bir köpek, bir köpekti.

Frank burnunu yemeğin üzerinde gezdirdi, ama midesi isyan etti. Soğuktan ve korkudan titriyordu. Tepeden aşağı, tarla ve ormanın harita benzeri sınırlarından kalkan sabah sisini, bir sonbahar sabahının zengin gösterişini
ortaya çıkararak izledi. Kuşların o muhteşem ülkede
sık sık uğradığı her yeri biliyordu.
Üstünde bulunan oturma odasında Earle'ün ateşi karıştırdığını duyabiliyordu.
Sesinin kısık mırıltısını, Marian'ın yumuşak tizliğini duyabiliyordu.
Şimdi sanki bir vebaymış gibi ondan kaçınıyorlardı. Bunu
anlamaya çalışmıyordu. Efendisi ilahi takdirdi. İlahi takdirin kararlarını sorgulayamazdı, ama yapabilseydi onları
atlatırdı. Bir keresinde
bir tasmayı kırmıştı. Dalmaya başladı, ama geriye doğru sarsıldı, öksürüyor ve boğuluyordu.
Yere uzandı ve pençeleriyle tasmayı başının üzerinden çekmeye çalıştı.
Sonunda bitkin bir şekilde evin altına girdi.

Sonra ön basamaklardan ihtiyatlı bir tıkırtı geldi. Verandanın altından
mavi tulumlar ve kısa ayakkabılar gördü. Verandaya sarılmışlardı, ona doğru
yol aldılar. Sonra Tommy çömeldi ve ciddi bir
yüzle gölgeye baktı.

"F'ank," diye fısıldadı korkuyla.

Köpek yanına gitti ve tombul ellerini ve yumuşak yanağını yaladı, tıpkı o ilk gün yaptığı gibi. Tommy her tarafta gizli bir bakışla
zinciri bağlamaya başladı, dili dudaklarından içeri
giriyor ve kıpırdıyordu. Yay güçlüydü, bastıran başparmak zayıftı, soğuktan uyuşmuştu. Bir kere tıkladı ve Tommy dilini ısırdı ve köpek öne doğru atıldı. Bağlama yakalandı, çocuk
nefes nefese kaldı--sonra çılgınca bastırmaya başladı.

"Orada ne yapıyorsun?"

Zinciri düşürdü; her iki komplocu da bir sarsıntıyla yukarı baktı. Earle'ün
yüzü üstlerindeki korkulukların üzerinden itildi.

"Nuffin!" Yalan titrek bir şekilde söylendi.

"Eve gel, beyefendi."

Anne dışarı çıktı ve çocuğu elinden yakaladı. Yüzü sıkıntılıydı. Köpeğe acıyan bir bakış attı; sonra onun kurtarıcısını
çekip aldı.

"O bizim köpeğimiz değil mi?" diye yalvardı Tommy.

"Hayır, canım, o Bayan Lancaster'a ait."

"Ona bir yudum su götürebilirim, değil mi?"

"Hiç su istemiyor."

Köpek küçük ayakkabıların her basamağa iki kez çarptığını duydu. O iç karartıcı sabahın tüm
depresif belirtileri arasında, ön kapı onu
boğduğunda duyulan son protesto eden feryat en uğursuz olanıydı. Yenilmiş, alçakgönüllü, köpek
sundurmanın altına geri çekildi.

Ama nefret ettiği arabayı görünce, çılgın bir köpek gibi köpürerek
geriye doğru koştu, tasmayı başının üzerinden çekmeye çalıştı,
çılgınca mücadelelerinde tekrar tekrar yuvarlandı. İnsanlar
üstüne toplanana kadar sessizleşmedi. Sonra eski metresi
eğilip onu okşadığında, diğer hayatında olduğu gibi gözleriyle ona yalvardı ve o zaman da bildiği gibi, onun
anlamadığını biliyordu.

"Acaba onun nesi var?" dedi.

"Nesi olduğu yeterince açık," diye yanıtladı Lancaster.

"Onu satar mısın?" diye sordu Earle hevesle.

Doğruldu. "Hayır, kesinlikle; bunu düşünmeyiz."

"O zaman," dedi Earle yorgun bir şekilde, "ateşe girelim. Beklemek için birkaç saatiniz var."

Ama kadınlar eve girerken o ve Lancaster verandada oyalandılar.

"Az önce öğrendim," diyordu Lancaster, "bu, arazi denemelerinin yapıldığı plantasyon. Dan'i içeri sokmayı düşündün mü?"

"Hayır," dedi Earle. "Frank eski moda bir av köpeği. Gördüğüm en iyisi. Arazi denemeleri eğitimi almamış gibi görünüyor."

Lancaster güldü. "Aramızda kalsın, buraya gelene kadar aldığı eğitimin çoğu onu kucak köpeği yapmak için tasarlanmıştı."

Hala konuşarak eve girdiler.

Köpek oturma odası zemininde sürüklenen sandalyeleri duydu. Tekrar verandaya
kayboldu. Sonra arkasından bir sürtünme sesi duydu
ve dik kulaklarla hızla döndü. Evin altından, mutfak yönünden Tommy Earle elleri ve dizleri üzerinde ona doğru sürünüyordu.

Çocuk hiç vakit kaybetmedi. Bir terzi gibi bacaklarının üstüne oturdu ve
köpeğin kafasını dizinin üzerine çekti. Frank'in gözleri heyecanla
yeşildi, morarmış boğazından köpükler yükseliyordu, kuyruğu kurumuş toza
dövüyordu.

Çocuk önce tasmayı çözmeye çalıştı ama deri
sertti, toka paslıydı. Sonra yayı bastırmaya çalıştı. Bir keresinde,
kötü bir hayvan gibi sürünerek uzaklaştı. Ama bir tuğla parçasıyla geri geldi
ve bir demirci gibi yayı çekiçledi. Sonra eğildi,
bağlantıyı dişleriyle vahşice yakaladı ve aşağı doğru bastırdı. Hıçkırarak nefes
almak başarısızlığı haber veriyordu.

Zaman, değerli zaman, geçiyordu. Evin bir yerlerinde insanlar huzursuzlanmaya başlamıştı. Köpek, zincire atılmak için çılgınca bir arzuyla öz kontrolünün kaydığını hissetti. Ayağa kalkmaya başladı, ancak çocuk onu
öfkeyle kulağından yakaladı ve başını yerine geri çekti. Sandalyeler
oturma odasında geriye itildi. Arka basamaklardan aşağı hızlı,
beceriksiz, ağır bir ayak sesi geldi. Sonra aşçının yüksek, kaba sesi.

"Tommee--Tommee! Acaba o biber nereye gitti!"

Ön kapı bir ses patlamasıyla açıldı. Özgürlüğün düşmanları
her taraftan yaklaşıyordu. Özgürlük ve kölelik, kırmızı basan başparmağın içinde asılı duruyordu. Aşçının sesi gürültülü bir şekilde patladı--gözlerini devirerek
evin altına bakıyordu.

"Aman Tanrım, Bay Steve! O biber o köpeği gevşetiyor!"

Bağlantı tıkırdadı. Çocuk nefesini tuttu, köpek sıçradı. Hiçbir zincir
onu geri çekmedi. Aşçının yanından atladı, aşçı geniş eteklerini
sanki onu bir ağla yakalamak istercesine uzattı. Earle'ün seslendiğini duydu. Lancaster'ın
güldüğünü duydu. Tarla altından uçup gitti, orman yaklaştı. Onlara
ulaştıktan çok sonra dörtnala koşmaya devam etti.

Öğleden sonra ormanın kenarına geri döndü. Earle'ün
arka basamaklardan aşağı indiğini, kutuya baktığını ve arka verandada duran Marian'a başını salladığını gördü.
Sonra Earle güneşte eski güney bacasına doğru yürüdü ve piposunu
çıkardı, doğruldu ve
seslendi. İyi görünümlü bir adamdı--seslenmesi her tonda emir taşıyordu!
İtaat etme yönündeki ezici dürtüye direnmek için, köpek
yere çöktü, kuyruğu yaprakları sallıyordu, gözleri o adama tapınmaktan parlıyordu--ve içlerinde bir mizah parıltısı da vardı. Aynı
tuzağa iki kez gireceğini mi düşünüyorlardı!

Ama gölgeler tepeye doğru tırmanırken,
kalbinden daha az olmayan zayıf karnı, aradaki tarlayı geçmeyi özledi. Batı
pencereleri gün batımıyla alev alev yanıyordu, sanki tüm iç mekan sessiz bir ateş kütlesiymiş gibi. Mutfak bacasından duman yükseliyordu ve soğuk havada
kızartılan pastırmanın kokusu geliyordu. Aşçı arka basamaklardan aşağı doğru yürüyordu,
koltuk altında bir teneke kova parıldıyordu ve tavuklar
eteğinin püskülleri gibi etrafında toplanmışlardı. Ama köpek hâlâ ormandaydı,
midesinde açlık ve kalbinde özlemle.

Sonra, aşçı geri döndüğünde, tavuklar kayboldu, pencerelerdeki parıltı söndü ve bahçedeki hayat durmuş gibi göründü, küçük bir figür oradan hızla geçti, arsada kayboldu, ahırın arka
kapısında yeniden belirdi ve geriye doğru bir bakış atarak yattığı ormana doğru yöneldi. Kaçmıştı, açıkça, çünkü ne paltosu ne de şapkası vardı.
Korkmuştu, çünkü ormandan yüz fit uzakta durdu ve
sesi titriyordu.

"F'ank?"

Acı içinde dinledi, ağzı açıktı, göğsü inip kalkıyordu. Bir daha
çağırdığında sesinde yaşlar vardı. Sonunda, ormanın sınırına
yukarı aşağı baktı. Üçüncü kez, daha tiz, daha titrek bir şekilde seslendi. Sonra yavaşça sırtını döndü ve eve doğru
yürüdü. Bir şey onu kör etmiş olmalıydı, çünkü tökezledi ve düştü.
Ayağa kalktı ve tarlanın keskin taşlarında kesmiş olması gereken ellerine
baktı. Tekrar etrafına dönüp ormanın yukarı aşağısına baktı ve
tekrar uzaklaştı.

Bu son dönüşte trajik bir şey, sanki arkasında ormanda gömülü bir umut bırakmış gibi kesin bir şey,
izleyen köpeğin hassas
yüreğinde kabardı. Artık dayanamıyordu. Hafifçe çalılıkların kenarından atladı, sessizce tesellisiz küçük
figürün peşinden dörtnala koştu. Beyaz boynunun ensesine değen sıcak nefesi Tommy'nin dönmesine neden olana kadar, Tommy'nin içinden geçtiği acının derinliğini fark etmedi. Korkmuş soluk, korkunç sitem ifadesi, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüz, trajik gözler hikayeyi anlatıyordu. Tommy hıçkırıklarını kontrol edip boynuna sarılmadan önce tam bir dakika geçti. Sonra,
bu zayıflık anında görülmekten utanan çocuk,
köpeği yumruklarıyla dövmeye başladı. Sonunda haykırdı ve sesinin tiz
sesiyle Frank, kendi dertlerinin ve Tommy'nin dertlerinin hepsinin geçtiğini biliyordu. "Gittiler--zincirde gittiler!" Sonra, hüzünlü bir hayretle,
"Neredeydin, F'ank?"

Eve doğru
başladıklarında oturma odası ve mutfak pencerelerinde ışıklar vardı, çocuğun eli köpeğin yelesini sıkıca
kavruyordu.

"Bay Lancaster," Tommy, duyulamayan bir sesle açıklıyordu,
"diyor ki--sizin bize ait olduğunuzu söylüyor! Aşağıya inip benimle, sizinle ve Popper'la avlanacağını söylüyor! Bana bir dun vereceğini söylüyor!"

Coşkuyla köpeği boynundan yakaladı.

"Yaşlı F'ank! Yaşlı F'ank! Yaşlı F'ank'ı seviyorum!"

Sonra Tommy Earle, gelecekteki tilki avları için eğittiği bir sesle bağırdı,
ve aralarındaki orman, ev ve ahır ince yankıları ileri geri savurdu.

II

CENNET TEKRAR KAZANILDI

Küçük Tommy Earle, babasının ahırının geniş salonunun arkasında ayak ucunda durdu ve
havalı tüfeğinin nikel kaplı namlusuna heyecanla baktı, bir düğüm deliğinden geçirmişti. Orada, ahırla mısır tarlası arasındaki yere biraz ekmek kırıntısı serpmişti. Serçeler o kırıntıları toplamaya geldiğinde - Tommy, serçeler için zor olacağını düşündü.

Arkasında, ahırı kaplayan samanların üzerinde, rahatlayan yaşlı İrlanda seteri Frank yatıyordu. Av sezonu hariç, çocuğu
nerede bulursanız, yaşlı Frank'i bulurdunuz. Ara sıra, çocuğun ufak bir hareketinde, kulaklarını bu küçük av avcısına doğru dikiyordu. Geri kalan zamanda ya uyuyakaldı ya da aniden
uyandı, gözlerinde köpeklerin ve sinek kovucu kadınların vızıldayan zararlılara baktığı o vahşi bakışla bir sineğe saldırdı.

Onların üzerinde, taşan samanlık katedral kadar yüksekteydi. Arkalarındaki
açık kapılardan ahır alanı öğleden sonra güneşiyle parlıyordu.
Öğleden sonra bir çiftlik avlusunun uyuşukluğu sahnenin üzerinde geziniyordu. Sadece
çatı deliğinden bakan çocuk gergin ve canlıydı.

Onun için bu ciddi bir olaydı. Hava tüfeğini iki haftadır kullanıyordu ve hiçbir şeyi öldürmemişti. Doğru, üst kattaki bir pencere camına
vurmuştu ama bunu yapmayı planlamamıştı. Sadece bir ağaçtaki gürültülü bir alakarga kuşuna ateş etmişti ve üst kattaki pencere camı, masum seyirci,
sanki, kırık camların keskin bir şangırtısıyla içeri doğru düşmüştü. Kaza, babasının, bunun veya buna benzer bir olayın tekrarlanması halinde havalı tüfeğin müsadere edileceği yönündeki uyarısını beraberinde getirmişti.

"Ama bunu kastetmemiştim, Papa!" diye haykırmıştı.

"Hiçbir fark yaratmaz, ihtiyar," demişti Steve Earle; "Pencere yine de
kırık."

Çocuk röportajdan ayılmış bir şekilde uzaklaşmıştı. Nesiller boyu avcıların belinden gelen, silah sevgisi kanındaydı ve
bu havalı tüfek ilk aşkıydı. Uyarıdan beri,
ufku tüm atışları için bir dayanak olarak kullanmıştı. İlk başta onu takip eden, her atışta kulaklarını dikip avı
getirmeye hazır olan Yaşlı Frank,
getirilecek av olmayacağı sonucuna varmış ve sonunda ilgisini kaybetmişti.

Sonra, sadece bir saat önce, çocuk serçeleri ölüme sürükleme planını
bulmuştu. Ve şimdi doğuştan avcının sabrıyla,
fare deliğinde bekleyen kedinin sabrı gibi yorulmak bilmez bir şekilde,
serçelerin gelmesini bekledi. Yüzü kızarmıştı, gözleri
parlıyordu, çıplak, sağlam bacaklarının düz kasları düğümlenmişti,
ayak ucunda dikilip bakıyordu.

Şimdi, baba Steve Earle sadece güçlü bir avcı değildi, sadece çocuğun daha büyük bir versiyonuydu--aynı zamanda modern, başarılı bir çiftçiydi.
Mısır, tütün ve pamuk mahsulleri ilçenin gündemindeydi;
atları soyluydu; katırları zarifti; tavukları en iyisiydi.
Bunların arasında Pete adında ödüllü bir Kızılderili Oyunu süper horozu vardı.
Büyük, gürültülü, inatçı ve gurur ve kendini beğenmişlikle şişmişti.

Şimdi uzun mısırların sıralandığı koridorlardan, Tommy'nin periskopik görüş alanına giren Pete belirdi, onu takip eden ayık harem halkına kıkırdıyor ve övünüyordu. Aniden başını kaldırdı; boncuk gözleri
parladı; açgözlülükle kırıntılara doğru koştu, boğuk bir sesle bağırarak,
çılgınca gıdaklayarak, bir centilmen olmayı arzulayan ve
rolünü abartan
kaba bir adam gibi.

"Shoot!" diye bağırdı Tommy ambar penceresinden.

Pete başını kaldırdı ve birinin ona böyle bir şey söylemesine
şaşkınlık ve öfkeyle kıkırdadı. Sonra, bir budaktan ona bağıran küçük bir çocuğun geçici
sıkıntısını savuşturarak,
kırıntıların tam ortasına
hızla koştu. Birini aldı;
tavuklara doğru döndü; bulduğu şeyi göstermek için onu düşürdü. Tavuklar
muhteşem performans karşısında hayranlıkla
gıkladılar.

Bunun üzerine Pete çılgına döndü; gıdaklaması muazzam bir şekilde arttı;
kırıntıları yere
attı, sadece böyle bir bolluğun ortasında ne kadar büyük bir dikkatsizlik gösterebileceğini göstermek için. Ve işte bütün tavuklar ona doğru geldiler, bir bıldırcın sürüsü gibi yarı uçarak.

"Shoo!" diye bağırdı çocuk ikinci kez.

Pete yine öfkeyle bağırdı, sanki bu küstahlığı gerçekten anlamıyormuş gibi. Yüzü kıpkırmızı olan Tommy, gözetleme noktasından ayrıldı.
Frank onu takip ederek ahırın etrafından koştu ve şölencilerin ortasına
daldı. Vahşi bir dağılma yaşandı. Kahkahalar atarak ve bağırarak, yiğit
Pete mısır tarlasının arasından geri çekilmeye öncülük etti. Yüzü hala kızarmış olan Tommy,
gövdesine geri döndü ve tüfeğini budak deliğinden soktu. Ve bir kez daha,
çok kısa bir aradan sonra, Pete geldi.

Geri dönmesine yol açan sebepleri analiz etmek, eğer böyle bir şey varsa, horoz psikolojisi hakkında bilgi sahibi olmayı gerektirir. Belki de Pete az önce ne olduğunu gerçekten
unutmuştu - başı çok küçüktü, yüzü çok
dardı ve alnı geriye doğru çekilmişti. Ancak daha muhtemel olanı, bunun altında yatan muazzam kibriydi. Gün boyunca hayranlığını
yaşadığı bu eşlerine, elinde bir tür parlak aletle
birbirine karışan bir çocuk tarafından kırıntı yeme amacının engellenip engellenmeyeceğini gösterecekti.

Yine de, Tommy ona ve hayranlarının arasına daldığında, tüm onurunu bir kenara attı. Şerefsizce
kaçtı, patlayan bombalar gibi toprak parçaları yanına çarptığında havaya sıçradı ve koşarken yüksek sesle öfke ve çılgınca heyecan kahkahalarıyla tekrar yere düştü.

"Hasta onu, F'ank!" diye bağırdı çocuk. "Hasta onu!"

Ama yaşlı Frank, bir köpeğin başını sallama şekli olan soluk soluğa dizlerinin üzerine oturdu. Efendisinin malına zarar vermek, hatta efendisinin yavrularının emriyle bile, onun asla aklından geçmeyecek bir şeydi. Kaçan horoza pişmanlık dolu bir özlemle baktı; kulaklarını dikti, gözleri
şiddetlileşti, dudaklarını yaladı. Belki bir zamanlar olmuştu ama o
uzun zaman önceydi, sorumsuz yavruluğunun belirsiz geçmişindeydi.

"Sen 'kont' değilsin!" dedi çocuk.

Uzun ipeksi kulaklar düzleşti; kahverengi gözler öfkeli mavi gözlere hoşgörüyle baktı. Böyle bir suçlamaya çok iyi dayanabilirdi; karakteri tamamen yerleşmişti, hayatı açık bir kitaptı. Az önce
çocuk öfkeden kendinden geçmişti ve bir arkadaş öfkeyle söylenen şeyleri
geçersiz kılıyordu. Sadece yüce gönüllü olmayan küçük bir ruh bu tür
noktalarda hassastır.

Kuyruğunu hafifçe sallayarak, öfkeli çocuğu ahıra kadar takip etti. Kırıntıların hepsi gitmişti. Tavukların çevik gagaları, horozun açgözlü, baskıcı gagası hepsini yiyip bitirmişti. Tommy öfkeyle, parlak havalı tüfeğini aldı ve daha fazla yemek için eve gitti.

Geniş mutfakta, tencere ve tavalarla asılı duran, iri, şişman, siyah, başı kırmızı bir mendille bağlı yaşlı Teyze Cindy, tereyağı
çalıştırıyor ve bir ilahi söylüyordu:

"Sığınakta güvenle yatan doksan dokuz kişi vardı,
Ama biri uzaklaşmıştı,
Golün sokaklarından."

Çocuğun kızarmış yüzünü görünce ve onun hevesli isteğinin varlığında, ilahi ve çalkalama birlikte durdu.

"Daha fazla ekmekle ne yapacaksın, tatlım?" diye sordu. "Kuşları öldüreceğim," dedi çocuk bir iyimserlikle, Pete'in aksi yönde karar vermiş olabileceğini bir an için unutarak.

Yaşlı kadın kıkırdayarak çalkalayıcıdan kalktı ve zeminde yürüyüp dolaba doğru yürüdü, kendisinden daha büyük ve daha geniş değildi.

"Neyi yemliyorsun, tatlım?" diye sordu sonra.

"Ahırın arkasında!"

Ekmeği elinde tutarak oturdu, onu yanına çekti ve sırtını sıvazladı.
Ekmek, tereyağı veya reçel için her zaman ödemesi gereken bedel buydu.
Sonunda ona ekmeği verdi ve gitmesine izin verdi. Arka basamaklardan aşağı indi, hevesle koşup Frank'i çağırdı. Bir kez daha mutfakta çalkalayıcının çırpınışı başladı, bir kez daha şarkının feryadı yükseldi.

"Atların üzerindeyken onun çığlığını duydu,
Hasta ve çaresiz ve ölmeye hazır----"

Tommy dayanılmaz horozu iki kez daha uzaklaştırdı. İlk seferinde onu mısır tarlasının derinliklerine, neredeyse meraya kadar kovaladı. İkinci seferde onu ve tavukları köşeye sıkıştırmaya ve tüm sürüyü tavuk bahçesine sürmeye çalıştı, hevesli bir yüz ve uzanmış ellerle oradan oraya koşturdu.

Neredeyse başarıyordu, çünkü Frank ona koyun güden bir çoban köpeği gibi yardım etti. Pete, heyecanlı tavukların ardından tavuk bahçesinin kapısına doğru gitti. Sonra orada bir tür tuzak veya gizli bir mayın olduğundan şüphelendi ve yüksek sesle haykırarak kaçıp mısır tarlasına doğru koştu, ardından tavuklar geldi.

Yüzü asık olan çocuk, bir kez daha budak deliğinde durdu. Her zamanki gibi övünen Pete, bir aradan sonra geldi. Sadece bugün değil, yarın
ve ertesi gün ve gelecek tüm günlerde, Pete ekmek kırıntılarını sevdiği için serçe avlamayı bırakmak zorunda kalacaktı.

"Shoo!" dedi son kez, artık oldukça sessizce.

"Gak, gak!" diye karşılık verdi Pete, başını kaldırarak.

Havalı tüfeğin parlak görüntüsü boncuk gibi, vahşi,
muzaffer göze karşı parlıyordu, biraz yana doğru eğilmişti. "Ping!" dedi hava tüfeği.
Bir ahırda neşeli genç bir katır dönüp
sürekli olarak hızlı ateş eden bir silah gibi parmaklıkları tekmeliyordu. Ayık bir şekilde
yere yatmış olan Yaşlı Frank, dik kulakları ve hevesli gözleriyle ayağa fırladı. Dışarıdan
boğuk, hafif bir ciyaklama ve ağır kanat çırpmaları geldi. Nefes nefese kalan
Tommy arkasını döndü. "Ona vurdum, F'ank!" diye soludu.

Pete, bir hindi hindisi kadar iri ve ağırdı, ona ulaştıklarında
dönüyordu, şehvetli kanatlarıyla yere vuruyor, gevşek başını toprakta kaydırıyor, genel olarak çılgınca davranıyordu, sanki Teyze Cindy boynunu
kırmış gibi.

"Ah, kalk!" dedi Tommy.

Ama Pete kalkmadı ve ayılan çocuk etrafına baktı. Tavuklar
şiddet dolu sahneden kaçmıştı; ahırın gövdesi, bahçeden olup biteni
gizliyordu. Sadece Frank görmüştü ve Frank hiçbir şey söylememişti. Tommy
tüfeğini ahıra yasladı, ağır horozun üzerine oturdu ve yüzü
kıpkırmızı bir şekilde onu, gevşek ve sallanır halde ayağa kaldırdı.

"Ayağa kalk, Pete," diye yalvardı. "Ölmedin!"

Ama onu bıraktığında Pete boş bir çuval gibi çöktü, bir iki kez çılgınca tekmeledi ve hareketsiz kaldı. Sonra çocuk kafasından
sızan kanı gördü. Doğrudan gözüne ve beynine,
eğer varsa, BB atışı gitmişti. Pete bir daha asla kırıntı
yemeyecekti. Çocuk hızlı hızlı nefes alarak Frank'e baktı. Kulakları sarkık, gözleri
endişeli, Frank çocuğa baktı. Ve bakarken, arka basamaklardan aşağı, Teyze Cindy'nin örülmüş ayaklarının sağlam sesleri geldi ve onun
her zamanki öğleden sonra çağrıları sessizliği bozdu:

"Civciv! Civciv! Civciv!"

Mısır tarlasının arasından aptal tavuklar bahçeye doğru koştular,
iştahları felaketten hiç etkilenmemişti. Yaşlı kadın tekrar seslendi.

Sonra konuştu ve Tommy'nin yüreği ağzına geldi. Babası, babaların tam yanlış zamanda
dolaşma alışkanlığı olduğu üzere, evin etrafında belli ki dolaşmıştı.

"Bay Steve--o horoz nerede?" diye sordu yaşlı kadın.

Earle güldü. "Onu alamadım, Cindy Teyze."

"Bu çok komik bir şey," diye ilan etti. "Yiyecek bir şeyleri olduğunda
hep ilk o gelir. Ona bir şey oldu. Sen burada kal. "Onu
bulacağıma eminim!"

Tommy aceleyle tüfeğini aldı. Yaşlı kadın geliyordu;
ahırın yanındaki otların üzerinde eteklerinin sürüklendiğini duyabiliyordu.
Karşı yönde kısa bir mesafede mısır ambarı vardı.
Ahırdan uzağa doğru geri çekildi, Frank de onu yakından takip etti.

Gözleri ölü horoza takıldığında onun haykırışını duydu.

"Tatlım!" diye seslendi nazikçe, "Neredesin, tatlım?"

Cevap vermedi; cevap vermek zorunda değildi. İsterse geceye kadar orada durup ötebilirdi.
Sonra eğilirken onun homurdandığını ve iç çektiğini duydu. Köşeden dikkatlice baktığında,
horozu alıp bahçeye doğru yürümüştü. Şimdi hepsi öğrenecekti.

Bu düşünce yüreğini acıttı. Horozu saklamalıydı.
Bir kürek alıp onu gömmeliydi. Pişmanlıklarla doluydu, Yaptıkları için değil, yapmadıkları için. Burada
karanlığa kadar kalacaktı. Bütün gece burada kalacaktı. Bir daha asla
eve dönmeyecekti. Ormanda saklanacak ve Frank'le birlikte avlanacaklardı.
Yemek istediklerini öldürüp ateşte pişirecekti. Yüzü asıktı.
Aklı, kasvetli, küçük, umutsuz, dışlanmış düşüncelerle doluydu.

Sonra karanlık romantizmi paramparça oldu. Babası onu bahçeden
çağırmıştı. Çağrı tam bu noktayı arıyor gibiydi, ama o
cevap vermedi. Onu istiyorlarsa
bulsunlar. Onlara gitmeyecekti ve
kaçmayacaktı da. Şimdi silahını almaya çalışacaklardı.
Bunun adaletsizliğini, sabırla katlandığı hakaretleri,
her şeyden çok horozları seven ve değer veren
yetişkin insanların söz konusu olduğu açıklamalardaki
boşluğu düşündükçe boğazında bir yumru oluştu.

Onların arsadan geldiğini duydu ve kendini duvara yasladı, gözleri kavga doluydu. Onu yere atıp, bayıltana kadar
dövmek zorunda kalacaklardı. Sonuna kadar silahına sarılacak, hiçbir
acı çekmeyecek, hiçbir
açıklama yapmayacaktı. Ve böylece onu buldular - önce Teyze Cindy, sonra babası ve annesi. Onlara somurtkan bir şekilde baktı ve
hiçbir şey söylemedi.

"Saklanıyor musun, ihtiyar?" diye sordu babası.

Ses tonlarındaki nazik ve yoldaşça bir şeye baktı, aniden
umutla kemerin ve gömleğin ötesindeki temiz yüzlü ve gri, parıldayan gözlere baktı.

"Hayır, efendim," dedi. "Saklanmıyordum."

"Peki, Pete'i kim öldürdü?"

Kalbi kulaklarında çarpmaya başladı; babasının gözleri onu tutuyordu;
neredeyse itiraf etmişti; sonra, tüm bu şeyler gibi,
ilhamla geldi. Yaşlı Frank orada durmuş, kuyruğunu nazikçe sallıyordu. Frank'in
kaybedecek hiçbir şeyi yoktu; Frank'e hiçbir şey yapılmayacaktı. Frank'in itibarı
lekesizdi; bir iki lekeye dayanabilirdi. Hevesle babasının
yüzüne gülümsedi.

"F'ank onu öldürdü!" dedi.

Bir an için hava belirsizlikle elektriklendi. Sonra annesi
konuştu, gözleri acı ve sitemle doluydu.

"Neden, canım!"

"Tatlım, tatlım!" diye itiraz etti Teyze Cindy, "o köpeği tanıyorsun----!"

Ama babasının hızlı bir bakışı bu kadınsı patlamayı susturdu. "Tamam, yaşlı izci," dedi Earle ciddi bir şekilde. "Tam dediğin gibi. Şimdi eve geri döneceğiz; ve Frank'in daha fazla
tavuk öldürmemesini sağlayacağız."

Tommy derin bir nefes aldı; kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu. Kendini
dövüşe hazırlamıştı, iddiasını savunmaya hazırlamıştı ve
şimdi hiç kavga olmayacaktı. İlk başta babasının anladığını ve Frank ve silahla birlikte
sırda _particeps_ olduğunu düşündü. Sonra sevinçli zihninde aydınlandı - babası gerçekten de onun söylediklerine inanıyordu!

Onlarla birlikte bahçeye geri döndü, sanki havada yürüyormuş gibi derin bir rahatlamayla. Hatta bir an için Frank'in horozu gerçekten öldürmüş ve sadece gerçeği söylemiş gibi erdemli bir his bile hissetti. Sonra
gizlice bir şekilde gurur duymaya başladı. Oldukça büyük bir darbe olmuştu.
Bu beladan kurtulma yöntemini hiç yeterince denememişti. Gerçekten oldukça basitti. Bir ara tekrar deneyecekti.

Annesini bir şeylerin incittiğine dair belirsiz bir fikri vardı ve bundan dolayı üzgündü. Ama annesi bunun üstesinden gelecekti; ona karşı alışılmadık şekilde sevgi dolu olacaktı. Gerçekten, tek yapılması gereken bir açıklama yapmaktı ve yetişkinler bunu yutardı. Kolay avlardı.

Yine de, bir şekilde, üstün zekasıyla galip gelmesine rağmen, olması gerektiği kadar
mutlu değildi. Dehanın yalnızlığını hissediyordu. Ve arka bahçede babası dönüp Frank'i sertçe yanına çağırdığında, meselenin o kadar
basit
olmayabileceğinden korkmaya başladı.

Artan bir huzursuzlukla, yaşlı Frank'in Earle'e kuyruğu çökmüş, gözleri sıkıntılı bir şekilde gitmesini izledi. Earle onu evin yanındaki kulübeye götürdü ve zincirledi. Frank dizlerinin üzerine oturdu ve efendisinin yüzüne baktı.

"Şimdi," dedi Earle, "sana bunu düşünmen için zaman vereceğim. Sonra
seni yoracağım!"

"Pete kırıntılarımı yedi, Papa!" diye bağırdı çocuk, kan yüzüne
fışkırarak.

Babası döndü ve ona gizlice, erkek erkeğe konuştu. Tavuk öldürmeyi alışkanlık haline getirmeden önce Frank'i hemen şimdi iyileştirmeleri gerekiyordu. Orada tavuk öldüren bir köpek bulundurmayı göze alamazlardı - çok pahalıydı.

Ve bu onun dertlerinin ve komplikasyonlarının sadece başlangıcıydı. Hatırlayabildiğinden beri her öğleden sonra, babası ve Frank sığırları görmek için meraya gitmişlerdi. Ama şimdi yaşlı Frank zincirlenmişti. Ve babası _ona_ gelmesini söylediğinde başını iki yana salladı. Babasıyla
yalnız kalmak istemiyordu. Orada, etrafta ikisinden başka kimse olmadan, bunun çok
korkunç ve sessizce utanç verici olacağı fikrine kapılmıştı.

"Gitmek istemiyorum," diye ilan etti.

"Pekala," dedi Earle ve tek başına, arsanın içinden ve mısır tarlasına doğru gitti.

Ve annesiyle biraz sonra oturma odasında yaptığı konuşmadan hiçbir teselli alamadı, içeri girdiğinde annesi ona gülümsedi ve dikişini bir kenara bıraktı.

Cesaretlenerek annesinin yanına gitti ve dizine yaslandı; annesi her zaman yaptığı gibi saçlarını alnından geriye doğru itti.

"Ne oldu canım?" diye sordu.

"Babam F'ank'ı kırbaçlamayacak, değil mi, anne?"

"Evet, yapmak zorunda."

"F'ank'a onu öldürmesini söyledim!"

"Ama Frank yetişkin bir köpek, daha iyisini biliyordu."

Birdenbire öfkelendi, onun bu basitliğine öfkelendi.

"F'ank artık tavuk öldürmeyecek!"

"Nereden biliyorsun?"

"Biliyorum!" diye bağırdı ve ayağını yere vurdu. "Biliyorum!"

Bu boşuna görüşmeden bastırılmış bir öfkeyle uzaklaştı.
Salondan yaşlı Teyze Cindy'nin yemek odasında dolaştığını gördü. Ona
çekinmenin bir faydası yoktu. Her neyse, o yaşlı kadın çok fazla şey biliyordu.
Doğasında, ebeveynlerini
niteleyen basit safdillikten eser yoktu.
O da kendisi gibi dünyalar bilgesiydi.

Bu yüzden ondan kaçındı, yüzünü omzunun üzerinden çevirdi, onu
görmesinden ve çağırmasından korkuyordu. Ön verandaya çıktı, merdivenlerden aşağı indi,
ve kolunun altında silahıyla evin etrafından kulübeye doğru ağır ağır yürüdü.
Yaşlı
Frank, zincir izin verdiği kadar onu karşılamaya geldi. Frank, artık serbest bırakılacağını
düşünüyordu - gözleri bunu gösteriyordu. Kulübenin yanında bir
kütük odun vardı ve çocuk onun üzerine oturdu. Frank,
kuyruğunu yerde sürükleyerek ona sokuldu.

Aniden çocuk tüm dikkatini verdi ve Frank kulaklarını dikti.
Steve Earle meradan gelmiş, arka basamaklardan yukarı çıkmış ve çocuğun annesiyle birlikte odaya girmişti. Kulübenin hemen üzerindeki açık pencereden, yetişkinlerin kimsenin dinlemediğini düşündüklerinde konuştukları gibi, gizli bir şekilde konuştuklarını duyabiliyordu.

"Çocuk nerede?" diye sordu Earle.

"Bilmiyorum, Steve--az önce dışarı çıktı."

Bir süre sessiz kaldı, sonra kahkaha atmaya benzemeyen küçük bir kahkaha atarak konuştu:

"Steve--çok acınası, çok acınası!"

"Çok sert bir hareket, Anne--ama en iyi yol bu."

"Ama Steve--ya işe yaramazsa?"

Şimdi sessiz kalan babasıydı.

"O zaman bu çok zor olacak, Anne," dedi sonunda. Biraz daha konuştular - hiçbir yere varmayan anlamsız yetişkin sohbetleri. Eldeki temel soruyla uzaktan yakından alakası yok gibiydi, yani Frank'in kırbaçlanıp kırbaçlanmayacağıyla. Konuyla konuşacak kadar bile ilgilenmiyorlardı. Sadece konuştular - hepsi bu. Onun ve Frank'in ya da başlarına ne geleceğini umursamıyorlardı. Başka hiçbir şeyden çok horozları düşünüyorlardı. Hepsi ona, Frank'e ve silaha karşıydı. Tamam - o, Frank ve silah kendi çıkarlarını gözeteceklerdi! Bir kez daha zihni, kaçış ve intikamın uygun ve tatmin edici oranlarda harmanlandığı vahşi bir yaşam vizyonlarıyla doldu. Meranın ötesindeki ormanda, Frank ile birlikte karanlık çökmeden önce ulaşabilecekleri bir mağara vardı. Sonra çiftlik çanını çalıp büyük bir gürültü koparacaklardı ama o ve Frank karanlık mağarada güvende olarak kendi hayatlarını yaşayacaklardı. Bunu düşündükçe daha da cezbedici hale geldi ve gözleri
bir mağara adamının ateşiyle doldu. Mağaranın girişi oldukça karanlıktı
ve "yılan gibiydi"; belki de taviz verip içeri girmezdi. Ama etraftaki ormanlar
sıktı ve bolca saklanma yeri vardı.

Frank'i bıraktı ve kalbi çarparak evin yan tarafına doğru yürüdü,
yukarıdaki tanıdık pencerelere baktı. Bu insanların
sürdüğü medeni hayata karşı bir küçümseme geldi ve buna
bu kadar uzun süre katlanmış olmasına şaşırdı. Sessizce arka basamaklardan yukarı çıktı, mutfağa
bir göz attı, sonra yavaşça içeri girdi.

Yaşlı Teyze Cindy, mutfaktan bir geçitle ayrılmış olan yemek odasındaydı. Orada akşam yemeği için masayı
hazırlarken tabakların takırtısını duyabiliyordu. Eh, bu gece bir koltuk boş kalacaktı ve belki de önümüzdeki birçok gece boyunca. Dolabın önündeki bir sandalyeye
çıktı ve ceplerini bisküvilerle doldurdu.

Heyecanla evden çıktı, kulübeye koştu ve Frank'i serbest bıraktı. Frank bulaşığa yakalanmıştı. Frank, olan bitende
bir _sub rosa_ olduğunu biliyordu ve gözleri parlıyordu.
Muhtemelen geceleri karanlık mağarada bir kedinin gözleri gibi parlıyorlardı--ve
belki de buradan oraya uzanan ve suyla
damlayan girintilerde parlayan başka vahşi gözler olurdu!

Bir an tereddüt etti, koşabilecekleri başka bir yer, parlayan gözleri daha az çağrıştıran bir yer düşünmeye çalıştı. Ve tereddüt ederken ön verandada ve evin etrafında, ağzında pipoyla
ayak sesleri duyuldu, babası ağır ağır yürüdü, babaların
tam yanlış zamanda ağır ağır yürüme alışkanlığı olduğu gibi.

"Ne yapıyorsun orada, Tommy?" diye sordu.

Mağara ve vahşi yaşam patlayan bir baloncuk gibi yok oldu.

"Pete kırıntılarımı yedi, baba!" diye bağırdı.

Babası bir an tereddüt etti, sanki şaşkın ve endişeliymiş ve ne yapacağını bilmiyormuş gibi gözlerinin içine baktı. Sonra bir kez daha Frank'i zincirledi.

"Onu bir daha serbest bırakmamalısın," dedi sertçe.

"Ona Pete'i öldürmesini söyledim! Ona söyledim!"

"Ve yaptı mı?"

Çocuğun adamın yüzüne doğru kaldırdığı gözler kavga doluydu. Bunu söylemişti ve buna sadık kalacaktı. Artık sadece silahı kurtarmakla ilgili bir mesele değildi; artık bir prensip meselesiydi.

Ama babası bu soruyu zorlamadı. Çocuğun meydan okuyan gözlerine tuhaf bir bakış atarak başını çevirdi ve bahçeden garaja doğru yürüdü, başı öne eğikti. Tommy onu izliyordu. Babasının onu takip edeceğini
düşündüğüne şüphe yoktu. Frank'le birlikte garajda takılmayı ve babasının arabayla uğraşmasını izlemeyi her zaman severdi. Bu, günlük hayatlarının en önemli olaylarından biriydi. Ama şimdi yaşlı Frank zincirlenmişti ve
ona gelince, otomobillerle ilgili hiçbir şey umurunda değildi.

Frank, efendisinin emekliye ayrılan halini, duyguları derinden yaralanmış bir köpeğin o tesellisiz bakışını izlerken, güzel yaşlı gözleriyle, dizlerinin üzerine oturmuştu. Tommy bir an kırgın arkadaşına baktı. Onu tekrar serbest bırakmayı düşünmenin bir anlamı yoktu, babasıyla birlikteyken.
Tommy kalbini sertleştirdi. Tamam, öyle olsun, o
kendi payına düşeni yapmıştı. İşler kendi akışına devam etmek zorundaydı. Kolunun altında silah, asık surat ve ciddi bir ifadeyle evin etrafında dolaştı ve yaşlı Frank'i kaderine bıraktı.

Burada annesinin bazen sabahları oturduğu ama günün geri kalanında boş olan bir yan veranda vardı. Basamağa oturdu, yalnız küçük bir figür, silahı dizlerinin arasında.
Dayak bitene kadar burada kalacaktı, burada göremeyeceği ve duyamayacağı yerde -çok açık bir şekilde.

İsyankar düşüncelerle doluydu. Pete'in hayatta olmasını ve onu tekrar vurabilmesini diledi. Ebeveynlerinin onları rahat bıraktığı tanıdığı çocukları düşündü ve hayatlarındaki kaderlerine gıpta etti. Belki de gidip bazılarıyla yaşardı, takdir edileceği bir yere giderdi.
Elbette Frank'i de yanına alırdı; Söylemeye gerek yok: Frank olmadan hayat
boş olurdu.

Şurada elma bahçesi vardı, batan güneşin altın rengi ağaç gövdelerinin arasından
parlıyordu ve orada, o unutulmaz sabahta, Frank'le "neredeyse" bir tavşan yakaladıkları çalı yığını vardı.
Ötesinde, asla unutulmayacak bir öğleden sonranın daha yaşandığı orman vardı.
Frank, babasının söylediğine göre, eğer Frank onu uzak tepelere kadar kovalamasaydı, o gece birkaç tavuk yakalayacak olan yaramazlık peşindeki kızıl tilkiye
atlamıştı.

Sonra, dere yataklarında bir kütüğün üzerine oturduğunda, Frank ona doğru koştu, kütüğün üzerinden atladı ve hemen arkasında çimenlerin arasında kıvrılmış büyük bir bakır kafalı mokasenden canını
aldı. Ve çok uzun zaman önce değil, yolun yukarısındaki kır mağazasında, büyük bir çocuk onu zorbalık etmeye çalıştığında, Frank yanına gelip homurdanmıştı,
ve çocuk geri çekilmişti, yüzü bembeyazdı. Frank her zaman ona yapışmıştı.

Yüzü ciddileşti, boğazında bir yumru oluştu. Frank orada zincirlenmiş bir şekilde dayak beklerken burada daha fazla oturamazdı. Ayağa kalktı ve bir kez daha evin etrafından dolanmaya başladı. Tam zamanında babasının bahçeyi geçip bir çalının önünde durduğunu gördü.

Olduğu yerde durup endişeli gözlerle izliyordu. Babası döndüğünde elinde bir düğme vardı. Bunu görünce çocuğun yüzüne kan hücum etti ve tüm sinirleri karıncalandı. Şimdiye kadar bundan biraz şüphe etmişti; artık şüphesi kalmamıştı. Babası Frank'i kırbaçlayacaktı.

Bir keresinde Tom Belcher'ın mağazasında bir adamın bir köpeği kırbaçladığını görmüştü. Köpek
yerde oldukça komik bir şekilde kıvranıyordu ve çığlıkları
havayı dolduruyordu. Kendisi mağazanın verandasında durmuş ve
gösteriyi tarafsız, yargılayıcı bir
zihne sahip olarak izlemişti. Bir
gösteriydi ve daha fazlası değildi; ama bu çok farklıydı. O
yaşlı bir tazıydı ve bu Frank'ti.

Babasının kestiği büyük bir daldı ve babası çok
güçlüydü. Acıtırdı, Frank'in uzun saçlarına rağmen bile, korkunç bir şekilde acıtırdı. Frank yerde kıvranırdı, Frank'in çığlıkları
havayı doldururdu. Earle ona doğru gelirken babasının yüzünü izledi. Ciddi ve kasvetliydi, o kadar ciddiydi ki neredeyse acıtıyordu. Belki de babası Frank'i
kırbaçlamak istemiyordu; belki de bunu, cehaleti ve
saflığıyla, bunu yapması gerektiğini düşündüğü için yapıyordu; belki de babası bunu
yapmaktan nefret ediyordu.

Bir kez daha göremediği yan verandaya çekilmeyi, oradan aceleyle meyve bahçesine gitmeyi ve orada ağlamayı düşündü, belki. Ama bunu yapamazdı. Hızlı nefes alarak, dehşetin büyüsüne kapılarak babasının peşinden gitti. Annesi olmadığı sürece ona bakan herkes, meraktan, iyi yapılmış bir şey görmek için gittiğini düşünürdü. Ama kulaklarında bir uğultu sesi vardı; yumru
onu acımasızca boğuyordu; bütün bahçe etrafında yüzüyordu ve her şey
tuhaf görünüyordu.

Kulübeye yaklaştıklarında, Frank hızla ayağa kalktı, kuyruğu gergin zincire vuruyordu, gözleri hevesli ve parlıyordu, bir arkadaştan diğerine bakıyordu. Frank, onu serbest bırakmak ve
arka basamaklardaki teneke tabakta akşam yemeğini ona vermek için geldiklerini düşündü. Sonra gördü ve
kulakları sarktı--yüzlerindeki ifadeyi gördü, anahtarı gördü ve
karnının üstüne çöktü ve büyük başını alçakgönüllülükle pençelerinin arasına koydu
efendisinin ayaklarının dibine.

"Yapma!" diye bağırdı çocuk. "Baba, baba, yapma!"

Dönen avlunun, ahırların ve diğer şeylerin ortasında, babası
döndü ve ona garip, yakıcı gözlerle baktı.

"Tavuk öldürmesine izin veremem, oğlum."

Her şey bir anda oldu. Böyle bir şey yapmayı düşünmemişti.
Son kararı, evin etrafından dolanırken bile, söylediği söze sadık kalmaktı. Ama şimdi tutkuyla havalı tüfeği elinden fırlattı
ve kocaman açılmış gözlerle ve inip kalkan, sağlam
göğsüyle babasına baktı.

"Eski tüfeği al!" diye bağırdı. "İstemiyorum! Pete'i ben öldürdüm--F'ank
asla yapmadı. Onu kafasından vurdum!"

Babası şimdi eğilmişti ve güçlü kollardaydı. Yanağı
babasının yanağına bastırılmıştı ve geniş bir omzunun üzerinden,
gözyaşlarının pusundan, batan güneşin kırmızı parıltısına zavallı bir şekilde bakıyordu.

"F'ank'a onu öldürmesini söyledim," diye hıçkırarak ağladı, "ama yapmadı.
Onu
sürdüm--sürdüm ve geri gelmeye devam etti. Onu ben öldürdüm--onu
başından vurdum!"

Kollar onu daha da sıkı sardı, yanak yanağına daha da bastırıldı.

"Önemli değil, ihtiyar," dedi babası. "Anlıyorum."

Yavaş yavaş hıçkırıklar kesildi, çünkü küçük bir adam gibi onları bastırmaya çalışıyordu. Ve sonunda Earle ayağa kalktığında, Tommy babasının yüzüne, yasak meyvesini yemeden önce baktığı gibi, berrak gözlerle baktı.

Sonra babası silaha gitti, onu aldı ve ona geri döndü.

"Bu senin," dedi nazikçe.

Tommy o gün ikinci kez kulaklarına inanamadı;
gözleri anlamazdı, çünkü silaha bir daha asla sahip olmayı
ummuyordu.

"Bunu hak ettin," dedi Earle, gülümseyerek.

Sonra, evin içinde, yaşlı Teyze Cindy'nin güçlü bileğinden şehvetle sallanan
akşam yemeği zili çaldı. Mutfak basamaklarının tepesinde anne mutlu bir yüzle
bekledi. Ve bu basamaklardan yukarı, batan güneş üzerlerine parıldarken,
baba, oğlan ve köpek birlikte çıktılar.

III

BOLTER

Bir Ocak öğleden sonrası, dağınık küçük bir
Güney kasabasında, orta yaşını geçmiş, engebeli bir yüze ve
derin gözlere sahip, güçlü ve zengin birinin bakış ve tavırlarına sahip iri yarı bir adam trenden indi.
Adı William Burton'dı, ünlü Burton pulluklarının üreticisiydi ve bu kasabayı, tüm mal varlığıyla,
kasabanın bulunduğu ilçeyi ve eyaletin önemli bir bölümünü satın alabilirdi. Ancak satın almaya geldiği şey bir köpekti.

Aşağıya doğru yolculuk sırasında, kamarasında, mali raporları incelemek veya son çıkan dergileri okumak yerine, yaşlı Burton gözlüklerinin ve profesyonel köpek eğitmeni Ferris'in yardımıyla,
bu kasabada yaşayan genç bir pointer'ın soyağacını incelemişti. Aile ağacında tekrarlayan aralıklarla
Şampiyon kelimesinin nasıl geçtiğini fark etmişti. Zaten, hobi olarak saha denemesi oyununa girdiği yıllarda, bakıcıların tavsiyesi üzerine yüzlerce kuş köpeği satın almıştı. Hepsi hayal kırıklığı olmuştu. Şimdiyse meseleyi kendi eline almıştı. Genellikle bir şeyin sorumluluğunu
aldığında, o şey başarılı oluyordu.

Kasvetli tren istasyonundaki tembel bir zenci ona ve Ferris'e Jim Arnold'un evine giden yolu gösterdi - kasabanın kenarındaki temiz, mütevazı bir kulübe, yaklaştıklarında arka bahçesinden meydan okuyan bir havlama sesi geliyordu.
Onlardan önce bir telgraf gelmişti ve deneyimli kuş köpeği eğitmeni, genç pointer'ın sahibi Jim Arnold'un kendisi, bir sopanın üzerinde acı içinde topallayarak onları karşılamaya geldi.

Ferris topallamayı ve sopayı açıklayabilirdi. Bu, saha denemesi yapan erkekler arasında ara sıra gördüğünüz türden bir şey. Sezonun başlarında,
ziyaretçileri buraya getiren köpeğin
bir saha denemesinde koşarken, atı düşmüş ve Arnold'un dizini ezmişti. Jim Arnold
bir daha asla ata binemeyecekti. Sonuç olarak, Jim Arnold bir daha asla
Ulusal Şampiyona yarışında bir köpek koşturamıyordu.

Sakat adamla birlikte kızı Jessie geldi, zayıf, koyu gözlü,
ciddi anlamda güzel bir kız. Burton onun farkında bile değildi ama
Ferris saygıyla şapkasını kaldırdı. Köpek adamları Jessie Arnold'u tanıyordu çünkü
bazen babasıyla birlikte at sırtında gezer ve ona yardım ederdi. Dizinin
ezildiği zaman yanındaydı ve doktor gelene kadar
başını kucağında tutmuştu.

Kısa bir selamlaşmanın ardından üç adam, ardından kız,
arka bahçeye doğru yürüdüler. Burada, yüksek bir tel çitle çevrili bir arsada, diğer köpekler gibi kuyruğunu sallayan, Ulusal Şampiyonluk umudu vardı.

Büyük köpekler, tıpkı büyük adamlar gibi, her zaman rollerine uygun görünmezler. Bu öyleydi.
Büyük beyaz bir adamdı, kulakları ve kafasının bir kısmı karaciğer rengindeydi.
Başı asil bir şekilde oyulmuştu, sırtı uzun ve düz, bacakları uzun, temiz kesimli, kuyruğu ince, bir mızrak gibiydi; en yüksek yetiştirmenin
bir göstergesiydi. Ama köpekleri tanıyan bir adam için gözlerinde vahşi, dik başlı, evcilleştirilmemiş, genç havacıların gözlerinde
görülebilen türden bir şey vardı.

"Bırak onu dışarı, Jess," dedi Arnold.

Kız kapıyı açtı ve adam dışarı fırladı. Bahçede hevesle koştu, yakın zamanda başka bir köpek olup olmadığını görmek için tanıdık mekanı inceledi. Her hareketinde sınırsız bir güç vardı, sanki bahçe ve hatta kasabanın kendisi onun için çok küçükmüş gibi. Arnold onu iki kez ve sert bir şekilde çağırana kadar yanlarına gelmedi. Ama seçkin ziyaretçisine verecek hiçbir ilgisi yoktu. Gözleri önce efendisinin yüzünü, sonra da kızın yüzünü aradı. Orada bir an hayranlıkla dinlendiler. Sonra nazikçe ona doğru yükseldi, kulakları geriye doğruydu, yukarı kaldırdığı gözleri sevgiyle yüzünü inceliyordu.

Yaşlı Burton duygusuz bir ifadeyle bakıyordu. Ama gözleri bu köpeğe değdiği andan itibaren onu istiyordu. Önsezisi ona
burada bir şampiyon olduğunu söylüyordu ve önsezilerine göre hareket ediyordu. Ferris'e baktı,
hızla, anlamlı bir şekilde. Ferris, özel olarak konuşmak istediğini belirten bir şekilde başını salladı. Milyoner ve bakıcı, baba, kız ve köpekten birkaç adım uzaklaştı.

"Gözlerindeki o bakışı sevmiyorum!" diye fısıldadı Ferris hararetle.

"Seviyorum!" dedi yaşlı Burton.

Arnold'un küçük, aşırı döşenmiş salonunda iş hallediliyordu.

Ama ne oradaki genç köpek ne de onunla birlikte kalan kız bundan haberdardı. Köpek söz konusu olduğunda,
insan, efendisi ve tanrısı, gizemli şekillerde hareket eder. Kıza gelince, ticaretin kendisinden gizli tutulmasını isteyen babasıydı.

"Drake'e çok değer veriyor," diye açıkladı. "Yavruyken onu yavrular arasından seçmişti. Onu beslemiş ve büyütmüştü. İnsanlar onu görmeye her zaman geliyor. Senin gelmenin sebebinin bu olduğunu düşünüyor -- sadece ona bakmak için."

Burton sakat eğitmene hafifçe sertleşmiş gözlerle baktı.
İnsan unsurunun bir anlaşmaya müdahale etmesine, özellikle de o insan unsuru bir kız olduğunda, kızdı. İşleri bozmanın bir yolu var.
Ancak bir süre, konuşma daha alçak sesle devam etse de, her şey yolunda gitti. Anlaşılan fiyat üç bindi.
Köpek şampiyonayı kazanmazsa Arnold için iyi bir fiyattı.
Kazanırsa da kötü bir fiyattı.

Çünkü ulusal bir şampiyona sahip olmak, yavrularından düzenli bir gelir elde etmek anlamına gelir. Sahibine ve eğitmenine şöhret getirir. Bir
şampiyon yetiştirmiştir--belki bir başkasını da eğitebilir. Adamlar ona köpeklerini gönderir; fiyatı
artar, tıpkı bir primadonna yetiştiren öğretmeninki gibi.
Bir ulusal şampiyona sahip olmak ve onu eğitmek Arnold gibi bir adamı haritaya koyabilir.

Ve şimdi şansını deniyordu. Yüzünde,
içinde bulunduğu gerginlik vardı. Ancak fiyatı belirleyen oydu. Ancak Burton,
meselenin kapandığını düşünerek çek defterini çıkardığında, sakat
eğitmen yine gizem unsurunu ortaya koydu.

"Bir dakika, efendim," dedi. "Sana söylemem gereken bir şey var. Drake'i satıyorum çünkü onun kazanma şansını göze alamam. Ama onun kazanmasını istiyorum, efendim, tıpkı benim olacakmış gibi."

"Ee?" dedi Burton.

"Onun önünde bir engel olacak. Bu yıldan sonra
sakınacağını düşünüyorum. Ama şu anda, dürüst olacağım, Drake bir
bolter. Bolter'ın ne olduğunu biliyorsundur sanırım. O, parkurda kalmayan, kaçan bir köpek. Drake de onlardan biri. Onu
sahada serbest bıraktığınızda, bu gezegende insan gibi şeylerin olduğunu unutuyor. Onu tanımıyor muyum? Onunla Güney Şampiyonası'nı kazandım.
Ona ayak uydurmayı ve onu tutmayı başardım. Ama neredeyse bir atı ölüme
sürüyorum. İşte kendime ödediğim bedel, efendim," ve eğrilmiş ve parçalanmış dizinin şefkatle hissettiği gibi, "yarışın son beş dakikasında ödedim."

Burton sessizdi. Arnold devam etti:

"Drake'in dinleyeceği dünyada iki kişi var: Biri ben, diğeri ise Jessie. Onu koşturamam, yorgunum. Jess onu koşturmayı bekliyor. Eğer koşturursa, kazanabilir. Koşmazsa, kazanamaz. Sana söylüyorum, biliyorum. O köpeği içten ve dıştan tanıyorum. Başladığında onu benden veya kızdan başka kimse durduramaz. İstediği yerde avlanır veya bir sonraki eyalete doğru
koşar. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, Bay Burton. Sen yapmazsan, Ferris yapar. Jüri onu eleyecek."

Ama yaşlı Burton, içinde bir sürü vahşi şeytan olmasına rağmen o iri, genç pointer'ı istiyordu. Duyduğundan beri her zamankinden daha çok istiyordu.
Gençken kendisi de bir bolter'dı - evden kaçmıştı. Bolter'ları severdi. Ama ayrıca şampiyonluğu kazanmak istiyordu.

"O zaman kız koşsun," dedi. "Bana uyar. Ona ödeme yapacağım, hem de iyi bir
ödeme yapacağım. Köpek kazanırsa, bahsi o alacak."

Arnold kızardı. "Köpeği o koşacak, efendim; ama sizin için değil. Yani, sizin için olduğunu
biliyorsa onu koşmayacak. O gergin bir kız ve
gururlu; bu anlaşma hakkında hiçbir şey bilmiyor olmalı. Köpeğini ve benimkini koştuğunu düşünüyor olmalı."

"O zaman bu konuda onu kandırmak mı istiyorsun?" diye sordu Burton.

Arnold yine kızardı. "Bazen, Bay Burton, bir adam
sevmediği bir şeyi yapmak zorunda kalır. Kızı dava bitene kadar kandırmak zorundayım.
Kolay değil. Dün gece, sizin telgrafınızı aldıktan sonra, bütün gece uyanık kaldım. Şöyle, efendim. Anlamanız için size söylemeliyim ki: Eğer bankaya bir ayda üç bin dolarım olacağını kesin olarak söyleyebilirsem, yenilemem gereken bir senedi yenileyebilirim--ya da
buradaki yeri kaybedebilirim. Drake'i satmamın sebebi bu. Ama şimdi Jess'e onu sattığımı söylersem, o kaçmayı kabul etse bile, onunla başa çıkmak için
hayatı olmaz. Bu onun tüm enerjisini tüketir, efendim. O,
bütün o insanların arasında utanacaktır. O gergin bir kızdır.

"Ve bu beni yazmaya başladığınız çek meselesine getiriyor," devam etti. "Şu anda o çeki istemiyorum. Ben yatağa düştüğümden beri Jess
benim için her şeyle ilgilendi. Kadınların sorumluluk aldıklarında nasıl olduklarını bilirsin.
Eğer o çek evdeyse, onu bulma olasılığı yüksektir. Eğer onu yatırırsam,
bu gibi küçük bir kasabada, insanlar bunu öğrenir ve birileri ona
söyler. Sen onu bana, duruşmadan sonra, senin ve Drake'in kazanma olasılığını mahvetmeden kıza açıklamaya hazır olduğumda gönderirsin. Benim durumum bu."

Yolculuğa doğru caddeden yukarı çıkarken, Burton kulübenin arkasından şampiyonluk umudunun -şimdi köpeğinin- meydan okuyan havlamasını duydu.

"Ferris," dedi, "Sanırım bu sefer şampiyonu yakaladık. Sanırım
ben de o duruşmaya katılacağım."

Bir nesilden fazla bir süredir, Amerika'nın kuş-köpek klasiği olan Ulusal Şampiyona, Breton Junction yakınlarında koşuluyordu, iki hafta sonra
Burton trenden indi ve Ferris tarafından karşılandı.

"Köpeğiniz burada, efendim," Ferris'in fısıldayarak selamlamasıydı. "Her zamankinden
daha vahşi görünüyor. Kız da burada. Jim Arnold gelemedi. Diziyle
yattı."

Burton etrafına baktı. Her kış birkaç hafta boyunca
kuş köpeğinin tartışmasız kral olduğu bir noktaya ulaşmıştı. Güneşli köy sokaklarında
avcılar ve seterler bakıcılarıyla birlikte dışarıdaydı. Ülkenin her yerinden, Kanada'dan, İngiltere'den geliyorlardı. Her köpek kendi içinde
en güçlünün hayatta kalmasını temsil ediyordu. Bir denemede
zafer kazanmamış olan yoktu. Şimdi en büyük
zaferi denemeleri gerekiyordu.

Birçoğu zaten görkemli isimlere sahip şampiyonlardı - Güney'in,
ovaların, Pasifik kıyısının şampiyonları. Bazıları, diğerlerinden daha genç ve daha istekli, tasmalarını gerdi ve geçen gösteriye
dikkatle baktı. Diğerleri, çekingen gaziler, uzaklara seyahat etmiş, dünyayı görmüş ve
güneşin altındaki her şeyin boşluğunu tatmış olanların onurlu soyutlamasıyla uzaya bakıyorlardı.

Ferris'in kendisi için bir yer ayarladığı pansiyona giderken Burton, köpeğiyle yüz yüze geldi. Kızın tuttuğu tasmayı sertçe çekiyordu. Kız başını salladı ve babasının köpeğini görmek için babasının evine giden bu adamlara hızla, hüzünle gülümsedi.
Ama durmadı veya konuşmadı; çünkü büyük
av köpeğinin çekişi o kadar güçlüydü ki, sanki arkasından sert bir
rüzgar
sürüklüyormuş gibi aceleyle ilerliyordu.

Yaşlı Burton durdu ve onlara baktı. Köpeği grubun en iyi
adamıydı. O köpeği geri götürecekti, adına Ulusal Şampiyon
eklenmişti. Onu kendi kulübesinde tutacaktı,
arkadaşlarına gösterecekti, gelecek yıl tekrar koşturacaktı, hem adıyla hem de gerçekte ona sahip olacaktı.

Kıza gelince, gerçeği öğrendiğinde büyük bir hayal kırıklığı yaşayacaktı. Ama gençti. Gençler her şeyin üstesinden
çabuk gelirler. Ayrıca, bu babasının düzenlemesiydi, onun değil. O
sorumlu değildi.

Ama pansiyonda akşam yemeğinde onu masanın diğer ucunda gördüğünde biraz üzüldü. Bu, pazarlığın
fazlasıyla güçlü bir hatırlatıcısıydı. Kızın Güney güneşleriyle esmerleştiğini,
ama güzel ve safkan göründüğünü fark etti. Ayrıca, çok
sessizdi ve tavırları hoştu.

Yetkililerin, sahiplerin ve kulüp yetkililerinin akşam yemeğinden sonra salonları ve salonu doldurduğu toplantıda yine hazırdı. Birinin,
Ulusal Şampiyona yarışında köpek koşturan ilk kadın olacağını
duymuştu.
Onun oldukça cesur olması gerektiğini düşündü,
çünkü itici bir tip gibi görünmüyordu.

Köpeklerin hangi sırayla koşacağı kura ile belirlenir. Drake'in ilk hafta çekileceğini
ummuştu. Ama piyangoda Drake Cuma günü geldi. "Arnold'un Drake'i," diye okudu yetkilinin: "Sahibi, Jim Arnold; bakıcısı, Jessie Arnold--babası için bakıcılık yapıyor."

"Gece kalır mısınız efendim?" diye fısıldadı Ferris.

Burton başını salladı.

Pazartesi, Salı ve Çarşamba günleri, her biri üçer saat süren sabah ve öğleden sonra yarışlarında, köpekler Steve Earle'ün çiftliğinde koşu bandında koşturuldu.
Steve Earle, kendisinden önceki babası gibi, jürilerden biriydi.
Her siniri ve lifi sınayan, her hareketi gören jürilerin gözleri önünde koşulan zorlu yarışlardı.

Burton'a gelince, o sadece bir kez test alanına çıktı.
Zorlu biniciliğe alışkın değildi ve Cuma günü dinç olmak istiyordu. Ama her gün bir kez, sabah veya öğleden sonra, kızın midillisine bindiğini gördü. Parkuru öğreniyor, kendi yarışına hazırlanıyordu.

Çoğu zaman parkurda binmediği zamanlarda, köpeğiyle birlikte, onu tek başına, kasabanın sokaklarında egzersiz yaptırarak geçirirdi. Bir keresinde
Burton onu görmek için ahıra gittiğinde, orada zincirlenmiş bir şekilde beklerken, kız da geldi. Kızın hevesli köpeğin önünde eğilip başını okşamasını izledi.

"Beklemekten yoruldun mu, ihtiyar?" diye sordu.

Tekrar ona doğru dikildi ve yüzüne baktı.

"Sence kaçacak mı?" diye sordu Burton eve doğru geri dönerlerken.

Durdu ve doğrudan gözlerinin içine baktı; kendi gözleri kahverengi, açık sözlü, neşeliydi, bir çocuğunkiler gibiydi.

"Hayır!" dedi cesurca. "Onunla başa çıkabilirim."

"Kendine aşırı güveniyor, efendim," diye ilan etti Ferris, ikisi Burton'ın odasına vardığında. "Neyle karşı karşıya olduğunu bilmiyor. O sadece
bir çocuk. O köpek bir kaçak olarak doğdu ve bir kaçak olarak ölecek."

Perşembe sabahı kız, yemek odasından çıktıklarında Burton'la konuştu. Drake'i bir antrenman koşusu için kasabanın kenarına götüreceğini söyledi. O da gelmek ister miydi? Drake'le
çok
ilgilenmiş gibi görünüyordu.

Ferris'e bir araba kiralattı. Evdeki kadınlardan biri de onlarla gitti.

Kasabanın kenarında Jessie köpeği dışarı çıkardı ve Burton ile Ferris'i takip ederek onu bir tarlaya götürdü. Burada tasmayı kopardı.

"Hadi!" diye bağırdı.

Böyle bir komuta ihtiyacı yoktu. Beyaz bir meteor gibi tarlanın üzerinden hızla geçti
ve ormana daldı. Kadın onu çağırdı ama adam dönmedi. Tekrar tekrar küçük nikel kaplama düdüğünün tiz emri tarlalarda ve ormanlarda yankılandı. Sonunda, adamın gittiği yöne doğru hızla koşmaya başladı. Arkasında iki adam aceleyle koştu, Burton zor nefes alıyordu.

"Bu asla işe yaramaz!" diye soludu Ferris.

"Bırakın gitsin!" diye emretti Burton.

Sonunda, yarım mil ötedeki bir sırtın tepesinde yeniden belirdi. Üç kez daha tiz ve daha tiz bir şekilde üfledi ve şimdi dörtnala onlara doğru geliyordu.

"İçeri gelin!" diye emretti.

Yanına geldi ve kadın onu hemen yakasından yakaladı.

"Sana onunla başa çıkabileceğimi söylemiştim!" dedi gururla.

Ama gözleri kocaman açılmıştı. Eve giderken sessizdi.
Masada sessizdi.

Ferris, patronu odasına gittiğinde ona katıldı. Ferris, yirmi yıldır başka adamların köpeklerini tuttuğunda durduğu gibi, sokağın aşağısındaki postacıyla birlikte durdu.

Ferris depresifti. O gösterinin korkunç olduğunu söyledi. Bugün kaçarsa, yarın ne yapardı, onu teşvik edecek başka bir köpek ve onu heyecanlandıracak
kalabalık varken. Bir şeyler yapmaları gerekirdi - onu uyarmalı, ona tavsiyede bulunmalıydılar.

Burton sigarasını tüttürdü. "Sanırım bunu kıza bırakalım, Ferris," dedi sessizce.

Ertesi sabah kahvaltıya indiğinde kız gitmişti. Diğer
yemek yiyenlerin söylediğine göre, köpeğini duruşma yerine
çeken arabayla gitmişti. Gece veya sabah boyunca onu bir kez bile
gözünün önünden ayırmamıştı.

Kalabalık, hepsi at sırtında, Burton ve Ferris o parlak kış sabahı geldiklerinde parkurun başında toplanmıştı. Ve biraz
bir tarafta, içinde iki köpek sandığı bulunan bir vagonun yanında duran, birinde Arnold'un Drake'i, diğerinde ise arkadaşı Kont Redstone, kız duruyordu.

Yanında tel gibi bir Teksas midillisi sabırla bekliyordu.
Eyerin üzerindeki bir kınında yirmi kalibrelik bir av tüfeği bağlanmıştı.

Kız binicilik kıyafeti içinde küçük, zayıf ve esmer görünüyordu.
Burton, kaba bir binici şapkasının altında, parkurun başlangıcını işaret eden tarlalara
bakarken yüzünü gördü. Cesur ve sakin olmasına rağmen, içinde bulunduğu zorluğu gösteriyordu.
En yakındaki o sandıkta, düşündüğü gibi, sakat babasının umudu vardı.

Burton, onun etrafındaki insanlara bakmadığını veya onlarla konuşmadığını fark etti. Gözleri, çok yakında savaş alanı olacak olan o güneşli saman tarlalarına dikilmişti. Onun sessizliğini seviyordu. Başından beri
oyunu oynamıştı--bir kadın olduğu için hiçbir bahis sormamıştı. Kendi
en küçük kızını
düşündü. Diyelim ki o da orada, o kız gibi
duruyordu!

Üç hakem at sırtına bindiğinde, kendisi büyük işaretçiyi
sandıklardan çıkardı. Bir kez daha ona doğru şahlandı, bir kez daha eli
başını okşadı. Sonra, hakemlerin emriyle, onu sahaya doğru götürüyordu, midillisi de onu takip ediyordu; yanında Kont Redstone'un bakıcısı yürüyordu ve önünde, Kont tasmasını çekiyordu.

"Hazır mısın?" diye sordu kıdemli hakem.

Kont Redstone'un bakıcısı, bronz tenli, gri saçlı bir gazi, "Hazır!" dedi, bunu yüzlerce kez söylemişti. Kız sadece hakeme baktı ve başını salladı.

"Bırak!" diye emretti hakem.

Burton köpeklerin hızla uzaklaştığını gördü. Kız, bir atlet gibi,
eyerine atladı. Her iki eğitmen de köpeklerinin peşinden dörtnala koştu. Arkalarından hakemler, sonra da bir aradan sonra saha, aralarında yaşlı Burton, kalbi hızla atıyordu. Dövüş devam ediyordu ama bu köpekler arasındaki bir dövüşten daha fazlasıydı. Bir kızın iradesi ile bir köpeğin doğasındaki vahşi miras arasındaki bir çatışmaydı.

Köpekler yarım mil genişliğinde ve çok
mil uzunluğunda bir parkurda tutulmalıdır. Bir köpek parkurdan çıkarsa ve bir süre kaybolursa -bu hakemlerin anlayışına göre değişir ama genellikle yarım saatle sınırlıdır- o köpek elenir.
Burton bunu biliyordu. Soru, kızın düdüğü ve mendilini sağa sola sallamasıyla köpeği parkurda tutup tutamayacağıydı. Test, hangi köpeğin o parkurda en çok kuşu bulacağı ve onları en büyük hız ve atılımla idare edeceğidir.

Kız ilk başta köpeğini idare etmeyi başardı, ancak bunun için
sertçe binmesi gerekiyordu. Hakemlerin çok önünde, tepelere karşı ince bir figür tutuyordu. Arada sırada düdüğünün tiz sesi ve mendilinin sallanması duyuluyordu. Sonra, tarlada onu kaybettiğine dair söylentiler çıkmaya başladı. Ama uzun sürmedi. Bir tepenin tepesinde belirdi, sağ
kolu havaya kalkmıştı. Hakemler, sonra tarla ona doğru dörtnala koştu. Yukarı kaldırılmış el, köpeğinin puan kazandığını, kuş bulduğunu gösteriyordu.

Burton, atını mahmuzlayarak kalabalığın gerisinde kaldı. Orada, saman tarlasının ortasında, başı yukarıda, kuyruğu dümdüz, işaretçi duruyordu.
Kız atından inmiş, küçük tüfeği kınından çıkarmıştı ve
ince, dümdüz, yanakları kızarmış bir şekilde ona doğru ilerliyordu.

"Kuşlarınızı üfleyin!" diye emretti kıdemli hakem.

Kuşlar vızıldayarak havalandı; küçük tüfek havladı; işaretçi
arkadaşının kalçalarına düştü; mükemmel bir işti.

"Hadi, ihtiyar!" diye emretti.

Sonra Ferris'in onun için tuttuğu midillisine doğru koşuyordu.
Burton yine yüzündeki gerginliği gördü.
Böyle vahşi bir köpekle her an ne kadar da kıymetliydi! Küçük tüfeği kınına
soktu, eyerin üzerine atladı, üzengilere neredeyse hiç dokunmamış gibi
göründü ve yola koyuldu.

Bir kez daha Drake sayı yaptı, sonra Kont Redstone. Yaklaşık bir saat
geçmişti. Sonra Burton, sahanın en gerisinde dolaşırken, bir şeylerin ters gittiğine dair söylentiler duydu ve endişeyle atını mahmuzlayarak
bir ormanlık alanda toplanmış bir grup atlıya rastladı.

Şurada bir pamuk tarlasında, üç yargıcın atlarının üzerinde bir savaş alanındaki danışman generaller gibi toplandığını görebiliyordu.
Esaret
etmişlerdi, adamlar Burton'a açıkladılar, ta ki Jessie Arnold köpeğini
bulana kadar. Hakemlerden kısa bir mesafede Kont Redstone, soluk soluğa
otururken yanında bakıcısı duruyordu. Bu, Kont Redstone'a dinlenme fırsatı veriyordu ve bakıcı bundan sonuna kadar yararlanıyordu.

Grup, Burton'a açıkladığına göre, bazı adamlar kızı arıyordu, aralarında Ferris de vardı. Parkurun dışındaki tarlalarda ve ormanlarda dolaşıp köpeğini arıyorlardı. Geri kalanların burada kalması daha iyi olurdu; hakemler çok fazla yardımcıya izin vermezdi. Kız, en son gördüklerinde, şu dere yatağına kadar gelmişti. Deli gibi gittiğini söylediler.

Ama beynini kullanıyordu, diye eklediler. İki tür kaçan vardır: Sadece koşmayı sevenler ve tepelerden kuşların olduğu gibi görünen bir ülkeyi seçip kendi istekleriyle o ülkeye gidenler. Arnold'un Drake'i ikinci sınıfa aitti. Kız onu "kuş" noktalarında arıyordu. Ama Tanrı bilir kafasına ne kadar
ileri gittiğini! Yaşlı Burton mendilini çıkarıp yüzünü sildi.
Beş dakika geçti, sonra on--ve hala Arnold'un Drake'i kaybolmuştu ve
yargıçlar orada bekliyordu.

Sonra kız, ormandaki gruba doğru tarlanın karşısından geldi.
Bu ormanın bir tarafında, parkurun dışında uzanan geniş süpürge samanı tarlaları vardı. Ama bu tarlalar "kuş" gibi görünüyordu ve kız onlara doğru geliyordu. Burton, kızın yanından geçerken yüzünü gördü. Endişeden gergindi,
ama küçük ağzı düz bir çizgi halindeydi. Midillisi köpükle beneklenmişti; gözleri vahşiydi; ve Burton onun boğuk soluklarını ve
nallarının vuruşlarını duydu.

Ağaç dallarına aldırmadan, kız ormanda hızla ilerledi.
Burton, bu şekilde ve bu köpeğe yetişmeye çalışırken babasının dizini kırdığını fark etti. Kendi atını çevirdi ve onu takip etmeye çalıştı.
Ama kız çılgınca arayışında kaybolmuştu; midillisinin nal sesleri bile
yok olmuştu. Burton atını çekti ve saatine baktı. On beş dakika geçmişti ve jüri hâlâ bekliyordu.
Burton yine mendiliyle yüzünü sildi.

Erkekler arasında hayranlık nesnesi olmuştu ve şimdi
onun etrafında toplanıyorlardı. Hepsinin yüzleri Jess Arnold'un yiğitçe dövüşünü ne kadar sempatiyle izlediklerini gösteriyordu. Burton tekrar saatine baktı. Yirmi dakika geçti ve jüri hala orada bekliyordu ve Kont Redstone dinlendi.

"Bir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Burton.

Hiçbir şey, dediler. Jüri üyelerinin çok sayıda izciye izin vermeyeceği gerçeğini bir kenara bırakırsak, bir kalabalığın tarlalarda at
sürmesi iyi olmazdı. Köpek onları uzak bir tepeden görüp belki de sağa gittiğini düşünüp devam ederdi. Her neyse, her şey bitmişti, bir adam cesaret edip şöyle dedi:
Arnold'un Drake'i yarıştan elendi. Bu da üzücüydü. Ama
kaçma olmasa harika bir köpekti. Bu yarıştan, olabilecek bir şeymiş gibi bahsetmeye başladılar.

Sonra bir adam heyecanla bağırdı, "İşte geliyor! Onu da yakaladı! O kız pes etmiyor - nasıl yapacağını bilmiyor!"

Burton, onun dörtnala onlara doğru geldiğini ve yanında vahşi köpeğin olduğunu gördü.

"Zaman doldu mu?" diye soludu, midillisini dizginleyerek.

"Beş dakika!" dedi Burton.

"Kuşların üzerindeydi!" diye soludu. "Ama rotadan çıktı. Beş dakika mı dedin?"

Kendini eyerden attı. Bir adam, soluk soluğa, köpüklü midillisinin dizginlerini yakaladı ve o, köpeğin yanında yere düştü, diğerleri ise etrafında toplandı. Köpeği yatırmıştı.
Onu okşuyordu.

"Şeytan!" Burton, onun soluk soluğa kaldığını duydu. "Sen tatlım! Sen güzelsin! Sen
şaşırıyorsun! Ah, seni seviyorum ama sen beni sevmiyorsun - ne beni ne de babamı!"

Artık etrafındaki adamlardan habersizdi. İnce el, başı, uzun sırtı sessizce, yumuşakça okşuyordu. "Sakin ol!" diye yalvarıyordu.
"Sakin ol, ihtiyar. Bana bak!" Başını yakalamış ve gözlerini
kendisine doğru kaldırmıştı. "Görmüyor musun? Ah, güzelim--göremiyor musun? Ne anlama geldiğini gör! Hadi, hadi--sessiz ol--bir dakika--sessiz--sessiz--sakin ol!"

Çılgın soluk soluğa kalma azalıyordu; ama yine de
kehribar-kahverengi gözlerde vahşi bir ateş parlıyordu. Bir keresinde ayağa kalkmaya başladı, ama onu nazikçe
geri itti. Tekrar başını kaldırdı ve ona uzun uzun, yalvarırcasına baktı.

"Görmüyor musun?" dedi. "Görmüyor musun?"

Ve şimdi Burton'ın ve hepsinin görebildiği bir değişiklik oldu.
Solunum tamamen durdu, köpek boğuldu ve yutkundu. Dik, hevesli kulaklar uzun safkan kafasına nazikçe geri düştü. Kızın yüzüne bakan gözlerdeki vahşilik kayboldu ve içlerinde sevgi ışığı, anlayışın şafağı belirdi.

"Şimdi görüyorsun, değil mi?" dedi sessizce.

Ayağa kalktı. Adam kıpırdamadı, orada yatıp ona alçakgönüllülükle, hayretle baktı. Bir an onun üstünde durdu ve adam hala kıpırdamadı.

"Zaman doldu!" dedi adamlardan biri gergin bir şekilde.

Duyduğunu göstermek için başını salladı. Konuşursa büyüyü bozacakmış gibiydi. Adam midilliyi ona götürdü. Şimdi hiç acele etmeden eyere bindi.

"Yuvarlan!" diye emretti.

İşaretçi ayağa kalktı ve ona baktı.

"Yuvarlan!" diye tekrarladı.

Ormandan çıkıp, güneşli tarlaların üzerinden yargıçlara doğru at sürerken, midillisinin peşinden, sanki o ormanlık alanda vahşi mirasını geride bırakmış gibi itaatkar bir şekilde işaretçi koştu.

O sabah Arnold'un Drake'inin eserini gören hiçbir erkek veya kadın bunu asla unutamaz. Her zamanki gibi hızlıydı, ama rotasını korudu. Cesur, bağımsız, saldırgandı, ama her tiz düdükte döndü ve
mendilinin sallanışına göre sağa veya sola gitti.

Kalan bir buçuk saat içinde on kuş sürüsü buldu. Müthiş bir hızdan, adamlar onun bir noktanın heykelsi hareketsizliğine on kez
parladığını gördüler. Kont Redstone gibi kararlı ve titiz bir adamı bile unuttular. Hayal güçlerini ele geçiren işaretçiydi.

Cumartesi gecesi, kalabalık akşam yemeğindeyken, her zaman Özgürlük Tepesi'nde duran yargıçların kararı telefonla bildirildi. Ve karar, onların köpek adamları olduklarını, disiplinli olmadıklarını gösterdi - muhteşem bir başarı ve umut dolu bir
gelecek karşısında ağır bir hatayı görmezden gelebilecek adamlar.

Deneyimli bir muhabir mesajı aldı, sonra yemek odası kapısında bir an durdu, gözleri kendisine doğru dönen yüzlere parladı.

"Şampiyon," dedi ve bir an durakladı, "Şampiyon, Arnold'un Drake'i."

Ama kız babasına telgraf çekmesi gerektiğini söylediğinde, yaşlı Burton
çevresindeki kalabalığı iterek ilerledi.

"Bununla ilgileneceğim," dedi.

Kızın yukarı kalkmış gözlerindeki hızlı dostluğu gördü. Köpeğine karşı sadakatini
göstermemiş miydi?

Holde adamlara seslendi: "Ferris'i ara," dedi. "Postacıya
duruyor. Hemen gelmesini söyle."

Kendi odasında kırtasiye malzemelerini ve kalemini çıkardı ve hızla, kalın bir el yazısıyla
sayfanın üzerinde hızla ilerledi. Ama bunun heyecanı ona etki etmiş olmalı ki, mektubu iki gün önce, Perşembe günü yazmıştı.

Kapı açıldığında başını kaldırdı. Ferris oradaydı, yüzü neşeliydi.
Ferris'in arkasında kız vardı. Onu görünce yaşlı Burton komik bir
şey yaptı. Elini yazdığı mektubun üzerine koydu.

"Sadece emin olmak istedim," dedi kız--"Baba, biliyorsun."

"Ben de bununla ilgileneceğim," dedi sabırsızlıkla.

Kız gittikten sonra aceleyle mektuba yöneldi.

"Kapıyı kapat, Ferris," dedi. "Postacıyı iyi tanıyorsun, değil mi? Onu yıllardır tanıyorsun. Peki, ona bunun yüzünden başının derde girmeyeceğini söyle. Ona bunun sık sık yapıldığını söyle. Başına bir şey gelirse her şeyi yoluna koyacağımı söyle. Başına bir şey geldiği için mutlu olacağını söyle. Ona bu mektubu iki gün önce, 27 Ocak'ta, damgalamasını ve bu gece postaya vermesini söyle. Yaşlı Arnold'a 'Jessie' imzalı bir telgraf gönder ve köpeğinin, köpeğinin, Ulusal Şampiyon olduğunu söyle. Acele et!"

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde sakat bir köpek eğitmeni bir mektubu yırttı. Kızıyla ve şimdi ateşin önünde yatan Ulusal Şampiyonla aynı trende gelmişti. Efendisi mektubu açarken bu şampiyon başını kaldırdı ve kuyruğuyla yere vurdu.

Jessie babasının yanında duruyordu, mektupta gördüklerine şaşırmıştı.

Perşembe sabahı, 27 Ocak.
SEVGİLİ BEY:

Köpeğinizin ön testte çalıştığını gördüm. O, sizin bana inandırdığınızdan
çok daha kötü bir kaçan. Sizin beyanınıza göre, kızınız onunla başa çıkabilir. Bunu
yapması kesinlikle mümkün değil. Bu koşullar altında anlaşmamızı
iptal etmekte haklı olduğumu hissediyorum. Saygılarımla,

WILLIAM BURTON.

"Yaşlı pes eden!" diye bağırdı Arnold, gözleri parlayarak. "Tanrı bilir ki
köpeğimi aldığım için mutluyum. Üç bin kişi bile şimdi onu alamazdı. Ama kim
düşünürdü ki----"

Ve gözleri hala öfke, sevinç ve heyecanla parlayarak, yanındaki kıza, tam bu odada yaptıkları pazarlığı anlattı.

Bir an sessiz kaldı, gözleri dik dik bakıyordu; sonra haykırdı:

"Baba--Baba--o gece--Drake şampiyon olduktan sonra mektubu yazmıştı. Biliyorum--onu bunu yaparken gördüm. Saklamaya çalıştı... Biliyorum!"

O gece trende, kamarada Ferris patronuyla konuştu.

"Gelecek yıl kazanacağına inandığım bir köpeği olan bir adam tanıyorum, efendim."

Derin gözlerinde onları küçük elektrikler gibi
aydınlatan bir ışıltı belirdi. "Adamın kırık bir bacağı ve bir kızı mı var?"

"Hayır, efendim."

"O zaman köpeği satın al, Ferris."

IV

YAŞLI FRANK İŞİ BAŞINDAN GEÇİRİYOR

Yaşlı Frank, İrlanda seteri, küçük Tommy Earle'ü büyük gölgeli avlunun sınırlarından çıkarıp hışırdayan mısır tarlasına kadar takip ettiğinde büyük bir endişe vardı, iki katı boyundaydı. Bu sabah, çocuğun orada, avluda, yeterince iyi bildiği yerde olduğunu
ama onu orada tutmak için yaptığı tüm çabalar başarısız olmuştu. Aklını başka yere çekmeye
çalışmıştı. Arkada kalmıştı.

Büyük beyaz eve hüzünle bakmış, çocuğun babasının ve annesinin yokluğunda yaşlı teyze Cindy'nin, aşçı olan Tommy'nin kaçtığı gerçeğine dikkatini çekmeyi ummuştu.

Ama yaşlı teyze Cindy ortalıkta görünmüyordu. Sıkıntı sinyallerini yakalayacak kimse yoktu. Tommy'nin mısır tarlasına girdiğini görecek kimse yoktu. Ve
hiç kimse onun bildiğini bilmiyordu--yabancıların orada, efendisinin ormanında kamp kurduğunu. Ona gelince, önceki gece herkes uyuduktan sonra onları koklamıştı. Bir süre onların genel yönüne doğru havlamış,
sonra araştırmak için oraya gitmişti. Onu görmemişlerdi, çünkü
görünmez olmuştu. Küçük bir ateşin yanında oturan iki adam ve bir kadın vardı, arka planda eski bir araba. Görünüşlerini beğenmemişti.

Ve hepsi bu değildi. Kısa bir süre önce, mısır tarlasında yarı gizlenmiş, eve doğru bakan adamlardan birini görmüştü. Adam, çocuğun babası Steve Earle arabayla
giderken orada durmuştu. Çocuğun annesi Marian Earle, komşusu için bir sepet meyveyle
başka bir yöne doğru meyve bahçesinin üzerinden giderken orada durmuştu. Frank, çocukla yalnız kalıp, kuyruğu dik, gözleri sert bir şekilde mısır tarlasına doğru yola çıkana kadar orada durmuştu. Sonra adam
aceleyle dönüp ormana girmişti.

Ama adam hala oradaydı. Diğer insanlar da öyleydi. Frank'in
burnu ona bunu söylüyordu. Bu yüzden gözleri sıkıntıyla doluydu ve çocuğun peşinden
yakından takip etti. Tommy'nin amacını çok iyi biliyordu. Steve Earle ikisini de bu mısır tarlasından, ormana, dereye getirmeden birkaç gün önce. Baba, çocuğa
derin gölgeli bir havuzda oradan oraya zıplayan gümüş renkli balığı göstermişti.
Çok iyi bir izlenim bırakmıştı. Tommy şimdi o balıkları görecekti.
Frank bunu biliyordu.

Ve bu dürtüye sempati duyuyordu, bu konuda.
Normal koşullar altında, kendisi de balıklara bakmaktan çekinmiyordu.
Ama şimdi, çocuğun attığı her adımda kaygısı artıyordu. Çünkü
yabancılar havuzun yanında kamp kurmuşlardı. Ve küçük Tommy cahilliğiyle
doğruca onların yönüne doğru gidiyordu.

Sabah güneşi uzun mısırların ince engeli arasından parlıyordu.
Beyaz çizgili gömleğe ve pantolona ve mavi kurdeleli
kıvrık hasır şapkaya vuruyordu. Derin karık sıralarında
acele eden küçük sandaletli ayakların altından toz yükseliyordu.
O koyu gölgeli havuzda o hızla hareket eden gümüş balıkları görmeye kararlı olan Tommy,
bir kez bile dönüp arkasındaki sıkıntılı gözlere bakmadı.

Ormanın görüş alanında Frank son denemesini yaptı. Durdu ve
sağlam bir şekilde çömeldi. Sonra çocuk döndü, yüzü beyaz şapkanın altında
kıpkırmızıydı.

"Hadi, F'ank!" dedi sabırsızlıkla.

Kuru bir yaz rüzgarı tarlayı süpürdü ve mısır yapraklarını
hızlandırdı ve ormandaki yaprakların gümüşi tarafını havaya kaldırdı.

Çocuk öfkelendi. "Hadi, F'ank!" diye bağırdı.

Frank, mısır sırasının tozuna salyası damlayarak, olduğu yerde oturdu ve kararlılığının onuruyla çocuğa değil, her yere baktı.

"Otur o zaman!" dedi Tommy. "Ben gidiyorum!"

Gitti; ve Frank de gitti; çünkü itaat, onun yargısına aykırı bile olsa, bir çocuğu seven ve gerekirse onun için ölen bir köpeğin ödemesi gereken bir cezadır.

Mısır tarlasının parlak parıltısıyla karşılaştırıldığında, ormanda karanlıktı, sanki dışarıdan evin serin, gölgeli oturma odasına geçiyormuş gibiydi. Burada ve orada güneş ışınları yoğun bitki örtüsünü deldi
ve gümüş lekelerle yapraklara ve ağaç gövdelerine dokundu. Çocuk
ağır ağaçlıklı yamaçtan aşağı doğru gitti, ama bu sefer daha dikkatli bir şekilde. Aniden
nefes nefese durdu, Frank yanında dik kulaklarıyla. Aynı anda
iki adam, ikisi de havuzun yanındaki arabada çalışıyorlardı, ikisi de iri yarı
ve yüzleri kızarmıştı, hızla etrafa baktılar.

Bir an bakıştılar; sonra konuşmaya başladılar, alçak sesle, heyecanla. Kadın
arabanın diğer tarafından geldi. Genç, zayıf, güçlüydü;
kırmızı bir gömlek giymişti ve yanaklarında kırmızı lekeler vardı.
O da çocuğa ve köpeğe baktı, sonra adamların sohbetine katıldı. "Hayır!
Hayır!" diye bağırdı. Onu bir kenara ittiler; kadın hızla onlara doğru koştu;
onu tekrar bir kenara ittiler. Sonunda içlerinden biri onu arabaya itti, eski
perdeleri aşağı çekti ve kendisi de arabaya bindi. Diğer adam
ileri geldi, ağır kırmızı yüzünde sırıtan bir gülümsemeyle.

Çocuğun yakınında Frank duruyordu, meydan okuyan gözleri o sırıtan yüze sabitlenmişti. Ama Tommy, çocuklardan yavrulara kadar tüm gençlerde ortak olan o güven hevesiyle yukarı bakarak, adamın sorularını net bir çocuk sesiyle yanıtladı. Daha önce birçok kez, Tom Belcher'ın mağazasında, Hunt Kulübü'nde, kır panayırlarında, yabancılar onunla konuşmak için böyle durmuş, ona kim olduğunu, nerede yaşadığını, köpeğinin ısırıp
ısırmayacağını sormuşlardı. Daha önce birçok kez bu tür yabancılar onun yukarı dönük yüzüne gülümsemişti.

"Arabada bir sürü şey var," diyordu adam, "elmalar, şeftaliler, sirk eşyaları. Bir sirke gittik. Kadını gördün mü?"

"Gördüm!" dedi Tommy, nefes nefese, gözleri kocaman.

"Peki, sen de benimle gel. Kadın sana sirk eşyalarını göstermek istiyor."

Tommy bir an tereddüt etti. Gülümseyerek
yüzüne ve onu bir şekilde korkutan daralmış gözlere hüzünle baktı. Sonra
arabaya doğru baktı ve coşkuyla gülümsedi. Arkasına sarılmış o çadır
panayırdaki çadırlar gibi kırmızı ve beyaz çizgiliydi:
atlıkarınca çadırları, elinizi tutan ve size ne olacağını söyleyen şallı kadınların olduğu çadırlar. Orman aniden romantizmle canlandı ve onu görmeye
çekti. Artık tereddüt etmedi.
Adamla birlikte gitti, bir eli şapkasının siperliğinde, sanki rüzgar esiyormuş gibi. Hemen arkasından,
nefes nefese, yaşlı Frank'i takip etti.

Işık lekeleriyle beneklenen araba, ormanda başıboş bir fil gibi büyük görünüyordu. Ön koltukta oturan diğer adam, eli direksiyonda, yaklaşırken omzunun üzerinden baktı. Geniş
siperlikli
şapkasıyla, çadırların önünde durup insanların içeri girip görmeleri için bağıran adama benziyordu. Perdeler ve
demetlerle yarı gizlenmiş, yüzü kırmızı lekeler dışında garip bir şekilde beyaz olan kadın arka koltukta oturuyordu. Bavullar ve içlerinden gösterişli şeyler çıkan valizler
arabaya oradan oraya bağlanmıştı. Tommy durdu ve
bu yolculuk ihtişamına hayretle baktı. Onun hemen yanında
ihtiyar Frank duruyordu, sert bakışlı, bilge, acı çekiyordu.

"Bin, oğlum," dedi direksiyondaki adam, sesi boğuk ve kısık.
"Seni annene götüreceğiz. Burada, ormanda tek başına işin yok.
Çabuk ol, şaka yok!"

Ama Tommy geri çekildi.

"F'ank gidiyor mu?"

"Elbette. Köpeği içeri al, Bill."

Kızgın yüzlü adam kapıyı çocuk ve köpeğin üzerine çarptı ve ağır ağır
ön koltuğa tırmandı. Ağır ağır ilerleyen araba 
kullanılmayan orman yolunda yalpaladı ve sallandı. Perdeler kapalıyken burası boğucu sıcaktı,
ama paketler ve bavulların arasına sıkışmış yaşlı Frank,
sıcaktan daha fazlasıyla solgundu. Ve yüzüne düzleştirilmiş kulaklarla
ve bağlılıkla ciddi gözlerle baktığı Tommy aniden solgunlaştı.

Hemen ileride, güneşte parlayan büyük yol göründü. Araba
durdu. Çocuk ve köpeğin dizlerine bastırıldığı kadın, kalabalık alanda
hızlı nefes alıyordu. Kızıl, pis gömleği kalktı
ve indi. Yüzü, kırmızı lekelere rağmen, sanki
bayılacakmış gibi solgundu. Adamlar yola baktılar, birbirlerine sertçe başlarını salladılar ve araba sarsılarak çalıştı. Tommy'nin çığlığı korkunç sessizliği bozdu.

"Bu yol değil! Bu----!"

Kıpkırmızı yüzlü adam döndü, çocuğu ensesinden yakaladı
ve diğer elini ağzına bastırdı. Ve yaşlı Frank, kalabalık karmaşada dikilerek, parlayan dişlerini o eline ve bileğine
gömdü. Diğer adam arabadan fırladı, kapıyı açtı ve onu iki arka bacağından yakaladı.

"Onu sokma, Bill!" diye soludu. "Cesedini bulacaklar. Bırak evine gitsin!"

Hırlayan, kıvranan, mücadele eden Frank dışarı sürüklendi ve yola
fırlatıldı. Vahşi bir tekme onu geriye doğru yuvarladı; adam bir kez daha
ön koltuğa sıçradı. Araba hızla uzaklaştı, Frank de peşinden, öfkesi ve dehşetiyle
boğuk bir sesle havlıyordu, ağzı kanlı köpüklerle benek benekti,
yol baş döndürücü bir şekilde altından uçuyordu.

O kavurucu Ağustos günü boyunca arabayı takip etti - takip etti, ancak
sonraki ormanlık alanda durdu ve bir adam elinde bir av tüfeğiyle dışarı atladı. O bir av köpeğiydi; bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Gün ışığından sonra
ortalıkta dolaşırken yakalanan büyük bir kızıl tilki gibi, çalılıklara
sıçradı ve
görünmez oldu. Ondan sonra bir daha kendini göstermedi. Mümkün olduğunda, ormanda kaldı, hızlı, sessiz bir öncü gibi yola paralel koştu. Açık yerlerde kurnazca geride kaldı; tarlalardan geçen kısa yollarla, bir sonraki ormanlık alanda hız patlamalarıyla
tekrar yetişti. Bu eski ve basit bir numaraydı; daha önce
sık sık denemişti; ama asla, şimdiki kadar kemiren bir endişeyle,
yüreğinde böyle bir şaşkınlık ve öfkeyle.

Bir zamanlar, hantal, eski bir çıngıraklı tuzak olmasına rağmen, araba onu çok geride bıraktı.
Sonra, ağır kırmızı paltosuna
vuran şiddetli güneş altında tozlu yolda çılgınca koşarken, gözleri
bir kuduz köpeğin gözleri gibiydi. Ama kaybolduğu uzun bir tepenin tepesinden onu tekrar uzaktan gördü -- tam da otoyoldan beceriksizce
döndüğü ve burnunu
uzaktaki dağlara doğru çevirdiği anda gördü.

Bundan sonra kolaydı. Bir melez köpek bile yetişebilirdi, tecrübeli bir safkan ise hiç. Önündeki yokuş yukarı ve aşağı araba sallanıyor ve
kullanılmayan, çukurlarla yıkanmış bir yolda zahmetle yuvarlanıyordu. Durup soluklanabileceği sürekli bir gölgelik vardı, yarı suya batmış bir şekilde bir an uzanabileceği ve kaynayan kanını
soğutabileceği sık sık akarsular vardı. Öğle vakti
hiç durmadan geçti. Bunaltıcı öğleden sonra yavaş yavaş geçti. Yine de
büyük setter, gümüş işlemeli yakası minik parlak kastanyetler gibi hafifçe şıngırdayarak, sanki ona aitmiş ve dikkatsizce geride bırakılmış gibi o itibarsız arabanın peşinden dörtnala koştu.

Geri dönmek aklına hiç gelmedi. Hayat onun için basit bir şeydi.
Felsefesinde artılar ve eksiler yoktu. Yine de o arabanın her dönüşünü izliyordu, her zaman tetikteydi, durursa çalılıklara doğru
sıçramaya her zaman hazırdı. O adam cinayeti kast etmişti; kendini göstermekse ölüm demekti. Şovenistti ama aptal değildi. Çocuğun ona
canlı, ölü değil ihtiyacı vardı.

Ama çocuğu ilk gördüğü an neredeyse ona fazla geldi. Araba sonunda
yoldan çıkmıştı. Bir süre ormanın içinden geçti,
durdu ve bir çalının arkasına battı. Güneş yeni batmıştı. Orada
ağaçların arasındaki bir boşluktan yoğun ormanlık bir dağın kubbesi yükseliyordu.
Üzerinde uçsuz bucaksız pembe ve beyaz bir akşam bulutu hareketsiz bir şekilde
gökyüzüne
kaynadı. Bu dağın ötesinde, bütün sıradağların katı mavi dalgalanmaları yuvarlanıyordu.
Millerce bir evin yanından geçmemişlerdi.
Vahşi doğanın nefes kesici sıcağı bu yerin üzerinde asılıydı.

Erkekler, kaskatı, tozlu, sıcak, dışarı çıktılar. Ağır adamın eli bandajlıydı.
Sonra kadın dışarı çıktı; sonra da çocuk. Köpeğin ileri atılıp çocuğa burada olduğunu bildirme isteği büyük bir titremeyle
sarıldı. Her kası
titriyordu; boğuldu ve yutkundu; sanki baştan çıkarılmaktan kaçınmak ister gibi
başka tarafa baktı. Ama adamlardan biri arabadan bir av tüfeği çıkardı ve
köpek bir tür utançla başını pençelerinin arasına eğdi. Bu onun çaresizliğinin simgesiydi. Dişleri ile o adamların boğazları arasında duran şey buydu.

Arabanın bagajını çıkarmalarını izledi. Çadırı çözdüler
ve onu ötedeki çalılığın derinliklerine sürüklediler. Valizler,
teleskoplar, mesleklerinin tüm ucuz gösterişleri aynı şekilde gitti.
Sabah ellerine geçen ödüle her şeylerini yatırıyorlardı, tepedeki geniş tarlalarla çevrili, ağaçlarının arasında oturan o büyük beyaz evden küçük bir prens gibi geliyorlardı.

Sonunda arabayı süren adam tüfeği aldı. Bir kolu paketlerle dolu olan kadın, çocuğun elini tuttu. Çocuk geri çekildi, ona baktı ve şapkasını tuttu. Kadın, bembeyaz yüzüyle alçak ve boğuk bir sesle onunla konuştu. Sonra, mecburen onunla birlikte giderken, Frank onun ormanda ağladığını duydu, sesinin çırpınan titrekliğini duydu, ağaçların arasından, isteksiz, sandaletli ayakların üstündeki beyaz çorapların parıltısını gördü.

Gözleri asık ve sertti, ayağa kalktı ve onu takip etti. Tepeden aşağı, bir derenin
gurultusu duyulduğu yerde, silahlı adam döndü. Çenesi sertti,
solgun gözlüydü. Çocuk ve kadın durdular.

"Çenenizi kapatın!" dedi.

Ağlama durdu; çırpınan hıçkırıklar devam etti.

"Çenenizi kapatın!"

Köpek birkaç adım attıktan sonra öne doğru koştu, tüyleri sırtından aşağı kadar dikilmişti. Sonra yere çöktü. Çünkü kadın
demetleri düşürmüştü ve çocuğun önünde dizlerinin üstündeydi, kolu onun inip kalkan omuzlarının etrafındaydı. Frank, kadının yüzünün beyazlığını, kadının üstündeki adama bakarken gördü. Sesi ormanda yankılandı, boğuk ve tizdi, ama
bastırılmıştı.

"Kendine hakim olamaz, Joe!"

Ağlama artık durmuştu. Ama çocuk titreyen yüzüyle adama bakarken sağlam küçük göğüs hala inip kalkıyordu.
Kadın bohçalarını aldı, ayağa kalktı ve bir kez daha elini tuttu.
Hala şapkasını tutarak onunla birlikte gitti, şimdi sessizce, iki küçük adımla onunkilerden birine doğru yürüdü.

Geceyi ormanda, yol boyunca herhangi bir yoldan geçeni duymadan geçirdiler. Çalılıkların arasında dikkatlice saklanan yaşlı Frank onları
izledi. Sadece bir kez onları terk etti. Sonra arabaya gitti,
arka koltuğun altında kağıda sarılı büyük bir parça yan et buldu,
düşmanlarının yemeğini yaptı ve ihtiyatlı bir şekilde geri döndü,
diplerini yaladı. Gün doğmadan tekrar gittiler. Doğan güneş arabayı dağların yankılanan derinliklerine doğru yukarı doğru zorluyordu. Yolun son
virajında ​​yaşlı Frank'i takip etti.

Bazen dörtnala gidiyordu, bazen dörtnala gidiyordu. Bazen
yeşil kaya duvarlarından aşağı akan derelerde su içmek için duruyor,
yılanlar gibi yolu geçiyor ve aşağıdaki bitki örtüsüne dalıyordu.
Dili sarkıyordu; zayıftı, tozla kaplıydı, yorgun gözleri vardı. Yanından geçtiği birkaç
dağcı ona dar bir şüpheyle baktı, sonra
perdeli arabanın kaybolduğu
kıvrımlı yola geri döndü. Sadece yüzlerine bir bakış atarak dörtnala geçti.

Ama evdeki gibi uzun, siyah, parlayan başka bir araba aniden yatağın etrafından döndüğünde, aniden durdu. Yorgunluk gözlerini
sildi, kaslarındaki katılık gitti, kalbi büyük bir
şekilde
sıçradı. Kendisi ve efendisinin birlikte olduğu dört sporcu, yaklaşan
arabanın geniş koltuklarında rahatça yukarı aşağı sallanıyordu. Oltaları yanlara bağlanmıştı. Kızıl yüzlerindeki
güneşin parıltısını, dururken gözlerindeki pırıltıyı gördü.

"N'aber ihtiyar?" diye sordular.

Belki biraz sarsılmıştı. Neyse, başaramadı. Yolda diğer arabanın olduğu yöne doğru koştu, tekerleklerini çevirdi ve geri koştu. Ön ayaklarıyla
basamağa atladı, yalvaran gözlerle bir yüzden diğerine baktı.

"O insanlar onu geride bıraktı," dediler.

Ona iyi bir izciye bu şekilde davranmanın utanç verici olduğunu,
ama eğer çalışmaya devam ederse yetişebileceğini söylediler. Eğer yol çok dar değilse
geri döneceklerini, onu bir yere bırakacaklarını ve insanlarının akıllarının bir kısmını alacaklarını söylediler. Ona yiyecek bir şeyler attılar, iyi şanslar dilediler ve onu yolda dikilirken, üzgün gözlerle arkalarından bakarken bıraktılar.

Yemeğini yedikten ve yalnız başına peşine düştükten sonra,
yolun çok aşağısında arabalarının sesini duydu. Hatta sesleri bile yankılanan geçidin dar duvarları arasından ona kadar
ulaştı.

"Sana söylüyorum," dedi biri, "bu bir S O S'ti! Onu takip etmeliydik.
O arabada garip bir şey var."

Ama onlar, ister erkek, ister kadın, ister köpek olalım, her gün yanımızdan geçen ve anlarlarsa yardım etmeye istekli olan arkadaşlar gibi, yine de gitmişlerdi.

Yakalandığında alacakaranlıktı. Araba, bütün gün tırmandığı yüksek sıradağların düzleşmiş tepesine ulaşmıştı. Bir çalının arkasından,
yoldan çıkışını izledi. Yoldan çıkmış devasa bir hayvan gibi
çarpıp savruluyordu, kenarları aniden uzaya doğru
daldı. Tarlanın ortasında, burada gökyüzünün altında
sıkıca toplanmış bodur çamlardan oluşan siyah bir çalılık vardı. Araba, çalılığın yoldan uzak tarafında durdu
ve Frank çamların arasına girip uzandı. Adamlar arabadan indi, sonra kadın, sonra da çocuk.
Tommy'nin, dünyanın bu çatısına şaşkınlıkla baktığını gördü,
üzerinde yalnız, küçük bir figür, kadının yanında duruyordu.
Köpeği tekrar özlem sardı, öne atılıp çocuğa kendisinin de
burada olduğunu bildirmek için. Ama adamlar yakındaydı; ve arabada silah vardı. Tekrar
başını pençelerinin arasına eğdi; ve gözleri, gökyüzünde hala
oyalanan ışığın hafif parıltısında yalnızlık ve
sıkıntıyla doluydu.

Aniden arabayı süren adam döndü. Kadına ve çocuğa baktı, sonra da yola doğru baktı. Piposunu ağzından çıkardı.

"Hadi, arabaya geri dön, evlat!" dedi.

Bu sefer Tommy sağlam bir şekilde yerinde durdu, ama yukarı dönük yüzü alacakaranlıkta bembeyazdı ve kadının eteğine sıkıca tutundu.

"Beni duydun mu?"

"Çok yorgun, Joe!" diye çıkıştı kadın.

Adam aniden tehditkar bir adım attı. Çalılıkta Frank titreyerek ayağa kalktı. Ama kadın hızlı bir hareketle çocuğu
arkasına itti. "Ona dokunma, Joe!" diye parladı. Bir an ona doğru baktı, zayıf, alacakaranlıkta meydan okurcasına. Sonra çocuğun elini tuttu ve arabaya geri döndüler.

Birden Frank ön ayakları üzerinde ayağa kalktı, kulakları geriye atılmış, gözleri
çılgınca parlıyordu. Ona öyle geldi ki çocuk, yattığı
çalılara doğru bakmıştı. Kesinlikle bir an için kadının elini geri çekmişti. Sonra onunla birlikte yola devam etti ve arabaya bindiler. Ama
Frank hâlâ dizlerinin üstünde oturuyordu, soluk soluğa, boğularak ve yine soluk soluğa.

Sonunda çalılığın kenarına doğru süründü ve orada, arabanın
yakınına uzandı. Hâlâ soluk soluğaydı. Çocuğun yüzüne tam o bakış onu neredeyse mahvetmişti. Yemek için açtı ve insan arkadaşlığı için açtı. Arabaya gitmek, yan tarafa dikilip perdeleri
tırmalamak istiyordu. Ama orada, yüz fit ötede, yaktıkları bir ateşin önünde ileri geri hareket eden adamlar. Ve arabadan aldıkları kutuya silahı yasladı.

Arabanın içinde kadının sesini duydu, alçak, gizli, güven verici ve kulakları minnettarlık ve güvenle düzleşti. Adam
ona zarar vermezdi, diyordu çocuğa. Bazen herkesle
bu şekilde konuşuyordu. O yaşlı bir huysuzdu, öyleydi işte. Kadın
bir şeyler
fısıldıyordu.

"Yarın mı?" diye sordu çocuk hevesle.

"Sus! Elbette. İşte bu--yarın!"

"F'ank eve gitti mi, Nita?"

"Elbette eve gitti."

"Çalılıklarda bir köpek gördüm!"

Kadın güldü. "Bir şeyler görüyorsun, eski izci. Biraz
akşam yemeğine ne dersin?"

Arabadan indi ve adamların yaktığı ateşe doğru hızla gitti.
Onlara tek kelime etmeden yiyecek bir şeyler topladı ve hemen
geri döndü. Karanlıkta bile Frank onun gözlerindeki ışığı görebiliyordu.

Çocuk bundan kısa bir süre sonra uykuya dalmış olmalı. Ay, büyük, tuhaf, ciddi, şu paralel dağ sırasının üzerinden yavaşça yükseldi. Ateşin başındaki adamlar uzun aralıklarla alçak sesle ve mırıldanarak konuşuyorlardı. Şu anda ağır adam kalktı, çalılığın etrafından dolandı ve tarlanın üzerinden tökezleyerek yola doğru
gitti. Onun kokusu artık havayı kirletmiyordu. Sonra kadın arabadan sessizce indi ve ateşin başındaki diğer adama katıldı.

"Nereye gitti?" diye sordu.

"Toprağın durumunu öğrenmeye."

Karşısına oturdu, dizlerini çekti, çenesini eline aldı.

"Joe?"

"Ee?"

"Çocuk beni yakaladı, Joe!"

Adam hiçbir şey söylemedi ve kadın konuşmaya devam etti, sesi alçaktı. Adam yine hiçbir şey söylemedi.
Sonra yanına gitti, yanına oturdu, elini tuttu.
"Onu eve götürelim!" diye yalvardı, sesi yükseliyordu. "Hadi
temiz bir
göğsünü yapalım. Her şeye yeniden başlayalım. Dürüst olalım.
Bize bir şans verecekler--biliyorum verecekler. Onlar çocuk gibiler--beyaz.
Biliyorum öyleler. Hemen şimdi geri dönelim. Ona yarın onu eve götüreceğimize söz verdim. Kendimi tutamadım! Joe, Joe, devam etmektense ölmeyi
tercih ederim!"

O ayağa kalktığında o da ayağa kalktı, ona tutundu. Adam onu ​​üzerinden attı, kadın ona doğru
koştu ve adam onu ​​tekrar üzerinden attı, yüzü ay ışığında çarpıktı.
"Bu hıçkırık işinden bıktım!" diye bağırdı. "Bu işin içindeyiz ve bunu sonuna kadar götüreceğiz!"

"Onu uyandıracaksın!" diye soluk soluğa söyledi.

"Bırak uyansın! Baba gelir yoksa veletin boynunu kırarım!"

"Oh!" diye bağırdı.

Ona beyaz bir yüzle, dehşet, korku ve nefretle baktı.
Döndü ve arabaya doğru sendeleyerek yürüdü, perdeler üzerine kapandı.
Gecenin çok erken saatlerinde Frank onun kendi kendine hıçkırdığını duydu.

Ertesi gün arabayı takip ederken gözleri nefretle yeşildi.
Terk edilmiş kamp yerinden birkaç ekmek kırıntısı,
içini yalayarak
pençelerinin arasında sıkıca tuttuğu bir konserveden bir miktar et, yetersiz kahvaltısını
hazırlamıştı. O gün,
adamlar arkalarına baksalardı, onu görmüş olmalılardı.
Bazen baksalar bile umursamayacağı zamanlar vardı.
Dönüşlerde, bazen yolun düzleştiği
görüş alanında, yorgunca
koştu veya dörtnala koştu, dili dışarıda, yakası boynunda gevşekti. Böylece bir gün daha geçti ve öğleden sonra geldi. Sonra araba durdu ve sanki alışkanlıktan dolayı, son kez çalılıklara doğru yana döndü.

Aniden soluk soluğa kaldı, başını kaldırdı ve kulaklarını dikti.
Aşağıdaki vadiden insan yerleşimlerinin kokusu, bir inek çanının hafif şıngırtısı ve bir çekiç sesiyle karışmıştı. Gözleri bir anda parladı, adamın önündeki arabadan
sertçe tırmanmasını izledi. Diğer ve daha iri yarı adam, bütün gün bindiği
arka tarafın perdelerinin arasından tırmandı. Bir süre alçak sesle ve ihtiyatla konuştular. Şüpheyle takip ettikleri engebeli yola, sonra da aşağıdaki vadiye hoş bir şekilde uzanan gölgeli yola baktılar.

"Bir santim benzin bile kalmadı," dedi arabayı süren adam.
"Elli mil için son şans."

"Bidonu inceledin mi?" diye sordu iri adam, yüzü endişeliydi.

"Dün gece boşalttığımı gördün, değil mi?" diye alay etti diğeri.

Arabadan büyük bir kutu çıkardı, sonra perdeleri araladı.

"Bak evlat, sessiz kalmak istiyorsun, duyuyor musun?"

İçeriden hiçbir ses gelmedi.

"Beni duydun mu?"

Ses bir tür hıçkırıkla boğuk geliyordu.

"Evet, efendim!"

"Tamam. Unutma! Geri geliyorum."

Perdeleri birbirine bağladı. Huzursuz arkadaşına talimatlar mırıldandı. "Çalılıklara doğru sür ve bekle." Kalça cebine güneşte parlak, hatta hoş bir şekilde parlayan bir şey koydu,
paltosunu giydi, kutuyu aldı ve gölgeli yola doğru yürümeye başladı.
Ve ihtiyar Frank, keskin bakışları kurnaz, saçları zayıf sırtına kadar dikilmiş, ihtiyatlı bir şekilde kalktı, çalılıkların arasından gizlice geçti, yola çıktı
arkasından ve onu takip etti.

İhtiyar Frank tüm hayatı boyunca erkeklerin yoldaşı olmuştu. Onlarla avlanmış, yiyeceklerini ve ateşlerini paylaşmış, sabit, açık gözlerle
yüzlerine bakmıştı. Daha önce hiç insan düşmanı olmamıştı. Ama şimdi bu adamı, atalarının büyük av hayvanlarını
izlediği gibi takip ediyordu - kasları gergin, başı zayıf kürek kemiklerinin arasında, gözleri sert ve kan çanağı. Adam
döndüğünde ileri atılıp boğazına atlıyordu.

Ama adam acele ediyordu ve ne sağa ne sola ne de
arkasına bakıyordu. Böylece aniden bir vahşi doğadan çıkıp dağların yamaçlarına doğru uzanan bir köye geldiler. Dik yamaçlara tutunmuş beyaz kulübeler, yeşil yazlık çimenlere giden
gezici basamaklar, gölgede salıncaklar veya beyaz giysili, koşuşturan
çocuklar - Tommy Earle gibi çocuklar - görünüyordu.

Sokakta aşağıda telefon direklerinin cam düğmeleri güneşte parlıyordu. Sokağın sonunda uzun bir binanın beyaz sütunları yükseliyordu
önlerinde büyük, siyah, tozlu bir araba vardı. Beyazlar içindeki kadınlar, çocuklar
hemşirelerle, soluk benizli dağ halkı, öğleden sonranın ilk serinliğinde dışarıdaydı. Yoğun sezondu, şehirlerin sıcaklığı insanları dağların temiz havasına
sürüklüyordu ve yüzlerce köy
canlanıp kahkaha atıyordu.

Bu bayram kalabalığının arasından kırmızı yüzlü, tozlu adam geçiyordu. Yirmi adım
arkadan zayıf İrlanda setteri geliyordu. İnsanlar sokakta durup ona
bakıyorlardı. Çocuklar, böylesine büyük bir köpekle arkadaş olmak için heyecanla
hemşirelerinin ellerini çekiyorlardı, sonra geri çekilip gözlerindeki bakıştan şüphe ediyorlardı. Önce adam, sonra köpek,
cam pencerelerin arkasında serin giyimli erkek ve kadınların ince masalarda oturduğu eczanenin önünden geçiyorlardı. Eczanenin yanında önünde benzin sayacı olan tuğla bir garaj vardı. Girişin etrafında bir grup adam onları izliyordu. Biri diğerlerinden daha büyüktü ve geniş kenarlı bir şapka takıyordu.

Bu grubun arasından on galonluk bidon tutan adam geçti. Hemen arkasından
sıska İrlanda setteri geldi. Bu, medeniyetin eteklerine tutunan
kan davalarının kalıntıları olan
bu tür yerlerdeki dağ trajedilerinden biri gibi hızla oldu. İki boğuk tabanca sesi
köyün huzurunu ve güvenliğini bozdu ve adamları
garaja doğru koşturdu. Çünkü on galonluk bidon tutan adam sonunda dönmüştü ve
Frank doğrudan onun boğazına atlamıştı.

Kalabalık adamların karmaşasından boğuk bir haykırış duyuldu,

"Beni serbest bırakın! Şu köpeği öldüreyim! Görmüyor musunuz? Çok kızgın!"

"Köpeği yakaladım!" diye bağırdı geniş kenarlı şapkalı iri adam. "Kızgınsa ben ona bakarım!"

Dalıp giden, havlayan, serbest bırakılması için yalvaran yaşlı Frank, çimento zeminde geriye doğru sürükleniyordu. Camla çevrili bir ofisin kapısında, yakasına sıkıca tutunan iri adam döndü.

"Burada--sen--Sam!" diye soludu. "Otele koş. Bay Earle'e--karısıyla birlikte gelen beyefendiye--burada bir adamımız ve kırmızı bir İrlanda seterimiz olduğunu söyle. Çabuk! Gitmeden önce onu yakala!"

Sonra ofisteydiler ve kapı kapalıydı. İri adam, köpeğin tasmasını tutarak
nefes nefese bir sandalyeye
çökmüştü. Şimdi
sessizdi. Ama yere yavaşça damlayan kan, gözlerinden daha
kırmızı değildi. Kapı açıldı ve öne doğru atıldı. Ama bir
yabancıydı--paltosunda bir yıldız olan genç bir adam.

"Sam onları yakaladı, Şerif," dedi, "şimdi geliyorlar. Adamı buraya mı getirmeliyim?"

"Hayır. Onu orada tut. Bu adam hala kırmızı görüyor."

"Vuruldu mu?"

"Kulak. Hepsi bu."

"Eh, o şeytanın üzerinde izini bıraktı, tamam!"

Genç adam dışarı çıktı. Şerif hala köpeğin tasmasını tutuyordu. Hala
cam pencerelerden kalabalık içeri bakıyordu. Ama aniden ayrıldı
ve sonra Frank onları gördü.

"Dur!" diye soludu şerif. "Evi yıkmanın bir anlamı yok. Bir dakikaya
gelirler!"

Kapı açıldı, ofisteydiler, şerif onu serbest bırakmıştı. Uzun efendisine doğru zıplıyordu, uzun kulakları geriye doğru atılmıştı,
yukarı kalkık gözleri parlıyordu, kalbi zayıf kaburgalarına çarpıyordu. Ama onu aniden kalbine işleyen, genç metresinin gözlerindeki bakış yere
indirdi ve onu boğucu bir istekle titretti.

"Bizi ona götür, Frank!" diye soludu, elleri göğsüne sıkıca bastırılmıştı.

Onları götürdü -efendi, metres ve yabancı memurlar, memleketten komşular, yaşlı Squire Kirby, Bob Kelley, John Davis- onları kasabadan çıkardı, eğimli güneş ışınlarının hafifçe süzüldüğü gölgeli yoldan yukarı.
Onları, günler boyunca gizlice takip ettiği ve geceleri uyumadan izlediği o arabaya götürdü. Sadece efendisinin alçak sesli komutu onu onlarla birlikte tutuyordu.

"Sakin ol, Frank! Sakin ol, ihtiyar!"

Ama biraz gürültü yapmış olmalılar, sessiz olmaya çalışsalar da. Çünkü
arabaya ulaşmadan önce ağır adam dışarı fırladı, bir an aptalca bir şaşkınlıkla baktı, sonra iki elini başının üstüne kaldırdı.

"Ateş etme!" diye yalvardı boğuk bir sesle, ağır yüzü titriyordu. "Çocuğa hiçbir zarar vermedik!"

Sonra Frank oradan ayrıldı ve sonunda o perdeli
arabaya koştu. Parlayan gözlerle öne, koltuğun üzerinden, arkaya atladı. Tommy'nin kolları boynundaydı, Tommy kadına tekrar tekrar ağlıyordu, nefes nefese:

"F'ank o, Nita! Eve gitmedi. Onu çalılıklarda gördüm!"

"Annen de o," dedi. "Arkandan gel." Gülümsemeye çalıştı.
"Sana bugün olacağını söylemiştim, değil mi?" Onu kendine çekti ve
şiddetli bir şekilde öptü. Kapıyı açtı. "Elveda, eski izci," diye fısıldadı. Sonra Frank'e döndü. "Git!" diye soludu ve dudakları titredi. "Git!"

Arabanın dışında Frank, çocuk annesinin tepesinden babasının kollarına geçerken gururla titreyerek yanında duruyordu. Yüzlerindeki ışığı, çocuğun buklelerindeki güneş parıltısını, izleyen adamların gülümsemelerini gördü. Sonra korkunç günlerin ve gecelerin gölgesi mutluluğunun üzerine düştü ve o gün ikinci kez kırmızıyı gördü. Çünkü kadın arabadan inmişti ve iri şerif onu kolundan yakalamıştı.

Köpek şaşkın bir şekilde etrafındaki yüzlere baktı. Ama hiçbiri görmemişti. Kadına doğru koştu; onun yanına oturdu,
şifre vahşi, yalvaran gözlerle baktı. Ama şerif hala kolunu tutuyordu ve köpek kısmen öfkeyle, kısmen de sıkıntıyla hırladı. Sonra Tommy de gördü. Babasından sıyrıldı; koşarak yardıma geldi.

"Bırakın onu!" diye bağırdı ve kadının eteğini iki eliyle yakaladı, "Baba, bıraksın!"

Ama anlayan, parlayan yüzüyle yanlarına gelen ve kadını iki eliyle tutan metresiydi. Kadın arabanın basamağına çöküp hıçkıra hıçkıra ağladığında bile, artık her şeyin yolunda olduğunu biliyordu,
yüzünü ellerinin arasına gömmüştü. Çünkü şerif geri çekilmişti ve metresi yanındaydı, bir kolu omzundaydı.

"Hayır, şerif," dedi, ona bakarak ve güneş gözlerinde parladı.

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz, beyler," dedi Earle sessizce adamlara.

O gece Frank, otelin kalabalık lobisinde yatıyordu, kulakları geniş sineklikli yemek odası kapısına dikilmişti. Akşam yemeğini çoktan yemişti, mutfağın yakınındaki arka avluda, birçok yemeğin
şangırdadığı yerde.

"İki porterhouse bifteği - çiğ," demişti Steve Earle.

"Ve büyük bir dondurma tabağı," diye eklemişti Marian Earle gülümseyerek, çünkü
yaşlı Frank kendi tarzında bir gurmeydi.

Ve şimdi şerif kalabalığa ondan bahsediyordu.

"O arabayı iki yüz mil takip etti. Bu önemli değildi - hayatı boyunca
avlandı. Ama gözden uzak durdu - mesele bu! Onu
hiç görmediler ve o da onları hiç terk etmedi. Bizi iz sürmeye iten şey bu.
Çocuğun ormanda o vahşilerle birlikte olmak yerine
orada babası ve annesiyle birlikte akşam yemeği yemesinin sebebi bu."

Purosunu tüttürdü.

"Dağlarda balık tutan bazı adamlar yanından geçti. Onları işaretlemeye çalıştı.
Evet efendim--yapmaya çalıştığı şey buydu. Ama onlar anlamadılar.
Olabilirdi, ama anlamadılar. Ertesi gün gazetelerde bir çocuk ve İrlanda setterinin kaybolduğuyla ilgili bir haber okudular. Sonra durumu fark ettiler ve Bay Earle'ü aradılar."

"Annesiyle birlikte içeri giren ve onunla birlikte yukarı çıkan kadın,"
bir adama sordu, "o kim?"

Büyük şerif puroyu ağzından çıkardı ve soran kişiye dar, onaylamayan gözlerle baktı.

"Onun bununla bir ilgisi yok, efendim!" diye ilan etti.

Yemek odasından sandalyelerin geriye itilme sesi geldi ve Frank
ayağa kalktı. Onları kapıda karşıladı, insanlar etrafında toplanırken çocuğun yanında durdu, çocuk ağır kırmızı yelesini sıkıca tutarak onlarla birlikte yukarı çıktı.

"O yaşlı Joe!" Tommy nefes nefese, halı kaplı koridordan aşağı inerken söylüyordu. "Artık bizi yakalayamaz. Şerif onu bir
hapishaneye kilitledi. Nita'yı da yakalayamaz. Annesi ona bakacak. Annem öyle diyor!"

Hala konuşuyordu, gözleri kocamandı, büyük bir yatağın yanında küçük bir yatağın bulunduğu aydınlık bir odaya girdiklerinde. Annesi onu soyarken o hâlâ konuşuyordu. Sonra yatağa girmeden önce erdemli bir tepki spazmı onu ele geçirdi. O ve F'ank bir daha asla bahçeden
çıkmayacaklardı, diye ilan etti. Artık insanlarla
birlikte arabalara
binmeyeceklerdi!

"Hayır," Earle, ödünç pijamalar giymiş küçük adama doğru kocaman boyundan gülümseyerek, "Sanırım iyileştin, ihtiyar!"

Tommy'nin yatağının yanındaki halı çok yumuşaktı ve Frank çok yorgundu. Ama
o gecenin sessiz karanlığında bir ara bir rüyanın
acısıyla boğuk bir sesle havladı. Çünkü bir dağın tepesindeydiler ve garip bir ay
yükselmişti ve bir kadın çığlık atmıştı.

V

TANRI'NIN BİR İŞİ

Muhtemelen bunda kehanetsel bir şey vardı Mac'in yavruyken gök gürültüsünden korkması. Çünkü, tüm yavrular ve çoğu yetişkin köpek bundan korksa da, yine de, efendisi Tom Jennings'e göre Mac'in korkusu sıradan bir köpeğinkinden daha fazlaydı. Yani, darbe gelene kadar. Ondan sonra Mac için durum farklıydı.

Belki de bir kez ona çarptığında, yıldırımın onu bir daha vurmayacağını
düşünmüştü. Belki de doğasında bizim insanların analiz edemediği veya anlayamadığı bir değişiklik olmuştu. Her neyse, gerçek şu ki Mac, ikinci yaşından sonra artık gök gürültüsünden korkmuyordu.

Yasalarda yıldırım çarpması Tanrı'nın İşi olarak bilinir. Eğer durum buysa, bu çarpmanın Pazar gecesi ve Tanrı'dan korkan ve Tanrı'ya hizmet eden bir evde gerçekleşmesi garip görünüyor. Aslında, Tom Jennings, karısı ve üç çocuğu, Breton Junction'daki kiliseden yeni dönmüşlerdi ve Tom, on altı yaşındaki oğlu Frank'in yardımıyla atları kurmuştu. Sonra, bulut alışılmadık şekilde tehdit edici olduğundan, hepsi salonda toplandılar.

Bu, kendine saygısı olan ancak ne varlıklı ne de eğitimli olan kırsal kesim insanlarının sıradan salonuydu. Şık bir org, çiçekli bir halı; gösterişli vazolar ve ciddi görünümlü, büyütülmüş kalem portreleri vardı. Sertçe perdelenmiş bir pencerenin yanında bir tür aile sunağı vardı; üzerinde bir aile İncili bulunan bir masa. Pirinç korumalar ve tokalarla ağır kabartmalı bir cilt olan bu İncil, neredeyse yere kadar uzanan mavi kadife bir masa örtüsünün üzerinde duruyordu. Kapağın üzerine bir haç ve "Taç Takmak İsteyen Bir Haç Taşımalıdır" yazısının yazılı olduğu bir taç işlenmişti.

Bu evde fırtına patlak verdiğinde, Mac kapıyı tırmaladığında, uzun boylu, kemikleri kemikli, güneş yanığı bir adam olan Tom Jennings ayağa kalktı ve onu
iyi huylu bir yorumla içeri aldı. Mac, beyaz, ipeksi, kıvırcık bir
tüylü ve siyah, ipeksi, kıvırcık kulakları olan genç bir seterdi. Ailenin korkularına gülümseyen yüzlerine
bilinçli bir şekilde baktı; sonra, sanki kendisi de bunun komik olduğunu biliyormuş gibi yüzünde tuhaf bir ifadeyle, aile sunağına gitti, kabartmalı kadife örtüyü bir kenara itti ve masanın altına uzandı. Çocuklar güldü, Tom Jennings
ve Frank, sıska, yakışıklı, ciddi yüzlü bir çocuk gülümsedi. Mac bunu her zaman
fırtınada yapardı. Darbe gelmeden hemen önce, sanki hala korkularını mizahla düşünüyormuş gibi, kuyruğuyla yere vurduğunu duydular.
Hemen kırık camların titremesi, bir çarpma, bir çocuğun bastırılmış çığlığı ve bir an için, lamba sönerken, karanlık.
Ama sadece bir an için; çünkü sonra, İncil'in parlayan pirinç süslemelerinin üstünde, birkaç saniye boyunca, bir hale gibi, mavi-beyaz alevler parladı.

Sonrasında ne olduğuna dair çok net bir anı yoktu. Karısının ve çocuklarının güvende olduğundan emin olduktan sonra, Tom Jennings, ardından çocuk Frank, açık bıraktıkları yan kapıdan bahçeye koştu ve evin çatısına baktı. Eğer bir yangın çıkmışsa, hemen sağanak yağmurla boğulmuştu. Baba ve oğul geri döndüğünde, Bayan Jennings başka bir lamba yakmıştı. Hepsi buradaydı, bembeyaz yüzleriyle. Sadece Mac gitmişti.

Üç günün büyük bir bölümünde onu aradılar,
tavan arasında,
mahzende, ahırlarda ve müştemilatlarda, yakınlardaki ormanda. Üçüncü günün öğleden sonra, Jennings eğildi ve mısır ambarının altına baktı.
Yere yakındı ve iki tarafı tahtalarla kapatılmıştı.
Tahtalarla kapatılmamış tarafta yabani otlar büyümüştü. Alt tarafı oldukça karanlıktı.

İlk başta, gördüğü o belirsiz beyazlığın ne olabileceğinden emin olamadı.
Sonra yabani otları bir kenara itti ve daha yakından baktı,
gözleri karanlığa alışırken. Sonunda doğruldu ve yüksek sesle bağırdı:

"İşte geldi, millet!"

Hepsi koşarak geldi, Bayan Jennings akşam yemeğini gerekirse yakmak üzere bıraktı,
Frank baltasını odun yığınına düşürdü. Ona ulaştıklarında, Tom
Jennings eğilip yalvarıyordu:

"Gel, Mac! Gel, ihtiyar! Hepimiz buradayız."

Ama beyaz figür kıpırdamadı.

Sonunda Frank uzun, ergen vücudunu beşiğin uyku tulumlarının altına
soktu, ön pençelerini yakaladı ve setteri nazikçe
çekti. Her yerini incelediler ama ilk başta hiçbir yaralanma belirtisi bulamadılar.
Görüp anlayan Frank'ti. Frank her zaman
hayvanlarda neyin sorun olduğunu bilmenin bir yolunu bulmuştu.

"Kör," dedi genç.

Bazı komşular duyduklarında, Jennings'in onu bu acıdan kurtarması gerektiğini
söylediler. Ama Jennings ailesinin hiçbir üyesinin aklına böyle bir düşünce gelmedi.
Yatak odası penceresinin altına bir kulübe yaptılar.
Mutfak basamaklarında yemek tabağını nerede bulacağını öğrettiler. Kısa süre sonra bahçede yolunu bulmayı öğrendi.

İlk başta bir şeylere çarptı - evin köşesine, odun yığınına veya tavuk kümeslerine. Bunu yaparken asla sızlanmadı,
ama alçakgönüllü ve utanmış göründü. Sonunda her nesneyi buldu,
ilgili mesafeleri hesapladı ve yaz bitmeden
sanki gözleri varmış gibi engellerden kaçındı.

Kör olduğunu, basamaklara veya bir kapıya yaklaştığında -pençeleriyle sineklikli kapıları açmayı
öğrenmişti- ön ayağını kaldırması ve bir sopayla
kör bir adam gibi hissetmesi dışında anlayamazdınız.

Bir gün akşam yemeğinde Jennings ailesine konuştu. "Hiçbirinizin
çocuklarının bahçede tökezleyebileceği bir şey bırakmasını istemiyorum.
Anne, bir tavuk kümesini hareket ettirdiğinde onu çağır ve nerede olduğunu göster, duydun mu?"

Hepsi kabul etti.

Sonra Mac, efendisini tarlaya ve yolun yukarısındaki Tom Belcher'ın deposuna kadar takip etmeye başladı. Komşular sırıttı ve sık sık bir köpeğin yönlendirdiği kör bir adamdan duyduklarını, ancak daha önce bir adamın yönlendirdiği kör bir köpekten hiç bahsetmediklerini söylediler. Ancak bunu Tom Jennings'in yanında hiç söylemediler.

Yaz sona ererken ve av sezonu yaklaşırken, harika bir avcı olan Tom Jennings, tarlada Mac'in yerini alması için bir pointer satın aldı ve
kıskançlık ve kavga olmaması için bir dişi satın aldı.

Kışın avının ilk gününde Mac'i evde bırakmak zordu. Tom, gitme meselesini gizli tutmaya çalışsa da, kör köpek hazırlıkları hissetmişti. Çizmelerin yağlanmasını
koklamıştı. Av ceketinin ceplerine atılan mermilerin tıkırtısını duymuştu. Ve sonunda, Tom'un boşuna susturmaya çalıştığı av köpeğinin çılgınca havlamaları, ona bir haykırış kadar açık bir şekilde söyledi. Mac onu takip etmeye çalıştı ve onu zincirlemek zorunda kaldılar.

Öğleden sonranın ortasında Bayan Jennings onu serbest bıraktı. Bir süre eteklerine yakın durdu, onu mutfağa girip çıkarken ve bahçede takip etti.
Ama avcıların geri dönme zamanı yaklaşırken, burnunu dik tutarak her yöne havayı koklamaya başladı.

Sonunda tarlalardan geçerken onları kokladı ve bahçeden geçerek onlara doğru hevesle ilerledi. Ve şimdi, kör köpeğin geldiğini gördüğünde, Tom Jennings'in aklına mutlu bir düşünce geldi. Eve gelmek yerine, bahçenin kenarında bekledi; ve Mac ona ulaştığında, av ceketinden bir bıldırcın çıkarıp köpeğe uzattı.

"Hanıma götür," dedi.

Doğrudan mutfak kanadına ve basamaklardan yukarı çıktı, mutlu ve
gururlu. Bayan Jennings kapıyı açtı, yüzü gülüyordu. Çocukların hepsi görmek için
dışarı koştu. Ve zaman alsa da Tom olduğu yerde kaldı ve
kör köpeğe kuş üstüne kuş verdi. Bundan sonra, bu prosedür Tom Jennings'in avlarının düzenli bir parçası haline geldi.

Kısa süre sonra Mac mutfak masasında nazikçe yükselmeyi ve kuşları
en üste koymayı öğrendi. Her kuşu bir öncekinin yanına yerleştirdi, burnuyla onları nazikçe konik bir yığın haline getirdi. Okuldan dönen ve mutfağa aceleyle giren çocuklar buna "Mac'in yığını" demeye başladı. Ve onunla konuşurken ve ne kadar güzel ve düzenli bir yığın yaptığıyla
övünürken, o kuyruğunu sallayarak,
görmeyen gözlerini sanki görüyormuş gibi yüzlerine doğru kaldırarak duruyordu.

Bir yaz daha geçti, artık korkmadığı başka fırtınalı bir yaz. Başka bir kuş mevsimi geldi. Ve sonra, bir gün, görmeyen gözleriyle o kadar çok yalvardı ki Tom onu ​​bıraktı. Ondan sonra
Tom onu ​​her zaman bıraktı. Çünkü harika bir şey olmuştu. Kör Mac artık
işe yaramaz değildi! Kuş avlayabiliyordu!

Önce Nell'in, yani işaretçinin arkasında duruyormuş gibi görünüyordu; yani, o
battığında, Tom'un hafifçe önüne geçti ve o da battı. Ama
göremediği için, kuşların kendileri olduğu ve Nell'in olmadığı açıktı. Sonra, aynı günün biraz ilerisinde ve Nell ortalıkta görünmediği
zaman, aniden öne doğru koştu ve
güzel bir duruşa geldi. Çok heyecanlı olan Tom ilerledi ve bir kuş sürüsü havalandı.
Tüfek iki kez havladı ve iki kuş yuvarlandı. "Getir, Mac!" diye bağırdı Tom. Ve
yanılmaz burun onu doğrudan ölü kuşlara götürdü ve ikisini de
sevinçten titreyerek geri aldı.

Bu andan itibaren artık bir hayırseverlik nesnesi değildi. Tom Jennings
yumuşak kalpli bir adam olmasaydı, sadece et peşinde koşan bir avcı olsaydı, yine de Mac'i yanında götürürdü. Tıpkı insanların bir duyusu yok olduğunda diğerlerinin normalden daha keskin hale gelmesi gibi, Mac için de durum aynıdır. Tom,
bir köpeğin kuşları bu kadar uzaktan koklayamayacağını; kuş köpeklerinin tam olarak nerede olduklarını ona söyleyecek bir burnu olmadığını söyledi.

Neyse ki, Tom'un avlandığı rota, mısır ekili geniş nehir yataklarındaydı. Çok az çit vardı ve Mac kısa sürede nerede olduklarını öğrendi. Orman yoktu ve Mac'in makul derecede güvenli bir şekilde etrafından dolaşabileceği sadece ara sıra bir çalılık vardı. Pointer tüm geniş alanları
yaptı.

Mac ara sıra bir hendeğe veya dereye düşüyordu. Bunu görmek Tom Jennings için her zaman acınasıydı. Ama kör köpek her seferinde yolunu bulup yılmadan, başı dik, kuyruğunu sanki sürekli ve içsel bir sevinçle
sallayarak yoluna devam etti.

"Bazı kör insanlar gördüm," demişti Tom bir keresinde karısına, "gözleri olan insanlardan daha mutlu görünüyorlardı. Mac bana görebilen köpeklerden daha mutlu görünüyor. Komik."

Böylece yıllar geçti ve kör Mac tanıdık bir figür haline geldi ve çocuklar büyüdü ve Tom Jennings çiftliğinde onlara eğitim vermek için çok çalıştı.

Önce Frank, çocuk, tıpkı kıyafetlerinin küçüldüğü gibi, köy okullarından da küçüldü. Çalışkan, ciddi, zeki bir çocuktu.
Sonra kızlar, ikisi de zekiydi, köy okulunda sondan bir önceki sınıfa geçtiler. Ve Tom Jennings ve karısı Martha Jennings, her birinin üniversite eğitimi alması gerektiğine karar verdiler. Bu yüzden Tom çok çalıştı ve Martha çok para biriktirdi. Ve sonbahar günü Frank'in Greenville'deki üniversiteye gitmek için evden ayrıldığı gün geldi; sonra bir başka gün, sonbahar, kızlar da ayrıldı. Böylece Martha, Tom ve Mac çiftlikte yalnız kaldılar.

"Biliyor musun," dedi Tom bir keresinde (basit, dindar bir adamdı), "Bazen garip bir şey olduğunu düşünüyorum, Anne, o zavallı köpeğin Tanrı'nın Sözü'nün altında sığınırken vurulmuş olması. Onun sadece bir köpek olduğunu biliyorum, ama sanırım onu ​​Tanrı yarattı. Tanrı'nın ona neden vurduğunu anlamıyorum."

"Belki de bunun bir amacı vardı, Tom," dedi karısı.

Sonra Tom Jennings'in başına tam da çocukların ikinci kayıt faturalarının ödeneceği sırada talihsizlik geldi. Önce nehir yükseldi ve
sığırlarından bazılarını boğdu ve toplanmayan büyük miktarda mısırı mahvetti. Kurtarabildiğini kurtarmak için çok çalıştı, hatta çaresizce
ve çocukların bilmesini istemedi. Sonra Tom'un kendisi de göğsünde garip bir hisle, sıkışma, donuk bir ağrı ve nefes darlığı
hissiyle sarsıldı. Martha, bunu kabul etmeden önce uzun süre Greenville'deki bir doktora danışması için ona yalvardı.

Doktor, çiftçinin göğsüne yerleştirilmiş bir stetoskopla dinledi.
"Otur Jennings," dedi sonunda. "Jennings, kalbin sızlıyor.
Fazla zorladın. Bir daha asla ağır el işi yapmamalısın."

"Ama Doktor----" diye başladı Tom.

"Ama'sı yok. Sen bırakıp gitmek için fazla iyi bir adamsın. Yavaş gitmelisin.
Hızlı bile yürümemelisin. Asla koşmamalısın ve
ağır ağırlıklar kaldırmamalısın. Neden çiftliğini satıp şehre taşınmıyorsun?"

"Ama çocuklar, Doktor. Onlara kendimden veya annelerinden daha iyi bir şans vermeye çalışıyorum."

"Önemli değil, Jennings. Ama hayatı olduğu gibi karşılamak için yelkenlerimizi
düzeltmeliyiz. Yüreğin kanıyor, dostum! Çocukların için elinden geleni yaptın. Onlar sadece kendi başlarının çaresine bakmak zorunda kalacaklar."

Tom Jennings yavaşça eve doğru sürdü. Martha, o gün şehre ziyaretinin amacını bilmeden, komşusu Bayan Taylor'ı görmeye gitmişti. Hatta
Mac bile onu karşılamak için bahçede değildi. Atını bağladı, sonra
şimdiye kadar yaptığı en zor düşünceyi yapmak için arka basamaklara oturdu.

İlk başta Tom Belcher'ın çiftliği satın almayı teklif etmesi ona ilahi bir takdir gibi geldi. Aslında, her gün onu arıyordu. Yarın satabilir ve sonra Greenville'e taşınabilirdi. Çocuklar masraflarının bir kısmını ödüyorlardı. Ama onun yardımı olmadan en azından ikisi üniversiteyi bırakmak zorunda kalacaktı. Dahası, şimdi ona yardım etmek için işe gitmeleri gerekecekti. Çiftlik için elde edebileceği faiz onu ayakta tutamazdı ve çiftçilik bildiği tek şeydi. Ama neden ona yardım etmesinler ki? Zaten onlar için herhangi bir komşusunun
çocukları için yaptığından daha fazlasını yapmıştı. Doğru, en büyük tutkusu
gerçekleşmeyecekti. Ama doktorun dediği gibi, bu hayatta yelkenlerinizi
kıstırmanız gerekiyordu. Neden hastalandığında kavga etmeye devam etsindi ki? Tanrı sakat bir adamın yarış koşmasını beklemiyordu. Ayrıca, hayatından korkuyordu. Vücudunda her an onu vurabilecek bir düşman taşıyordu. Sonra, oldukça hoş bir şekilde, kasabadaki hayatını tahmin etti. Çok savaşmıştı ve şimdi zırhını indirebilirdi ve kimse onu daha az düşünmezdi.

Ve böylece oturup, önce çocuklarını, onlar için bu kadar yüksek hırslar beslediği, sonra da kendisine ayrılan süreyi yaşamak isteyen kendisini düşünerek, meranın karşısında kör Mac'in geldiğini gördü. Sıcak bir eylül öğleden sonrasıydı ve belli ki serinlemek ve sineklerden uzaklaşmak için dereye gitmişti. Yavaş yavaş ilerledi ve
yakınlarda kimse olmasa da kuyruğunu hafifçe sallıyordu. Arka bahçe kapısı sığırların otlatılabilmesi için açık bırakılmıştı
ve köpek kapıdan girip ahırın üzerinden geçti. Bu onu
bahçeyi bahçeden ayıran çite getirdi ve bu çitin önünde durdu ve ayağıyla etrafı yokladı, kuyruğu hala sallanıyordu. Tom
Jennings konuşmadı ama onu tuhaf duygularla izledi.

Çiti bulduktan sonra kör köpek geri çekildi, sanki görmeye çalışıyormuş gibi yukarı baktı, sıçramaya başladı, tereddüt etti, tekrar başladı ve sonunda
atladı. Ön pençeleri üst tahtaya takıldı ve kendini
yukarı çekti, bir an daha dengesini korudu, sonra bahçeye atladı.
Sanki kör değilmiş gibi düzgünce yapılmıştı. Kuyruğu hala sallanıyordu, bahçenin üzerinden geçti.

Ama Martha sonunda unutmuştu: bahçenin ortasında yakın zamanda oraya taşıdığı bir tavuk kümesi vardı. Tom bir uyarıda bulunmaya başladı, sonra tuhaf bir
nedenle yapmadı. Beklenmedik
engelin üzerinden köpek tökezledi ve neredeyse düşüyordu. Hiç çığlık atmadı. Sadece kümese gitti, sanki gelecekte yerini tespit etmek ister gibi onu hissetti,
sonra eve doğru geldi. Başı eğikti, sanki
sıkıntısı yüzünden bir kaza geçirdiğinde her zaman hissettiği o utançla. Ama kuyruğu hala sallanıyordu.

"Mac!" Adamdan koptu.

Kör köpek başını kaldırdı ve havayı kokladı. Sonra efendisini
buldu ve ona doğru geldi. Başını Tom Jennings'in dizine koydu ve
Tom Jennings büyük sert elini kör köpeğin başına koydu.

"Tanrı seni vurdu!" dedi boğuk bir sesle, "ve sen asla pes etmiyorsun. Tanrı gözlerini
oyuyor ve sen hala işini yapıyorsun. Ve sen sadece aptal bir hayvansın ve ben Tanrı'nın
suretinde yaratıldım!"

Koridordaki kırsal telefon aniden çaldı ve ayağa kalkıp
eve girdi.

"Evet--karar verdim, Tom," dedi. "Çiftliği satmayacağım."

Bundan sonra, Jennings'in çiftçilik yönteminde zorunlu olarak bir değişiklik oldu. Yıllar önce Frank ondan ürünlerini çeşitlendirmesini,
toprağını incelemesini,
tarım koleji ve Hükümet'in göndermekten çok memnun olduğu bilgilerden
yararlanmasını rica etmişti.

Ancak yaşlı Jennings için düşünmek her zaman fiziksel emekten daha zordu. İç Savaş'tan hemen sonra yoksulluk içinde bırakılmış bir bölümde
büyümüştü, sadece okuyup yazabiliyordu--hepsi buydu; çünkü
on iki yaşındayken saban sapları arasındaki hizmeti başlamıştı ve
o zamandan beri orada hizmet ediyordu.

Şimdi, zorunluluktan dolayı düşünmeye ve plan yapmaya başladı. Tarım kolejinden bilgi istedi ve onlar sadece broşürler değil, bir deney istasyonundan bir temsilci de ona danışmak ve tavsiyede bulunmak için gönderdiler. Biraz arazi sattı ve tarım makineleri satın aldı. Bir kiracı evi inşa etti ve yardımcılar yerleştirdi. Ve Frank (kalbinin sızladığını bilmeyen) her zaman ona mektuplarla tavsiyelerde bulundu ve yazın eve döndüğünde hem çok çalışarak hem de zihinsel inisiyatifle harika bir şekilde yardım etti.

Bunun ardından büyük bir refah gelmedi. Fakat Tom Jennings daha önce yaptığından biraz daha iyi bir iş çıkardı ve çocuklar üniversitede kaldı. Martha bile o gün doktorun ona söylediklerinin kapsamını bilmiyordu. Sadece Mac'e
açıkça konuştu.

"Gözlerin çıktığında, ihtiyar herif, burnunu bilerdin," derdi; "ve kaslarım motor gücünü kaybettiğinde eski paslı
beynimi bilerdim."

Çocuklarının hepsi üniversitede başarılıydı. Frank akademik bir kursu bitirdi
(Tom ve Martha onun mezun olduğunu gördü), sonra tıp fakültesine gitti.
Büyük kız Mary kütüphanecilik okuyordu; küçük kız henüz
bir sonuca varamamıştı. Üçü de yazın eve gelirdi
en azından sezonun bir kısmı için ve her zaman Noel'de gelirlerdi.
Yanlarında farklı bir atmosfer getirdiler - daha geniş bir dünyanın atmosferi. Ancak
kızlar mutfakta annelerine yardım ediyorlardı ve Frank çiftlikle ilgili olarak babalarına tavsiyelerde bulunuyordu. Bir tarafta utanç duygusu, diğer tarafta özür
dileme duygusu yoktu. Binlerce Amerikan çiftliğinde
olan türden bir şeydi. Bazen geceleri Tom, Martha'ya çocuklarından bahsederdi: "Bizi geçip gidecekler, Anne. Bizden daha fazla olacaklar."

Sonra pencereye gider ve pencereyi kaldırırdı.

"Yaşlı adam?" derdi.

Ve kulübeden duyulduğunu söyleyen bir tık-tık sesi gelirdi.

Ve Tom, Mac ile avlanmaya devam etti, artık yalnızdı, çünkü Nell zatürreden ölmüştü. Kalbi hasarlı adam ve gözleri görmeyen köpek iyi bir kombinasyondu. Tom yavaş gitmek zorundaydı; Mac de öyle.

Tom, köpeğin anlayabileceği bir dizi sinyal geliştirdi.
Önünde bir hendek varsa Tom düdüğünü bir kez çok sert çalardı; köpek sağa dönecekse iki kez, sola dönecekse üç kez çalardı. Bazen, elbette, sinyaller çarpışırdı ve Mac bir hendeğe yuvarlanır veya bir ağaca çarpardı. Sonra Tom'un boğazı tıkanırdı. Ama bunlar sık ​​sık olmazdı.

Toplulukta tanıdık bir görüntü haline geldi. Kuzey
Av Kulübü'nden adamlar, Earle çiftliğindeki saha denemelerine katılan adamlar,
kör köpek avını izlemeye gelirdi. Sporcular, böyle bir burun hiç olmamıştı,
bu kadar zeka ve anlayış hiç olmamıştı, derdi.

"Beyefendilerle el sıkış, Mac," derdi gururlu efendi. "Senden
çok
iyi bahsediyorlar."

Ve setter birinden diğerine gider ve pençesini kaldırırdı,
başını körlerin
gibi dik tutardı.

Mac'in paylaşmadığı kış ateşi hiç olmazdı;
çocukların eve dönüşü hiç olmazdı, o ve Tom onları karşılamak için istasyonda olmazdı;
Şükran Günü ve Noel'den sonra masada hiç seçme bir lokma olmazdı ki bir kısmı
kendi tabağına
ayrılmış olsun.

Ve böylece günleri ve yılları geçti ve Mac yaşlandı - güçsüz değil, ama biraz yavaş ve biraz şefkatli, yaşlı seterler gibi. Başını Tom'un dizinin üzerine koyardı ve Tom onu ​​hareket ettirmediği veya itmediği sürece saatlerce orada tutardı. Aynısı Martha için de geçerliydi; bazen çalkalarken tereyağı gelene kadar orada kalırdı. Sanki daha fazla dayanamayacağını biliyordu.

Sonra Frank Jennings eve geldi, doktor, diplomasıyla. Bu sonbaharda, kuş sezonundan hemen önceydi. Erken eğitiminin eksiklikleri nedeniyle yazını biyolojideki bazı dersleri telafi ederek geçirmek zorunda kalmıştı.

Artık yirmi sekiz yaşında, iyi, uzun boylu, ciddi bir gençti; hatta yakışıklı ve seçkindi. Babasına, amacının çocuk deformiteleri konusunda cerrah olmak olduğunu söyledi. Bu amaçla, dünyanın en ünlü çocuk cerrahı olan bir cerrahın asistanı olarak bir randevu almayı umuyordu.

Frank sessiz bir adamdı; kullandığı kelime "umuyordu" idi, ancak baba bunun umuttan daha fazlası olduğunu biliyordu - ateşli bir arzuydu. Belki biraz dikkat çektiğini ve işinin cerrahın kulağına ulaştığını düşünüyordu. Randevuyu alabilirse geleceğinin güvende olduğunu hissediyordu.

"Neden çocuk cerrahı olmak istiyorsun?" diye sordu baba. "Para kazanmak için mi?"

Frank ona sessizce baktı ve başını salladı ve hepsi bu kadardı.

Kısa bir süre sonra ayrıldı. Tom onu ​​istasyona götürdü, kör köpek arabanın ayağında oturuyordu.

"Sen ve annem umutlarınızı fazla yükseltmeyin," diye uyardı genç adam. "Benden başka yüz başvuru olacak. Sonucu telgrafla bildireceğim."

Birkaç gün sonra kuş sezonu açıldı ve Tom Jennings ile Mac akşam yemeğinden sonra yola çıktılar. Üç veya dört gün boyunca şiddetli yağmur yağmıştı ama şimdi
hava açılmıştı. Sessiz, muhteşem bir öğleden sonraydı, her yerde yüksek
renkler, gökyüzünde ve buzlu havada altın.

Yürürken Tom oğlunu ve kızlarını düşünüyordu; çünkü
Mac biraz düşkünleşiyorsa, belki de kendisi de öyleydi. Önünde yaşlı Mac,
başı dik, yavaşça daireler çiziyordu, sürekli sallanan kuyruğuyla. Aniden, nehirden çok da uzak olmayan bir yerde durdu ve kuyruğu dikleşti.

"Geliyorum, ihtiyar," dedi Tom.

Kuşlar havalandı ve tüfek iki kez havladı. Bir kuş ölüp düştü. Diğeri, sadece kanatlıydı, kendini toparladı ve tarlada çırpınarak,
nehrin kıyısına yakın bir yere indi. Mac ölü kuşu getirdi ve Tom
Jennings önce başını okşamak için eğilip onu cebine attı. Sonra
nehrin yakınına inen yaralı kuşun peşinden gittiler.
Tom şimdi bile çocuklarını düşünüyordu.

Nehir, kuşun indiği noktanın yakınında içeriye doğru keskin bir
eğim yaptı.
Sonra, bir S harfinin kalanını oluşturarak tekrar dışarı doğru
ve bir eğri etrafından dolandı. Bu eğrinin altında, geniş ve
tehlikeli kaya sürülerinin üzerinden yuvarlandı. Yağmurlar onu şişirmişti. Ve şimdi bu sürülerden gelen kükreme
havayı doldurdu.

Bu kükreme, düdüğe giren bir şans tüyüyle birlikte, Tom Jennings'in vermeye çalıştığı çılgın sinyali bastırdı.
Çünkü önünde korkunç bir şey olmak üzereydi. Yaralı kuş, köpeğin yaklaşmasıyla
korktu, ayağa kalktı, yerde
nehre doğru kanat çırptı ve kıyıya yakın bir yerde durdu. Ve yaşlı Mac, burnuyla
ne olduğunu tam olarak anlatırken, kuyruğunu sallayarak
ve kulaklarını dikerek onu takip ediyordu--nehrin o keskin iç kıvrımına doğru,
kıyıların çöktüğü ve çok dik olduğu ve akıntının
ani bir dönüş yapıp tekrar dışarı doğru aktığı yere doğru takip ediyordu.

Tekrar, salladıktan sonra, Tom düdüğünü çalmaya çalıştı; ama tüy
çıkmamıştı ve kükreme boğuk sesi bastırıyordu.

"Mac!" diye bağırdı. "Mac! İçeri gel!"

Ama yaşlı adam duymamış olmalıydı. Çünkü Tom, yüzü kıpkırmızı bir şekilde aceleyle yürürken, kuşun bir kez daha yükseldiğini ve
kenarın üzerinden uçtuğunu gördü--ve sonra, aynı
kenarın üzerinden Mac geçti.

İlk başta, adam nehre ulaştığında, rahat bir nefes aldı. Mac
girdaba doğru yüzen kuşa doğru düzgünce yüzüyordu.
Belki de onu orada kurtarabilir ve akıntıya yakalanmazdı.

Ancak umut sadece bir an sürdü. Kuş gittikçe daha hızlı yüzmeye başladı ve yaşlı Mac daha hızlı yüzmeye başladı. Sonra
akıntı onları yakaladı, onları çok uzağa ve giderek artan bir hızla
eğrinin etrafından dolaştırdı.

Tom Jennings'in kalbi bu karşılaştırmalı dinlenme yıllarında iyileşmiş olmalı. Kesinlikle artık bir kalbi olduğunu unutmuştu.
Dipleri keserek
nehrin bir sonraki iç çıkıntısına ulaşabilirdi,
burada sığlıkların üzerinden akıyordu. Koşarken bile, birinin duyması umuduyla bağırdı:

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

Ama sığlıkların kükremesi havayı doldurdu ve yüksek, bol yapraklı ağaçlar alay edercesine onun üzerinde yükseldi. Nefes nefese
kayalara ulaştı ve köpüren ve çağlayan sulara baktı. Sonra
Mac'i gördü, orada, çok uzakta. Beyaz bir fok gibi bir kayanın üzerine tırmanmaya çalışıyordu ve ağzında bir şey tutuyordu.

Ama sadece pençeleri tutundu. Sonra kaydı. Sonra
görünmez oldu ve tekrar belirdi ve tekrar kayboldu. Ve Tom biliyordu ki --o kayalara
öldürülecek kadar dövülüyordu.

Sığlıkların altında girdapları olan derin bir gölet vardı; ve sonunda Tom, kıyıda
durarak onu doğruldu ve yavaşça yüzerek geldi, başı neredeyse suya batmıştı, kıyıya doğru.

"Mac!" diye bağırdı adam. "İşte buradayım! İşte buradayım, Mac!"

Geldi ve sonunda Tom, bir kayanın üzerinde düz bir şekilde yatarak aşağı uzandı,
önce boynunun arkasından, sonra pençelerinden yakaladı ve onu dışarı çekti. Bunu
yaptığında yaşlı Mac küçük bir çığlık attı ve dışarı çıktığında sendeledi,
yanına düştü.

Sonra Tom ağzında kuşu tuttuğunu ve bunun hayatında alacağı son kuş olduğunu gördü; çünkü ağzından sızan
kan kuşun değil, kendi kanıydı.

Breton Junction'daki tren istasyonunun etrafında çalışan çocuk onu bulduğunda, köpeğin başı kucağında oturuyordu.

"Sana bir telgrafım var," diye bağırdı. "Evin önünden geçtim ve
evde kimse yoktu. Az önce ateş ettiğini duydum ve seni bulmaya geldim.
Köpek çok yaralandı mı?"

"Eve koş," diye bağırdı Tom. "Adamlardan birine hemen bir vagon getirmesini söyle.
Bir şilte koyup üzerine yaylanmasını söyle. Çabuk, oğlum--çabuk.
Onlara tarlaların üzerinden geçebileceklerini söyle. Kendin getir."

Çocuğun yüzü bembeyaz oldu. Döndü ve koşmaya başladı. Araba kısa bir süre sonra geldi. Yaşlı Mac kaldırılıp şiltenin üzerine konuldu. Seçebildikleri
en kolay yoldan onu eve götürdüler. Aceleyle Breton Junction'a bir doktor çağırdılar - bir köpek doktoru değil, bir halk doktoru.
Ancak fırlatıldığı kayalardan biri yaşlı Mac'in
yanına bir kaburga
çakmıştı. Ve o gece saat on birde, neredeyse Tanrı'nın elinin onu vurduğu saatte, ve salonda, kör Mac, efendisinin adını söylemesiyle, kuyruğuyla
son kez yere vurdu.

Bir saat sonra Martha, kocasının bir sandalyenin üzerine fırlattığı av ceketinin cebinde telgrafı buldu; ve orada, cesedin önünde açtılar ve okudular:

Randevuyu aldım. Sana, anneme ve yaşlı Mac.

(imza) FRANK.

Mezarın başında, bahçenin kenarında duran taşı koyan Tom Jennings'ti. Sözleri koyan Tom'du - yaşlı Mac'in hikayesini ülkedeki hemen hemen herkesin bildiği gibi bilen sempatik bir oymacının yardımıyla.

MAC'İN ANISINA
KÖR OLMASINA 
DÜNYADAKİ İŞİNİ SADAKATLE VE NEŞEYLE
YAPMIŞ BİR SETTER KÖPEĞİ
O YAŞADIĞI İÇİN DÜNYA DAHA GÜZEL.

VI

KÜYRUĞU

Hiçbir köpek yavrusu dünyaya Comet'ten daha uygun bir şekilde gelmemiştir. Ünlü bir işaretçi soyundan geliyordu. Hem babası hem de annesi şampiyonlardı. Gözlerini açmadan önce ve yavru köpeklerin doğuştan kör olduğu gibi kardeşlerinin üzerinde sürünürken, Bay Devant'ın kulübe sorumlusu Jim Thompson onu seçti.

"Sanırım bu gruptaki en iyisi," dedi.

Yavru köpeklerin gözlerini açtığı ve ilk kez
içine atıldıkları bu dünyaya hayretle baktıkları gün, Jim eğildi ve parmaklarını şıklattı. Bir general, annesinin korumasına geri dönmek için
bir tanesi hariç, koşturuyordu. O Comet'ti. O zaman bile, sersem bir şekilde, minyatür kuyruğunu sallayarak, gülümseyen adama doğru sendeleyerek yürüdü.

Bir aylıkken kulübe bahçesinde konan bir kelebeği işaret etti.

"Buraya gel, Janie," diye bağırdı onu gören sevinçli Thompson.
"İşaret etti--lanet olası küçük serseri!"

Jim büyüyen yavruları bahçeden çıkarıp Devant'ın büyük Güney kış evi Oak Hill'in yanındaki tarlalara götürmeye başladığında, adamın koruyucu bakımından en uzaklaşan Comet'ti. Kardeşleri ve kız kardeşleri bir ağaç kütüğü veya bir inek veya başka bir canavarca nesne gördüklerinde adama doğru geri koşarken, Comet ne olduğunu görmek için çok uzakta olmadığı sürece ona doğru gitmeye cesaret ederdi. Eğer bir inekse, ne kadar cesur olduğunu göstermek için endişeli küçük havlamalarla havlardı. Sonra dönüp geri koşardı -- ama önce havlamadan değil.

Jim, karısına ondan bahsederken -- yazın Oak Hill'e bakıyorlardı -- inançla şöyle derdi:

"Harika bir köpek olacak!"

Jim'in kehanetinin gerçekleşeceği anlaşılıyordu. Comet kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden daha yakışıklı oldu. Jim onlara "Heel!" dediğinde takip etmeyi, "Drop!" dediğinde inmeyi ve "Ho!" dediğinde kıpırdamadan durmayı öğrettiğinde, Comet diğerlerinden daha çabuk öğrendi. Her şeyde, hatta mizaçta bile, o her zaman lehteydi. Arada sırada, kendisini kıskanan kardeşleriyle kavga ederdi ve bazen kavga bir kavgayla sonuçlanırdı. Ama kavga bitince, yenildiğinde bile asla somurtmazdı, iki dakika sonra sevgi dolu bir kardeş olurdu.

Boyu, uzun fasulye sırığı oğlanlar gibi hızla uzadı ve iri olmasına rağmen,
kemikleri biçimliydi ve kasları zayıf,
yakışıklı vücudunda belirginleşmeye başladı. Altı aylıkken genç bir çocuktu, üçte ikisi yavru, üçte biri yetişkin bir köpekti. Diğerleriyle hala oynaşsa da, deneyimli gözlere farklı olduğu açıktı. Bazen uzun süre gölgede yatar ve düşünceli bir şekilde uzaklara bakardı, ciddi düşünceli gençlerin dünyanın dört bir yanında gördüğü gibi hayal kurardı. Ancak Comet'in tüm hayalleri, kuşların saklandığı süpürge samanı tarlalarında ve burnunun ona söylediği heyecanlarda yoğunlaşmıştı.

Altı aylıkken ilk bıldırcın sürüsünü yakaladı ve hayatının işini bulduğunu bilen birinin heyecanlı sevinciyle titrese de, birkaç dakika boyunca kararlı kaldı. Ve kuşlar
havalandığında onları kovalasa da, Jim'in emriyle hızla ve itaatkar bir şekilde geri döndü.

Her şey -boyut, hat, burun, kas, zeka, ruh- büyük bir
köpeğe işaret ediyordu. Evet--Comet tanrıların gözdelerinden biriydi.

Yapraklar kırmızı ve kahverengiye döndükten ve sabahlar
soğuk ve keskin bir koku yaymaya başladıktan bir gün sonra, Comet'e yabancı olan bir kalabalık
Meşe Tepesi'ndeki büyük eve geldi. Yanlarında otomobiller, sandıklar, atlar vardı. Tüm bunlar
çok heyecan vericiydi ve bahçelerinin
çitli tellerine burunlarını dayamış Comet ve kardeşleri olup biteni
izliyorlardı.

Sonra evden Thompson ile birlikte tüvit giymiş iri bir adam çıktı ve ikisi de onları parlayan gözlerle ve sallanan kuyruklarla
izleyen meraklı genç köpeklere doğru yürüdüler.

"Peki, Thompson," dedi iri adam, "bana yazdığın gelecekteki şampiyon hangisi?"

"Onu kendiniz seçin, efendim," dedi Thompson.

Uzun süre konuştular, Comet'in geleceğini planladılar. Bahçe eğitimi
bitmişti--Thompson sadece bahçe eğitmeniydi--ve saha denemeleri için eğitim ve idare konusunda deneyimli bir adama gönderilmeliydi. İlkokul
günleri geçmişti. Üniversiteye gitmeliydi. Saha denemesi köpeğinin
heyecan verici hayatına hazır olmalıydı.

"Larsen onu dışarı çıkaracak adamdı," dedi tüvitli iri adam, kendisi George Devant'tı. "Köpeklerinin Kanada Derbileri'nde çalıştığını gördüm. Yöntemlerini
beğeniyorum."

Thompson tereddütle, sanki konuyu açmak istemiyormuş gibi konuştu.

"Bay Devant--hatırlıyor musunuz efendim, uzun zaman önce Larsen bize eski Ben için dava açmıştı, köpeğin
hakları olduğunu söyleyerek?"

"Evet, Thompson, hatırlıyorum--şimdi bundan bahsediyorsun."

"Şey, mahkemenin aleyhine karar verdiğini hatırlıyorsunuz, bu yapabileceği tek şeydi, çünkü Larsen'in o köpeğe Türkiye Sultanı'ndan daha fazla hakkı yoktu. Ama Bay Devant, ben oradaydım. Larsen'in yüzünü gördüm, efendim, dava aleyhine döndüğünde."

Devant, Thompson'a dikkatle baktı.

"Başka bir şey, Bay Devant," diye devam etti Thompson, hala tereddütlü bir şekilde.
"Larsen bu cins pointer'ları ele geçirme şansına sahipti. Kaybetti, çünkü
çok uzun süre pazarlık etti ve bayağı davrandı. Şimdi ünlü oldular. Bazı adamlar böyle şeyleri asla unutmaz, efendim. Larsen o zamandan beri bu pointer'ları aşağılıyor. En azından, insanlar bana öyle söylüyor. Ününü kendi cinsine yatırdı. Onlara
Larsen soyu diyor."

"Devam et," dedi Devant.

"Larsen'in iyi bir eğitmen olduğunu biliyorum. Ama bu genç köpek için uzun bir yolculuk anlamına gelecek. Onunla iletişimde kalmak da zor olacak. Şimdi yakınlarda
yaşlı bir eğitmen yaşıyor, yaşlı Wade Swygert. İngiltere'de köpekleri eğitirdi. Uzun zamandır oyundan uzaktı - romatizma. Tekrar
geri dönmek istiyor. Şu anda iyi. Hiç büyük bir isim yapmadığını biliyorum ama ondan
daha düzgün bir adam hiç olmadı. Şanssızdı----"

Devant gülümsedi. "Thompson, arkadaşlarına olan sadakatine hayranım ama yargılarını pek umursamıyorum. Diğer yavruların bazılarını isterse Swygert'e vereceğiz ama Comet'in en iyisine sahip olması lazım. Bu gece Larsen'e yazacağım. Yarın, Comet'i sandıklayıp göndereceğim."

Tıpkı hiçbir köpeğin dünyaya bundan daha uygun bir himaye altında gelmediği gibi,
hiçbir köpeğin Comet'ten daha büyük bir "uğraşı" da olmamıştır. Evdeki hanımlar bile ona tezahürat etmek için dışarı çıktılar ve güzel, on sekiz yaşında ve sporcu Marian Devant eğildi, başını ellerinin arasına aldı, güzel gözlerinin içine baktı ve ona "İyi şanslar, ihtiyar" dedi. Oturma odasında erkekler gülerek geleceğine kadeh kaldırdılar ve yüksek sütunlu ön verandadan Marian Devant, istasyona götürülürken ona el salladı, yastıklı bir kafeste şaşkın genç bir köpek. İki gün iki gece yolculuk etti. Üçüncü günün öğle vakti, geniş bir çayırlık arazideki kasvetli bir tren istasyonunda, kafes ve her şeyiyle birlikte trenden indirildi. Uzun boylu, zayıf, soluk gözlü bir adam platformdan ona doğru geldi. İstasyon görevlisi "Burada biraz güzellik var, Bay Larsen," dedi. "Evet," diye mırıldandı Larsen düşünceli, dindar bir sesle. "Gözü hoş ama korkmuş--şey--ürkek görünüyor."

"Elbette korkuyor!" diye itiraz etti ajan. "Seni bir tür balina balonuna koyup Mars'a gönderseydim sen de öyle mi olurdun?"

İstasyon ajanı elini çıtaların arasından geçirdi ve genç köpeğin
başını okşadı. Comet minnettardı çünkü her şey garipti. Yolculukta
sızlanmamıştı ya da şikayet etmemişti--ama kalbi hızla çarpmıştı ve
yurt özlemi ve şaşkınlık içindeydi.

Ve her şey garip olmaya devam etti:
Sürüldüğü ağaçsız ülke, hareketsiz bir deniz gibi engin dalgaların olduğu bir ülke;
kel ev, kaldırıldığı ve
kasa kapısının açıldığı devasa kırmızı ahırlar grubu; köpek kulübesi bahçesine döndürüldüğünde
onu çevreleyen köpekler, setterler ve pointerlar.

Bu köpekler ona düşmanca bakıyorlardı; onun etrafında
dikleşmiş kuyruklarla dolaştılar; ama o genç bir köpek için kararlı bir şekilde yerinde durdu,
şiddetli bakışlara vahşi bakışlar, hırıltılara hırıltılarla karşılık verdi, ta ki Larsen
onu sertçe çağırıp kendi kulübesine zincirleyene kadar.

Adam eğilip bunu yaparken, kuyruğunu salladı, arkadaşlık için can atıyordu.
Burnunu adamın dizine bastırdı, ama cesaretlendirici bir söz
almayınca, onurlu bir şekilde
kutusuna girdi. Orada yattı,
tüm bu gariplikle soluk soluğa ve merakla.

"George Devant'ın işaretlerinden biri," diye uzattı Larsen asistanına.
"Görünüşü hoş ama--şey--gözleri konusunda çekingenim. O cins hakkında hiç fazla düşünmedim."

Günlerce Comet kulübeye zincirlenmiş olarak kaldı, yabancı bir ülkedeki bir yabancı. Larsen'in girişini duyuran kapının tıkırtısıyla yüzlerce kez ayağa fırladı ve aç bir şekilde adama insan gözlerinde görmeye alıştığı ışığı görmek için baktı. Ama Larsen ona sadece bir bakış atarak her zaman diğer köpeklerden bir veya birkaçını serbest bıraktı ve onları eğitmek için
gitti.

Bunu anlayamıyordu. Yine de kendi türünden arkadaşları da vardı. Sadece o zincirlenmişti; ve ara sıra başka bir genç köpek kuyruğunu sallayarak yoluna devam ediyor ve yakınlarda yatıyordu, insana özgü olmayan o garip sempati bağıyla. Bu zamanlarda Comet'in ruhu geri geliyordu; oynamak istiyordu, çünkü hala yarı yavruydu.
Bazen bir sopayı alıp sallıyordu ve ortağı diğer ucunu tutuyordu. Böylece sahte bir vahşilikle çekiştirip homurdandılar, sonra uzanıp
birbirlerine merakla baktılar.

Larsen ona biraz ilgi göstermiş olsaydı, Comet memleket hasretini
atlatmış olurdu. O bir süt çocuğu değildi. Üniversitede veya yabancı bir şehirde büyümüş bir çocuk gibiydi, hassas, kendinden veya şeylerin düzenindeki yerinden emin değildi. Larsen güvenini kazansaydı, her şey
farklı olurdu. Ve Larsen'e gelince, bunu gayet iyi biliyordu.

Güneşli ve serin bir öğleden sonra Larsen avluya girdi, doğruca ona doğru geldi
ve onu serbest bıraktı. Özgürlüğün verdiği sevinç o kadar büyüktü ki, adamın gözlerindeki
kurnaz ışığı görmedi. Ruhunun coşkusuyla
avlunun etrafında dönüp arkadaşlarının yüzlerine havladı.
Larsen onu avludan çıkardı, atına bindi ve ona topuklamasını emretti. Adam kuyruğunu sallayarak itaat etti.

Yoldan bir veya iki mil aşağıda Larsen tarlalara döndü. Eyerinin üzerinde genç pointer'ın hiç deneyimi olmadığı bir şey vardı: bir silah. Thompson eğitiminin bu kısmını ihmal etmişti veya en azından ertelemişti çünkü Comet'in bu kadar erken gönderileceğini beklemiyordu. Thompson'ın hata yaptığı yer burasıydı.

"Hadi!" komutuyla genç pointer heyecanla atın etrafında koştu, doğru duyduğundan emin olmak için adamın yüzüne baktı. Orada gördüğü bir şey, bir anlığına kulaklarını ve kuyruğunu indirmesine neden oldu. Tekrar, bu sefer dehşetle karışık bir yabancılık, gurbet özlemi hissi geldi. Larsen'ın gözleri mavi camdan yarıklardı. Ağzı ince bir çizgi halindeydi.

Comet farklı bir ifade görseydi, tek bir cesaretlendirici söz
alsaydı, o gün hiçbir felaket olmazdı. Adama güvenseydi, sinirlerinin alacağı şoka
dayanabilirdi. Ama garip gözleri ve
sert ağzı olan bu soluk benizli adama güvenmiyordu.

İkinci bir emirle, hızla, cesurca tarlaya dörtnala koştu.
Bir keresinde yön bulmak için döndü ve Larsen ona el salladı.
Geniş tarlanın etrafında dönüp durdu, herhangi bir gariplik hissini unutarak,
varlığının her zerresini avlanmaya adamıştı. Larsen, atından
değerlendirici gözlerle izledi.

Birdenbire genç köpeğin burnuna, av kuşlarının güçlü, keskin,
zorlayıcı kokusu geldi. Ciddi ve güzel bir noktaya dönüştü.
Daha önce, verdiği kısa eğitimde, Thompson arkasından
gelmiş, kuşları ürkütmüş ve onu yere sermişti. Ve şimdi Larsen,
hızla atından inip atını bağladıktan sonra,
Thompson'ın yaptığı gibi ona doğru
hızla yürüdü--ancak Larsen'in elinde silah vardı.

Bir nesil önceki eski moda kara barut yüksek bir
patlama sesi çıkarır. Neredeyse tüm avcılar tarafından bir nesil boyunca kullanılan modern dumansız barutla karşılaştırıldığında bir top gibi duyuluyor. Belki de Larsen'in evden çıkmadan önce pompalı tüfeğini kara barut mermileriyle doldurmasına sebep olan sadece bir kazaydı.

Comet'e gelince, sadece kuşların vızıldayarak havalandığını ve sonra başının üstünde korkunç bir kükreme duyulduğunu, neredeyse kulak zarlarını patlattığını, her hassas sinirini şok ettiğini ve daha önce hiç hissetmediği bir dehşetle doldurduğunu biliyordu. O zaman bile gürültünün yarattığı karmaşa ve dehşet içinde adama döndü, kulakları çınlıyor, gözleri kocaman açılmıştı. Larsen'e gelince, sonradan başkalarına ve hatta kendine, köpekte hiçbir gerginlik fark etmediğini, sadece kahvaltı için birkaç kuş yakalamaya niyetli olduğunu söyledi.

Pompalı tüfek iki, üç, dört kez top gibi kükredi, kulak zarlarını deldi, sinirleri paramparça etti. Comet döndü. Bir
yüze bir bakış daha, solgun, coşkulu. Sonra içindeki köpek yavrusu
fethetti. Kuyruğunu sıkıştırarak, o patlama sesinden kaçtı.

Korkuda şu vardır, bir insan veya köpek döndüğünde, korku artar.
Orduların, tiyatro izleyicilerinin, ateş çığlığı atıldığında yaşadığı paniğe tanık olun.
Onu takip ediyormuş gibi görünen o dehşetten giderek daha hızlı
Kuyrukluyıldız hızlanıyordu. Mil ve millerce koştu. Arada sırada, dikenlerin üzerinden sendeleyerek,
havlıyordu. Kuyruğu sıkışmıştı, gözleri korkudan delirmişti. Bir
çiftlik evi görünce, oraya doğru yöneldi. Öğle vaktiydi ve bir grup adam
bahçede dolaşıyordu. "Kızgın köpek!" diye bağırarak biri eve
silah almak için koştu. Dışarı çıktığında diğerleri ona köpeğin verandada olduğunu ve sadece bir nöbet geçirmiş olması gerektiğini söylediler. Ve verandada, aslında,
Kuyrukluyıldız vardı. Karşılaştırmalı karanlıkta duvara yaslanmış, titreyen ruhuyla muhteşem işaretçi, soluk soluğa, gözleri parıldayarak, dehşet hala kulaklarında çınlayarak bekliyordu.

Larsen o öğleden sonra onu burada buldu. Bir çocuk altına girdi ve
onu sürükledi. Tanrıların kayırdığı bir hayata başlayan, o sabah yüksek ruh ve gururla dolu olan, ilk
alanını bir şampiyon gibi
çemberleyen kişi, küçülen, büzülen bir yaratıktı,
evsiz bir köpek gibi.

Adamlar onun yaptığı gösteriye güldüler. Birçok insan için silahtan çekinen bir köpek, dehşet içinde, neşelenecek bir görüntüdür. Belki de öyledir. Kesinlikle, kuyruğuna bir kutu bağlanmış bir köpek kadar öyledir. Ama bir gün bu görüntülerin hiçbiri
insan ruhuna komik gelmeyecektir.

Larsen'e gelince, hayatında hiç bu kadar şaşırmadığını, ancak gerçeği söylemek gerekirse bu tür av köpekleri hakkında
hiçbir zaman pek düşünmediğini dindar bir tonla tekrarlayıp duruyordu. Çok üzgün olduğunu,
çok üzgün olduğunu söyledi. Ama eve giderken çalılıklardan ona bakan, kuyruğunu atının topuklarına sıkıştırmış bir köpek, yüzünde
kurnaz bir gülümseme görürdü.

Ve böylece Comet rezil bir şekilde eve geldi - üniversiteden atılmış bir korkak, gençlik şakası yüzünden değil, sarı tenli olduğu için.
Ve rezil olduğunu biliyordu. Bunu, mutlu köpek yavrusu dönemini geçirdiği bahçede ona bakan ve sonra yüzünü çeviren iri adam
Devant'ın yüzünde gördü. Bunu, Jim Thompson'ın
yüzünde gördüğü şeyden dolayı biliyordu.

Evde, olan biteni açıklayan uzun ve makul bir mektup vardı. "Elimden gelen her şeyi yaptım. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım.
Köpek umutsuz."

Büyük evin diğer sakinlerine gelince, onların zihinleri
mevsimin olaylarıyla doluydu: lüks av partileri, avlardan daha çok toplum etkinlikleri; üniformalı uşaklar tarafından ormanda servis edilen öğle yemekleri; nehirde
sürünmeler; gelen ve giden misafirler. İçlerinden sadece biri
Devant hariç, silahtan korkan köpeği düşündü. Marian Devant onu
utanç içinde ziyaret etti. O diğer ve daha mutlu günde yaptığı gibi önünde eğildi ve başını ellerinin arasına aldı. Ama gözleri onunkilerle buluşmadı, çünkü belirsiz bir şekilde artık eskisi gibi olmadığını biliyordu.

"İçinde sarı olduğuna inanmıyorum!" dedi ve Thompson'a baktı.

Thompson başını iki yana salladı. "Onu bir silahla denedim, Bayan Marian. Sadece ona gösterdim. Kulübesine koştu."

"Ben gidip benimkini alacağım. Bir daha kaçacağına inanmıyorum."

Ama onun küçük silahını görünce her şey geri geldi. Tekrar sinirlerini
parçalayan patlamayı duymuş gibiydi. Dehşet ruhuna işlemişti. Onun yalvarmalarına rağmen kulübesine doğru yöneldi. Kız bile
arkasını döndü. Ve kulübesinin sığınağında soluk soluğa yatarken biliyordu ki
bir daha asla erkekler ona eskisi gibi bakmayacaklardı, ya da hayat ona eskisi gibi
tatlı olmayacaktı.

Sonra Thompson'ı görmek için Oak Hill'e yaşlı bir adam geldi. Birçok denizde bulunmuş, bir düzine savaşta savaşmış ve sonunda yakınlardaki bir kamyon çiftliğine yerleşmişti. Macera ve tuhaf işlerle dolu bir hayatın bir yerinde köpek ve at eğitmişti. Yüzü çizgili, saçları beyaz, gözleri delici, mavi ve nazikti. Adı Wade Swygert'ti.

"Eğer onu vereceksen ben alırım," dedi Thompson'a.

Onu ver--şampiyonluk umudu olan!

Marian Devant aceleyle dışarı çıktı. Ziyaretçinin yüzüne kurnazca, takdir edici bir şekilde baktı.

"Onu iyileştirebilir misin?" diye sordu.

"Sanmam," oldu sağlam cevap.

"Dener misin?"

"Denerim."

"O zaman onu alabilirsin. Ve eğer bir masraf olursa----"

"Gel, Comet," dedi yaşlı adam.

O gece, temiz ve mütevazı bir evde, Comet önüne, bu yaşlı adamı dünyanın sonuna kadar takip eden
iriyarı yaşlı bir kadın tarafından konulan akşam yemeğini yedi. O gece ateşin önünde uyudu. Ertesi gün, adamı evin her yerinde takip etti. Bu şekilde birkaç gün ve gece geçti, sonra,
ateşin önünde yatarken, yaşlı Swygert bir silahla içeri girdi. Comet onu görünce ayağa fırladı. Odadan dışarı fırlamaya çalıştı, ancak
kapılar kapalıydı. Sonunda, yatağın altına girdi.

Swygert, bundan sonraki her gece, yatağın altına girmeyi bırakana kadar silahı çıkardı. Sonunda, bir gün adam köpeği bahçedeki bir ağaca bağladı, sonra bir silahla dışarı çıktı. Bir serçe bir ağaca kondu ve onu vurdu. Comet ipi koparmaya çalıştı. Tüm paniği geri dönmüştü, ancak
diğerinin yaptığı gibi, bu ses onu parçalamamıştı, çünkü silah hafif doluydu. Bundan sonra, yaşlı adam sık sık görüş alanında bir kuş vuruyordu, silahı daha da ağır dolduruyordu ve her seferinde, atıştan sonra, ona gelip,
kuşu ona gösteriyor ve ona nazikçe, nazikçe konuşuyordu. Ama buna rağmen, yüreğinde korku kalmıştı.

Bir öğleden sonra, yanında genç bir adam olan Marian Devant, at sırtında
geldi. Swygert onu kapıda karşıladı.

"Bilmiyorum," dedi, "bir yere varıp varamadığımı."

"Sarılmış olduğuna inanmıyorum. Derinlerde değil. Sen inanıyor musun?"

"Hayır," dedi Swygert. "Sadece kulakları, sanırım. Normalin ötesinde sarsılmışlar. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Ruh istiyor ama kulaklar zayıf. Onu savunabilirim. Bıçakla yumruklarım----"

"Bu kaçmak olurdu!" dedi kız.

Swygert ona dikkatle baktı, yüzünde çok şey görmüş yaşlı bir adamın onayı vardı.

O gece Bayan Swygert ona bundan vazgeçmesinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi.
Zaman ve endişeye değmezdi. Köpek sadece sarıydı.

Swygert uzun süre düşündü. "Ben çocukken," dedi sonunda,
"korkunç bir fırtına çıktı. Güney Amerika'daydı. Bir demiryolu çetesinde
su çocuğuydum ve fırtına bizi bir kulübeye sürükledi.
Şimşekler her yere çarparken, yetişkin adamlardan biri bana her zaman
kızıl saçlı çocukları seçtiğini söyledi. Saçlarım kızıldı ve ben küçük ve cahildim. Yıllarca şimşeklerden korktum. Hiçbir zaman
üstesinden gelemedim. Ama hiç kimse bana sarı olduğumu söylemedi."

Yine bir süre sessiz kaldı. Sonra devam etti: "Pek ilerleme kaydedemiyormuşum gibi görünüyor, bunu kabul ediyorum. Onun olabildiğince uzağa kaçmasına izin veriyorum. Şimdi ateş etmem ve onu silaha doğru getirmem gerek,
tam ateş ederken."

Ertesi gün Comet bağlandı ve oruç tutuldu, ve ertesi gün, zayıflayana kadar
ve açlıktan ölmek üzere olana kadar. Sonra, üçüncü günün öğleden sonra, Bayan Swygert, kocasının talimatıyla,
öncesine, zincirinin erişebileceği bir yere,
biraz çiğ biftek koydu. Adam ona doğru yöneldiğinde, Swygert ateş etti. Geri çekildi,
soluk soluğa, sonra açlık onu alt etti, tekrar başladı. Tekrar
Swygert ateş etti.

Bundan sonra Comet günlerce "müzikle beslendi", Swygert'in ifade ettiği gibi.
"Şimdi," dedi, "henüz bağlanmamışken bile silaha doğru gelmek zorunda."

Swygert'in evinden çok da uzak olmayan bir yerde küçük bir gölet var ve bir tarafta kıyılar dik. Yaşlı adam, kolunun altında silah ve köpeğiyle bu gölete doğru yürüdü. Burada, ormanın sessizliğinde, sadece ikisinin bir arada olduğu yerde, son bir sınav olacaktı.

Swygert, raf kıyısında bir sopa aldı ve "getir" emriyle
göletin ortasına fırlattı. Kuyrukluyıldız hevesle içeri
atıldı ve onu geri aldı. Bu iki kez tekrarlandı. Ancak üçüncü kez, köpek kıyıya yaklaştığında, Swygert silahı aldı ve ateş etti.

Köpek hemen sopayı bıraktı, sonra döndü ve diğer kıyıya doğru yüzdü. Burada, kıyılar o kadar dikti ki, tutunacak bir yer bulamadı.
Bir kez daha döndü ve göletin çaprazına doğru ilerledi. Swygert
onu karşıladı ve ateş etti.

Bu tekrar tekrar oldu. Her seferinde, ateş ettikten sonra, yaşlı adam
elini uzatarak eğildi ve ona gelmesi için yalvardı. Yüzü
kasvetliydi ve hava serin olmasına rağmen alnında ter birikmişti. "Müziğe
karşı çıkacaksın," dedi, "ya da boğulacaksın. Sarı olarak anılmaktansa
ölmek daha iyi."

Köpek yoruluyordu. Başı suyun zar zor üstündeydi.
Karşı kıyıya tırmanma çabaları
zayıf ve çılgıncaydı. Yine de, her seferinde kıyıya
yaklaştığında Swygert ateş etti.

Artık hafif yükler kullanmıyordu. Kuş avcısının normal yükünü kullanıyordu.
Oyalanmak için zaman geçmişti. Ter yüzünün her yerinden
beliriyordu. Gözlerindeki sertlik görülmeye değerdi, çünkü
acı çeken bir adamın sertliğiydi.

Bir köpek uzun süre yüzebilir. Güneş ağaçların üzerinden batıyordu. Yine de
ateş, düzenli olarak, küçük bir silah gibi devam ediyordu.

Güneş batmadan hemen önce bitkin bir köpek, neredeyse kendisi kadar bitkin olan yaşlı bir adama doğru sendeleyerek yürüdü. Köpek ölüme çok yakındı ve başının üzerinden ateşlenen silahı umursamayacak kadar baygındı. Silahın sesini umursamadan adama doğru ilerledi. Sonunda bunu
öğrendi. Birçok düşmanı olabilirdi ama bu adamın elindeki silah onlardan biri değildi. Birdenbire yaşlı Swygert
çöktü ve sırılsıklam köpeği kollarına aldı.

"Yaşlı çocuk," dedi, "yaşlı çocuk."

O gece Comet ateşin önünde yattı ve eskiden baktığı gibi
bir adamın gözlerinin içine baktı.

Bir sonraki sezon, spor gazetelerine göz atan Larsen, sonbahar denemelerinin umut vadeden Derby'leri arasında Comet adında bir pointer olduğunu görünce şaşkına döndü. Tüm engelleme çabalarına rağmen, onu bu kadar ürkek davranarak hayal kırıklığına uğratan köpekten başka bir köpek olduğunu düşünürdü, eğer katılımcının Comet olarak kaydedilmesi olmasaydı; sahibi Bayan Marian Devant; bakıcısı Wade Swygert.

Ertesi yıl, aynı gazetede Comet'in Swygert tarafından idare edilen bir Batı denemesinde birincilik kazandığını ve Ulusal Şampiyona olasılığı olarak öne çıktığını görünce daha da şaşırdı.
Ona gelince, sunabileceği genç bir katılımcısı yoktu, ancak her şeyini Larsen'in Peerless II'sini katacağı Ulusal Şampiyonaya yatırmıştı.

İşlerin nasıl sonuçlandığı garipti - ancak işler saha denemelerinde ve başka yerlerde garip sonuçlar
çıkma alışkanlığına sahiptir. Larsen, Ulusal Şampiyonanın koşulacağı Breton Kavşağı'na vardığında, orada, sokakta, eskiden tanıdığı yaşlı Swygert'in tuttuğu tasmayı gererek, beyaz gövdeli, kahverengi başlı ve kahverengi eyer lekeli, iki yıl önce gördüğü aynı pointer'ı, bir köpeğin asla yenemeyeceği o dehşetle kuyruğunu çevirip koşarken gördü.

Ama o gece çekilişte en tuhaf şey oldu,
bir şapkadan rastgele alınan fişlere göre, pointer Comet'in, Peerless II ile birlikte koşacağı
belirtildi.

Bu duyuru, Larsen'e garip bir heyecan verdi.

Toplantıdan ayrıldı ve hemen odasına gitti. Orada uzun süre düşündü.
Ertesi gün bir hırdavatçıdan biraz kara barut ve birkaç mermi aldı.

Yarış ertesi gün koşulacaktı ve o gece odasında yarım düzine mermi doldurdu. İşinin üzerine eğilmiş, dudaklarında bir gülümsemeyle onu izlemek yüzleri incelemek olurdu. Mermilere dayanabilecekleri tüm barutu, güvendiği tüfeğinin dayanabileceği tüm barutu
patlamadan doldurdu. Bir ayıyı öldürmeye, bir bufaloyu devirmeye yetecek kadar büyük bir yüktü. Tepelerde yankılanacak ve yankılanacak bir yüktü.

Larsen'in jüri üyelerinin ve sahanın önüne çıktığı sabah, Peerless II tasmada, yaşlı Swygert yanında Comet ile "sahaya" veya seyircilere baktı. Aralarında yakışıklı bir genç kadın ve onunla birlikte, hayrete düşürecek şekilde George Devant vardı. O gün ne olacağını düşünürken kendi kendine kıkırdamadan edemedi, bir kez olsun silahtan çekinen bir köpek, her zaman silahtan çekinen bir köpek--bu onun deneyimiydi.

Comet'e gelince, saman tarlalarına hevesle, güvenle, zaten bir
gazi olarak bakıyordu. Uzun zaman önce silah korkusu onu çoğunlukla terk etmişti.
Bazen, başının üstünden gelen bir raporda hala titriyordu ve
kulağındaki şok olmuş sinirler çürük bir dişin
sanki gibi sızlıyordu. Ama
her zaman yaşlı adamın, tanrısının sessiz sesinde, kararlı hale geldi ve
sadık kaldı.

Bugün diğer köpeği olan adama baktığında içinde rahatsız edici bir anı canlandı. Sanki başka ve kötü bir dünyada o yüzü görmüş gibi geldi.
Kalbinin hızla çarpması başladı ve
kuyruğu bir anlığına düştü. Bir saat içinde her şey geri dönecekti ona - o uzak zamanın dehşeti, paniği, acısı.

Tanrısı olan ve ruhunun ait olduğu yaşlı Swygert'e baktı, ancak Bayan Marian Devant'ın mülkü olarak kaydedilmişti. Düzenlemeler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü bir köpekti. Yaşlı Swygert onu iyileştirmişti, onu saha denemelerine götürmenin masraflarını karşılayamıyordu.
Kız, yaşlı adamın yardımına gelmişti, bu yardımı ancak köpeğin kendisininki olarak kabul edilmesi ve kendisinin de eğitmen olması koşuluyla kabul etmişti.

"Hazır mısınız beyler?" diye sordu jüri.

"Hazırız," dedi Larsen ve yaşlı Swygert.

Ve Comet ve Peerless II o alandan hızla uzaklaşıyorlardı ve arkalarından eğitmenler, jüriler ve seyirciler geliyordu, hepsi at üstündeydi.

Hala insanların hakkında konuştuğu bir yarıştı ve bunun bir nedeni vardı, çünkü o gün garip şeyler oldu. İlk başta olağandışı bir şey yoktu.
Diğer tüm saha denemeleri gibiydi. Comet kuşlar buldu ve eğitmeni Swygert onları
havaya kaldırıp ateş etti. Comet sabit kaldı. Sonra Peerless II bir sürü buldu ve Larsen onları
havaya kaldırıp ateş etti. Ve böylece bir saat boyunca devam etti.

Sonra Comet kayboldu ve yaşlı Swygert, sertçe at sürerek ve onu arayarak, bir tepenin üzerinden gözden kayboldu. Ama Comet çok uzağa gitmemişti. Aslında, yakınlardaydı, yüksek bir samanlıkta saklanmıştı ve bir kuş sürüsünü işaret ediyordu. Seyircilerden biri onu gördü ve jürinin dikkatini ona çekti. Larsen dahil herkes ona doğru at sürdü, ama Swygert hala geri dönmemişti.

Onu çağırdılar, ama yaşlı adam biraz sağırdı. Adamların bazıları tepenin zirvesine kadar at sürdüler ama onu göremediler. Coşkusu yüzünden, epeyce
uzaklaşmıştı. Bu arada, köpeği işaret edilmişti.

Eğer biri Larsen'in yüzüne baksaydı, oradaki sevinci görebilirdi, çünkü şimdi şansı gelmişti--aradığı şans tam da buydu. Bazen bir bakıcının, orada olmayan bir başkasına içeri girip köpeğinin kuşlarını temizlemesi için izin vermesi bir nezakettir.

"Bu sürüyü Bay Swygert için ben idare edeceğim," dedi Larsen jüriye, sesi yumuşak ve makul, yüzünde bir gülümsemeyle.

Ve böylece Comet, tanrısının sakinleştirici sesi olmadan en büyük çilesiyle karşı karşıya kaldı. Sadece önünde kuşlar olduğunu,
arkasında samanların arasından bir adamın geldiğini ve adamın arkasında at sırtında bir kalabalığın onu izlediğini biliyordu. Buna alışmıştı ama göz ucuyla yaklaşan adamın yüzünü gördüğünde, ruhu titremeye başladı.

"Köpeğinizi içeri çağırın, Bay Larsen," diye emretti yargıç. "Arkasında durmasını sağlayın."

Sadece bir an, kendisi de genç bir köpek olan Peerless'ın koşarak içeri girmesi ve Larsen'in emriyle Comet'in arkasında durup işaret etmesiyle geçti. Larsen'in köpekleri her zaman itaat etti, hızlı ve mekanik bir şekilde. Larsen, onların güvenini hiç kazanmadan, onları
tamamlanmış saha deneme köpeklerine dönüştürmenin bir yolunu bulmuştu. İtaat ettiler çünkü itaat etmekten
korkuyorlardı.

Kurallara göre, köpeği tutan adam kuşlar
yükselirken ateş etmek zorundadır. Bu, köpeğin üzerine bir silah ateşlendiğinde
sabitliğini test etmek için yapılır. Kullanılacak av tüfeğinin boyutuyla ilgili bir
belirtme yapılmaz. Ancak, genellikle küçük kalibreli silahlar taşınır.
Larsen'in elindeki on iki kalibrelik ve dolayısıyla büyüktü.

Bütün sabah kendi köpeğinin üzerinde kullanmıştı. Kimse buna dikkat etmemişti, çünkü dumansız barut atıyordu. Ama şimdi, ilerledikçe, av ceketinin sol cebine uzandı,
aceleyle yürürken altı merminin şangırdadığı yer. Bunlardan ikisini çıkardı
ve namlulara sapladı.

Comet'e gelince, hala kaskatı, heykel gibi duruyordu, söylendiği gibi, samanların arasından geçen basamakların sesini duydu, bir yüz gördü ve titredi. Ama sadece bir an için. Sonra başını dik, kuyruğunu
dümdüz uzatarak sabitlendi. Kuşlar vızıldayarak havalandılar ve sonra gençliğinin o dehşeti tekrarlandı. Kulaklarının üstünde, her zaman hassas olacak kulaklar
büyük bir kükreme kopardı. Ya heyecanından, ya da ani bir intikam dalgasından ya da köpeğin kaçmasını sağlama kararlılığından dolayı, Larsen aynı anda iki tetiği de çekmişti. Birleştirilmiş rapor
köpeğin kulak zarlarını parçaladı, sinirlerini titretti,
acı içinde samanların içine gömüldü.

Sonra eski kaçma dürtüsü geldi ve ayağa fırladı,
ve çılgınca etrafına bakındı. Ama arkasındaki kalabalığın bir yerinden
karıncalanan kulaklarına bir ses geldi--berrak, çınlayan, derin, bir kadının sesi--tanıdığı bir kadının--efendisinin yalvardığı gibi yalvarıyordu,
koşmaması için ona yalvarıyordu.

"Sakin ol," dedi. "Sakin ol, Kuyrukluyıldız!"

Onu kendine çağırdı, onu yatıştırdı, sakinleştirdi ve döndü
ve kalabalığa doğru baktı. Tüfeğin kükremesiyle, saha denemelerinde gözlemlenen olağan düzen bozuldu. Tüm kurallar
askıya alınmış gibiydi. Normalde, "sahaya" ait olan hiç kimsenin bir köpekle konuşmasına izin verilmez. Yine de kız onunla konuşmuştu. Normalde, seyirciler
yargıçların arkasında kalmalıdır. Yine de, yargıçlardan biri
atını kendisi çevirmiş ve dörtnala uzaklaşıyordu ve Marian
Devant kalabalığın arasından geçip şaşkın köpeğe doğru gidiyordu.

Olduğu yerde dik duruyordu, yine de kulaklarında hâlâ zonklayan bir
acı vardı ve etrafındaki her şey, anlayamadığı bu büyüyen karmaşaydı. Korktuğu adam, oradaki tarlada, yargıcın gittiği yöne doğru koşuyordu. Koşarken düdüğünü çalıyordu.
Kalabalığın arasından, yüzü korkunç bir şekilde görülebilecek şekilde, kendi efendisi geliyordu.
Hem yaşlı adam hem de kız şimdi atlarından inmiş ve ona doğru koşuyorlardı.

"Duydum," diyordu yaşlı Swygert ona. "Duydum! Duymuş olabilirim! Duymuş olabilirim!"

"Ayağa kalktı," diye soludu, "bir kaya gibi--ah, cesur, güzel şey!"

"Nerede o----" Swygert aniden kendini kontrol etti ve etrafına baktı.

Kalabalığın içindeki bir adam (hepsi şu anda toplanmıştı) güldü.

"Köpeğinin peşinden gitti," dedi. "Peerless kaçtı!"

VII

25'TEKİ KRİZ

En çok seven en iyi dua eder
Her şey, hem büyük hem de küçük;
Bizi seven sevgili Tanrı için
O her şeyi yarattı ve sever.

Küçük Tommy Earle'de bir sorun vardı. Sonuç olarak, tüm Earle çiftliğinde bir sorun vardı. Earle köpeği Frank-- görkemli bir İrlanda seteri, asil bir kuş köpeğinin bilgeliği ve bağlılığıyla zengin-- Frank bunu dün öğleden sonra hissetmişti. Çocuk akşam yemeğinden çok sonra evden
çıkmamıştı. Sonra üzgün bir şekilde
ve sessizce garaja doğru yürümüştü. Saçları dağınık başı sanki ayaklarının dibindeki kendi küçük gölgesini
inceliyormuş gibi eğilmişti. Geniş mavi gözleri -tam olarak köpeğin endişeyle sorgulayan gözleriyle aynı hizadaydı- acı ve çaresizlik, kendinden daha büyük şeylere bağımlılık izlenimi veriyordu.

Hiçbir şekilde haykırmamıştı; Tommy biraz stoacıydı. Aslında, hiçbir şey
söylememişti. Ama o bakış doğrudan köpeğin
yüreğine gitmişti. Av sezonu bittiğinden beri bu çocuğun kendi kendini atadığı koruyucusu olmuştu. İkisi birbirlerini çocuklar ve köpeklerin anladığı gibi anlamışlardı. Artık söze gerek yoktu. Frank anlamıştı; bir şey
içindeki çocuğu incitmişti.

Genç anne, yüzü endişeli bir şekilde dışarı koşmuş ve Tommy'yi güneşten
uzaklaştırmıştı. İçeri girmekten rahatsız olmamış gibiydi ve bu başlı başına yeterli olurdu. Frank onları verandaya kadar takip etmişti;
tel kapı yüzüne çarpmıştı. Kuyruğu çökmüş bir şekilde
yürüyüp gitmişti; ön yürüyüş yolunun çitinin gölgesine uzanmıştı, kulakları sütunlu verandası olan büyük beyaz eve doğru dikilmişti. İçerisi
tehdit edici bir şekilde sessiz kalmıştı. Çocuk bir daha dışarı çıkmamıştı.
Uzun Haziran öğleden sonrası, sanki Pazarmış gibi düşünceli ve boş bir şekilde geçmişti
ve plantasyondaki tüm insanlar kiliseye gitmişti.

Şimdi başka bir sabah gelmişti. Ama çocuk dışarı koşup onu selamlamak yerine,
büyük yoldan çıkan meşe ağaçlarının yoğun gölgeli caddesinden yukarı doğru giden bir adam araba kullanıyordu. Frank, arabasından inerken onunla karşılaştı, gözlüklü yüzüne endişeyle baktı, taşıdığı
garip kokulu çantayı kokladı, onu merdivenlerden yukarı ciddiyetle çıkardı.
Çocuğun babası, köpeğin sahibi Steve Earle, adamla el sıkıştı ve onu eve götürdü. Sineklik kapısı tekrar köpeğin
yüzüne çarptı.

Burnunu kapıya dayayarak, iki adamın geniş, serin koridordan aşağı inip yatak odasına dönmelerini izledi.
Gözlüklü adamın orada konuştuğunu duydu, sonra Steve Earle, sonra çocuğun annesi Marian Earle, ama çocuk değil, kulaklarını dikti. Çömeldi, soluk soluğa ve kendi kendine hafifçe sızlandı. Başını pençelerinin arasına alıp, akik kahverengisi gözlerinde endişeyle derin bir şekilde uzandı. Hala çocuktan ses gelmiyordu. Ayağa kalktı ve pençesiyle sineklik kapısını yokladı, sertçe yokladı, tüm konsantrasyonu görevineydi.

Bu numarayı ilk kez yapmıyordu. Pençesiyle alt çerçeveyi yakalamayı başardı ve kapı kapanmadan önce burnunu
içeri soktu. Gerisi kolaydı ve sessizce koridordan aşağı yürüdü.
Yatak odası girişinde durdu. Çocuk ilgi odağıydı:
annesinin kucağında oturuyordu; gözlüklü adam, ayaklarının dibinde çantasıyla ona doğru eğilmişti; Steve Earle onların üstünde durmuş,
aşağı bakıyordu.

Köpeğin kulakları sarkmıştı. Genellikle çocuğun olduğu yerde gürültü de olurdu.
Ama bu oda çok sessizdi. Perdeler kısmen çekilmişti;
dışarıdaki parlaklığın aksine,
burada loş görünüyordu,
tıpkı öğleden sonra gibi. Anne, çocuğun alnından geriye doğru taranmış saçlarını düzeltiyordu. Annesinin göğsüne yaslanmış kafasında ve sarkan, isteksiz ayaklarında çaresiz bir şey vardı.

Frank çekinerek bir adım attı. Kışın ateşe her zaman
hoş karşılanırdı, ama yazın sinek getirdiğini söylerlerdi. Şimdi kimse onu fark etmiyor gibiydi, iri bir adam ve kırmızı olmasına rağmen.
Odaya bir adım daha
attı, gözleri özlemle çocuğun kızarmış
yüzüne dikilmişti. Birdenbire uzun kuyruğu büroya karşı hevesli bir
dövüşmeye başladı.
Çocuğun gözleri doğrudan onun gözlerine bakmıştı.

"F'ank?"

Anne etrafına baktı. "Frank'e eve gelmemesi gerektiğini söyledim, canım."

"Neden benimle kalamıyor, anne?"

Ses şikayet ediyordu, sanki Tommy ağlamak üzereydi ve Tommy nadiren ağlardı. Sonra unutmuş gibi görünüyordu ve genellikle bir şey
istediğinde onu elde edene kadar devam ediyordu. Köpek, Steve Earle onu annesinin kucağından kaldırıp yatağa koyarken yakından izledi. Sonra yatağın ayağına doğru ilerledi ve sıkıca ve sessiz bir kesinlik havasıyla uzandı. Bu gariplik geçene kadar burada kalacaktı.

Ama gözlüklü adamı odadan çıkaran Earle, kapıda durdu.

"Hadi, Frank!"

Gözlerini yalvarırcasına efendisinin yüzüne kaldırdı, sonra başını pençelerinin arasına aldı, gür kuyruğu yatağın altına doğru sürüklendi.

"Hadi, ihtiyar!"

Yavaşça ayağa kalktı; yataktaki sağlam, küçük figüre pişmanlıkla baktı; annesinin gözünü yakalamaya çalıştı - bazen onun adına araya giriyordu. Biraz somurtkan bir şekilde evden çıkan iki adamı takip etti.

"Benim tavsiyem bu, Earle," dedi gözlüklü adam arabasına binerken. "Ona orada daha iyi bakabilirler. Yollar
iyi--yavaşça sürebilirsin. Ben ertelemezdim; hemen giderdim."

Earle eve girdi ve köpek arka bahçede,
aşçı Teyze Cindy'nin kulübesinin yanından geçerek garajın gölgeli tarafına doğru yürüdü.
Burada, saçakların altında, çocuğun suyu boşaltmak için
kazdığı bir hendek vardı. Kısa bir süre önce yağmurlu bir sabah, serin,
rüzgarlı bir sabah, yazın ilk sıcak
döngüsünden önceki son bahar soluğu olan her şeyle uğraşmıştı. Teyze Cindy onu sırılsıklam halde bulmuştu ve
bu konuda büyük bir yaygara koparmıştı.

Şimdi kürek, çocuğun bırakmak zorunda kaldığı yere saplanmıştı
ve kısmen toprakla dolu küçük vagon, yakınlarda duruyordu, boşta duran dili yerdeydi. Kuyruğunu sallayan köpek küreği, hendeği, arabayı kokladı. Sonra arabanın yanına uzandı ve sabah sıcağında titreyen

tepelere ve plantasyonun eteklerine baktı.

Garajdan çıkan arabanın uğultusuyla ayağa fırladı ve onu
verandanın yanına kadar takip etti. Earle merdivenlerden koşarak eve girdi.
Hemen
geri döndüğünde Marian ve Teyze Cindy yanındaydı ve çocuğu
kollarında taşıyordu. Onu annesiyle birlikte arabanın arka koltuğuna nazikçe yatırdı.
Babası Greenville'e gidiyorlardı dedi.
Geri döndüklerinde bir erkek gibi ön koltukta oturabilirdi. Teyze Cindy valizi uzattı; köpek arka koltuktaki küçük ters sandaletleri sadece bir anlığına gördü ve Earle kapıyı kapatmıştı. Araba yavaşça
caddeden aşağı doğru sürdü, yaprakları delen güneş ışığı tepesinde aralıklarla parlıyordu. Köpek, Teyze Cindy'nin geniş siyah yüzüne baktı. Teyze başını salladı ve eve geri döndü.

Arabanın üzerine oturdu, soluk soluğa, sonra yutkundu, sonra tekrar soluk soluğa. Arabayı takip etmesine hiç izin verilmemişti. Arabanın yola
döndüğünü izledi; orman onu görüş alanından saklıyordu. Ayağa kalktı ve
etrafına baktı. Üst kattaki bir perde hafif esintide dalgalanıyordu,
ama tüm pencerelerden ses gelmiyordu. Caddeden aşağı koştu ve
durdu, burnu arabanın gittiği yöne dönüktü. Parlayan yola doğru dörtnala koştu. Dere yataklarının ötesindeki tepede,
arabayı yavaşça sürünerek seçti. Kulaklarını ona doğru dikti;
gözleri sertleşti; o çocuğu nereye götürüyorlardı? Bir an duraksayarak durdu, sonra arabanın peşinden koştu.

Millerce ötede yetişti ve yumuşakça dörtnala koştu, sunduğu hafif gölgeden yararlanmaya çalışıyordu. Dili dışarıdaydı,
gözlerine toz kaçmıştı, güneş ağır kırmızı paltosunu yakıyordu,
yol baş döndürücü bir şekilde akıyordu. Böyle bir günde bu tempoya daha fazla dayanamazdı - Earle her zamanki gibi araba
sürmeye karar verirse buna hiç dayanamazdı. Araba bir tepede yavaşladığında,
etrafından koşarak geçti, efendisinin yüzüne baktı. Araba durdu ve
Earle kapıya doğru eğildi, gözleri sertti.

"Eve geri dön, efendim!"

Köpek olduğu yerde durdu, bir motor gibi soluk soluğaydı.

Emir tekrarlandı.

Sıcaklıktan başı dönen köpek oturdu, gözleri yarı kapalıydı, soluk soluğa
kalkmasıyla dişleri görünüyordu, köpüren pirzolalar, tükürüğü yola damlıyordu.

Earle arkasını döndü, sertçe gülümsedi. "En iyi ne yapabiliriz, Marian?"

"Anne" - çocuğun sesiydi - "F'ank mı?"

"Evet canım; şimdi hareketsiz yatmalısın."

"Bırak onu, anne."

Çabucak konuştu: "Onu içeri al, Steve."

Şehre vardıklarında öğle vaktiydi. Sahibinin yanındaki koltukta dik oturan köpek, kalabalık vagonlar, arabalar ve insanların alayında her şeyi unuttu - kırsal gözlerine garip görüntüler.
Korna çalarak, yolunu bularak, Earle bu sokaktan aşağı döndüğünde, kalabalık, gürültü, giderek artan hayat.
Gözleri parlayarak, köpek çocuğa baktı. Tommy oturmaya çalışıyordu. Şimdi her şey yolundaydı.

Ancak heyecan yerini hızla endişeye bıraktı. Terasa kurulmuş uzun bir binanın önünde, önünde beyaz verandalar uzanıyordu, Earle çocuğu arabadan indirdi ve Marian valizle birlikte dışarı çıktı. Earle yarım döndü ve geniş panama şapkasının altından köpeğe ustaca
gözlerle baktı.

"Sen orada kal!"

Başını arabanın kapısına doğru eğmiş, gözleri biraz kin dolu olan köpek, Earle'ün çaresiz çocuğu güneşte parlayan o basamaklardan yukarı taşımasını izledi,
beyazlar içindeki bir kadının onlarla karşılaştığını, Earle'ün şapkasını başından çıkarıp çocuğun yüzünü gölgelediğini, üçünün geniş kapıdan kaybolduğunu gördü. İnsanlar geçiyordu, vagonlar takırdıyordu, arabalar korna çalıyordu; ama gözlerini kapıya dikmişti. Binadan burnuna gelen bir hava
soluğu, ormanlardan veya tarlalardan yükselen hiçbir şeye benzemeyen bir koku. Burnu
titreyerek, bunu dikkatlice not etti, burnunun ona söylediği o garip
çeşitli şeyleri katalogladı. O kokuyu veya onunla ilgili
ilişkileri asla unutmayacaktı.

Earle sonunda dışarı çıktı--yalnız dışarı çıktı. Birlikte eve gittiler. Teyze
Cindy onlar için akşam yemeği pişirdi. Daha sonra köpek ön verandada kaldı, Earle orada birbiri ardına sessizce pipo içti, sonra
külleri korkuluklara
döktü ve eve girdi. Köpek onun telefon ettiğini duydu; Marian ve Tommy isimlerini duydu; bitene kadar dinledi, sonra merdivenlerden aşağı indi ve evin etrafında dolandı. O gece batmadan önce ince bir yeni ay huzmesi, garajın yanındaki küçük bir vagonun dibinde bir demet halinde kıvrılmış halde ona hafifçe baktı.

Ertesi öğleden sonra ayrılmadan önce Earle onu kulübesine zincirledi.

"Sanırım daha iyi olacak," diye özür diledi.

Gösteriyi izleyen Teyze Cindy başını iki yana salladı.

"O köpek biliyor," dedi; "o kıyıda biliyor!"

"Sanırım," dedi Earle ayağa kalkarak, "çocuğun onu endişelendirme şekline bakılırsa, biraz huzura
memnun olurdu."

"Eh, o da yetişkinler gibi, Bay Steve, çocuklarla
rahatsız edilmeyi sever. O çocuk olmadan burası harika. Çok, çok!"

Earle arabayla uzaklaştı ve yaşlı kadın eve girdi.
Genellikle işini yaparken şarkı söylerdi--şimdi sessizdi. Tüm
öğleden sonra köpek burnu uzaktaki şehre dönük bir şekilde yatıyordu. Kısa bir süre önce Tommy'nin
haziran elmalarını yerden toplayıp bir sepete koyduğu meyve bahçesinin ötesini görebiliyordu, tepeden aşağı dere yataklarına. Ağaç kümelerinin arasından oradan buradan akan dereyi görebiliyordu, Tommy'nin ona getirmesi için
çubuklar attığı dereyi. Esaretini onurlu bir kızgınlıkla geçirdi.

Ama alacakaranlıkta geri dönen arabanın uğultusunu duyduğunda şikayetini hemen unuttu. Ona ulaşmak için olabildiğince koştu, kuyruğu gergin zincire
vurdu. Earle bahçeye girip onu serbest bıraktığında arabaya
koştu, koşu tahtasına atladı; boş arka koltuğa baktı.

"Hiçbir şey yapmıyoruz, ihtiyar," dedi Earle, arkasını dönerken nazikçe.

Böylece garip günler geçti. Her sabah Earle'ü plantasyonda takip etti; her öğleden sonra zincirlendi; her akşam ertesi güne kadar özgürlüğüne kavuştu. Her şey düzelmedi. Earle daha sessizleşti, Teyze Cindy ile görüşmeleri daha kısa sürdü, gri gözlerindeki endişe daha da derinleşti. Köpek, geceleri, Earle verandada piposunu yaktığında, bunu her zamankinden daha açık bir şekilde gördü;
karanlıkta, adamın yüzüne vuran kibritin alevinde bunu açıkça okudu.
Sonra başını adamın dizine koydu ve Earle kulağını çekti, bu arada
büyük meşelerin karanlığında cırcır böcekleri durmadan
çıngırdayıp testereyle kesiyordu.

Sonunda bir öğleden sonra kulübesinin önünden, tepelerin üzerinde yoğun bir
gök gürültüsü bulutunun toplandığını ve ona doğru gürleyerek geldiğini gördü.
Gökyüzü karardı; meyve bahçeleri, dere yatakları, uzaktaki tepeler
sanki sonbahar mucizevi bir şekilde gelmiş gibi garip renklere büründü. Teyze Cindy kulübesinden aceleyle çıkıp garaja doğru yürüdü, beyaz önlüğü yaklaşan fırtınaya karşı bir ateşkes bayrağı gibiydi.
Küreklerini küçük vagona koyup vagonu demirci dükkanına çekmesini izledi. Kapıyı kapatırken yüksek sesle gıcırdadı. Rüzgara karşı yaslanarak kulübesine geri döndü. Kuyruğunu kıstırmış olan köpek,
kulübesine doğru derinlere doğru süründü ve fırtınanın kükremesini dinledi.

Earle bahçeye girip onu serbest bıraktığında fırtına geçmişti.
Oğlanın o yağmurlu sabah kazdığı hendek de kumla
dolmuştu ve boşta duran bir at,
arabanın çitine yaslanmış bir şekilde yere devrilmişti. Earle akşam yemeği istemiyordu, eve girerken
Teyze Cindy'ye söyledi. O gece
verandaya çıkmadı ve köpek, garajın yanındaki uyku yerini
aradı. Araba gittiğine göre artık bunun bir anlamı yoktu. Huzursuz,
yalnız, garip bir şekilde heyecanlı bir şekilde geri döndü ve tel kapıyı temkinli bir şekilde
manipüle etti. Oturma odasına baktı. Earle rahat bir koltukta oturmuş, piposunu
tüttürürken gölgeli bir lambaya bakıyordu. Fark edilmeden, köpek sessizce
koridordan aşağı yürüdü. Yatak odası kapısına yaklaşırken, çocuğun orada olabileceğine dair ani bir saplantı
onu ele geçirdi. Kulakları dikleşti, hızla içeri girdi
ve başını büyük olanın yanındaki küçük yatağa koydu. Boştu.
Odanın etrafında dolaşıp, şu veya bu nesneyi kokladı; sonra
yatağın ayağına uzandı.

Earle onu burada buldu. Her şey yoluna girecekti, dedi adam, muhteşem yüksekliğinden ona bakarak. Oldukça yalnızdı, değil mi? Oturdu
ve bir ayakkabısını çözdü: uzun süre elinde tuttu, sonra
bırakıp diğerini çözdü. Yarı çıplak, sessizce oturdu, köpeğin gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı. Bazen böyle birlikte olduklarında
sanki başka bir adamla konuşuyormuş gibi konuşuyordu. Yatak içeri girdiğinde gıcırdadı. Dışarıdaki
son fırtınadan kalan yağmur damlaları ağaçlardan damlıyordu. Tepelerin
üzerinde bir yerlerde bir tazı kasvetli bir şekilde havlıyordu. Frank kıvrılıp uyudu.

Koridordaki telefon zilinin şiddetli çınlamasıyla uyandı. Earle yataktan fırlayıp
çıplak ayakla aceleyle oraya gittiğinde ayağa kalkmıştı. Adam konuşmaya başladıktan sonra bile, o
alarm zilinin yankısı boş evde, geniş merdivenlerden yukarı, yukarıdaki
boş yatak odalarına doğru hala duyuluyordu. Earle geri döndü ve giysilerini giydi, ayakkabılarını bağlarken elleri biraz titriyordu. Evden aceleyle çıktı
ve arabaya atladı. Önündeki kaygan yola odaklanmıştı, caddenin eteğindeki virajı dönerken ışıklarının parıltısında köpeğin gözlerinin çılgınca parladığını
görmedi.

Kulakları dik, Frank bir an durup kaybolan arka lambaya baktı, sonra çılgınca peşinden koştu. Gücünün ve dayanıklılığının gururunu yaşıyordu. Tüm kuş köpeklerinin en hızlısıydı, İrlanda setteri. Yine de o çılgın araba, sanki yolda durup boş boş bakıyormuş gibi neredeyse aynı hızla uzaklaştı. Her kası gerilerek, ışık uzaklaşana kadar onu takip etti. Yine de, burnu yere değecek şekilde, o tanıdık tekerleklerin izini
sürdü. Sonunda, soluk soluğa ve köpürerek durdu. Gece sessizdi. Hatta kükreme bile kesilmişti - sanki hiç olmamış gibi. Şaşkınlıkla etrafına, karanlık tarlalara, sisli yıldızlara baktı. Ama şehre doğru dörtnala koşmaya devam etti.

Hastane kapısının üzerindeki ışıklı saatin parmakları, Earle basamakları
koşarken on bire işaret ediyordu. Gece sıcaktı, ön kapı açıktı ve o loş koridorda aceleyle yürüdü. 25'ten bir ışık parladı ve hızla içeri girdi.

Açık bir odaydı, verandaya doğru uzanan bir bölümü vardı. Bu bölümde yatak vardı. Ayak ucunda duran genç doktor, ağzının köşelerindeki kasların kasılmasıyla ona baktı. Marian, üzerine eğildiği yataktan ona hikayeyi anlatan
gözlerini kaldırdı. Marian'ın karşısındaki hemşire, küçük başını ve göğsünü okşuyordu.

İki kadının arasından arada sırada hüzünlü, anlaşılmaz bir mırıltı geliyordu, yorgun bir yankı gibi, o gelmeden çok önce olup bitenlerin. Genç doktor sessizce yanına geldi. Ateşin bir saat önce hızla yükselmeye başladığını açıkladı ve çocuk
hezeyana kapılmıştı. Krizdi bu--beklediklerinden daha erken.

Kalbinin çarpmasına rağmen Steve'in alçak perdeden sorduğu soru
yeterince gerçekçiydi.

"Onun hakkında ne söylerdiniz?"

Doktor, babanın gözlerinin içine dikkatle ve ciddi bir şekilde baktı. "Çok
hasta bir çocuk, Bay Earle."

Steve hemen başını salladı. "Yapabileceğim bir şey var mı?"

Doktor başını iki yana salladı.

Bir yerde bir zil çaldı; bir hemşire kapıdan geçerken etekleri hışırdadı.
Earle oturdu, şapkası dizlerinin üstünde, çaresizce bakıyordu.

"F'ank?"

Yatakta incecik bir ses tiz ve şikayetçiydi. Kadınların başları
yukarıda buluştu.

"Annem burada. Annem burada, canım."

"Bir oyun arkadaşı mı?" diye sordu doktor.

Earle başını iki yana salladı. "Hayır; bir köpek. "

"F'ank?"

Earle ayağa kalktı, odadan çıktı, koridordan aşağı, verandaya çıktı.
Bir banka oturdu ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Tanrım!" diye fısıldadı, "Buna dayanamıyorum!"

Geri döndüğünde, çünkü uzak duramıyordu, Marian odanın ortasında onunla karşılaştı, kızarmış yüzü ve kocaman açılmış gözleri ona doğru kaldırılmıştı.

"Steve--heyecanlanıyor. Kendini tüketiyor. Frank'e git!"

Earle yatağın ötesine baktı. Yanakları kıpkırmızıydı, gözleri
yarı kapalıydı; daralmış yarıkların arasından ateş gibi yukarı doğru yanıyorlardı.
Earle doktora döndü.

"Ne olacak?"

"Ne kadar sürecek, Bay Earle?"

"İki saat."

"Evet--gitmeliyim--hemen!"

Earle odanın karşısındaki yatağın yanında oturan hemşireye doğru yürüdü. "Önemi
olmayacak mı?" diye sordu. "Onu heyecanlandırmayacak mı?"

Kadın başını iki yana salladı.

Yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü, iri kolu inip kalkan küçük göğsün üzerine dayandı, gözleri o daralmış, görmeyen
gözlerdeki ışığı içine çekti.

Dudakları inanılmaz derecede sıcaktı.

"Yaşlı izci!" diye boğuk bir sesle küçük kulağına fısıldadı.

Odadan aceleyle çıkarken yüzlere bakmadı, arabasına atladığında da binaya geri dönmedi. Şehirde kükreyerek ilerledi,
sessiz kırsala doğru. Taştan kilometre taşlarının hızla geçtiğini gördü.
Arada sırada arabanın önündeki saate baktı. Neredeyse imkansız bir zaman ayarlamıştı. Ama gece yarısı evinin yarısına gelmişti.
Keskin bir virajı
dönerken farları yolun çok ilerisinde bir şeye, bir domuza veya belki de avlanan bir köpeğe çarptı.
Çalılıklara doğru sıçradı.
Kükreyerek oradan geçti.

Arkasından Frank tekrar yola atladı ve bir an durup
arabanın arkasından baktı. Bir anlığına görmüştü, bir koku almıştı--bildiğini
sanmıştı. Ama o araba yanlış yöne gidiyordu. Yanılmış olmalıydı. Yorgun bir şekilde döndü ve şehre doğru dörtnala gitti.

Çok mil gelmişti. Daha gidecek çok mil vardı.
Uyuyan çiftlik evlerinden geçerken köpekler ona uluyordu, büyük bir tilki gibi koşuyordu, sessiz
ve hızlı. Yol tepeler ve küçük dağlar arasında dönüp kıvrılıyordu.
Gökyüzünde, yaklaşan günün parıltısına benzemeyen bir parıltı vardı. Geçen millerle daha da parlıyordu. Onu çekiyordu. Mesafe onun için pek bir şey ifade etmezdi, seyahat ettiği muazzam hız hariç. Şimdi göğsü köpükle kaplıydı. Genellikle gururla taşıdığı kuyruğu kalçalarının kıvrımını takip ediyordu. Aşırı
gerilmiş kasları mekanik olarak pistonlar gibi çalışıyordu. Kalbi uzun, zayıf kırmızı kaburgalarını çarpıyordu.

Başı dönüyordu, neredeyse açlıktan ölüyordu, sonunda bir tepenin zirvesine geldi ve
durdu, kulakları dikti. Altında, hepsi birlikte gökyüzündeki parıltıyı oluşturan titrek ışık sıraları uzanıyordu. Tommy Earle'ü taşıdıkları
tuhaf binaya sahip şehir buydu!

Artık bu kadar yakınken dinlenmeyi göze alabilirdi. Yolun
kenarında serinliğin ve nemin tutunduğu çalılar yetişiyordu. Yanları inip kalkarken, sırtını onlara sürttü, ağır kuyruğu içe doğru bir memnuniyetle sallanıyordu, o uzaktaki ışıkların parıltısı gözlerine belli belirsiz yansıyordu. Sonra karnının üstüne çöktü, boğucu sessizlikte yüksek sesle soludu.

Ayağa kalkmadan önce bir kükreme, kör edici bir bakış onu sardı. Araba hızla geçerken rüzgar hızla geçti. Earle'ün gergin yüzünü gördü.

Tekrar arka lambanın peşinden koştu--tekrar ondan uzaklaştı. Tekrar yoldan ayrıldı--arabanın hemen arkasından. Bir kez daha onu terk ediyordu.
Çaresizliği içinde koşarken havlamaya başladı. Kükremenin üstünde çılgınca, öfkeli çığlıkları geceyi deldi. Frenlerin çıtırtısını duydu.

"Frank!" diye bağırdı adam.

Kapı ardına kadar açıldı. İçeri atladı ve yastıklı koltuğa oturdu. Araba
siyah, nemli, yağlı sokaklarda, bitmek bilmeyen ışıkların yanından
geçerek yumuşak ve hızlı bir şekilde ilerledi. Köpeğin her kası titremeye başladı.
Parlayan gözlerle efendisinin yüzüne baktı, boğuldu ve yutkundu.

Birdenbire koltukta doğruldu, ayakları bir arada. Sokaktan aşağı, ormanlardan veya tarlalardan yükselenlere benzemeyen, asla unutamayacağı bir koku geliyordu. Yaklaşıyordu. Araba kaldırıma doğru döndü. Earle hızla konuştu. Ama köpek arabanın kapısının üzerinden atlayıp kaldırımın ortasına inmişti. Basamakları üçer üçer çıktı. Loş, sessiz koridordan keskin bir koku geliyordu. Earle onun yanındaydı, yelesinden yakalamıştı, kapıyı açmıştı, onu tutuyordu.

"Sakin ol, ihtiyar!" dedi. "Sakin ol!"

Parlak koridordan birlikte aceleyle geçtiler. Garip bir
odaya girdiler. Orada, dudakları açık, metresi ayağa fırlamıştı.
Burada başkaları da vardı -bir adam, beyazlar içinde bir kadın- ama onları neredeyse hiç göremiyordu. Çünkü beyaz çarşafların üzerinde, yüzü yukarı dönük ve kızıl, gözleri yarı kapalı,
küçük Tommy Earle yatıyordu.

Anne şimdi dizlerinin üzerindeydi, çocuğun üzerine doğru eğilmişti. Yüzü
çocuğun yüzü gibi kızarmıştı. Tuhaf, yukarı bakan gözlere doğru hevesle gülümsüyordu. "Bak!" diye yalvarıyordu. "Anneme bak, canım.
Sessiz ol--dinle! İşte Frank--seni görmeye geldi!"

Köpeği kasılarak yakaladı, o kadar yakındı ki kalbinin
güç atışlarını hissedebiliyordu. "Bana yardım et, Steve!" diye soludu.

Çocuğun elini kaldırıp tüylü kafasına koydu. Küçük parmaklarını birbirine bastırdı. Kolunu yastığın altına
kaydırdı ve yanan yüzünü köpeğe doğru çevirdi. "Şimdi!" diye gülümsedi.
"Onu görüyorsun, değil mi canım! Annem sana geleceğini söyledi, değil mi? Annem sana söyledi---- Ah!" diye soludu.

Çocuk, köpeğin derin, özlem dolu gözlerine tanıdık bir şekilde baktıktan uzun süre sonra, sonra annesinin yüzüne hüzünlü bir gülümsemeyle;
gözleri, deliryum ve ateşin
dağılmasını işaret eden o derin uykuda kapandıktan uzun süre sonra, Frank yatağın yanında
çömeldi, sabırlı başı örtünün üzerinde.

Çocuğun elini yaladı, sonra yanında oturan
annenin yüzüne
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Kadın başını salladı ve çocuk daha fazla yalamadı.

Daha sonra ona artık uzanabileceğini fısıldadı ve ayaklarının dibindeki
zemine doğru başını salladı. Anladı, ama hareket etmedi.

Dadı ışığı kapattığında, kalçalarının kasları acımasızca kasılmıştı. Soluk ışıkta parlak ve pembeye dönüşerek ve yavaş yavaş odayı
doldurarak Tommy Earle gözlerini açtı. Önce
annenin mutlu yüzüne baktılar, sonra yatağın ayağında duran Steve Earle'e, sonra da dümdüz ve net bir şekilde arkadaşının sadık gözlerine.

Sıkışık kaslar titredi ve sarsıldı, uzun kuyruk yere çarptı.
Yatağa atlamak, odanın etrafında koşmak istiyordu. Anne onu
yelesinden yakaladı. Hareketsiz olmalı, dedi.

Tommy Earle konuşurken sesi, pencereden yarı uyanık kuşların cıvıltısı kadar nazik ve netti.

"F'ank?" dedi.

Steve Earle şimdi köpeği tutmalıydı -- onu yataktan sürüklemeliydi.
Ona bir tava su getirdiler. Onu yatırdılar. Hemşireler ve stajyerler yavaşça içeri girip ona baktılar. Yatağın yanında yatıyordu, şimdi rahatlamıştı ama hafifçe soluk soluğaydı, gözleri hala parlıyordu.
Harika bir şey yaptığını söylediler. Ve bunlardan biri, genç ve
parlaktı, büyülenmiş gibi uzun ve kararlı bir şekilde, onun nazik,
cesur gözlerine baktı, kendisi gözlerine doğru kaldırılmıştı.

"Ne yaptığını biliyor!" dedi.

VIII

TOM BELCHER'IN MAĞAZASINDAKİ DURUŞMA

Davy Allen ile Yaşlı Adam Thornycroft'un tazısı Buck arasındaki açık bir yakınlık örneğiydi. Soğuk bir kış öğleden sonrası kırsal yoldan eve doğru acele eden Davy,
zihni karanlık çökmeden önce işlerini bitirmeye odaklanmıştı, Yaşlı Adam Thornycroft'un evinin önünden geçtikten sonra geriye baktı ve
Buck'ın onu takip etmeye çalıştığını gördü --_çalışıyordu_, çünkü yaşlı adam, kendisinden başka kimsenin veya hiçbir şeyin istediğini yapmasını istemezdi, onu doğanın ona yapmasını istediği şeyi yapmaktan alıkoymak için ona ağır bir blok zincirlemişti --ormanda dolaşmak ve tavşanların peşinden her dikenli çalılığa uzun burnunu sokmak. Davy manzarayı görünce durdu ve köpek geldi, tasmasına zincirle bağlanmış tahta bloğunu
yolun arkasında sürükleyerek ve aynı zamanda
kuyruğunu sallamaya çalışarak. Ten rengi, bir ray kadar zayıf,
uzun kulaklı, her santimiyle bir tazıydı; ve Davy, annesiyle yalnız yaşayan, evde eski tek namlulu bir av tüfeği olan,
ciddi çocuk gözlerinde ormanların ve tarlaların açık ve belirgin bir bakışı olan, perişan bir taşra çocuğuydu.

O tazı, hapishanesini
yanında sürüklerken, çocuğun yüzüne baktığında ve ormanı seven ve evde bir silahı olan o perişan çocuk tazının gözlerine baktığında, bunun ilk görüşte aşk olduğunu söylemek, bunu yeterince güçlü bir şekilde ifade etmek olmazdı. Bu aşktan daha fazlasıydı--mükemmel bir anlayış, mükemmel bir kavrayıştı. "Ben senin
köpeğinim," dedi tazının yukarı kalkmış, melankolik gözleri. "Tavşanların üzerinden atlayıp
senin için onları getireceğim. Buzlu tepelerin senin için
müzikle yankılanmasını sağlayacağım. Gittiğin her yere seni takip edeceğim. Eğer istersen senin köpeğinim -- hayatımın sonuna kadar seninim."

Ve Davy, o yukarı kalkmış, yalvaran gözlere, ve o
ağır tahta parçasına, ve boynunda yakanın takıldığı
çirkin yere, sonra da tepedeki Yaşlı Adam Thornycroft'un kasvetli, boyasız evine, evsiz bahçesine ve yıkık çitlerine bakarak büyük bir acıma hissetti,
özgür olanın tutsak olana duyduğu acıma ve bir köpeğe değil, _bu_ köpeğe sahip olma özlemi.

"Gelmek ister misin?" diye sırıttı.

Tazı dizlerinin üzerine oturdu, uzun burnunu kaldırdı ve
soğuk kış gökyüzüne ruhunun tutkusunu ve özlemini döktü. Davy
anladı, başını salladı, bir kez daha yalvaran gözlere,
sonra da bu mahkumun kendini sürükleyerek çıkardığı kasvetli eve baktı.

"O ihtiyar şeytan!" dedi. "Bir köpeğe sahip olmaya uygun değil. Ah, keşke
benim olsaydı!"

Yolda bir an tereddüt etti, sonra döndü ve
ayartmalardan hızla uzaklaştı.

"O benim değil," diye mırıldandı. "Kahretsin!"

Ama ayartmalar onu birçok çocuğu ve adamı takip ettiği gibi takip etti.
Yolun biraz aşağısında, bir patikayla
kendisiyle evi arasındaki üç milin yarım milini kesebileceği
bir mera vardı. Yolun kenarındaki yüksek demir parmaklıklı çitin tepesinde durarak
geriye baktı. Tazı hala onu takip etmeye çalışıyordu, bacaklarını açmış, başı öne eğik, ağır bloğu
sürükleyen gergin zincire dolanmış bir şekilde yürüyordu. Çocuk, yüzünde acıma ve özlemle çılgınca çabaları izledi, sonra meranın içindeki çitten atladı ve
yüzü dümdüz öne dönük şekilde tepeden aşağı aceleyle yürüdü.

Bir çam çalılığına girdiğinde, arkasında korkunç bir sıkıntı içindeki bir köpeğin çılgınca, boğuk
havlamalarını duydu. Ne olduğunu anlayınca geri koştu.
Tazı, meranın içinde, sadece arka ayakları yere değiyordu,
çabalıyor ve çiti tırmalıyordu. Atlamıştı, blok onu
yakalamış ve asıyordu. Davy ona doğru koştu. Hızlıca nefes alarak
zincirini açtı. Blok ve zincir çitin diğer tarafına düştü ve köpek serbest kaldı. Çocuk kurnazca yola doğru baktı;
orman yaşlı adamın evini görüş alanından saklıyordu ve kimse görünmüyordu. Hafif bir zafer sırıtışıyla döndü ve meranın tepesinden çamlara doğru koşmaya başladı, rüzgar muhteşem bir şekilde yüzüne esiyordu, yanında dörtnala koşan bir köpek vardı.

Hâlâ koşarak, ikisi eve giden yola çıktılar ve
birdenbire Davy durdu ve yüzü kızardı. Orada, virajın
arkasında gri kısrağıyla Squire Kirby onlara doğru koştu, ağzında piposu,
beyaz sakalı kocaman paltosunun göğsüne rahatça sıkışmıştı.
Koşmanın, köpeği saklamaya çalışmanın, kendini saklamaya çalışmanın bir faydası yoktu--yaşlı adam ikisini de görmüştü. Bunun kimin köpeği olduğunu biliyorsa! Davy, kalbi çarparak, yolun kenarında bekledi.

Bay Kirby dizginleri karşılarına çekti ve çalı gibi beyaz kaşlarının altında
parıldayan gözlerle aşağı baktı. Her zaman çocuğa annesinin nasıl olduğunu ve nasıl geçindiklerini sormak için
dururdu. Davy, satmak için yumurta ve tavuk veya bir yük kurutulmuş meşe odunuyla evine birçok kez gelmişti. Birçok kez, Bay Kirby'nin büyük oturma odası ve yatak odasındaki ateşinin önünde ısınmış ve Bayan Kirby'nin kremayla kaplı güzel beyaz pastasını yemişti. Daha önce hiç, nazik yaşlı adamın yanında kendini rahatsız hissetmemişti.

"Orada gerçek bir tazın var, değil mi oğlum?"

"Evet, efendim," dedi Davy.

"Tavşanlar, keseli sıçanlar ve rakunlar için iyi, değil mi?"

"Kıyıda iyi!"

"Peki, bir sonraki büyük şişko 'possum' sen ve o, o 'possum'u getirin ve benimle iş konuşun. Belki bir pazarlık yaparız.
İyi tatlı patatesleriniz var mı? O 'possum'u yemek için yanınızda dört veya beş çuval getirin. Bu günlerde odun taşıyor musunuz? Bana bir veya iki yük iyi, kuru meşe getirin - toplayın, oğlum, duydunuz mu? Anneniz nasıl? Tamam mı? Bu iyi. İşte----"

Muazzam solgun paltosunun cebine uzandı, iki kırmızı elma çıkardı ve ağırlığının gerginliği altında gıcırdayan
eyerinden aşağı eğildi.

"Birini kendiniz deneyin ve birini annenize götürün. Kalkın,
Mag!"

Yolda koşmaya devam etti ve çocuk ayılmış bir şekilde yürümeye devam etti. Ancak bir şey kesindi, Bay Kirby bunun kimin köpeği olduğunu bilmiyordu. Neyse, ne fark ederdi ki? Hiçbir şey çalmamıştı. Bir köpeğin gözlerinin önünde boğulmasına izin veremezdi. Yaşlı Adam Thornycroft'un bir köpekle ne ilgisi vardı, o katı yürekli ihtiyar cimri!

Annesinin babası öldüğünde yaşadığı sıkıntıyı ve Yaşlı Adam Thornycroft'un ona verdiği bir notu zorla aldığını hatırladı. O zamanlar insanların bundan bahsettiğini duymuştu ve annesinin yüzünün ne kadar beyaz olduğunu hatırladı. Yaşlı Adam Thornycroft beklemeyi reddetmişti ve annesi notu ödemek için küçük çiftlikteki en iyi arazinin beş dönümünü satmak zorunda kalmıştı. Beş mil uzakta yaşayan Bay Kirby, satıştan sonra gelmişti.

"Neden bana haber vermediniz, Bayan Allen?" diye sormuştu. "Yoksa Steve
Earle? İkimizden biri sana parayı ödünç verirdi--memnuniyetle,
memnuniyetle!" Ateşten kalktı ve şimdi giydiği paltoyu giydi. O zamanlar solmuştu ve bu iki yıl önceydi.

Davy eve vardığında gün batımıydı ve annesini önlüğüyle
temiz süpürülmüş bahçede cips toplarken buldu. Küçük, tek katlı, boyasız evin yatak odası penceresinden parlak kırmızı bir ışık ve
mutfaktan da pişmiş et kokusu geliyordu. Annesi, yeni bulduğu
eşiyle birlikte bahçeye girdiğinde gülümseyerek görevinden doğruldu.

"Neden, Davy," diye sordu, "onu nereden buldun?"

"O--beni takip etti, anne."

"Ama o kimin köpeği?"

"O benim, anne--benimle yeni tanıştı."

"Nerede, Davy?"

"Ah, yolun aşağısında--bir merada."

"Birine ait olmalı."

"O sadece yaşlı bir tazı köpeği, anne, o sadece o. Birçok tazı kimseye ait değildir--herkes bunu bilir, anne. Ona bak, anne. Neredeyse açlıktan
ölecekti. Bırak da ben bakayım. Onu artıklarla besleyebiliriz. Evin altında uyuyabilir. O ve ben seni tavşanlarda besleriz. Artık tavuk
öldürmek zorunda kalmayacaksın. Onu benden başka kimse istemiyor!"

Zayıf boyundan çocuğun hevesli gözlerine, sonra da yanındaki köpeğe baktı. "Tamam oğlum," dedi. "Eğer kimseye ait değilse."

O gece Davy, kendi elleriyle yetiştirdiği mısırları ayıklayıp, kestiği ve taşıdığı odunları doğrarken yanındaki köpekle sırayla ıslık çalıp konuştu--çünkü babasının ölümünden beri her şeyi devam ettiriyordu. Akşam yemeğini bir tür sersemlik içinde yedi; bir teneke tabak dolusu artıkla aceleyle dışarı çıktı; mutfak basamaklarındaki minnettar, aç köpeği besledi. Annesinden biraz vazelin dilendi ve ağrıyan boynuna sürdü. Sonra mısır ambarından iki veya üç boş çuval çıkardı, evin altından bacanın yanındaki sıcak bir yere süründü ve onları bir yatak olarak serdi. Düdük çalarak eve girdi; annesinin İncil'den okuduğu bölümün tek kelimesini bile duymadı. Kulübedeki
yatağına girmeden önce pencereyi kaldırdı.

"İyi misin, ihtiyar?" diye seslendi.

Evin altından kuru tozda bir kuyruğun karşılık veren tık-tık sesini duydu. Giysilerini çıkarıp onları
yerin ortasında bir yığın halinde bıraktı, yatağa yuvarlandı ve
yorganı üstüne çekti.

"Aman Tanrım!" dedi. "Aman Tanrım!"

Ertesi gün gün batımına kadar avlandı. Noel tatili vardı ve
okul düşüncesi yoktu. Zaten sadece arada sırada gidiyordu, çünkü
babasının ölümünden beri evde yapabileceği çok şey vardı.
Yaşlı Adam Thornycroft'unkinin tam tersi yönde avlanıyordu.
Üç mil uzaklıktaydı; ormanlar, vadiler ve tepeler arasında bariyerler vardı ve yaşlı adam kendi çiftliğinin sınırlarının ötesine nadiren geçiyordu;
ama Davy güvenli tarafta olmak istiyordu.

Yine de, yaşlı adamı düşündüğü ve
köpeği özleyip özlemediğini ve onu arayıp aramayacağını merak ettiği anlar da oluyordu.
Annesini ve Bay Kirby'yi düşündüğü ve onlara gerçeği söylemiş olmayı dilediği ayık anlar da oluyordu. Ama sonra, tazının uzun havlaması ilerideki diplerden gelirdi ve o da
çağrıya koşardı, yüzü kızarmış ve hevesliydi. Koşan köpeğin müziği,
ateş sesleri ve kendi zafer çığlıkları o gün sessiz, buzlu tepeler arasında birçok yankı uyandırdı. Eve bir hafta yetecek kadar etle döndü - altı tavşan. Avluya aceleyle girerken
tavukları besleyen annesinin incelemesi için onları kaldırdı.

"O şimdiye kadarki en iyi tavşan köpeği, anne! Aman Tanrım, bir
izi takip edebiliyor! Ben hiç böyle bir şey görmedim, anne. Hiç görmedim! Akşam yemeğinden sonra derilerini yüzeceğim ve temizleyeceğim. Onu görmeliydin, anne! Aman Tanrım!"

Ve odunu keserken, ineği sağarken, katırı beslerken ve
tavşanların derisini yüzerken, bunun gibi başka günler gördü ve ıslık çaldı,
şarkı söyledi ve her adımında onu yakından takip eden tazı ile konuştu.

Sonra bir öğleden sonra, Buck odun yığınının yanında güneşlenirken, arsa çitini yamarken, Yaşlı Adam Thornycroft geldi. Davy, arabasını yolun virajını dönerken tanıdı. Hızla
aletlerini bıraktı, Buck'ı yanına çağırdı ve evin arkasına geçti, böylece görülmeden
görebilirdi. Araba yolda durdu ve yaşlı adam, sert, sıkışmış yüzüyle, elinde araba kamçısıyla, yürüyüş yolundan aşağı indi ve Bayan Allen'ı verandaya çağırdı.

"Sadece sana söylemeye geldim," diye bağırdı, "oğlun Davy geçen cuma akşamı benim köpeğimle kaçtı! Bunu inkar etmenin bir faydası yok. Her şeyi biliyorum. Evin önünden geçerken onu gördüm. Köpeğe zincirlediğim bloğu yolun kenarında buldum. Squire Jim Kirby'nin bu sabah Tom Belcher'ın dükkanında birkaç adamla konuştuğunu duydum; içeri girerken onu duydum. "Bir çocuk ve bir köpek," dedi, "dünyanın en mutlu birleşimidir." Sonra oğlun ve kahverengi bir köpekten bahsetmeye devam etti. Onlarla yolda karşılaşmıştı. Ne zaman karşılaşmıştı? Geçen cuma akşamı. Ah, inkar etmenin bir faydası yok, Bayan Allen! Oğlun
Davy--köpeğimi _çaldı_!"

"Bay Thornycroft"--Davy annesini göremiyordu ama sesinin titrediğini duyabiliyordu--"kimin köpeği olduğunu _bilmiyordu_!"

"Bilmiyor muydu? Bilmiyor muydu?" diye bağırdı yaşlı adam. "Ve o, on mil etrafındaki
her köpeği tanıyan bir çocuk! Evimin hemen önünde, size söylüyorum - onu oradan aldı - onu oradan uğurladı! Sana söylemedim mi kadın, onu geçerken gördüm? Sana yolun aşağısındaki bloğu bulduğumu söylemedim mi? Köpeğin kime ait olduğunu bilmiyor muydun? Gülünç, gülünç! Onu ara, ona sor, onunla yüzleş. Muhtemelen yalan söyleyecektir - ama
yüzünü göreceksin. Onu ara, tek istediğim bu. Onu ara!"

"Davy!" diye seslendi Bayan Allen. "Davy!"

Çocuk bir an tereddüt etti. Sonra evin etrafında dolandı. Tazı ona çok yakındı, gözleri dehşetle doluydu, kuyruğunu kıvırmıştı ve yaşlı adama bakıyordu.

"İşte orada - _köpeğimle_!" diye bağırdı yaşlı adam. "Kimin
köpeği olduğunu bilmiyordun, değil mi oğlum? Ha? Bilmiyordun, değil mi?"

"Evet!" diye bağırdı çocuk. "Biliyordum!"

"Duydun mu, Bayan Allen? Biliyor muydu? Şimdi ne diyorsun? Köpeğimi çaldı, değil mi? Bunu yaptı, değil mi? Cevap ver bana, kadın! Sen
buraya gel!" diye bağırdı, yüzü mosmordu ve kırbacını kaldırarak
çocuğa ve köpeğe doğru
sıçradı.

Bahçedeki bir çiçek yatağının etrafına dizilmiş tavuk yumurtası büyüklüğünde birkaç pürüzsüz beyaz taş vardı ve Davy bu taşların yanında duruyordu--ve
şimdi, bir şimşek kadar hızlı bir şekilde eğilip birini aldı.

"Dur!" diye soludu, yüzü bembeyazdı.

Annesi haykırdı ve koşarak ona doğru geldi, ama Thornycroft
durmuştu. Aklı başında hiçbir adam bir taşla
taşlı bir köy çocuğuna saldırmak istemez. Goliath bir kere denedi.

"Tamam!" diye bağırdı yaşlı adam. "Önce sen çal - sonra da
yaşlı bir adama saldırmaya çalış! Ben buraya kavga çıkarmaya gelmedim. Sadece
sizi uyarmak için geldim, Bayan Allen. O çocuğa kanunu vereceğim - bir başka gün batmadan
ona kanunu vereceğim!"

Döndü ve arabaya doğru koştu. Davy taşı bıraktı. Bayan
Allen, arabasına tırmanan yaşlı cimriye bir tür dehşetle bakarak durdu. Sonra çocuğa doğru koştu.

"Ah, Davy! Onun peşinden koş. Köpeği ona götür. O korkunç, Davy,
korkunç! Onun peşinden koş - her ne olursa olsun - her ne olursa olsun!"

Ama çocuk ona sert bir ağız ve sert gözlerle baktı.

"Bunu yapmayacağım, anne!" dedi.

Çağrı o gece akşam yemeğinden sonra geldi. Bob Kelley,
kırsal polis memuru, getirdi.

"Ben ve Squire Kirby bu sabah Greenville'e gittik," dedi, "sabah mahkemeyle ilgili bazı şeyleri araştırmak için. Bu akşam sokakta Yaşlı Adam Thornycroft'la karşılaştık, bizi arıyordu. Çok heyecanlıydı. Bay Kirby'nin evine gitmişti ve Bay Kirby'nin şehirde olduğunu öğrenmişti, bizi takip etti. Hemen orada bir emir çıkarılmasını istiyordu. Bay Kirby onunla tartışmaya çalıştı ama faydası olmadı. Sonunda Bay Kirby bana döndü. "Sen geri dön, Bob," dedi. "Bu bana biraz daha araştırma yapmam için zaman kazandıracak. Karıma geceyi Yargıç Fowler'la geçireceğimi ve sabah Belcher'ın dükkanına mahkemeye yetişecek şekilde döneceğimi söyle. Ve Bob, sen sadece Bayan Allen'ın evine uğra - o, çocuk--ve ona yarın sabah dokuzda Belcher'ın dükkanına getirmesini söylediğimi söyle.
Sen de orada ol, Bay Thornycroft--ve bu arada, bahsettiğin o
odun bloğunu da getir."

Bu, beyefendinin söylediği tek şeydi, diye ilan etti kırsal polis memuru. Hayır,
başka bir mesaj göndermemişti--sadece davayı araştıracağını söylemişti.
Kırsal polis memuru dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.
Resmi olmayan, gelişigüzel, yaşadıkları toplumun yaşamı gibi bir şeydi.
Ama, tüm bunlara rağmen, kanun Dul Allen'ın kapısını çalmıştı
ve geride bembeyaz yüzlü bir anne ve şaşkın bir çocuk bırakmıştı.

Her zamanki işlerine dönmeye çalıştılar. Bayan Allen masanın yanına oturdu, dikişini aldı ve gözlüklerini taktı, ama
iğneyi geçirmeye çalışırken elleri titriyordu. Davy köşedeki yarık tabanlı bir sandalyeye oturdu, ayaklarını basamaklara koydu ve hareketsiz kalmaya çalıştı; ama kalbi hızla çarpıyordu ve boğazında bir yumru vardı. Hemen ayağa kalktı ve dışarı çıktı, kar yağmadan önce arka verandaya biraz yakacak
almak için, annesine söyledi. Ama
gitti çünkü daha fazla orada oturamazdı, çünkü öfke, keder, korku ve acıyla
patlamak üzereydi.

Odun yığınına doğru gitmedi - kuru yakacak ne fark ederdi ki?
Evin yanında eğildi ve yumuşak bir şekilde Buck'ı çağırdı.
Tazı ona geldi, kirişlerin altından kıvrılarak geçti ve o da eve yaslandı ve dikenli çalıların kopardığı kulakları sevgiyle çekti. Uzun bir süre orada kaldı, yüzünde şimdiden ince kar sisi hissediyordu.
Yarın yer bembeyaz olacaktı; o ülkede sık sık kar yağmazdı; yarından sonraki gün herkes tavşan avlayacaktı--herkes hariç
o ve Buck. Sonunda sıcak odaya geri döndüğünde kar yağıyordu, o kadar sıcaktı ki
paltosunu çıkardı. Bir kez daha yarık tabanlı sandalyede hareketsiz oturmaya çalıştı. Ama bir çocuğun öfkesi kadar
tüketici bir öfke yoktur. Onun huzurunda o kadar çaresizdir! Eğer bir erkek olsaydı, diye düşündü Davy, bu gece Yaşlı Adam Thornycroft'un evine gider, onu
çağırır ve yolda pataklardı. Eğer bir erkek olsaydı, küfür ederdi, bir şeyler yapardı. Odanın etrafına çılgınca baktı, her şeyin
umutsuzluğu bir dalga gibi üzerine çöktü. Sonra aniden, bir erkek olmadığı için, yapmak istediğini yapamadığı için ağlamaya başladı, bir çocuğun ağlaması gibi değil, daha çok bir erkeğin ağlaması gibi, utanç ve acı içinde, omuzları büyük, kasılan hıçkırıklarla sarsılmış, başı ellerinin arasına gömülmüş,
parmakları karmakarışık saçlarının arasında geziniyordu. "Davy, Davy!" Dikiş ve makas yere kaydı. Annesi onun yanında dizlerinin üstünde, bir kolu omuzlarında, gözlerinin içine bakmaya çalışıyordu. "Sen benim erkeğimsin, Davy! Sen benim tek erkeğimsin,
tek yardımcımsın. Sen benim hayatımsın, Davy. Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!"

Onu kasılarak yakaladı ve başını göğsüne bastırdı. Sonra ağladığını gördü ve sessizleşti ve yırtık koluyla gözlerini sildi.

"Şimdi iyiyim, anne," dedi; ama ona çılgınca baktı.

Annesi onu küçük tavanı açık yatak odasına kadar takip etmedi. Hiçbir kadının ona yardım edemeyeceği
o yaşa geldiğini biliyor olmalıydı. Artık
inancına güvenebileceği bir erkek olmalıydı. Ve uyanık yatarken, yuvarlanıp savrulurken, Yaşlı Adam Thornycroft'un acı düşünceleriyle birlikte Bay Kirby hakkında başka acı düşünceler geldi, çocuk kalbinin derinliklerinde taptığı Bay Kirby, Yaşlı Adam Thornycroft'un tarafını tutmuş ve bir çağrı göndermişti, ona hiçbir mesaj yoktu. "Tanrım!" dedi. "Tanrım!" Ve saçlarını çekip, örtünün altına çekti; ve bir köpeği ondan alıp o yaşlı adama geri verecek olan yasadan nefret ediyordu -- Bay Kirby'nin temsil ettiği yasa.

Ertesi sabah annesiyle birlikte bahçeden çıktığında hala kar yağıyordu ve isteksiz yaşlı katırın başını Belcher'ın mağazasına doğru çevirdi. Acı bir rüzgar yüzlerini kesmişti, ama çocuğun kalbi kadar acı değildi. O beş millik yolculukta sadece iki kez konuştu. İlk kez, evde bıraktıkları Buck'ı, böyle bir günde evin altında kalacağını düşünerek, arabanın hemen arkasından takip ederken bulduğunda geriye baktı.

"Onu da getirsek iyi olur," dedi çocuk.

İkinci kez, dönen karın
içinde belirsiz bir şekilde görünen Belcher'ın dükkânını gördüklerinde. Sonra annesinin
yüzüne baktı.

"Anne," dedi sertçe, "Ben hırsız değilim!"

Annesi, kaskatı kesilmiş yüzü ve gözyaşları yüzeye çok yakınken olabildiğince cesurca gülümsedi. Ona bunu bildiğini ve herkesin bunu bildiğini söyledi. Ancak çocuğun kararlı
yüzünde karşılık veren bir gülümseme yoktu.

Dükkânın yakınındaki kulübenin altında diğer atların ve arabaların arasında büzülmüş duran uşağın gri kısrağı, mahkemenin muhtemelen
zaten toplandığını söyledi. Elleri uyuşmuş bir şekilde, çocuk yaşlı katırı kulübenin altında kalan
tek rafa bağladı, sonra Buck'ı arabanın altına yatırdı.
Kalbini çarparak annesiyle birlikte mağaza verandasına çıktı ve
kapıyı iterek açtı.

İçeri girdiklerinde bir kargaşa oldu.
Çömelmiş sobanın etrafında duran, paltoları buhar
tüten adamlar onlara yol açtı. Yaşlı Adam
Thornycroft hızla ve zafer kazanmış bir şekilde etrafına baktı.
Dükkanın arka tarafında, önünde temizlenmiş bir alan olan
masadan kalkan beyefendi.

"Bayan Allen, Tom Belcher için sobanın yanına bir sandalye çekin," dedi.
"Bu tavuk hırsızı zenciyi yargılamakla meşgulüm.
Bayan Allen, hazırsanız davanızı anlatacağım."

Davy, zencinin davası devam ederken annesinin yanında duruyordu. Mücadelenin bir kısmı artık onu terk etmişti, burada, tüm bu yetişkin adamların arasında ve özellikle de Bay'ın huzurunda. Kirby, çünkü bir çocuğun uzun süre
küskün olması zordur. Ama giderek artan bir kaygıyla yargıcın zenciye sorduğu keskin soruları duydu; adaletin asık suratını gördü;
cezayı duydu--"çetede altmış gün." Ve zenci sadece bir tavuk çalmıştı--ve başka bir adamın köpeğiyle kaçmıştı.

"Bu yaşlı adam bu sabah çok kaba," diye fısıldadı Jim Taylor, üstündeki başka bir adama; ve tezgaha yaslanmış, bekleyen
Yaşlı Adam Thornycroft'un yüzündeki gizli sırıtışı gördü.

Yargıç bir sessizlikten sonra konuştuğunda yüreği ağzına geldi: "Bay Thornycroft, öne çıkın, efendim. Elinizi şuradaki
kitabın üzerine koyun. Şimdi bize çalınan köpeğinizden bahsedin."

Önce yargıca, sonra da sanki onları etkilemek istercesine kalabalığa baktı
ayrıca, yaşlı adam tiz, heyecanlı bir sesle tüm
ayrıntıları anlattı--geçtiğimiz Cuma öğleden sonra Davy Allen'ın evinin önünden geçtiğini görmesi,
köpeği kaçırması, yolun aşağısında mera çitinin yanında tahta bloğu bulması,
tam burada, dükkânda uşağın konuşmasını duyması, Bayan Allen'ı çağırması, çocuğun onu tehdit etmesi.

"Sana söylüyorum," diye bağırdı, "bu tehlikeli bir karakter--o çocuk!"

"Söyleyeceklerin bu kadar mı?" diye sordu uşak.

"Yeterli, değil mi?" diye sordu Thornycroft öfkeyle.

Uşak başını salladı ve ayaklarının arasındaki tükürük borusuna tükürdü. "Sanırım
öyle," dedi sessizce. "Kenara çekil. Davy Allen, öne çık.
Elini
buradaki kitaba koy, evlat. Davy, kaç yaşındasın?"

Çocuk yutkundu. "On üç yaşında, on dörde giriyor."

"Yeterince yaşlısın, evlat, yemin etmek üzere olduğun şeyin ne olduğunu bilmek için. İki yıldan fazla bir süredir annenin dayanağı ve desteği oldun. Bir adamın yüklerini ve sorumluluklarını taşımak zorunda kaldın,
Davy. Bu davada vereceğin tanıklık gerçek olacak, tüm gerçek ve sadece gerçek, Tanrı yardımcın olsun. Ne olacak?"

Davy başını salladı, yüzü bembeyazdı.

"Tamam şimdi. Bize anlat. Yüksek sesle konuş ki duyabilelim--hepimiz."

Çocuk konuşurken gözlerini hiç Bay Kirby'nin gözlerinden ayırmadı.
İçindeki bir şey onu tutuyor, büyülüyor, korkutuyordu. Çok iri ve heybetli,
küçük masasının arkasına baktı, üzerinde solgun eski paltosu vardı,
ve odada çocuğun net sesi dışında hiçbir ses yoktu.

"Ve sen inip köpeği ilk başta bıraktın?"

"Evet, efendim."

"Ve sen köpeği çite sıkışana kadar zinciri bloktan çözmedin mi?"

"Hayır, efendim, çözmedim."

"Onu seni takip etmeye mi çalıştın?"

"Hayır, efendim, o istedi."

"Ona sor, Bay Kirby," diye araya girdi Thornycroft öfkeyle, "onu eve
sürüp
sürmediğini!"

"Bana uygun ve doğru görünen her şeyi soracağım, efendim," dedi Bay Kirby.
"Eve vardığında annene ne söyledin, Davy?"

"Ona beni takip ettiğini söyledim."

"Ona kimin köpeği olduğunu söyledin mi?"

"Hayır, efendim."

"Bunu yapman gerekmez miydi? Değil mi?"

Davy tereddüt etti. "Evet, efendim."

Etrafta toplanmış adamlar arasında hafif bir kıpırdanma hareketi oldu.
Birisi boğazını temizledi. Bay Kirby devam etti:

"Bahsettiğin bu blok--köpeğe nasıl bağlandı?"

"Bloğa bir zımba ile bağlanmış bir zincir vardı. Diğer ucu tasmaya
bağlanmıştı."

"Sence o blok ne kadar ağırdı?"

"Sanırım on pound kadar."

"Beş pound," diye lafa girdi Yaşlı Adam Thornycroft alaycı bir şekilde.

Bay Kirby ona döndü. "Sen getirdin, değil mi? Sana söylemiştim. Bu bir kanıt. Bob Kelley, Bay Thornycroft'un arabasına git ve o tahta bloğu mahkemeye getir."

Köy polisi gittiğinde oda sessizdi. Davy hala Bay Kirby'nin önündeki boş alanda duruyordu, üzerinde eski paltosu, elinde eski
şapkası, hızlı nefes alıyordu, annesine bakmaya korkuyordu.
Kelley tahta parçasıyla içeri girdiğinde herkes döndü.
Herkes, yargıcın emriyle Kelley tahta parçasını mağaza terazisinde tartarken, yargıcın masasına koyduğu teraziyi izlemek için
boyunlarını uzattı.

"On dört pound," dedi Bay Kirby. "Teraziyi kaldırın. "

"Köpeğin boynundaki tüm deriyi sıyırıp atmıştı," diye atıldı Davy
dürtüsel bir şekilde. "Hepsi çiğ ve kanıyordu."

"Ah, öyle değil!" diye bağırdı Thornycroft.

"Köpek orada mı?" diye sordu Bay Kirby.

"Evet, efendim, arabanın altında."

"Bob Kelley, dışarı çık ve o köpeği mahkemeye getir."

Kırsal polis memuru dışarı çıktı ve tazı ile geri döndü, tazı hevesle bir yüzünden diğerine baktı, sonra Davy'yi görünce yanına geldi
ve ona karşı durdu, hala yüzünde bir tazı köpeğinin her zaman hareket halinde olmadığı zamanlar hariç her zaman takındığı o melankolik ifadeyle etrafına bakıyordu.

"Köpeği buraya getir, oğlum!" diye emretti Bay Kirby. Boynundaki çiğ yeri inceledi. "Beyler, herhangi biriniz bakmak ister misiniz?" diye sordu.

"Daha kötüydü "Bunu," diye ilan etti Davy, "üzerine vazo-leen sürene kadar."

Yaşlı Adam Thornycroft öne doğru itti, yüzü titriyordu. "Bütün bunların o çocuğun o köpeği çalmasıyla ne alakası var?" diye sordu. "Bunu bilmek istiyorum--ne alakası var?"

"Bay Thornycroft," dedi Kirby, "bu sabah saat dokuzda burası Tom Belcher'ın dükkanı olmaktan çıktı ve bir adalet mahkemesi oldu. Bazı şeyler mahkemede uygundur, bazıları değil. Siz orada durun!"

Yaşlı adam tezgaha geri çekildi ve çenesini çekerek durdu,
gözleri kalabalığın yüzlerinde gezindi.

"Davy Allen," dedi Bay Kirby, "sen annenle orada dur. Tom
Belcher, ona yol ver. Ve Tom, diyelim ki sobaya bir odun parçası daha
koyup ateşi körükledin." Gözlüğünü çıkardı, üfledi, mendiliyle parlattı ve yeniden ayarladı. Sonra,
sandalyesine yaslanarak konuştu.

"Beyler, zamanın başlangıcından beri, kayıtlar ne kadar eskiye giderse gitsin,
bir köpek insanın dostu, yoldaşı ve koruyucusu olmuştur.
İnsanlar onun
kurttan geldiğini söylerler, ama bu onun için bir şey ifade etmez, çünkü biz de maymundan geliyoruz; ve ben, her şeyi hesaba katarak, bir maymun ve küçük bir Ruther kadar bir kurt atamızın olmasını tercih ederim.

"Dün gece Greenville'deki eski dostum Yargıç Fowler'ın esaretinde,
bu köpek sorusu hakkında bazı şeyler araştırdım. Mahkemeler tarafından verilen bazı garip kararlar olduğunu gördüm, bunlar kanunun bir köpeğin diğer dört ayaklı yaratıklardan farklı olduğunu kabul ettiğini gösteriyor. Örneğin, bir köpeğin sadece hayatını değil, onurunu da koruma hakkına sahip olduğu; bir adamın bir köpeği, kendine saygısı olan herhangi bir yaratığın dayanabileceği makul olanın ötesinde endişelendirdiği durumda, o köpeğin o adamı ısırma hakkı olduğu ve o adamın herhangi bir tazminat alamayacağı kabul edildi - ısırma endişe anında ve ani bir öfke ve öfkeyle yapılmışsa. Bu mahkemelerde kabul edildi, beyler. İnsanlar için geçerli olan kanun köpekler için de geçerlidir.

"Başka bir şey: Bir trenin makinisti rayda bir inek, bir at veya bir koyun görürse, veya Bir domuz, treni durdurmalıdır, aksi takdirde yol, onlara verilen herhangi bir zarardan sorumlu olur. Ancak raylar boyunca yürüyen bir adam görürse, adamın az veya çok zeki bir yaratık olması nedeniyle raydan çıkacağını varsayma hakkına sahiptir ve normal koşullar altında durması gerekmez. Aynı şey bir köpek için de geçerlidir. Mühendis, köpeğin zeki bir yaratık olması nedeniyle raydan çıkacağını varsayma hakkına sahiptir. Burada da yasa köpek ve insan için aynıdır. "_Ama_--eğer makinist adamın aklının bir meşguliyetle meşgul olduğuna inanmak için bir nedene sahipse, adam kendine gelip etrafına bakana kadar treni durdurması gerekir. Aynı şey bir köpek için de geçerlidir. Eğer makinist köpeğin aklının meşguliyetle meşgul olduğundan şüphelenmek için bir nedene sahipse, treni durdurmalıdır. Bu durum, bir köpeğin raylarda, bitişikteki tarlaya bir kuş sürüsü

getirdiği bu durumda test edilmiştir. Demiryolu, o köpeğin ölümünden sorumlu tutulmuştur, çünkü makinist köpeğin hareketinden aklının trenler ve lokomotifler dışında başka bir şeyle meşgul olduğunu anlamalıydı. "

Yargıç yine ayaklarının arasındaki tükürük borusuna tükürdü. Hala onu izleyen Davy, annesinin kolunu kavradığını hissetti. Herkes o kadar dikkatli dinliyordu ki, Yaşlı Adam Thornycroft'un yanındaki adama fısıldadığı alaycı yorum duyulabiliyordu, "Bütün bunların davayla ne alakası var?"

"Varmak istediğim nokta şu," diye devam etti Bay Kirby, ona dikkat etmeden: "Bir köpek, bir inek, bir at veya dört ayaklı herhangi bir yaratık gibi değildir. O bir bireydir ve bu yüzden mahkemeler onu gerçek kelimelerle olmasa da ruhuyla yargılamıştır. Şimdi, Tom Belcher'ın mahkemesindeki bu mahkemem diğer mahkemelere benzemiyor. Kararı kendim vermeliyim; yasanın gerçek ruhunu, diğer ve daha yüksek mahkemelerde bulandırılan teknik ayrıntılar ve laf kalabalığı olmadan yorumlamalıyım. Ve ben bir köpeğin fiili ve jüri olarak bir birey olduğunu, dolayısıyla yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkına sahip olduğunu savunuyorum. "Bu nedenle, beyler, o tazı köpeği Buck'ın, o çocuğu, Davy Allen'ı takip etme konusunda mükemmel bir hakkı olduğunu düşünüyorum; ve Davy Allen'ın o köpeği geri sürmesi veya köpeğin onu takip etmesine herhangi bir şekilde müdahale etmesi istenmediğini düşünüyorum. Çocuğun kanıtını duydunuz. Biliyorsunuz ve ben de biliyorum ki, bugün gerçeği söyledi ve aksini gösteren hiçbir kanıt yok. Çocuk köpeği kandırmadı. Hatta onu geride bırakarak yola çıktı. Sadece köpek çok zor durumda olduğunda ve boğularak öldüğünde geri koştu. Köpeğin üzerine o bloğu ve zinciri geri takması istenmedi. Köpek onu takip ederse buna engel olamazdı. O, o köpeği benim onu ​​çaldığımdan daha fazla çalmadı. O da benden daha fazla hırsız değil. Bu davayı reddediyorum, Bay Thornycroft, bu dava
Davy Allen'a karşı açtığın dava. Onu hırsızlık suçlamasından
masum ilan ediyorum. Bunu hemen bu mahkemenin kayıtlarına yazıyorum."

"Davy!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Allen. "Davy!"

Ama, yüzü hareket eden, gözleri parlayan Yaşlı Adam Thornycroft öne doğru atıldı
ve köpek, soluk soluğa, çocukla annenin arasına büzüldü. "Jim Kirby!" diye bağırdı yaşlı adam,
bir anlığına boş alanda durarak. "Sen
hakimsin. Ne dersen o. Ama o köpek--benim! O benim
malım--yasaya göre benim!" Paltosunun cebinden bir ip parçası
çıkardı ve korkmuş köpeğe doğru yürüdü. "Tom Belcher, Bob Kelley!
Şu köpeği durdur! O benim!"

"Davy!" Bayan Allen çocuğu tutuyordu. "Hiçbir şey söyleme.
Eve gitmekte özgürsün. Sicilin temiz. Köpek onun!"

"Dur!" Bay Kirby sandalyesinden kalkmıştı. "Buraya geri dön, Bay Thornycroft. Bu mahkeme henüz dağılmadı. Geri dönmezsen, sana
hakaretten para cezası keseceğim. Geri kalan günlerini hatırlayacaksın.
Olduğun yerde dur, beyefendi! Hemen orada! Ben bitirene kadar kıpırdama!"

Titreyen yaşlı adam olduğu yerde durdu. Bay Kirby oturdu, yüzü
kızardı, gözleri parlıyordu. "Şu ateşi yak, Tom Belcher," dedi. "Ben
henüz bitirmedim."

Tazı titreyerek Davy'ye geri döndü, yüzüne baktı, elini yaladı, sonra eski efendisinin karşısındaki yanına oturdu, arada sırada yaşlı adama baktı, gözlerinde korku vardı. Ölümcül bir
sessizliğin ortasında yargıç devam etti.

"Söyleyecektim beyler, şu: Ben sadece bir yargıç değilim, siz taşralıların muhtemelen bilmediği bir örgütün memuruyum, Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği olarak bilinen bir örgüt. Böyle bir memur olarak görevim, aptal bir hayvana zalimce ve insanlık dışı bir şekilde davranan herhangi bir adamı ihbar edip yargılamaktır. Bay Thornycroft, o köpeğin görünüşüne bakılırsa, ona bir kediyi hayatta tutacak kadar yiyecek vermiyorsunuz ve hepimizin bildiği gibi kediler fazla yemezler, sadece yiyeceklerini mahvederler. O zavallı hayvanı, kendi hatası olmadan, bir suçlunun hayatına mahkûm ettiniz. Bir köpek en iyi ihtimalle mutlu değildir, melankoliktir; ve serbestçe dolaşmasına izin verilmeyen bir köpek, tüm yaratıklar arasında en sefil olanıdır. Bu köpeğin boynu ovuşturulmuş. Tanrı bilir
zihninde ve bedeninde neler çekti. Bir köpeğe bu şekilde davranan bir adam, bir köpeğe sahip olmaya uygun değildir. Ve bu çocuğun kanıtları ve gözümüzün önündeki kanıtlara dayanarak, hayvanlara muamele konusunda yasayı çiğnediğiniz için sizi suçlayacağımı bildiriyorum; ve ayrıca, yargıç olarak, aynı şey için yasayı üzerinize alacağımı bildiriyorum. Ve şunu bilmeniz ilginizi çekebilir, efendim, uygun görürsem size beş yüz dolara kadar para cezası verebilirim veya bir yıl hapse gönderebilirim veya her ikisini de yapabilirim - ve uygun gördüğümden başka kimse söyleyemez, efendim."

Thornycroft'a sertçe baktı.

"Şimdi, daha önce hiçbir şeye atlamadığınız gibi atlamanızı tavsiye ettiğim bir teklifte bulunacağım. Eğer o köpek
Buck'ı bana, diyelim, ya da ona karşı nazik olacağına karar verdiğim herhangi birine verirsen, konuyu
kapatırım. Eğer barışçıl bir vatandaş gibi evine gidersen, benden
bu konuda daha fazla bir şey duymayacaksın; ama eğer yapmazsan----"

"Çekil önümden!" diye bağırdı Yaşlı Adam Thornycroft. "Hepiniz! Ben
gidiyorum--Ben gidiyorum!"

"Dur!" dedi Bay Kirby, kapıya neredeyse vardığında. "Bu tanıkların huzurunda, bu köpeği bana teslim ediyor musun,
onun üzerindeki tüm haklarından, belirtilen şartlarla vazgeçiyor musun? Cevap ver. Evet mi, hayır mı?"

Bir an sessizlik oldu; sonra yaşlı adam bağırdı:

"Yaşlı köpeği al! "Yemeklerinde tuz yok!"

Kapıyı hızla açtı.

"Evet mi, hayır mı?" diye bağırdı Bay Kirby amansızca.

"Evet!" diye bağırdı yaşlı adam ve kapıyı arkasından çarptı.

"Bir dakika beyler," dedi Bay Kirby masadan kalkıp

kağıtlarını ve kayıtlarını toplayarak. "Sadece bir şey daha: Eğer
burada herhangi birinin, bu Davy Allen adlı çocuğun bir köpeği teslim etmek için uygun kişi olmadığını gösteren herhangi bir kanıtı varsa veya herhangi bir şey biliyorsa, umarım konuşur." Bir an bekledi. "Herhangi bir itiraz
yoksa ve bu sabah burada verilen kanıtları
göz önünde bulundurarak, sanırım o köpeği geldiği yoldan geri göndereceğim. Teşekkür
ederim, beyler. Mahkeme ertelendi!"

IX

TAKİP

Kasırga Bill Simmons, iri yarı, sert ve kızıl yüzlü, aşırı ısınmış bir koşucuyu
ateşli otoyoldan çıkarıp
mahkum kampının bulunduğu meşe korusuna çevirdi.

"Tamam," dedi. "Çık dışarı."

Yüzünü asmış, ellerini kelepçelemiş Tom Abercrombie arabadan dışarı çıktı.
Altmış yaşlarında veya o civarda, uzun, zayıf, tel gibi, beyaz ataerkil sakalı ve beyaz titrek kaşları olan bir adamdı. Ucuz siyah takımı ve siyah sarkık şapkası tozla kaplıydı.

"Bu taraftan," diye emretti Simmons.

Sanki duymamış gibi, yaşlı adam etrafına baktı: uzun,
hava lekeli çadıra, iki ucu ve yanları açık, ve iki sıra düzensiz ranzadan oluşan
boş bir kare oluşturan; koruluğun derinliklerindeki katır kulübesinde; 
büyük çadırın yakınlarından ona merakla bakan küçük bir zenci mahkum grubu--aşçılar ve müdavimler--.

"Bu taraftan," diye tekrarladı Simmons sertçe.

Zayıf yanakları kızardı. Yaşlı adam, ilçe merkezinden yirmi mil uzaklıktaki yolculuk boyunca kendisine tek kelime
etmemiş olan Simmons'a hızla baktı. Sonra, başını eğerek adamı daha küçük çadırlardan birine doğru takip etti.

Açıkça muhafız çadırıydı; kampın girişinde,
bir patikanın yoldan içeri doğru döndüğü yerde duruyordu. Önünde, bir meşe ağacının gölgesinde, iki veya üç tane çıtalı tabanlı sandalye vardı. Ve meşe ağacına, gövdeye çakılmış bir zımba ile zincirlenmiş,
yaz sıcağında öğleden sonra uyuklayan bir tazı yatıyordu.

Araba içeri girdiğinde başını zar zor kaldırmıştı.
Kahverengi göbeği ve bacaklarıyla ağır siyah bedeni tamamen gevşemişti ve hafifçe
soluk soluğaydı. Bir çabayla yukarı kaldırdığı başı, devasa,
aslan gibi, sertti, gevşekçe aşağı sarkan
kesikleri ve gerdanları vardı, hayata karşı tarafsız ve yargılayıcı bir tavır izlenimi veriyordu. İfadesi ciddi, düşünceli, melankolikti, sanki ataları,
insanlığın kırılganlığı üzerinde yüzyıllardır kafa yormuşlardı,
yüzüne silinmez bir kasvet ve üzüntü damgası vurmuşlardı.
Güçlü gardiyan ve uzun sakallı mahkum ona doğru yürüdüler.

Hiçbir köpeğin duyarsız olamayacağı adamlar vardır; yaklaştığında herhangi bir köpeğin yukarı bakmasını sağlayan gizli bir
çekimselliğe veya anlayışa sahip adamlar. Simmons yanından geçtiğinde büyük tazı kıpırdamadı;
ama Tom Abercrombie karşısına geldiğinde, yaşlılıktan kırlaşmış ağzını kaldırdı ve melankolik, kehribar renkli gözleri adamınkilerle buluştu.

Yaşlı adam durdu. Sanki bütün bu garipliğin içinde bir
dost bulmuş gibiydi. Düşünmeden konuştu - yarı kısık bir sesle.

"Yaşlı Bıyıklar," dedi nazikçe. "Yaşlı Gri Bıyıklar."

Simmons bir anda döndü, yüzü her zamankinden daha kızıl, gözleri parlıyordu.

"O köpeğe ne dedin?" diye bağırdı.

Yaşlı adam ona dikkatle baktı ama cevap vermedi.

"Şimdi gel!" Muhafızın sesi koruda yankılandı. "Seni tanıyorum,
Abercrombie ve oyununu biliyorum, kanlı, uzun bıyıklı,
bıçak tutan boğaz kesici. O köpekle arkadaş olmaya çalışıyorsun!"

Yakındaki bir çalılığa gitti, bıçağını çıkardı ve kalın bir dal kesti.

"Bunu al," diye emretti. "Ah, yakalayabilirsin! İki elinle yakala.
Bilezikleri boş ver. Al. O köpeğe vur. Vur ona!"

Yaşlı adamın dolaştığı düşsel durum dağıldı.
Gözleri, titrek kaşlarının ardında sadece yarıklara dönüştü. Dağcının, kelimelerini tartan dağcının soğuk çeliği, yavaş yavaş verilen cevaptaydı:

"Wal, şimdi, sanırım yapmayacağım."

Bir an birbirlerine baktılar, Simmons'ın gözleri katil gibiydi. Yaşlı adama
vurursa bir soruşturma olacağı korkusu, dağcının gözlerinde gördüğü korkutucu bir şey, onu engelledi.

"Abercrombie," dedi ve dudaklarını diliyle ıslattı, "O arabada üç kutu av tüfeği fişeği - saçma - ekstra ağır dolu. Beni aldın mı?"

Yaşlı Tom Abercrombie'nin bir mahkum olarak başlatılması böyleydi. O
öğleden sonra "tehlikeli" bir mahkum olarak kayıtlara geçti; o
gece demir bir karyolada yattı, yasaya göre kendisine sağlanması gereken
yalnız bir çadırın çatısına baktı. Ayak bileklerinde, on sekiz inç uzunluğunda bir zincirle birbirine bağlanmış iki çelik bilezik vardı. Bu zincir de yatağa kilitlenmişti.

Yukarıya bakarken utanç içindeydi - utanç ve korkunç bir yalnızlık
ve geleceğe dair korku. Gün batımında, uzun bir zincirlenmiş zenci sırasının, ardından av tüfekli gardiyanların kampa girdiğini görmüştü.
Yarın kendisi de o çetenin bir parçası olacaktı; hem de sadece yarın değil,
iki yıl boyunca. Öldürme Niyetiyle Saldırı ve Darp--bu, yargılandığı Greenville mahkemesinin kararıydı. Ve yine de
kimseyi öldürmeyi amaçlamamıştı, sadece itiraz etmek istemişti.

Ucuz bir dondurma salonundaki bir masada oturan üç genç adam--yaşlı adama ve karısı Molly'ye
-dağların en derin yerlerinden taze bir kristal saray gibi görünmüştü--Molly ve
güneş başlığıyla dalga geçmişlerdi.

Bunu yaptıklarında, duvarları kaplayan aynalar, emaye kaplı masalar, ardına kadar açık kapılardan görünen güneş ışığıyla aydınlanmış sokak, gözlerinin önünde kıpkırmızı olmuştu. Sandalyesinden kalkıp alaycıların oturduğu yere doğru gitmişti. "Siz adamlar," diye alçak bir sesle uyarmıştı, "siz adamlar bir daha böyle bir şey söylemek istemezsiniz."

Ona somurtkan bir şaşkınlıkla bakmışlardı; sonra ayağa fırlamışlardı. Mahkemede verdikleri ifadeye göre, kolunda saklı açık bir bıçakla onlardan biriyle yüzleşmişti. Bu doğru değildi ve kürsüde bunu kesin bir şekilde inkar etti. Aslında, üç genç kabadayı, mekanın ve arkadaki şüpheli bilardo salonunun müdavimleri, hep birlikte ona saldırana kadar
bıçağını düşünmemişti ve arkadan gelen kirli önlüklü bir garson, kafatasını
çatırdatan bir çatlak oluşturmuştu. Sonra geri sıçramış ve
bıçağını
çekmişti.

Açtığı yaralar ciddi değildi, sadece saldırganlarını oyalamıştı; ancak kalabalığın peşinden koşan polis memuru,
bıçağı elinde bulmuştu. Tanıklık ona karşıydı; ayrıca, o iyi bir tanık değildi. Bir şeyi saklayan hiç kimse bunu yapamaz. Ve
yaşlı Tom'un sakladığı şey, genç adamların yaptığı yorumdu.

Bu noktada dudakları inatla mühürlenmişti. Avukatına bile söylememişti. Molly'ye gelince, o duymamıştı. Zavallı kız, biraz sağırdı,
güneş başlığı kulaklarına kadar inmişti ve dondurmasını
farkında olmadan yiyordu. Onun bilmesini istemiyordu, asla. Mahkemenin duymasını istemiyordu. Dahası, duymasını da kastetmiyordu.

Adalet mahkemeleri, tanrıların değirmenleri gibi, yavaş öğütmeli
ve aşırı küçük öğütmeli - kanıtları dikkatlice eleyerek,
suçlayanın ve suçlananın karakterini ve güdülerini derinlemesine incelemelidir. Ancak
tanrıların emrinde sonsuzluk vardır ve değirmenleri
yanılmaz, kendi kendini yöneten yasalarla işletilirken, mahkemeler bazen
tamamlanması gereken ağır bir dava dosyasıyla taciz edilir ve yasalar
yanlış ölümlüler tarafından yapılır ve yönetilir. Aşırı kalabalık olduklarında,
kaçınılmaz olarak, ara sıra, bir kurban olur.

Bu yüzden yaşlı Tom Abercrombie, bir karyolaya zincirlenmiş, bir çadırın çatısına bakıyor, korkunç bir yalnızlıkla eziliyor; Tennessee sınırının çok ötesinde, dağlarla çevrili bir vadide uzun bir çift kişilik kulübeyi, Molly ile birlikte kırk yıl yaşadıkları yeri; bir dere yatağındaki mısır tarlalarını, çocukları ve torunlarını, geniş bir alana dağılmış komşuları ve arkadaşlarını düşünüyordu. Ertesi gün, dört katırı bir yol kazıyıcıya bağlamaya zorlandı. Zincirler şıngırdarken, elinden geldiğince demir koltuğa tırmanmak zorundaydı. Çizgili giysilerin aşağılanmasından kurtulmuştu; bu barbarlık yasayla ortadan kaldırılmıştı. Siyah pantolonunu, mavi gömleğini ve geniş kenarlı şapkasını giymişti. Koltuğa oturduğunda, yoldan geçen hiç kimse zincirlerini göremezdi, ama sanki kızgın bir şekilde ısıtılmışlar gibi, bu utanç sembolleri etine
yanıyordu. Önündeki yolda ve arkasındaki yolda zenci toplayıcılar ve kürekçiler
çalışıyordu, tüfekli gardiyanlar tarafından gözetleniyorlardı. Bu gardiyanların gözlerinin sürekli ona doğru döndüğünü gördü. "O yaşlı şeytanı izlemek istiyorsunuz," Simmons onları uyarmıştı. "Tehlikeli."

Sonraki günlerin hepsi birbirine benziyordu: gün doğmadan önce başlayan, öğlen vakti kavurucu bir şekilde devam eden ve gün batımından sonra sona eren emek günleri.
Her zaman, öncesinde ve arkasında, çete toplayıp küreklemişti, gardiyanların
gözleri her zaman ona doğru dönüyordu. Her zaman ufukta
öğlen vakti bulutlar ve gölgelerle beneklenen dağlar onu
bir serap gibi çağırıyordu.

Bazen bir tepenin tepesinden, geniş şapkasının altından, arazinin yapısını
inceliyordu. Zihninde su yollarını ve en az açık araziyle dağlara uzanan ormanlık alanları haritalıyordu. Bazen geceleri serin bir
dağlarla çevrili vadide çift kişilik bir kulübe hayal ediyordu.

"Onu izlemek istiyorsun," diye tekrar tekrar uyardı Simmons.

Bir keresinde Molly onu görmeye geldi. Simmons, muhafız çadırında,
ona sertçe sorular sordu, sonra omuzlarını silkti ve geçmesine izin verdi.

Ancak, görüşme boyunca, muhafız çadırının yanında oturdu,
gözleri her zaman ikisinin üzerindeydi; ve yanında, ama asla ona
bakmıyordu, Şerif, tazı, soluk soluğa yatıyordu.

Ona onu oradan çıkarmak için ne kadar uğraştığını; arkadaşlarının ne kadar uğraştıklarını anlattı. Avukatı, şerifi ve en sonunda
valinin kendisini görmeye gitmişlerdi. "Hepsi bana karşı nazikti, Tom," diye ilan etti;
"ama hiçbir şey yapamayacaklarını söylüyorlar. Vali, ofisinde uzun süre benimle konuştu. Bizim hakkımızda her şeyi sordu - nerede yaşadığımızı, kaç
çocuğumuz olduğunu, her şeyin nasıl gerçekleştiğini. Ama yasaların uygulanmasını görmek için seçildiğini ve müdahale edemeyeceğini söylüyor.

"Elimizden gelen her şeyi yaptık," diye devam etti, "buralarda yaşayan ve seni çeteyle çalışırken gören insanlar bile, zavallı adam, onlar bile yardım etmeye çalıştı. Squire Kirby ve Bay Earle, senin çalıştığın yolun yukarısında, Freedom Hill dedikleri o büyük beyaz evde yaşayanlar, dilekçeye başkanlık ettiler. Buradaki en zengin insanlar onlar. Onlar davayı dinlediler, Tom. O aşağılık yerde sana saldırıldığını biliyorlar. Bay Earle, valiyi görmek için benimle birlikte başkente gitti. O ve vali eski dostlar. Bay Earle, tren biletimi aldı ve Greenville'deki pansiyonumu ödedi. Valiyle bir saatten fazla konuştu... Ama" - başını iki yana salladı - "hiçbir zaman işe yaramadı.

"Ama insanlar şöyle diyor," diye fısıldadı hemen. "Eğer Tennessee'ye geri dönersen, kanun seni takip etmez. Bay Earle, bana
bunu söyledi, sadece yistiddy, Tom. Squire Kirby de aynı şeyi söylüyor. Tom, şerif
bana söylemişti. Vali seni talep
etmezdi, hepsi de söyledi. O da etmezdi, Tom. Biliyorum ki
etmezdi."

Sonra gözleri dehşetle büyüdü. "Ah, sana bunu
söylemeyecektim!" diye soludu. "Kaçmaya çalışma. Şuradaki adam, seni
öldürecek, Tom. İnsanlar onun yapacağını söyledi--iki kişiyi öldürdüğünü söyledi. Onu
gördüğümden beri biliyorum ki öldürecek. O korkunç, korkunç!"

Protesto etmeye devam etti, tam da önerdiği şeyi yapmaya çalışacağından korkarak. Ona tazıdan bahsetti. Gazeteciler
hiçbir zaman izini kaybetmediğini, yerde kalan hiç kimsenin ondan
kaçamadığını söylediler.

"Bu gazeteciler her şeyi biliyorlar," diye devam etti. "Bana doğru
tavsiye ettiler. Tom, iki yıl uzun değil. Biz evlenmek için bundan daha uzun süre bekledik. Unutma, Tom? Daha yaşlanmadık...

"Zavallı ihtiyar kız," dedi Tom.

Genişlettikleri yolun yakınında harap ve terk edilmiş bir demirci dükkanı ve oraya buraya dağılmış paslı alet parçaları, yaşlı Tom'un yol kazıyıcısı oradan geçerken
ve tekrar geçerken, altüst olmuş toprağa çok yakından bakmasına neden oldu. Ve o toprakta bir şeyin parıltısı, onu
aniden dört katırı dizginlemeye ve iki gardiyanın olduğu yöne doğru hızlıca bakmaya itti.

Uzun süren kuraklığın ardından müthiş bir sıcak öğleden sonraydı.
Önündeki yolda, zenci mahkumlar çetesi, kör edici
ışıltıda sessizce, ağır ağır ilerliyordu. Simmons bir saat önce Greenville yönüne doğru yola çıkmıştı. Geriye kalan iki gardiyan, kollarının altında av tüfekleriyle, iki tozla kaplı ağacın yetersiz gölgesinde duruyordu.

"Jake," dedi yaşlı dağcı, arkasındaki makinedeki zenciye, kolları tutan zenciye, sakin bir şekilde, "Jake, bu çizikte bir yerde gevşek bir cıvata var. Sanırım kendim ilgilensem daha iyi olacak."

Hiçbir acelesi olmadan, koltuktan aşağı indi. Hızla, gizlice, ters dönmüş topraktan bir nesne çıkardı ve
gömleğinin içine
soktu. Kasıtlı olarak, sanki kendisine sorun çıkaran engellerle karşılaşıyormuş gibi,
sözde gevşek cıvataya vurdu. Sonunda
ocağın üstü gibi ısıtılmış demir koltuğa geri tırmandığında,
zayıf yanaklarında hafif bir kızarıklık ve
derin gözlerinde zafer gibi bir parlaklık vardı.

Kampa geri dönerken Tom Belcher'ın dükkanının önünden geçtiler. Burada, gardiyanlardan birinin (hepsi Simmons gibi değildi) içeri girip kendine biraz tütün almak için
izin vermesini istedi. Onunla birlikte içeri giren gardiyan, yaşlı adamın tütünle birlikte
bir de sakız paketi satın almasında
şüpheli hiçbir şey görmedi.

O gece hiç uyumadı. Beşiğinde dirseklerinin üzerinde doğrulunca, meşe ağacına yaslanmış bir sandalyede, dizlerinin üzerinde bir silahla gece bekçisini ve daha ileride, muhafız çadırının önünde, uyuyan tazının ana hatlarını görebiliyordu. Bir keresinde, gardiyanın başını salladığını düşündüğünde gömleğinin içine uzandı. Yolda aldığı nesneyi çıkardı ve zincirlerine sürttü. Çelik üzerindeki törpünün hışırtısı çadırında bir alarm gibi yüksek sesle duyuldu. Gardiyanın hareket ettiğini ve tazının başını kaldırdığını gördüğünü düşündü. Tekrar sessizce uzandı.
Daha sonra şilteye bir delik açtı ve törpüyü samanın içine
gömleğinin içine
gömdü.

Ertesi gün Molly'yi ve evini düşündü. Yol kazıyıcıda otururken
gökyüzüne karşı mor ve yüksek dağlar onu çağırıyormuş gibi görünüyordu. Bir kez içlerine girdikten sonra, bir kez eyalet sınırını geçtikten sonra, kanun onu
takip etmeyecekti. Molly'nin ona söylediklerinden bundan tatmin olmuştu.

Fırtınalı bir geceye kadar bekledi, tazı rüzgar ve yağmurla muhafız çadırının sığınağına sürüklendi ve meşe dallarının arasından geçerek büyük çadırın brandasını çırparak kendi kulağı dışında herkesin duyabileceği şekilde çelik üzerindeki bir törpünün hışırtısını duymadı. Ertesi gün devam eden yağmur yol çalışmalarını imkansız hale getirdi ve katırları beslemek için topallayarak ileri geri giderken, sakız çiğneyerek zincirlerindeki iki üçgen kesiği sakladı. O gece yine fırtına ve yağmur, çadırdan gelen sesi bastırdı, yatağında kambur bir şekilde oturmuş, sabırla ve metodik bir şekilde testereyle kesiyordu. Şafaktan saatler önce çadırının arkasından dışarı çıktı ve katır barakalarına doğru hızla yürüdü, orada durup dinledi. Sonra şapkasını aşağı indirerek korudan, bir tarladan geçerek aceleyle ilerledi ve çevredeki ormanın kara kenarına yöneldi. Ona seçme şansı verilseydi daha iyi bir gece seçemezdi. Yağmur, istikrarlı bir şekilde yağıyordu, izini yıkıyordu. Dolunay mevsimiydi ve fırtına bulutlarına rağmen gece belli belirsiz aydınlıktı. Doğrudan diplere ve şişkin türbülansı yağmurun üstünden gelen dereye doğru
vurdu. En derin
yerlerinde belinden daha yükseğe çıkmayan suya
daldı ve kısmen hissederek, kısmen
görerek, arada sırada kayalara
takılarak, arada sırada kalın çalılıkları
bir kenara itmek zorunda kalarak, yaklaşık iki mil kadar
akıntının yukarısına doğru yol aldı.

Dereden ayrıldığı yeri dikkatlice seçti. Geceye alışmış gözleri, kıyıdan uzakta yerden çıkan bir ağacı seçti, sonra üzerine eğildi. Dallara tutundu, kendini yukarı doğru salladı, bir keseli sıçan gibi yolunu gövde boyunca
eliyle yokladı, başka bir ağaca doğru sallandı ve kıyıdan yaklaşık
yüz fit uzaklaşana kadar yere değmedi.

Alçaktan ilerleyen bulutları gösteren belirsiz, damlayan bir şafak onu buldu,
derisine kadar ıslak, bütün gece koşmuş yaşlı bir tilki gibi, ama kendine güvenen,
bir patikanın tüm izlerini örtmüş,
uzun dağcı adımlarıyla, ormanlık alanlara, giderek daha dik ve daha yüksek tepelerin üzerinden, giderek daha yoğun hale gelen
çalılıkların arasından sabit yolunu yapan biri gibi.

Yüzü çok ciddiydi, ama endişeli değildi. Sinirleri çok soğuktu,
cesareti koşmak için herhangi bir dürtü hissetmesini engelleyecek kadar kararlıydı.
Uzun mesafeler kat eden bir avcı olarak geçirdiği hayat boyu süren deneyim ona enerjisini
korumayı öğretmişti. Gri günün ışığı güçlendikçe,
önümüzde çok da uzak olmayan bir mesafede, sisli dağların ana hatlarını seçebiliyordu.
Otoyolun bu ilk sırtı geçip Tennessee sınırının ötesindeki dağların girintilerine girdiği boşluğu fark etti. Yarından sonraki gece, hesapladığına göre, verandasına
çıkabilir ve Molly kapıyı
açardı.

Ara sıra, alacakaranlık ilerledikçe, durup dinliyordu.
Simmons ve diğer muhafızlardan daha nazik olan muhafızlardan biri,
bir gün öğle yemeği sırasında, ona
kan tazısı hakkında bir şeyler söylemişti, Şerif. Köpeğin, dedesinin tam cins bir kan tazısı olmadığını,
büyükbabasının bir tilki tazısı olduğunu söyledi. Sonuç olarak, bir tazının tilkiyi koştuğu gibi, bir adamı özgürce koşturuyordu, patikada havlıyordu.

Gardiyan, onu tutmanın zor olduğunu söylemişti, o kadar zordu ki
Simmons onu tasmaya doğru koşturmaya hiç çalışmadı, ancak
izi kendisi bulması için onu serbest bıraktı. Sonra Simmons olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti. Onu takip etmekte hiç zorluk çekmedi. "Hayatında onun gibi bir ses duymadın," diye eklemişti gardiyan sırıtarak. "Genellikle bir adamı iki saat içinde bir ağaca
çıkartır ve Simmons gelene kadar orada tutar. Adamın aşağı inme tehlikesi de yok -- o köpek ağacın dibindeyken."

Ve böylece, bunları hatırlayan yaşlı Tom arada sırada durup dinliyordu. Ağaçlardan gelen sürekli yağmur damlalarından başka ses yoktu -- takip sesi yoktu. Kendisiyle kamp arasında millerce mesafe vardı ve yağmur hala izini yıkıyordu.

Kırsal alanın manzaralarını ve seslerini millerce uzaktan gören ağaçsız bir tepenin tepesindeydi ve bir kez daha durup dinledi --ve beyaz saçları başında kıpırdandı, tıpkı bütün gece koşan yaşlı tilkinin tüylerinin sırtında diken diken olması gibi. Uzaklardan,
saran sislerin arasından ve araya giren tepelerin üzerinden, o kadar uzaklardan ki
ilk başta emin olamadı, yalnız bir tazının havlaması gelmişti, iz sürüyordu.

Ataerkil sakalından damlalar akarak, büyülenmiş gibi duruyordu. Yüzyıllar boyunca birçok yaratık,
tilki, kurt ve bizzat insan, o sesten titremiştir.
Bir sessizlik oldu, bu sırada aklını başına topladı,
bir anlığına üzüldü. Sonra yine, belli belirsiz ve çok uzaklardan,
uzak bir çanın çınlaması gibi, ses geldi.
Kendini dereden
salladığı yer ile şimdi durduğu yer arasındaki millerce mesafede, tazı izini sürüyordu.
Tom bir geyik gibi döndü, çalıları bir kenara itti ve ilk kez
koşmaya başladı.

Bir sonraki tepenin tepesinde, dibin çalılıklarından
geçerken duymamışken, tekrar durdu, soluk soluğa. Her ne kadar
hâlâ çok uzakta ve belli belirsiz olsa da, artık belirgindi ve seste melankolik bir zafer ve neşe notası vardı.

Avlanan tüm hayvanların kurnazlığı yaşlı adamın doğasını ele geçirdi.
Yarım mil koştu, sonra döndü ve izini ikiye katladı.
Bir patikanın en iyi ihtimalle uzun kalmadığı taşlık bir noktada durdu, kollarını salladı
ve olabildiğince sağa doğru sıçradı. Çeyrek mil boyunca
orijinal patikaya dik açıyla koşmaya devam etti; sonra
bir kez daha dağlara doğru döndü.

Çoğu zaman, hatta koşarken bile duyabiliyordu. Bazen, köpek bir
dibi geçtiğinde, neredeyse duyulmuyordu ve
çok uzaktaymış gibi geliyordu. Sonra bir yaylaya ulaştığında, daha net ve daha kesin,
daha yankılı ve her zamankinden daha yakın geldi. Ve şimdi oradan, köpekten daha
uzaktan, bir anlığına kanını donduran bir ses geldi - tazıyı
dürten bir adamın vahşi, hafif çığlığı.

Yaşlı adamın içinde mantıksız bir öfke kıpırdandı, yüzü sıcak kanla kızardı, gözleri parladı. Herhangi bir adamdan kaçacak kimdi ki? Sonra öfke hızla
soğudu ve yerini hesaplama aldı. O tazıyı
izinden atması gerekiyordu.

Bir kez daha geri döndü. Orijinal izine dik açıyla döndü. Sekizde bir mil kadar devam etti, sonra ikinci izine geri döndü. Orijinal izi bıraktığı noktadan geçti ve T harfini oluşturarak düz devam etti. Bir kez daha, T'nin bu kısa kolunda dik açıyla döndü, bu sefer kampa doğru ve adımlarını geri çekerek başka bir T oluşturdu.

Böylece, gösterişli bir
patencinin yaptığı görünür izlere benzer karmaşık bir iz deseni oluşturdu. Tazı, görünüşe göre her yöne doğru
koşan izler bularak şaşkına dönerdi. Elbette daireler çizerdi, ancak dairelerin kendisi onu kendi üzerine
dönen izlere götürürdü. Ek bir bulmaca olarak, yaşlı adam
nerede iki büklüm olursa olsun, kollarını bir ağaca doladı ve sanki
tırmanmış gibi gövdesini bir an gövdeye bastırarak orada kaldı. "Bıyıkları
şimdikinden daha beyaz olacak," diye sırıttı, "tüm bunları
çözmeden önce."

İki mil daha ileride, derin nefes alarak bir kütüğün üzerine oturdu, çünkü biraz
dinlenmesi gerekiyordu. İlk ve daha basit bulmacayı
çözmüş olan yaklaşan tazının, ikinci ve karmaşık bulmacaya ne zaman geldiğini biliyordu. Önce
ölüm benzeri bir sessizlik--tazı patikanın sonuna gelmişti. Muhtemelen
kavşaktaki ağaçların gövdelerini kokluyor, hevesle onlara bakıyordu. Sanki kendisi de o ağaçlardan birinin içindeymiş gibi, Tom
her şeyi görebiliyordu, tazının yolunu o kadar iyi biliyordu ki.

Yine sessizlik. Köpek şimdi daireler çiziyor olmalıydı.
Yanlış yollardan birine
girerken hevesli bir havlamayı takip etti. Kaçtığını düşündü! Sonra
yine sessizlik ve bir an sonra, açıkça şaşkın bir tazının uzun uzadıya uluması ve çok geride bir adamın vahşi, öfkeli haykırışı. Tom, koştuğu kovalamacadan dolayı titreyen parmaklarıyla
cebine uzandı ve bir mısır piposu çıkardı. Bunu tütünle doldurdu ve
gömleğinin üst cebinde bir kaç kibrit buldu.

On dakika boyunca o devrik çamın üzerinde oturdu, sigara içti ve tepenin ötesindeki dipteki görünmeyen dramı dinledi, umutları sürekli
yükseliyordu ve bu umutlarla birlikte tatmin edici bir başarı ve
zafer duygusu. Bir veya iki kez köpek belirsizce havladı. Bir veya iki kez adam
bağırdı, ona daha az özgüvenli gibi geldi. Bir kez
sanki tazı
çocuğun çömelmiş, ağzını yukarı kaldırmış ve
şaşkınlığını göğe boşaltmış gibi duyuldu. Tom onların bunu yaptığını görmüştü. Sonra
bir başka sessizlik, sanki kovalamaca sona ermiş gibi.

Tom hala dinliyordu. Coşkuyla o an için
evini, Molly'yi ve geride bıraktığı dehşetleri unutmuştu. Birdenbire ayağa kalktı ve
yüzü asık ve bembeyazdı. Döndü ve koşmaya başladı, ama bunu yaparken bile her şeyin
bittiğini biliyordu.

Kendisiyle oluşturduğu desenin en uzak etekleri arasında, birbiri ardına gelen uzun, muzaffer havlamalar vardı. Deneyimli kişi, Tom'un köpekler hakkındaki tüm bilgisinde tanıdığı herhangi bir köpekten çok daha akıllıydı, bulmacayı çözmüş, kafasını koruyarak, daha büyük daireler çizerek koşmuştu, bir yerlerde, daha büyük bir dairenin çevresini keserek, gerçek ve düz yolu bulacağını biliyordu. Ve geliyordu, hızla geliyordu. Bir milden fazla geride olamazdı. Tom'un kısa zaferinin tadını çıkardığı tepenin zirvesinde olmalıydı, Tom'un oturduğu kütüğün kokusunu alıyor olmalıydı. Kütüğü bırakmıştı. Ses şimdi yaşlı kaçağın üzerinde neredeyse bir koro gibi yankılanıyordu, tehditkar, korkunç, kader kadar amansızdı. Tüm tepeler, tüm vadiler, sanki bütün bir sürü koşuyormuş gibi yankılanıyordu. Numaraları ne kadar da
boşunaydı! Sadece büyük tazıyı, adamlar ve av tüfekleri gelene kadar durdurmuşlardı!

Bundan sonra düz bir şekilde ilerledi, bazen yürüyerek, bazen
koşarak, bazen de koşmaya başladı. Arada sırada yorgunluktan tökezledi, bir kez yüzüstü düştü. Bir savaşçı dışında herkes
bir keseli sıçan gibi bir ağaca sarılır, sonunda sığınağa koşardı.

Nefes nefese, sonunda bir sırtın tepesine geldi ve
ağaçlardaki bir açıklıktan, ötesinde Tennessee dağlarının yüksek dalgalanmalarının yükseldiği ormanlık bir vadiye baktı. Bulutlar
inceliyordu ve şimdi güneş çıktı ve o dağları ışıkla doldurdu.

"Beni alamayacaklar," dedi yaşlı dağcı--"canlı değilim!"

Tilki bile tazıların onu yakalamasını beklemez; ama yarışı bitince,
dönerek düşmanlarına döner ve ölür. Ve şimdi, sırt ve dağlar arasında uzanan geniş
diplerin ormanlarında, yaşlı Tom Abercrombie, yarışı bitince durdu ve yüzünü takipçilerine doğru çevirdi.

Ve bunu yaparken tüm korku onu terk etti. Zihni, etrafındaki
parıldayan güneş ışığı kadar berraklaştı. Artık kaçan bir hayvan değildi, peşinden gelenle zekasını eşleştiren.

Ayağa kalkmış, yaklaşan kadere
bakan bir adamdı.

Yaşlı Tom bunu bu şekilde düşünmedi. Ve yine de, belki de şeylerin uygunluğuna dair bir his yüzünden, şapkasını çıkardı ve yanına bıraktı. Yakınlarında, ölü ve yapraksız dev bir çınar ağacı, daha küçük büyümenin üzerinde göğe doğru
yüce bir şekilde yükseliyordu. Bu ağacın yanında duruyordu, beyaz saçları ve sakalı darmadağınık ve güneşte parlıyordu,
kütüğün üzerinden fırladığında anlık bir umutsuzluk gösteren gözleri, kararlı, vahşi, yılmamış.

Tazı ona saldırırsa dövüşürdü - elleriyle dövüşürdü, çünkü başka
silahı yoktu. Tazı sadece havlasa bile, muhafızlar gelene kadar beklerdi. Onların emirlerini hiçe sayardı: ellerini bile
kaldırmazdı. Sonucun ne olacağını biliyordu, bu konuda hiçbir
hayal gücü yoktu: Simmons onu öldürürdü.

Molly'yi düşünüyordu. Onu, hayatı boyunca pınardan eve gidip gelirken gördü, yalnız ve kimsesiz; dibinde, birçok pınarı sürdüğü mısır tarlasını gördü. Çocukların ve torunların yüzlerini
tek tek gördü. Bunlar onu boğuyordu,
ama zihninde hiçbir etki yaratmadı: bu uydurulmuştu. Hayat güzeldir ama
bazı şeylere değmez.

Bütün bu izlenimler zihninden hızla, zaman unsurundan bağımsız olarak geçti. Aslında, bağlantılı düşünceler için yeterli aralık yoktu. Önünde ormanda açık bir yer vardı, çakmak taşları ve ok uçlarıyla dolu bir yer, arada sırada bir zamanlar yeryüzünün üzerinde hareket etmiş buzullar tarafından yuvarlanan siyah ve yuvarlak bir kaya. İnsanın kendisinden daha eski güçler tarafından çoraklaştırılmış bu açık yeri, tazının izini
zorlaştırmak için son bir çabayla geçmişti.

Gözleri şimdi oraya sabitlenmişti. Fırtınaların geçmesinden bu yana sıcak ve parlak olan güneş, üzerine parlıyordu. Diğer tarafta orman, yeşil bir duvar gibi yoğun ve yüksekti. Ve şimdi bu ormandan,
antik açıklığa, tazı geldi.

Tom köpeğe karşı hiçbir zaman kin beslememişti - sadece doğasının bir yasasına uyuyordu, sadece bir patika koşuyordu. Büyülenmiş bir şekilde hayvanı izliyordu,
varlığının öneminin o an için farkında değildi. Ormanda hızlı
koşuyordu, ama şimdi bu çakmaktaşı ve zorlu
zeminde hızını düşürdü ve yavaşça geldi, tıpkı yürürken doğru yolda olduğundan emin olan sabırlı, metodik bir adam gibi. Burnu, neredeyse yere değecek kadar, asla patikadan ayrılmadı.

Açığı geçerken yaşlı adamın ayağı bir taşa takılmıştı; sendelemiş ve destek almak için elini siyah kayalardan birine koymuştu. Ve şimdi, tazı bu noktaya geldiğinde durdu; başını kaldırdı ve adamın eliyle dokunduğu kayayı kokladı. Sonra,
kayanın üzerinde dikildi ve tepesine baktı. Sonra geldi, burnu bir kez daha alçak, sarkık kulakları gerçekten yere sürtünüyordu, kuyruğu dik ve arada sırada sevinçten sertçe sallanıyordu.

Tom hala onu izlerken ağzını kaldırdı; ve boğazından derin, müzikal, çan benzeri bir meydan okuma geldi,
açıklığın kendisinde yüksek sesle yankılandı ve sırt ile ötesindeki dağlar arasında daha havadar ve tatlı bir şekilde. Cevap olarak, Tom'un hesapladığına göre, bir mil geriden, çok daha korkunç bir ses geldi - iki adamın vahşi, vahşi çığlıkları, biri diğerinden daha vahşi ve daha vahşi.

Yaşlı adam derin bir nefes aldı ve sakalı aniden öne doğru fırladı. Köpek olmasa, o adamlar çaresiz olurdu. Köpek olmasa,
şimdi dönebilirdi ve orman onu yutardı. Bir anda bir
ilham doğdu, tarih öncesi insanın aklına gelmiş olması gereken
bir fetih amacı. Gözleri tazıda bekledi.

Bir köpek en iyi ihtimalle miyoptur ve Şerif yaşlıydı. Ağaçtan iki yüz fit kadar uzaktayken burnuna bir patikanın değil, patikayı yapan adamın kokusu geldi. Durdu ve başını kaldırdı. Bir an baktı. Sonra kırlaşmış burnunu göğe kaldırdı ve yükseklere, patikanın sonunda, ormanda, bir ağacın yanında duran bir adamın olduğunu duyurdu!

Sonra geri çekildi, şaşırmıştı, çünkü bu adam, tüm insanların havladığında yaptığı gibi, ağaca tırmanmak yerine, doğrudan ona doğru geliyordu. Eli uzanmıştı, gözleri parlıyordu ve yüzünde bir
gülümseme vardı. "Yaşlı Bıyık!" diyordu. "Sus, şimdi sus! Sus!" Adam eğilmişti, eli hala uzanıyordu. "Buraya gel!" diye emretti.

Büyük tazı titremeye başladı. O korkunç gözler onun
içine derinlemesine bakıyordu. Ona emir veriyorlardı, aynı zamanda yalvarıyorlardı. Daha önce kampta
görmüştü onları ve unutmamıştı.

Arkasından bir bağırış daha duydu. Geriye bakmaya çalıştı ama gözler onu
tuttu. "Hayır!" diye bağırdı adam sertçe--sonra, "Yaşlı çocuk--yaşlı Bıyık!" Nefes nefese kalmaya başladı; çıkaracağı havlama boğazında boğuldu. Bir
bağırış daha ve bir tane daha, yine cevap vermedi. Kuyruğu şimdi kıvrılmıştı. Adama hayretle, yalvararak bakıyordu. Evreni değişiyordu, önündeki adamda, anlayan adamda odaklanıyordu.

Yine çığlıklar ve şimdi, arkasındaki açıklığın ötesinde, koşan ayak seslerinin hafif
çatırtısı. Sırtındaki saçları öfkeyle dikilmişti. Dünyası
dönmüştü. Gelenler düşmanlarıydı. Köpeğinin ruhunun tüm sadakati, anlayan bu adama, tüm nefreti ise hiç anlamayanlara gitmişti. Dönmeye başladı. Onlarla
açıklıkta buluşacaktı. Onlara doğru koşacaktı.

"Hayır!" diye bağırdı anlayan adam.

Tom'a bir kez daha baktığında geçmiş çağların mucizesi tekrarlanmıştı; adam köpeğin gözlerinde güven, alçakgönüllülük, ölmeyen
bağlılık gördü. Sesi ilk kez titredi.

"Yaşlı Bıyıklar," dedi nazikçe. "Yaşlı Gri Bıyıklar! Çabuk ol!"

Takip eden muhafızlar, önlerindeki ormanın neden aniden sessizleştiğini, bir zamanlar net ve kesin bir şekilde duyulan tazının ağaç kütüğünün neden artık duyulmadığını asla bilemediler, ancak koşarken sabahı çığlıklarıyla doldurdular. Büyük tazının titreyerek adama doğru gittiğini görmediler. Yaşlı adamın devasa başını ellerinin arasına aldığını bir an bile görmediler.

İkisinin dönüp hızla, sessizce, açık alanın ve dev çınar ağacının arkasında yoğun bir şekilde büyüyen çalılıkların arasında kaybolduğunu görmediler.

Nefes nefese, yalnız ağaç kütüğünün geldiği yere vardıklarında, boş ormanlara baktılar. Çılgınca çalılıkları aradılar, av tüfekleri hazırdı, heyecanla birbirlerine seslendiler. Adam ve köpek sanki hiç olmamış gibi kaybolmuşlardı.

Ancak Simmons mucizelere inanmıyordu. "Yaşlı şeytan köpeği öldürdü!" diye bağırdı. "Üzerinde bir bıçak vardı. Ama kan nerede ve ceset nerede?"

Kırmızı lekeleri gördükçe oradan oraya koşturdular, sadece güneş tarafından öldürülmüş ve mevsiminden önce düşmüş bir yaprak veya meyvelerden kızarmış bir çalı buldular.

"Yeri yanlış hesapladık," diye yemin etti Simmons. "Burada değildi, oldu."

Ve nefes nefese oturdu ve iri sırtını dev bir çınar ağacının gövdesine yasladı.

İki muhafız, elleri boş bir şekilde kampa geri döndüğünde güneş dağların üzerinden batıyordu. Vadiler gölgedeydi, ama Tennessee dağlarının devasa kıvrımlarında son kızıl ışınları batıya doğru dar bir yolda yürüyen sakallı yaşlı bir adama parlıyordu.

Yorgun ve ayakları yaralı görünüyordu ve giysileri dikenler tarafından yırtılmıştı. Ama
yüzü sanki yarını beklercesine aydınlanmıştı. Arada sırada
konuşuyordu. Ve arkasında büyük, tuhaf görünümlü, uzun kulaklı bir tazı
başını kaldırıyordu, sanki sesinin tonunu içine çekiyormuş gibi.

X

BÖĞÜRTLEN TARLASININ İÇİNDEKİ KÜÇÜK ÇOCUK

Ahırın arkasındaki ormanda garip bir şeyler oluyordu.
Küçük Tommy Earle, yaşlı Frank'i,
İrlanda seterini, o yönden pamuk tarlalarının üzerinden dörtnala
gelirken gördüğü anda buna ikna oldu. Çünkü yaşlı Frank heyecanlıydı, bu açıktı; ve yaşlı Frank
boş yere heyecanlanmamıştı.

Buna göre, Tommy vagon dilini bıraktı ve yaşlı çocuğun
ahırın etrafından dolaşmasını, arsa çitini atlayıp bahçeye koşmasını izledi. Kırmızı ipeksi kulakları geriye doğru atılmıştı, kahverengi gözleri parlıyordu ve sırrını
söyleyecek birini arıyordu. "F'ank!" diye seslendi çocuk.

Çağrı üzerine yaşlı adamın kulakları düzleşti ve başını kaldırdı,
sonra koşarak Tommy'nin yanına geldi.
Gözlerinde, kelimeler kadar açık bir şekilde, "Benimle gel ve sana bir şey
göstereceğim" diyen hevesli bir ışık vardı.

Tommy'nin kalbi çarpmaya başladı. Başının üzerindeki mutfak penceresinden,
Aşçı Teyze Cindy'nin ağıt
şarkısıyla birlikte bir çalkalayıcının flop-flop sesi geldi. Tommy, hüzünlü nakaratı
söyleyen bu pencereye kurnazca baktı. Teyze Cindy'nin onu bahçeden
çıkarken görmesine izin vermemeliydi. O sabah kahvaltıdan sonra babası ve annesi, Greenville'den gelen bir telefon mesajının ardından aceleyle arabayla
gitmişlerdi. Mesajda annesinin kız kardeşi olan Teyze Janet'in
hastanede hasta olduğu yazıyordu. Annesi ona birkaç gün gideceğini söylemişti ve
bu arada Teyze Cindy'nin ona yapmasını söylediği her şeyi yapmalı ve ona söylemediği hiçbir şeyi yapmamalıydı.

Ama Tommy, bahçeden ayrılmak ve Frank'i ormana kadar takip etmek için izin isterse Teyze Cindy'nin cevabının ne olacağından hiç şüphe duymuyordu.
Ayağını yere basardı ve Teyze Cindy'nin büyük bir ayağı vardı.
Hemen şimdi gitseler iyi olur, yaşlı kadın çalkalanırken ve şarkı söylerken.

"Tamam, F'ank," diye fısıldadı Tommy.

Önce garajı, sonra ahırı, aralarında ve mutfak penceresine yerleştiren dolambaçlı bir yoldan gittiler.
Sonra pamuk tarlasından koşarak ormana girdiler, Frank öndeydi. Tommy durduğunda çok uzağa gitmemişlerdi -- aniden durdu. Önünde güneşin
parladığı bir açıklık vardı; ve bu açıklığın ortasında böğürtlen toplayan bir yaratık vardı.

Yuvarlak ve güneş yanığı yüzü, kırmızı meyve suyuyla lekelenmişti, daha fazlasına uzandığı elleri de öyle. Tommy'nin varlığını fark ettiğinde yemeyi bıraktı ve Tommy'nin yönüne doğru baktı. Tommy'nin yaklaşık olarak kendi boyutlarında bir çocuktu, daha önce hiç görmediği bir çocuk!

Beyaz bir bez şapkanın altında Tommy'nin gözleri kısıldı. O çocuğun babasının evine gelip böğürtlen toplamaya ne hakkı vardı? Şapkası da yoktu; saçları hiç kesilmemiş gibi görünüyordu; giysileri yırtık pırtıktı. Tommy normalde bunlara hayranlık duyardı, ama şimdi, davetsiz misafirin tüm görünümünü göz önünde bulundurarak,
yakınlarda duran, fırlatmak için doğru boyuttaki taşlara hızlıca baktı.

Ama belli ki çocuk kavga etmek istemiyordu.

"Heh!" dedi.

"Heh," dedi Tommy.

"Adın ne?"

"Tommy--senin adın ne?"

"Joe."

Bu temel bilgi alışverişini bir dakikalık sessizlik izledi.
Tommy, Joe'ya yaklaştı. Joe, Tommy'ye yaklaştı.

"Bu senin köpeğin mi?"

"Evet, o benim köpeğim."

"Az önce buraya geldi. Adı ne?"

"F'ank."

Bir sessizlik daha. Sonra çocuk konuştu.

"Şu anda derede birkaç balık gördüm."

"Onları gördüm, birçok kez."

"Söyle bakalım, şimdi oraya gitmeye ne dersin?"

"Umurumda değil," dedi Tommy.

Bir saat sonra birlikte ormandan çıktılar ve eve doğru yola koyuldular, yaşlı Frank arkalarında keyifli bir şekilde yürüyordu. Joe'nun saçları ıslaktı ve bir Kızılderilininki gibi yüzüne yapışmıştı; Tommy'ninki de beyaz
bez şapkanın altında ıslaktı. Sadece balıklara bakmaktan fazlasını yapmışlardı;
onlarla birlikte içeri girmişlerdi.

Tommy, Joe'ya doğru yürüdü: Birçok heyecan verici gerçek öğrenmişti, bunların arasında Joe'nun Greenville'de yaşadığı ve kaçtığı da vardı. Bunu, hepsini birden değil, parçalar halinde, birbirlerine su sıçratırken ve daha sonra derenin gölgeli kıyısında otururken öğrenmişti.

Birisi "Joe'yu dövmüştü - bak!" Joe, iddiasını kanıtlamak için omzunda ve bacağında birer kabarıklık göstermişti. Görünüşe göre, bundan önce Joe, Tony'nin meyve tezgahından birkaç muz çalmıştı ve bundan önce Joe aç kalmıştı - "Cehennem kadar aç" - Joe'nun ifade etme şekliydi - Tommy'ye hemen son derece pitoresk gelen bir ifade. Aslında, Joe konuşurken bile bunu aklından tekrar tekrar söylüyordu, ifade o kadar hoş ve o kadar kapsamlıydı ki. Hikayede bir "polis" vardı. Tommy, Joe ona söyleyene kadar polisin ne olduğunu bilmiyordu. Tam olarak "Lanet olası polis" ifadesiydi. Polis onu kovalamıştı, sonra Joe kaçmıştı. Uzun süre koşmayı bırakmamış gibi görünüyordu. Hikayede ayrıca bir kamyon sürücüsü daha vardı, adı Mike'tı. Mike, bir petrol tankı taşıyan kamyonu şehirden kasabaya sürüyordu. Mike onu arabayla bırakmıştı; Mike bunu sık sık yapardı. Buraya, kırsala geldiklerinde Joe, Mike'tan onu indirmesini istemişti - biraz böğürtlen almak istiyordu. Mike, Joe'yu dönüş yolunda alacağını söylemişti. Tommy'nin dinlediği gerilim böyleydi. Bu hikaye kolay olmamıştı, ama sadece tekrarlanan sorulardan sonra. Joe, anlatırken arada sırada Tommy'ye alaycı, bilge bir sırıtışla bakmıştı, sanki onu tartıyordu. Küçüktü ve düzgün konuşamıyordu ama bir şekilde yaşlı görünüyordu. Şairin dediği gibi, yıllarla değil, eylemlerle yaşıyoruz.

Arka bahçeye girdiklerinde Joe hala sırıtıyordu. Tepedeki o büyük evden korkuyormuş gibi bir iki kez geri çekilmişti ama Tommy onu fazla ikna etmişti. Evde kimse yoktu, diye ilan etmişti ama mutfakta bisküvi ve reçel vardı.

Ahırla evin arasında, Teyze Cindy ile karşılaştılar. O, her zaman kolalı
gingham ve önlük giyen, başında kırmızı bir mendil olan kocaman siyah bir kadındı.

"Neredeydin, tatlım?" diye sordu; sonra sertçe: "Kimin biberini aldın?"

Tommy cevap vermedi; aslında bilmiyordu; dahası umurunda da değildi. Joe'ydu, bu yeterliydi.

Artık onlardan daha yüksekteydi.

"Kimsin sen annen baban, chile?" diye sordu, sorumluluğuyla birlikte eve gelen minyatür Marco Polo'ya. "Nereden geliyorsun?"

Marco Polo cevap vermedi. Sadece ona sırıttı, küstah,
hırçın bir sırıtış. Zorlu bir okulda sessizliğin erdemini öğrenmişti.

"Onu ormanda buldum," diye gönüllü oldu Tommy sonunda. "Kayboldu ve benimle kalacak."

"Seninle mi kalayım, tatlım?" diye bağırdı yaşlı kadın. "Hayır, tatlım," başını iki yana salladı. "Seninle kalamaz."

Ve bunu her kelimesiyle kastetti. Toplum ona göre Earles gibi kaliteli beyazlar, kendisi gibi siyahlar ve bu serseri gibi zavallı beyaz çöpler olarak ikiye ayrılmıştı; ve birinci sınıf ile üçüncü sınıf arasında büyük bir uçurum vardı.

"Anne ve babasının kim olduğunu bulacağız, tatlım, ve onu eve göndereceğiz," kararıydı.

"Onu eve göndermeyeceksin!" diye bağırdı Tommy, yüzü aniden kıpkırmızı oldu. "Evi yok. Onu hiçbir yere gönderemeyeceksin.
Benimle burada kalacak. Böğürtlenlerden başka bir şey yemedi. Aç," - cümle neredeyse bitmek üzereydi ama o, "Aç!" diye bastırdı.

Yaşlı kadın, serseriye kurnazca baktı.

"Aç mısın?" diye sordu. "Şey, bir şey var ki kıyıda--hiç kimse Özgürlük Tepesi'ne aç gelip aç gitmedi. Mutlaka yiyecek bir şeyler bulmalısın. Sonra seni eve göndereceğiz."

Geniş ve serin bir mutfağa doğru yol aldı. Onlara ellerini yıkamalarını söyledi
ken, başını sallayarak bir çiftin durumuna baktı. Onları bir masaya oturttu ve önlerine
bisküvi, tereyağı, reçel ve buzdolabından soğuk süt koydu. Fakat
bu misafirperverlik eylemini gerçekleştirirken yüzünde ifade ettiği kararlılık görüldü.

Mutfak, beyaz panelli bir geçitle yemek odasına,
yemek odası da büyük ön salona açılıyordu. İkisini bırakıp
salona geçti. Onun telefonu çaldığını duydular ve
yemeklerini yerken onun konuşması onlara geldi.

"Siz misiniz Bay Davis? Bay Davis, beni arayın. Bay Davis, burada garip bir
şey var. Tommy onu ormanda bulduğunu söylüyor. Babasının kim olduğunu veya nereden geldiğini
söylemiyor. Tommy kaybettiğini söylüyor. Bay Steve yarına kadar
geri dönmeyecek. Ne yapacağım Bay Davis? Bay Bob Kelley'i mi arayacağım? Tamam, efendim--evet efendim. Bunu yapacağım."

Joe, Tommy'ye sırıtarak baktı. "O yaşlı zenci ne hakkında konuşuyor?" diye sordu.

Tommy'nin gözleri kısıldı. Yaşlı Teyze Cindy, şu anki konuğu gibi seyahat etmiş ve onurlu bir beyefendi tarafından bile öyle adlandırılamazdı.

"Ona zenci deme," dedi. "Duydun mu?"

Joe başını salladı. Gözlerinde şimdi bir hüzün vardı - bisküvi ve reçelle dolu bu malikaneye girdiğinden beri böyleydi.

Yaşlı kadının sesi artık yemek yiyenlere net bir şekilde ulaşıyordu. Telefonda konuştuğunda her zaman
heyecanlanırdı.

"Siz misiniz, Bay Bob Kelley? Bu Cindy, Bay Steve Earle'de. Bay Kelley,
burada başıboş bir biber var. Evet, efendim, bulutlardan bir damla. Bay John
Davis, muhtemelen onun hakkında birkaç soru aldığınızı söylüyor. Bay Kelley,
onu Jake ile
evinize göndereceğim. Evet, efendim--bu akşam, hemen."

Tommy sandalyesinden aşağı kaydı. Joe bisküvi ve reçeliyle devam etti.
İki kez yıkanmanın bile beyazlatmadığı kirli küçük bir el,
ince beyaz bir bardak soğuk sütü sıkıca sardı. Tommy koridora koştu.

"Onu göndermeyeceksin!" diye bağırdı. "Burada benimle kalacak.
Benimle yatacak. Duydun mu, Cindy Teyze?"

Hala itiraz ederken, onu koridordan, yüksek sütunlu ön verandadan ve evin etrafından ahıra doğru takip ediyordu.

"Vurmak işe yaramaz, tatlım," diye tekrar tekrar söylüyordu. "Şimdi anneni dinle, ona 'kalem' çek. O senin oynayacağın bir biber değil. Kediye dokunamazsın ve üstüne pislik bulaşmaz. Annen bilir. Seni bebekken o yetiştirdi. Eteklerimi çekme, tatlım. Hiçbir işe yaramaz. Annen senin için her zaman en iyisini yapar, tatlım ve her zaman yapacak. Bayan Bob Kelley, ona iyi davranacak. Bay Bob Kelley, biberin nereye ait olduğunu öğrenecek."

Arka bahçede, arsanın yakınında durdu.

"Jake!" diye seslendi. "Ah, Jake!"

Bahçenin yanındaki bir kulübeden uzun boylu bir esmer, yarık tabanlı bir sandalyeden
çıktı ve ağır ağır ona doğru yürüdü.

"Jake, Nelly'yi arabaya bağla. Burada bir los' chile var. Bay Bob Kelley'e ondan bahsettim ve onu senin götürmeni istiyorum."

Sonra Tommy serbest kaldı; sonra Özgürlük Tepesi'nin gelecekteki efendisi otoritesini
iddia etti. Yaşlı kadına yüzünü yıkamak ve temiz bir gecelik giymek gibi önemsiz konularda itaat edebilirdi, ama burada farklı bir şey vardı. Teyze Cindy ve Jake'in önünde parlayan gözlerle durdu ve onlara meydan okudu. Jake'in Nelly'yi bağlamasını yasakladı.

"Burada kalacak, söylüyorum sana! Benimle kalacak!"

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye güldü Jake ve üç adım geri düştü, elini ağzına koydu. "O çocuk pençesi gibi değil mi!"

"Benimle kalacak! Benimle kalacak!"

Ve hatta Cindy Teyze bile pes etti. Steve Earle'ün ruhu Steve Earle'ün
çocuğunda konuşmuştu.

Mutfağa geri döndüklerinde, hiçbir şeyden haberi olmayan bir müşteri mutfak masasında oturmuş, bir tabağın üzerine eğilmiş ve hala tereyağlı bisküviyle böğürtlen reçelini
silip süpürüyordu.

O gece, malikanenin koruyucu saçaklarından aşağı doğru inen dolunay, ışınlarını üst kattaki büyük yatak odasının pencerelerine gönderdi.

Önce, yumuşak şiltelerde, beyaz çarşafların arasında, hayatı boyunca uyuduğu gibi uyuyan bir çocuğun yattığı bir yatağa düştüler. Sonra gümüş ışık yavaşça yatağın üzerinden, zeminin üzerinden geçti, orada bir oyuncak yığınının üzerinde bir süre oyalanıyor gibiydi - üç yolcu vagonu olan bir lokomotif, ateşli atları sonsuza dek dörtnala koşan kırmızı bir kanca ve merdiven, tüylü derili, tüylü bir şemsiyesi olan bir adamın kumdaki bir ize şişkin gözlerle baktığı yerde açık bir resimli kitap. Ve son olarak bu nazik ışık başka bir yatağa tırmandı ve yan yatmış, bir kolu uzanmış, bir yumruğu sıkıca kapalı, sanki hayatın ona attığı bu şansı sıkıca tutmak istercesine esmer, küçük bir figürü kucakladı.

Bu çocuk daha önce hiç yumuşak bir şilte üzerinde, daha önce hiç temiz bir gecelikle uyumamıştı; o geceden önce hiç fayanslı bir banyo ve suyun aktığı beyaz bir küvet görmemişti. Vücudu destekleyen sağlam bir bacakta
yan yatarken ay ışığı çıkıntılı bir yer, bir yara izi,
mor ve sert ortaya çıkardı. Ama sert sırıtış artık gitmişti, yüz dinleniyordu; ve
o odayı ve sakinlerini sessizce inceleyen dikizleyen ay,
karar vermekte zorlanmış olabilirdi, o kadar sakindi ki,
iki küçük yüz,
gelecek yıllarda, lütfen Tanrım, beyefendi ve
Tanrı korusun, kabadayı!

İkisi de gün doğumunda kalkmıştı. Hizmetçi Jennie, onlara
aynı kıyafetler giydirdi--ayakkabılar hariç--Joe orada çizgiyi çekti.
Yemek odasında kahvaltı ettiler, Tommy kendi sandalyesinde, ziyaretçi
bir sözlükle uygun yüksekliğe kaldırılmıştı. Yulaf ezmesi ve krema,
waffle ve şurup yediler. Çimlerde ve çitler boyunca uzanan binlerce minik sabah örümcek ağında çiy hala parıldarken,
bahçeye çıktılar ve yaşlı Frank onları karşılamak için
kuyruğunu sallayarak sabah karşılamasıyla
koşarak geldi.
Ama şimdi ziyaretçinin yüzündeki sırıtış geri dönmüştü.
Teyze Cindy'den, hizmetçiden, Jake'ten, tüm yetişkinlerden korkuyordu. Tommy boşuna
onunla oynamaya çalıştı: nasıl oynanacağını bilmiyordu - bir vagon onun için bir vagondu, başka bir şey değildi; bir sopa bir sopaydı ve binilecek bir at değildi.
Tommy vazgeçti. Küçük ihtiyarlar gibi etrafta dolaşıp eşyaları incelediler. Arada sırada ziyaretçi küfür ediyordu, küfürler doğal geliyordu, diğer konuşmalar gibi. Küfür ettiğini bile bilmiyordu. Dinleyen Tommy,
arada sırada sırıtıyor, ziyaretçisine anlayışlı gözlerle bakıyordu.
Küçük tiz küfürler onu büyülüyordu; Bunları söyleyen çocuğa gelince, Tanrı akşamın serinliğinde bahçesine hiç girmemişti ve
çıplak olduğunu bilmiyordu.

Bu arada, mutfakta, yaşlı bir siyah kadın, onları dolaşırken, yaşlı Frank'in onları takip ettiğini ve
oynamadıklarını, konuştuklarını fark ederek bilgece başını salladı.

"Keşke Bay Steve gelse," dedi. "Ona bilmemesi gereken
şeyleri öğretiyor."

Öğleden sonra erken geldi. Tommy, uzun ve parlak arabanın caddenin sonunda döndüğünü ve Frank'in ona yetişmek için koştuğunu gördü. Çocuğun oradaki Papa'ya
bağırmasıyla Joe döndü ve ahıra doğru yürümeye başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Tommy.

"Beni dövecek," dedi Joe.

Araba caddede vızıldarken ikisi yan yana durdu, Tommy'nin yüzü ciddiydi, tartışıyor ve güven veriyordu.

Araba garajın yakınında durdu. Uzun boylu, temiz tıraşlı, Palm Beach kıyafetleri ve Panama şapkası olan bir adam onlara doğru geldi. "Merhaba, ihtiyar," dedi ve eğilip bir çocuğu öptü; sonra doğruldu: "Yanındaki kim?"

"Joe," dedi Tommy basitçe.

Gri gözlerdeki keskin bakışı, Panama şapkasının altında köşelerinde ince kırışıklıkların toplanmasına neden olan gülümsemeyi gördü.

"Peki, Joe--nereden düştün?"

Sonra Teyze Cindy, Freedom Hill'in efendisini bir kenara çağırdı ve Tommy, yaşlı kadının yüzüne karşı ciddi bir şekilde konuştuğunu gördü. Babası başını salladı, sonra gülümseyerek onlara doğru geldi.

"Tamam, çocuklar," dedi. "Serin olan verandaya gelin ve bana her şeyi anlatın."

Ama Joe anlatmadı. Uzaklaştı ve adama o
çarpık sırıtışla baktı. Sessizlik, yetişkinlerin olduğu yerde gizlilik, küçük beynine
işlenmişti. Evin arkasında, konferans
bitmişti, Tommy misafirine tekrar tekrar güvence verdi, bazen gülüyordu,
bazen de çok içtendi.

"Ah, sana zarar vermeyecek, Joe!"

Ama Joe'nun göğsü inip kalkıyordu. Steve Earle'den korkuyordu,
o güçlü kollardan, hatta o nazik gri gözlerden bile korkuyordu.

Bir saat sonra Steve Earle, Tommy'yi yanına çağırdı.

"Onu yanında tut, oğlum," dedi. "Greenville'e gidiyorum."

Öğleden sonra geri döndü. Meyve bahçesinden arabadan inip verandaya çıktığını gördüler. Joe eve geri dönmeyecekti. Yine de ahırın yakınındaki bahçeye girmeye razı oldu.
Yel değirmeninin beton tabanında oturuyorlardı ki
Tommy evin etrafından Bay John Davis ve karısı caddeden yukarı çıkıp
verandanın yanına indiler. Derenin karşısında yaşıyorlardı ve komşuydular.
Arabaları yoktu ama Charlie adında yaşlı beyaz bir at sürüyorlardı. Charlie her zaman size kulaklarını dikip ona bir elma vermenizi umuyordu.
Bay Davis'in uzun bir sakalı vardı ve Bayan Davis şişmandı ve gözlük takıyordu.

"Sen git ve ne istediklerine bak," diye sırıttı Joe. "Ben burada kalacağım."

Tommy boşuna ona da gelmesi için yalvardı. Ona zarar vermeyeceklerdi.
Ona elma vereceklerdi. Joe başını iki yana salladı. Hiç elma istemiyordu.

Bu yüzden Tommy gitti, Frank de peşinden gitti. Verandada oturmuş,
babasıyla konuşuyorlardı. Evet, Joe hakkında konuşuyorlardı; ve Tommy, misafirinden gizlilik enfeksiyonunu kaptığında,
yerden yüksekte duran, görülmeden duyabileceği
portikonun yanında durdu,
bu arada yaşlı Frank soluk soluğa yanına uzandı.

Hepsinin seslerini tanıyordu. Sık sık babasıyla birlikte tarlaların üzerinden Bay Davis'in evine giderdi. Her zaman keyifli bir gezi olurdu.
Davis'lerin aşçısı veya hizmetçisi yoktu, ancak asmaları bir ev kadar kalın bir çatı oluşturan bir üzüm çardakları vardı ve bahçede beyaz boyalı bir sıra arı sakızı vardı. Tek başlarına yaşıyorlardı; çocukları yoktu,
bu Tommy'ye garip geliyordu, sanki bir köpekleri veya inekleri yokmuş gibi.
Kuyularındaki su çok soğuktu ve kovayla çekiyordunuz.
Babası ve Bay Davis verandada konuşurken, Bayan Davis onu mutfağa çağırırdı, hem Frank'i hem de ikisini de. Sanki sürekli kek yapıyormuş gibi görünüyordu.
Bayan Davis onunla konuşur ve ona Frank hakkında her şeyi anlatırdı. Eve gitme zamanı geldiğinde her zaman
üzgündü.

Bay Davis şimdi konuşuyordu. Her zaman mırıldanarak konuşurdu, çünkü
sakalından dolayı kelimeler birbirine karışıyordu. Çocuğun
gönderildiğini sanıyorlardı, ta ki Steve'in mesajını alana kadar. Hemen
yanlarına geldiler. Yani çocuk hala buradaydı. Eh, buna sevinmişti.

"Bu kadarını biliyorum, Steve," diye devam etti. "Dün öğleden sonra bir kamyon şoförü büyük yoldaki Squire Kirby'nin evinin önünde durdu ve
Squire ve karısına bir çocuk görüp görmediklerini sordu. Tek bildiğim bu."

"Eh, bundan daha fazlasını biliyorum," dedi Steve. "Greenville'e gittim ve
yerleşim evindeki insanlardan onun hakkında bilgi edindim. Bir meyve satıcısı onu muz çaldığı için polise ihbar etti ve polis
davayı onlara devretti. Çocuk, nehir kenarındaki bir kulübede, benzin deposu bölümünde, Grimsley adında bir adamla yaşıyor. O mahallenin ne olduğunu biliyorsun, John.

"Yerleşim evi komşuları sorguladı. Görünüşe göre
çocuğun ebeveynleri ölmüş ve Grimsley evlilik yoluyla amca. Benzin deposu bölümü için bile
kaba bir adam. Komşular onun küçük şeytanı dövdüğünü duyuyorlar--onu yaparken görüyorlar! Çocuğu her zaman polislerle tehdit ediyor. Sonuç olarak çocuk tüm polislerden ölümcül bir korkuyla yaşar ve birini gördüğünde tavşan gibi kaçar."

"Ah, zavallıcık!" diye bağırdı Bayan Davis ve Davis sakalının karmaşasında kaybolan
bir şey homurdandı.

Tommy babasının piposunun küllerini döktüğünü duydu.

"Yerleşim evi halkı," diye devam etti, "çocuğu kontrol altına almak için adımlar
atıyor. Davayı Yargıç Fowler'a getirdiler. Bunun ne anlama geldiğini
biliyorsun, John. Yargıçla bir sorunu olan varsa
o da amca Grimsley olur."

"Steve," dedi Bayan Davis, "çocuğu gördün. İyi bir çocuk mu?"

"Sanırım tüm çocuklar şanslarına göre iyidir," dedi Earle.
"Bu çocuğun hiç şansı olmadı."

"Sormamın sebebi," dedi Bayan Davis, "John ve benim bir tane evlat edinmek hakkında
konuşmuş olmamız. Biz--biz bazen yalnız kalıyoruz--bir çocuk için."

Tommy şimdi Frank'i yakasından tutuyordu. Boğucu bir
sıcaklık olduğunu ve Frank'in soluk soluğa kaldığını, ağaçlardaki güneş ışığının
garip bir renge büründüğünü, ağaçların kendilerinin hareketsiz durduğunu,
sanki yaprakları kıpırdayamayan demirden yapılmış gibi durduğunu ve
arkasına, ahıra doğru baktığında tepelerin üzerinde kara bir
bulut gördü.

Sonra yoldaki bir şey dikkatini çekti. Bir adam at sırtında gelmişti ve
attan inip yürüyüş yolundan yukarı geliyordu. Emin olabilmek için
iki kez baktı. Bu kırsal polis memuru Bob Kelley'di.

Saklandığı yerden çıktı ve arka bahçeye doğru koştu.
Orada kimse yoktu, Joe bile. Bir an için kalbi durdu.
Sonra o sabah Joe ile ahırda oynadıklarını hatırladı. Belki de
Joe buluttan korkmuştu ve ahıra gitmişti.
Arazi kapısını açtı, sertçe açtı ve yüksek, geniş salona girdi.
Joe
çatı katına çıkan merdivende oturuyordu.

"Heh!" dedi Tommy.

Joe ona garip bir şekilde baktı.

"Şimdi kim var tahmin et!" diye bağırdı Tommy, nefes nefese. "Bob Kelley.
Yoldan yukarı geliyor!"

"Kim o?"

"Lütfen!"

Joe soluk soluğa kaldı.

"Polis mi?"

"Evet, polis!" dedi Tommy, kırsalda olduğu kadar şehirde de böyle şeylerin olmasından gurur duyarak. "Gidip ne istediğini öğreneceğim. Sen burada kal.
Geri gelip sana söyleyeceğim. Hadi, F'ank!"

Koşarken arkasına bakmadı. Bu sefer sütunda durmadı.
Tam verandaya çıktı. Polisler her gün evlerine gelmiyordu.
Kelley oturmamıştı.

"Önemli değil, Bob," diyordu Earle. "John veya ben, mesele çözülene kadar ona
bakacağız."

Sonra, dedi Kelley, fırtına kopmadan önce gidecekti.
Merdivenlerden ve yürüyüş yolundan aşağı indi. Artık güneş yoktu.

Bayan Davis kalktı. O, tıknaz, anaç bir kadındı.
Sanki Pazarmış gibi giyinmişti. Bay Davis de kalktı.
Sakalından dolayı kravat takıp takmadığını asla anlayamazdınız.

"Çocuğu görmek istiyorum, Steve," dedi Bayan Davis. Yüzü o kadar ciddiydi ki neredeyse Tommy'yi korkutuyordu. "Ah, umarım onu ​​severim!
Sevmediğim bir çocuğu alamam. Her zaman iyi yetiştirilmiş bir çocuk istediğimi düşünürdüm. Diğer türle ne yapacağımı bilmiyorum ama beni seviyorsa----"

Steve döndü ve Tommy'nin kocaman gözlerle onlara baktığını gördü. Frank yürüyüş yolunda uzanmıştı.

"Arkadaşını nereye sakladın, ihtiyar?" diye sordu Steve.

"Ahırda, Papa. Çok korkmuş."

Hepsi merdivenlerden aşağı indiler. Frank ayağa kalktı ve soluk soluğa
ağız ve sallanan kuyruğuyla onları takip etti. Yaptıkları her şeyin bir parçasıydı. Burası
onların olduğu kadar onun da yeriydi ve olan biten her şeyde payı vardı.
Evin köşesini döndüklerinde batıdaki kara gök gürültüsü bulutuyla yüz yüze geldiler. Sanki onları görmüş gibi, derinliklerinden
uzaktan bir uğultu geldi.

Steve Earle Bayan Davis için arsa kapısını açık tuttu. Bu, ahırdaki o çocuğa hayat kapısını açık tutmak gibiydi. Geniş, yüksek, ahırlarla çevrili salona girdiler. Merdiven hala çatı katına çıkıyordu ama
üzerinde kimse yoktu.

"Joe!" diye seslendi Tommy tiz bir sesle.

"Çatı katına çıktı," dedi Davis.

Tommy ve Bayan Davis iki adamın merdivene tırmanmasını izlediler. Bayan Davis
sanki kendisine büyük bir sınav uygulanacakmış gibi zor nefes alıyordu.
Adamların hışırdayan samanların arasında dolaştığını duydular; Steve
Earle'ün seslendiğini duydular.

"Joe--Joe--kimse sana zarar vermeyecek, oğlum."

Aşağı indiklerinde yüzleri endişeli görünüyordu. Teyze Cindy şimdi onlara doğru
koşmuştu. Ön odadaydı, perdelerin arasından verandadaki konuşmayı dinliyordu. Çocuğu görmemişti.

"Kaçtı!" diye bağırdı Tommy aniden. "Baba, ona polisin
geldiğini söyledim."

Teyze Cindy dizlerinin üzerine çökmüştü ve onu daha önce defalarca yakaladığı gibi
bol göğsüne bastırmıştı. Yükselmeye başlayan hıçkırıkları bastırdı. Dehşetle, hareketsiz duran ağaçların artık yapraklarını şiddetle hışırdattığını ve yolun
dışında bir toz bulutunun yükseldiğini gördü. Sonra Frank her şeyin sorumluluğunu aldı.

Onlarla birlikte ahıra girmişti. Merdiveni,
toprağı koklamış ve
arabaya çıkmıştı. Onlar arama yaparken onlara doğru koşmuş, yüzlerine bakmış,
burnunu yere dayayarak geri koşmuş ve bir kez daha bakmak için girişe dönmüştü, kulakları dikilmişti. Frank en başından beri biliyordu. O boş merdiven, o
saman halılı salon, o temiz tutulan ahır, her zaman ona insanlara söylemediği bir şeyler söylüyordu. Ama Frank konuşamıyordu, bu yüzden şimdi Steve Earle'ün yanına gidip havladı. Steve
hızla döndü.

"Seni anlıyorum, Frank!" dedi. "Git onu bul!"

Frank minnettar bir şekilde efendisine baktı. Arsa çitine koştu ve
tahtaların tepesini koklayarak çitin üzerine çıktı. Sonra geri çekildi,
kendini topladı ve çitin üzerine sıçradı. Bir an dengede kaldı, aşağı atladı ve burnu yere değecek şekilde pamuk tarlasının üzerinden yürümeye başladı.

"Kalmanız daha iyi olur, Bayan Davis," dedi Earle.

"Hayır, ben gidiyorum." Anne gibi yüzü asılmıştı, rüzgar eteğini
sarıyordu.

Teyze Cindy eve koşmuş ve ona bir yağmurluk getirmişti. O da gidiyordu, diye ilan etti siyah kadın. Hepsi aceleyle etrafta dolaştılar.
Pamuk tarlasında Frank hala bekliyordu.

"Tommy'yi bıraksak mı?" diye sordu Davis.

"Çocuğu savundu, John," diye cevapladı Earle. "Bitişte orada olacak."

Frank şimdi ormanın aşağısında onları bekliyordu--bu yavaş hareket eden iki ayaklıları bekliyordu. "Bu şekilde gitti," dedi kelimelerden daha açık bir şekilde. "Onu görmüş olsaydım daha iyi olurdu, biliyorum." Uzun ipeksi kulakları rüzgar tarafından geriye doğru savrulmuştu. Yaklaştıklarında koyu gözlerinin hevesini gördüler. Earle, Tommy'nin elini tuttu. Diğer tarafta, sakalı ona doğru savrulmuş Bay John Davis telaşla koştu. Kadınlar arkadan geliyordu.

Yaklaşan fırtınayla karanlıkta, ormanda çeyrek mil kadar uzakta, Earle
komşusuna asık bir yüzle döndü.

"Doğruca değirmen barajına doğru gidiyor, John."

Tommy'nin nefesi dehşetle kesildi. Orası korkunç bir yerdi, değirmen barajı! Babası, üstündeki suyun on beş fit derinliğinde olduğunu söyledi.
Aşağıda, su bir adamın hayatını mahvedebilecek kayaların üzerinden yuvarlanıp köpürüyordu. Barajın tepesinde, desteklerin üzerinde parlayan suyun üzerinde, tek tahtalardan oluşan dar bir yürüyüş yolu vardı. Yetişkin adamlar geçebilirdi, oğlanlar değil.

Bir keresinde, babasıyla değirmene gittiğinde ve kimse bakmıyorken, Tommy birazcık daha yürüyerek dışarı çıkmaya çalışmıştı. Her şey
siyah olmuştu. Sadece babasının onu yukarı bakmaya çağırdığını biliyordu, aşağı değil. Ama gözlerini ayaklarının altındaki akan sudan ayıramıyordu. Düşerken, kollar onu yakalamıştı. Tommy hıçkırmaya başladı.

Ormanda hava kararıyordu. Henüz yağmur yağmamıştı ama ağaçların tepesinde kükreyen bir ses vardı ve ara sıra yapraklar ve ölü dallar aşağıdaki daha sessiz bölgelere doğru dönüyordu.

"Frank'i görebiliyor musun?" diye sordu Earle.

"Hayır. Onu ara, Steve. Yoldan çıkmış olabiliriz."

"Bunu yapmaktan korkuyorum, John. Yağmur çok şiddetli yağarsa, ki her an yağabilir,
izi kaybedecek."

"Yapacak başka bir şey yok!" diye bağırdı Davis rüzgarın üstünden. "Yanlış
gidiyor olabiliriz!"

Earle durdu. Şapkası düşmüştü ve onu almak için durmamıştı. Tommy yüzünü hiç şimdiki gibi görmemişti.

"İşte, John, çocuğu al," dedi. "Ben baraja doğru koşacağım!"

Tam o sırada, rüzgarın üstünde, karanlık ormanlık alanlardan keskin ve net bir şekilde, bir havlama sesi geldi - bu kadar büyük bir köpeğin çıkarabileceği garip, küçük bir havlama,
ama bir av köpeğinin tazı gibi davrandığında çıkardığı türden. Tommy babasının yüzünde bir
gülümseme gördü.

"Yaşlı köpek ağaca çıktı, John!"

Sonra koşmaya başladı, Tommy de ona ayak uyduruyordu.

"Onunla konuş, Frank!" diye seslendi. "Konuşmanı dinleyelim!"

Tekrar, cevap olarak, ormanın içinden tiz, kendini beğenmiş havlama, sonra sessizlik, sonra yine havlama geldi.

"Sen burada bekle, oğlum," dedi Earle. "Bayan Davis ve Teyze Cindy'yi bekle.
Onlara havlamayı takip etmelerini söyle. Orayı biliyorsun, değil mi? Orası
çocuk. Hadi John! Bizimle konuş, Frank! Bizimle konuş, ihtiyar!"

Tommy ve kadınlar yanlarına vardığında iki adam yüksek, sallanan bir ağaca bakıyorlardı. Üstlerindeki ağaçlar
şaşkın bir şekilde ileri geri sallanıyor, fırtınalı gökyüzünü gösteriyor, sonra onu örtüyor, sonra tekrar gösteriyordu. Ve orada, yine ağaca bakan, gözleri
parlayan, dili dışarıda, yanları inip kalkan ihtiyar Frank vardı. Bir keresinde sanki tekrar emin olmak istercesine ağacın gövdesine
çıktı. Kabuğu kokladı, kuyruğunu salladı. Sonra aşağı atladı ve bir kez daha yukarı baktı.

Earle konuşurken sesi garip bir şekilde kısıktı.

"Onu görüyorum," dedi. Hepsi etrafına toplandı. "Aman Tanrım--en üst dalın
ucunda. Eğer başı yüzerse----" Yüksek sesle konuşmaya başladı,
yüzü hala yukarıdaydı. "Joe, dinle ihtiyar. Hepimiz senin dostunuz
burada. Tommy burada."

Davis yere oturmuştu ve aceleyle ayakkabılarını çıkarıyordu.
Sakalları gömleğinin üzerine düşmüştü ve elleri titriyordu.

"Bu işe yaramaz, John," dedi Steve Earle ve dehşete düşen Tommy babasının
yüzündeki ifadeyi gördü. "Tuttuğu dal seni asla tutamaz. O,
daha uzağa gitmeyi deneyebilir ve eğer bunu yaparsa----"

Sonra, olabildiğince sakin bir şekilde, Bayan Davis çocuğa seslendi, aşağı inmesi için yalvardı, annesi olacağını,
bilmeden, endişeli, heyecanlı bir kadın olduğunu, bu kelimenin muhtemelen
havada kıvranan o çocuk için hiçbir şey ifade etmediğini söyledi.

Ve şimdi, Tommy'nin gergin gözleri ilk kez gördü--beyaz yüzü, sallanan dala bastırılmış küçük bedeni, yüksek tünekte tutunan çılgınca kolları, tüm ağacın fırtınalı gökyüzüne karşı
bir ileri bir geri hareket ettiğini gördü, sanki o minik figürü aşağı indirmeye çalışan bir devin elindeymiş gibi.

Çocuğun sesi, rüzgarın ve yırtılan yaprakların gürültüsünün üzerinde tiz ve net bir şekilde çınladı.

"Joe! Duyuyor musun beni, Joe, değil mi?" Ses şimdi sakin ve emindi,
olması gereken adamın sinirleri yatışmıştı. Sadece dilbilgisi
parçalanmıştı; son yirmi dört saattir kötüleşiyordu.
Bir çocuğun dilbilgisi her zaman yıkılmaya hazır bir yapıdır, tıpkı bir
karton ev gibi.

"Burada polis yok, Joe. Onu eve gönderdik. Gitti,
Joe, gerçekten gitti. Beni tanıyorsun, Joe. Sana yalan söylemem!"

Şimdi yukarıdaki figür hareketlendi. Küçük çıplak bir ayak aşağı indi ve
sanki rüzgar tarafından savrulmuş gibi, belirsizce daha alttaki bir dala uzandı;
bir bardak süte tutunmuş küçük bir el şimdi başının üzerindeki bir dala tutunmuştu.
Sonra Tommy, yukarı kalkmış yüzüyle babasının
kızgın yaprakların arasında tam o figürün altında durduğunu gördü.

"Sakin ol, Joe, eski izci!" dedi Earle.

"Onunla konuşma, Papa," diye yalvardı Tommy.

"Haklı, Steve," dedi Bayan Davis.

Ama bundan sonra Tommy bir kez daha konuştu.

"Joe! Şunu diğer tarafta dene!"

Yine ayağın etrafta dolaşmasını izlediler. Yine dalı buldu. Bir
kez onu, bir ayı yavrusu gibi, gövdeye sarılmış halde gördüler. Bir keresinde kaydı ve kabuk parçaları
aşağıya doğru yuvarlandı. Küçük figürü yere yaklaştırdı. Nasırlı küçük çıplak ayakların kabuğu sıyırdığını duyabiliyorlardı. Sonra, birdenbire, Steve Earle alt dallardan kendini yukarı doğru sallamıştı.
Güçlü
kolları yukarı uzandı ve onlara doğru indirildi ve parmaklarından soluk soluğa küçük bir figür yere kaydı.

Yüzünü görmek için hâlâ yeterince hafifti. Hayatına başlarken düşmanca bir dünyaya meydan okumak için kullandığı sırıtış gitmişti ve onun
yerine dehşet gelmişti -- o korkunç yüksekliklerin, o sallanan ağacın,
gecenin ve fırtınanın ve şimdi etrafındaki bu yüzlerin dehşeti. Sağlam göğüs
kalkıp iniyordu. Acınacak kadar küçük görünüyordu, bir bebek gibi.

Bir kör edici bir şimşek çakması ve
ormanı patlatmış gibi görünen bir gök gürültüsü. Bir anlık çakmada onun
beyaz yüzünü ve genişlemiş gözlerini gördüler.

Bayan Davis dizlerinin üzerine çökmüş, kollarını açmıştı.

"Canım!" diye bağırdı. Tommy annesinin bunu böyle söylediğini duymuştu. Sonra
bir tür utançla başını çevirdi, çünkü Joe Bayan Davis'in kollarına çarpmıştı ve Joe Bayan Davis'in geniş göğsünde hıçkırıyordu; ve hiçbir beyefendi, büyük ya da küçük, arkadaşının duygularına tanıklık etmek istemez.

"Sanırım olacak, Steve," dedi John Davis.

"Öyle görünüyor, John," diye cevapladı Steve.

Ve sonra uzun süredir tutulan yağmur
ormanın içinden bir sel gibi aktı.

XI

KAN PARASI

"Bir adamın," diyor Zavallı Richard, "üç arkadaşı vardır - yaşlı bir karısı, yaşlı bir köpeği
ve para." Şimdi bu arkadaşlardan ikisi Jim Taylor'a aitti. Yaşlı bir karısı
ve yaşlı bir köpeği vardı, ama parası yoktu. Ve bazen,
rahat ahlakçılar ne derse desin, bir adamın paraya olan ihtiyacı
her şeyi gölgede bırakır. Jim Taylor'a da böyle bir zaman gelmişti.

Soğuk, yıldızlı bir Mart sabahı saat birde geldi. Gün batımından beri o ve Breton Junction'dan veteriner
bir fenerin ışığında
arabada çalışıyorlardı. Gün batımından beri karısı Mary, sıcak su dolu kaplarla mutfaktan
bir ileri bir geri koşturuyordu.

"Şimdi yatağa gitsen iyi olur kızım," demişti defalarca. Ama o
gitmemişti.

Gün batımından beri, büyük beyaz Llewellyn setteri olan yaşlı Prens de fenerin
yarattığı ışık çemberinin içinde takılıyordu. Mary'yi mutfağa kadar takip edip geri dönmüştü, sanki bir koruyucuya ihtiyacı varmış gibi.
Jim ile su almak için kuyuya gitmişti. Jim ve doktor
çalışırken o, ciddi bir şekilde arkası dönük oturmuş, ciddiyetle etrafa bakıyordu. Şimdi veteriner
uzaklaşmıştı ve uzun boylu, zayıf, biraz kambur yaşlı Jim,
arabanın ortasında duruyordu, Mary bir tarafta, Prens diğer tarafta. Önünde ölü katırı yatıyordu.

Şimdi bir katır ölümlüdür ve ölü bir katır da nadir değildir. Ama Jim pamuk mahsulü için bu özel katıra bağımlıydı. Ve pamuk mahsulüne çiftliğinin ipoteğini ödemek için paraya bağımlıydı - bu çiftlik onun ve Mary'nin hayata geç kalmış düşüşünü temsil ediyordu.

Belki de Mary'nin düşüşü demek gerçeğe daha yakın olurdu. O olmasaydı, Jim tüm günlerini rahat bir kiracı olarak geçirirdi, ateşin önünde bir av köpeği, şöminenin üzerinde bir av tüfeği ve kulübenin altında olta kamışlarıyla. Onun bilgisi tarla ve dereydi, iş değildi.
İki yıl önce, artan pamuk fiyatında bir çiftliğe sahip olma şansını gören Mary'di. Onu, ev sahibi Yaşlı Thornycroft ile anlaşmaya ikna etmişti.

"Tamam kızım," demişti bir sabah; "hadi bakalım."

Gri, pırıltılı sporcu gözlerinde yeni bir ışıkla geri dönmüştü. Hemen işe koyulmuştu. Ahır ve kulübeleri yamadığı sırada çıkan çekicinin sesi, ormandaki av tüfeğinin sesinin yerini almıştı. Bataklıktaki yabani hindi izi gibi, karıkları ciddiyetle takip etmişti, oysa o güçlü avcı olan yaşlı Prens şaşkın bir şekilde bakıyordu. İyi ürünler yetiştirmişti. İlk ödemelerini yapmıştı. Sonra büyük savaş, otuz sentlik pamuk ve ödeme şansı gelmişti. Çabalarını iki katına çıkarmıştı. Gelecek sezonun beklentilerinin sınırına kadar borç almıştı. Bol miktarda gübre, yeni bir araba, yeni bir saban almıştı. Ve şimdi, tüm bunların işe yaramadığı katır, ayaklarının dibinde işe yaramayan bir et yığını yatıyordu. Yanındaki Mary'nin titreyen sesi -daha önce ne kadar soğuk olduğunu fark etmemişti- onu manzaranın melankolik düşüncelerinden uyandırdı.

"Şimdi ne yapacağız, Jim?"

"Ah, bir şekilde hallederiz," diye ilan etti.

Feneri aldı, yüzüne baktı ve gözleri bir anlığına parladı.

"O katır zaten tembeldi."

Ama eve doğru geri dönerlerken Mary'nin gözlerinde cevap veren bir ışıltı yoktu. Arsa kapısını açık bıraktılar, artık kapatmaya gerek yoktu
ve yaşlı Prens onların peşinden sakin bir tavırla geldi; onların dertleri onun dertleriydi ve ayrıca katırı küçümseyici bir şekilde sevmişti. "Yeni bir katır ne kadara mal olur?" diye sordu Mary, basamakları çıkarken,
ayak sesleri orada, yıldızların altında, ölü sessizlikte yüksek sesle duyuluyordu.

"İki yüz dolara, izlerin arasına
dayanmak zorunda kalmayacağın bir katır alabilirsin."

Yüzündeki ani hevesi görmedi. Kapıyı onun için
açtı.

"İçeri gel, ihtiyar," dedi Prens'e. "Elinden gelenin en iyisini yaptın."

Tavanı açık mutfakta feneri masaya koydu. "Zahmet etme, kızım," dedi Mary'ye. "Çok yorgun görünüyorsun. Şimdi yatağa git ve
biraz uyu. Yarın Greenville'e gidip parayı ödünç alabilir miyim diye bakacağım."

Ama ertesi gün kasabada Jim, korktuğu gibi,
öncelikle avcı ve balıkçı olarak bilinen bir adamın
iki yüz dolar ödünç almasının kolay olmadığını gördü. Thornycroft'u görmeye bile gitmemişti.
Yaşlı adam, iyileştirilmiş yeri geri almak için bir fırsattan yeterince memnun olurdu; Jim bunu biliyordu.

Ama bankaları aradı. Üzgünlerdi, kasiyerler onu parmaklıklı pencerelerden kısaca sorguladıktan sonra nazikçe açıkladılar. Ama tam bu sırada müşterilerinin ellerine geçirebildikleri
tüm parayı kullanmaları gerekiyordu ve----

"Sen onu bulduğunu sanıyorsun," dedi Mary'ye o gece yangından önce,
"sokağa çıkıp ceplerini yoklayana kadar. O zaman
olmadığını anlıyorsun."

"Ama Jim--şimdi ne yapacaksın?"

"Başka bir olta yemleyeceğim, Mary," dedi, hissettiği artan endişeyi gizlemeye çalışarak.

Yaşlı Prens, ertesi sabah erkenden tanıdığı birkaç çiftçiyi ziyaret etmek için yola çıktığında onunla neşeyle gitti;
Prens her zaman Jim yayayken giderdi. Güneş, yolun bir mil yukarısında, Northern Hunt Kulübü'nü gördüklerinde üzerlerine doğdu. Çıplak meşelerin ve sütunlu revakların, arkadaki beyaz ahırların ve kulübelerin üzerinde kızıl bir şekilde parlıyordu. Jim burayı her gördüğünde, biraz ciddi anıları olurdu. Eskiden New York'tan yaşlı Doktor Tolman buraya gelirdi, saha denemelerine katılmak ve avlanmak için ve Jim onun av arkadaşıydı. Tam da böyle sabahlarda, doktora yolda katılırdı. Arazinin girişini işaretleyen o taş kapı direklerinin önünde, sekiz yıl önce son konuşmalarını yapmışlardı. Doktor, "Ne zaman döneceğimi bilmiyorum, Jim," demişti. "Eskiden olduğu gibi
dolaşamıyorum ve antrenmanlarım
azalmak yerine daha da ağırlaşıyor. Şunu söylemek istiyorum, Jim: Birçok adamla avlandım ama
sen tarlalara gittiğim en iyi sporcusun. Sana bir
yavru göndereceğim. İstersen ona 'Prens' de. Bir kral gibi bir soyağacı var - eski ülkeye kadar uzanıyor. O senin için yeterince iyi ve
sen de onun için yeterince iyisin."

O kış, doktorun ölüm haberi gelmeden hemen önce, Prens ekspresle
Breton Junction'a gelmişti; bir sandıkta beslenmiş ve ölümüne korkmuş tombul bir köpek yavrusu. Jim onu ​​şefkatle büyütmüş, daha
yavruyken ona bahçede geri getirmeyi ve sabit durmayı öğretmiş, yeterince büyüdüğünde
tarlalara götürmüş, ona neyin gerekli olduğunu göstermiş ve gerisini içgüdülerine bırakmıştı. Mevsimler geçtikçe köpeğin
bilgelik ve kararlılık kazandığını izlemişti. Artık birbirlerini sadece avcı adam ve avcı köpeğinin, yıllardır yakın ilişki içinde oldukları
şekilde anlayabildikleri gibi anlıyorlardı. Birlikte kulübün önünden geçtiler, yaşlı Prens memnuniyetle
koşuyordu.

Bütün gün yoklardı. Önce Jim Steve Earle'ü, sonra Squire Kirby'yi aradı. İkisi de yedi mil uzakta yaşıyordu, ama onlar onun en iyi şansıydı.
Squire ve karısı çocuklarını ziyarete gitmişlerdi ve Noel'e kadar
geri dönmeyeceklerdi. Steve Earle bir gün önce iş için New York'a gitmişti.

Steve Earle'ün karısına dertlerinden bahsetmedi. Şaşkınlıklarını bir kadının önünde sergileyecek adam değildi.
Kendisi gibi küçük çiftçilerin yaşadığı
bölüme doğru geri döndü. Eve döndüğünde alacakaranlıktı, Prens kuyruğunun dibinde üzgün bir şekilde dörtnala gidiyordu, çünkü
Prens efendisinin gözlerindeki sıkıntılı bakışı görmüştü. Birbiri ardına çiftçiler Jim'i geri çevirmişti. Ülke fakirdi, bir kere. Ama Kirby ve Earle için büyük çiftçiler yoktu; ve bu yüksek fiyatlı
pamuğun olduğu
günlerde her küçük çiftçi kendi talihini
iyileştirmek için elinden geleni yapıyordu.

"İsterdim, Jim," demişlerdi, "ama----"

"Ah, sorun değil," diye cevaplamıştı Jim.

Mary'nin sorularını yeterince neşeyle yanıtladı. Mary ona
zorlukta ve zorlukta, çoğunlukla zorda, diye düşündü ve ona
sevecekti. Bu çiftlik onun kumarıydı ve o da onun için bunu
sonuna kadar görecekti. Ama gecenin sessizliğinde, onun bilmediği bir şekilde, hayatının en zor savaşlarından birini verdi, onu uyanık tutan ve terleten bir savaş. Çünkü o bir avcıydı, Jim'di ve yaşlı Prens de onun köpeğiydi.

Başka bir günü selamlamak için ciddi bir yüzle ayağa kalktı. Mary mutfakta kahvaltı yaparken, o gizlice tuhaf
kağıt
çeşitleri arasında karıştırıyordu - silah katalogları, tekne yapımıyla ilgili talimatlar,
üzerinde av köpekleri resmedilmiş av tüfeği mermileri reklamları.
Sonunda buldu - Doktor Tolman'ın Prens ile birlikte gönderdiği Prens'in soyağacı. Dikkatlice katladı, cebine koydu ve
diğer kağıtları yerine koydu.

Kulüpte birkaç adam göreceğini söyledi Mary'ye kahvaltıda.
Biraz dolaşabilirdi. Mary onu gördüğünde onu arayabilirdi.
Onun için bir öğle yemeği hazırlamakta ısrar etti. Gece olmadan
geri döndüğünü gördü, itiraz ettiğinde güldü. Onunla birlikte verandaya çıktı ve yamalı eski av ceketiyle merdivenlerden inerken sırtını sıvazladı, silahı kolunun altına sıkışmıştı.

Uzun, sendeleyerek, avcının yürüyüşüyle ​​yola çıktı. Yaşlı Prens
önden koştu, sonra ona doğru geri döndü, sevinçle havlayarak,
atlet gibi yüzüne
atıldı, gözleri neredeyse hevesle ateşliydi. Her tarafta, çam ormanlarıyla ufukta beliren donla parlayan saman tarlaları, güneşte parıldıyordu. Hava, soğuk kaynak suyu gibi taze geliyordu. Daha önce, yüzlerce kez, o ve Prens bu yoldan yola çıkmışlardı. Yüzlerce kez, alacakaranlıkta eve dönmüşlerdi, Prens arkalarında dörtnala gidiyordu, Jim'in avcılık
paltosu kuşlarla şişmişti.

Ama bu öyle bir av olmayacaktı. Yolun bir mil yukarısında, yaşlı avcıyı yanına çağırdı. Prens, düşük kulaklar ve yukarı kalkık, şaşkın gözlerle geldi. Canını acıtan şey buydu. Daha da çok acıtacak olan şey buydu -- Prens bunu asla
anlamayacaktı.

Kulübün taş kapı direkleri arasından döndüler ve 
portikonun beyaz sütunlarına doğru yürüyüş yolunu takip ettiler. Jim, Martha'nın İncili'nde yaşlı bir başrahibin bir koyunla birlikte bir sunağa
gittiği bir resmi hatırladı. Burası onun kurban yeriydi ve yaşlı Prens,
aniden sakinleşerek, onun peşinden koşuyordu.

Kapıyı çalan uşak ona cevap verdi. Evet, Jim'in sorusuna
cevap olarak, yukarıda Gordon adında bir adam olduğunu söyledi. O harika bir köpek adamıydı; Jersey'de kulübeleri vardı. Dün gece geldi - Güney Amerika'ya gitmeden önce saha denemeleri ve birkaç günlük av için. Savaş sonrası büyük bir iş. Bay Gordon'ı arayacak.

Jim, dağınık gri bıyıklarını bükerek ve uçlarını ısırarak verandada endişeyle bekledi. Yanında yaşlı Prens duruyordu, ciddi yüzüne bakıyordu. Sonunda adam dışarı çıktı, başı açıktı--uzun boylu, kızıl saçlı,
temiz giyimli, her santimiyle bir sporcu. Jim onu ​​kalabalığın içinde fark ederdi
ve Jim'i fark ederdi--sanki ruh eşleri. Yaşlı Prens'e
verdiği hızlı bakış hayranlık doluydu.

"Adı ne?"

"Prens."

Adam takdir edercesine uzun, düz sırt çizgisine,
güneşte saten gibi parlayan beyaz, dalgalı, ipeksi saçlara,
bir limon renkli kulağı olan asil baş kubbesine,
yukarı kalkık, korkusuz gözlerdeki zekaya, cesarete ve yüksek terbiyeye baktı.

"Onu nereden buldun?"

Jim ona söyledi.

"Neden, Doktor Tolman'ı iyi tanırdım. İyi bir yaşlı beyefendi. Benim adım Gordon.
Bay Taylor, sizinle tanıştığıma memnun oldum. Biliyor musunuz,
buradaki Prens'in görünüşünü seviyorum. O--yani, onun gibi çok fazla insan yok. Doktor Tolman
soyuyla ilgili herhangi bir kayıt bıraktı mı?"

Jim cebine uzandığında eli biraz titredi.
Gordon'un gözlerindeki belirgin zevki gördüğünde neredeyse pişmanlık duyuyordu,
Prince'in neden o olduğuyla ilgili kaydı hızla inceledi.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Gordon, kağıdı geri uzatarak, "Avlanma
eşyalarımı giyip biraz dolaşacağız--sadece sen, ben ve
Prince. İçeri girmeyecek misin?"

Jim başını iki yana salladı. Gordon gitmişken dizlerinin arasında tüfeğiyle taş basamaklara oturdu. Orada, kendisinin ve Prens'in çok iyi bildiği
güneşli ülke uzanıyordu. Prens yanına geldi ve başını dizine koydu.
Bir adamın başı dertte olduğunda bunu biliyordu, Prens.

Bütün gün uzak umutların olduğu bir ülkede avlandılar, deniz gibi yuvarlanan bir ülke, süpürge samanı tarlalarıyla kahverengi, çam ormanlarıyla yeşil, çıplak kış meşeleriyle gri. İleri geri
önlerinde, bazen onu zar zor seçebilecekleri kadar uzakta, yine çok yakındı, nefesinin soluk sesini duyabiliyorlardı, yaşlı Prens süpürüyordu.

Bazen durduğunu gördüler, uzak bir tepeye karşı sadece beyaz bir nokta. Yine dere yataklarında, ormanların kenarlarında, onu buldular, dik, hareketsiz, kuyruğu dümdüz, beyaz renkte yaşayan, nefes alan bir heykel. Yan yana ilerlediler; kehribar rengi havada
ateş sesleri duyuldu; dönen sürülerden kuşlar yuvarlandı. Ve her zaman
yaşlı Prens onlara gelirdi, ağzında kuş, kulakları geriye atılmış, güzel yaşlı gözler
bir sporcunun neşesiyle parıldayarak.

Prens'in kendisi bile daha parlak bir iş yapmamıştı.
Bulduğu her sürünün, geri getirdiği her kuşun
sanki başına bir
fiyat koyduğunu, yaşlılığında onu yabancı bir ülkede yabancı bir efendinin
altında sürgüne mahkûm ettiğini bilmiyordu. Ama Jim, Gordon'un gözlerindeki hayranlığı
yüreği çökerek izlerken biliyordu.

Mary'nin öğle yemeğini ormanda bir kütüğün üzerinde, açık havanın demokrasisinde yan yana oturarak yediler. Avlanma ve köpekler hakkında konuştular.
Aç yaşlı Prens'e sırayla bisküvi fırlattılar, o da bir beyefendi gibi uzakta oturdu ve onları ustaca yakaladı, sonra
kuyruğunu ölü yaprakların üzerinde minnettarlıkla sürükleyerek onları yemeye uzandı.

Sonunda kütükten kalktılar. Yaşlı Prens ayağa fırladı, kulakları dikilmiş, gözleri parlıyordu. Jim'in elinin bir hareketi ve yeni fetihlere doğru güçlü, istikrarlı dörtnala koşmaya başladı. Atışları diğer tarlalarda ve ormanlarda yankılandı. Güneş ufka doğru daha da alçaldı. Gölgeler tarlalara doğru daha da uzağa ve Jim Taylor'ın ruhuna daha da derine doğru ilerledi. Kulübün taş kapı direklerinin önünde durduklarında erken alacakaranlıktı ve Gordon sonunda bundan bahsetti.

"Onu satmak istediğinden emin misin, Taylor?"

Jim yutkundu. "Ben bunun için geldim, Bay Gordon."

"Sanırım iki yüz elli, onun yaşına göre adil bir fiyat."

"Bu yeterince adil," dedi Jim.

"Tamam. İçeri gel de halledelim."

Sessizce birlikte yürüyüş yolunu tırmandılar ve kulübün etrafından dolaşıp kulübelere doğru gittiler. Efendisinin peşinden koşan yaşlı Prens, yorgundu artık, gözleri özlemle yola, evine ve ateşe doğru dönmüştü.

"Onu oraya zincirleyebilirsin," dedi Gordon.

"Buraya mı?" diye sordu Jim, çünkü aniden her şey yüzüyor gibiydi.

"Evet, o kulübeye. İşte bu. Şimdi içeri gireceğiz."

Jim, ateşin önündeki geniş salonda olduğunu, Gordon'un kendisini tanıştırdığı iki veya üç adamla el sıkıştığını, Gordon'un odasında olduğunu, Gordon'un masanın üzerine yirmi küsur tane gevrek banknot saydığını biliyordu. Ama tüm bunlar zihninde karışık ve bulanıktı. Çünkü orada, arkasını döndüğünde yaşlı Prens ona, uzun ilişkilerinde ilk kez anlamayan, kulakları sarkık ve yalvaran gözlerle bakmıştı.

Gordon onunla birlikte aşağı indi. Her an onu çağıracak bir telgraf aradığını söyledi. Yaşlı Prens, gittiğinde iyi bakılacaktı. Köpekleri olan bir büyücü olan yaşlı bir damadı vardı. Dışarıda
verandada el sıkıştılar. Giderek artan karanlıkta Jim,
yalnız başına, evine doğru yürüdü. Sorunu çözülmüştü; Mary'nin evi kurtulmuştu. Ama
o kulübenin önünde Prens onun geri dönmesini bekleyecekti; ve
yaşadığı sürece, nereye giderse gitsin, Prens onun geri dönmesini
bekleyecekti. Sattığı sadık bir dosttu, onun için
ölebilecek biriydi. Cebinde çıtırdayan kan parasıydı. Mary
akşam yemeğini pişiriyordu, o mutfakta yalnız ve bitkin bir şekilde belirdi.
Yaşlı Prens şimdi dünyadan bir şeyler görecekti, diye açıkladı.

"Neden, Jim!" diye bağırdı. "Keşke bana söyleseydin!"

Yanına geldi ve onu iki omzundan yakaladı.
Acıyarak yüzüne baktı.

"Zavallı yaşlı Jim--neden bana söylemedin?"

"Ah, peki, faydası yoktu, Mary. Bay Gordon bir köpeğe
Prens gibi davranmayı biliyor. Ben pek umursamadım."

Bu yüzden mutfakta cesurca konuştu. Ama bahçede işini yaparken,
peşindeki Prens'in sessiz arkadaşlığını özledi.
Akşam yemeğini yerken, gözleri alışkanlıktan dolayı
Prens için yiyecek artıkları bulmak için masanın üzerinde gezindi. Yatak odası ateşinin önünde piposunu
tüttürürken, ocağın önündeki boş halıya bakmamaya kararlı bir şekilde çalıştı. Ve daha sonra su çekmek için dışarı çıktığında bahçe
ıssızdı ve tarlaların üzerinden yükselen ay ona ciddi bir
suçlamayla baktı.

Ertesi gün, komşu bir çiftçi olan Tom Jennings ile Greenville'e gitti
ve bir katır satın aldı. Gün doğmadan önce kulübün önünden geçmişlerdi, soğuk sabah havasında vagon koltuğunda yan yana oturuyorlardı. Arka bahçede belirsiz bir şekilde seçebildiği
beyaz kulübelerden hiçbir ses gelmemişti.
Mezar taşları gibi. Yaşlı Prens sızlanan veya uluyan bir köpek değildi.

Ama o sabah boyunca bir satış ahırından diğerine giderken Jim
Prince'in kulübün etrafındaki her adımda kulaklarını dikeceğini ve yaklaşan her yüzü umutlu, istekli gözlerle tarayacağını biliyordu.
Bir tüfekle birlikte şans eseri yakalanan herhangi bir avcının malı olan bazı kuş köpeklerini ve tek bir adama, sadece tek bir adama yapışanları tanıyordu.
Prince tek bir adamın köpeğiydi.

Öğleden sonra kasabadan ayrıldı, Jennings'in arabasının arkasındaki bir kutunun üzerinde
oturdu ve katırı bir yulardan tutarak götürdü. Gün batımından önce, Prens'le birlikte yüzlerce kez avlandıkları kırsala geldiler.
O dik tepenin tepesinde, o ölü çamın yanında, Prens bir fırtınalı günde bir saat bir sürüyü tutmuştu, onu ayaklarından uçurmakla tehdit eden bir
rüzgar fırtınasında.

Bu hızlı akan dereye, vagon tekerleklerinin güm güm geçtiği köprünün üzerine,
Prince buzlu bir sabah dalmış ve yaralı bir kuşu kurtarmıştı,
suyu donarak
üzerinden damlayarak dışarı akıyordu. Bunlar ve
onlar gibi diğerleri, kendi isteği dışında, Jim Taylor'ın zihninden, güneş tepelerin üzerinden alçalırken ve Tom Jennings katırın ne kadar
ucuz bir pazarlık olduğundan bahsederken,
yavaşça geçen manzarayla birlikte geçtiler ve katır, katırların her zaman yaptığı gibi, yuları geri çekti.

Kulübü gördüklerinde neredeyse alacakaranlıktı, ışıkları ağaçların arasından
parıldıyordu ve Jennings aniden konuştu:

"Merhaba! Şuradaki senin karın değil mi?"

Jim etrafına baktı. "Ona benziyor, Tom."

"Kulüpten yeni ayrıldı."

"Muhtemelen yumurta satmaya gitmişti."

Ama ona yetiştiklerinde Jim onun en iyi siyah elbisesini ve siyah boncuklu başlığını giydiğini gördü ve arabaya binmesine yardım ettiğinde yüzünün endişeli olduğunu fark etti. Katırı fark etmiyormuş gibi bile görünüyordu; ve Jim, şık yeni satın aldığı hayvanı ahıra götürürken, tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyordu.

Bahçedeki yalnız işini bitirirken hala merak ediyordu.
Arka basamakları hızla çıkarken, mutfak penceresinden onun aniden bir sandalyeden kalktığını gördü. Elbisesini değiştirmişti ama
ateşi yakmamış veya lambayı yakmamıştı. Onu şaşırtmış olmalı.

Ah, sadece yorgundu, dedi endişeli sorusuna yanıt olarak.
Yumurta satmak için kulübe gitmişti. "Çok güzel yumurtalar olmalılar," dedi, gözleri nazikçe parıldayarak, "böyle giyinmene bakılırsa. Onları ellerinde taşımış olmalısın, çünkü sepetini unuttun."

Bir sandalyeye çöktü, çaresizce ona baktı.

"Otur, Jim," dedi. Sonra devam etti: "Sana asla söylemeyi düşünmedim,
Jim. Denedim--onu geri satın almaya çalıştım."

"Onu satın mı aldım?"

"Evet, yaşlı Prens."

"Neden, Mary, sana söylediğimi sanıyordum--bana iki yüz elli dolar verdi."

"Biliyorum. Ona ne verdiyse onu teklif ettim."

"Sen--ne yaptın?"

Yüzündeki şaşkınlığa hafifçe gülümsedi, ama itirafını yaparken sesi titriyordu. On yıldır tavuk ve yumurta için para biriktiriyordu, burada bir çeyrek, orada yarım dolar. Gizlice
rüya görmüş ve planlamıştı. Yeni mobilyalar alacaklardı, diye düşünmüştü,
ev onların olduğunda--yeni mobilyalar ve bir salon. Ona
sürpriz yapmayı, gelene kadar ona haber vermemeyi planlamıştı. Mobilyaları
bir katalogdan seçmişti.

"Jim," diye sonlandırdı, "İki yüz elli dört dolar ve yirmi sent biriktirdim!"

Kolunu omuzlarına doladı. "Zavallı kız," dedi. "Her
şeyi benim ve Prens için feda ederdi. Hadi, hadi--ağlama. Hepsi aynı--denedin."

Gözlerini önlüğüne sildi ve ona baktı.

"Dün gece ne kadar sert vurulduğunu gördüm. O zamana kadar Prince'e ne kadar değer verdiğini hiç bilmiyordum. Ve onu ne kadar çok düşündüğümü hiç bilmiyordum, senin sevdiğin şey için, benim sevdiğim şey için. O zaman kararımı verdim, Jim. Akşam yemeğinden sonra kulübe gittim. Uzun süre beklemek zorunda kaldım, çünkü o dışarıda avlanıyordu. İçeri girdiğinde ona sana verdiği şeyi ve dört dolar daha vereceğimi söyledim. Jim, anladığını düşündüm, çok nazik görünüyordu. Beni büyük odaya
yerleştirdi. Sonra, Jim, ona--bizimle nasıl olduğunu anlattım."

Jim'in yüzü aniden sertleşti. "Ona bunu mu söyledin?"

O başını salladı.

"Ve seni reddetti mi?"

"Ah, yeterince nazikti, sanki annesiymişim gibi nazikti. Benimle verandaya çıktı; beni eve göndermek istiyordu. Ama onu satmak istemediğini söyledi - eski Prens'i satmak; bunun seninle onun arasında bir pazarlık olduğunu söyledi. Jim, geri döndüğünde, kulüp binasının etrafından dolaştım. Bir kulübeye zincirlenmişti. Beni tanıyordu, Jim. Peşinden geldiğimi düşünüyordu!"

Şimdi, soğuk sobasının yanında, gözlerini önlüğüne silerek, düpedüz ağlıyordu.

"Şey," dedi Jim ciddiyetle, "birçok adamla avlandım. Daha önce hiç tarlada beyaz, dışarıda siyah olan birini görmemiştim."

Sessizce akşam yemeği yediler. Ateşin önündeki yatak odasına geçtiler.
Şöminenin üstünde işaret eden bir köpeğin resmi vardı, yatağın üzerinde ise bir köpeğin bir
geri getirmesi vardı. Ve Jim'in aklında yaşlı Prens'in, beyefendi gibi uzakta oturduğu ve kendi yanında kütükte Mary'nin öğle yemeğini yiyen bir adam vardı.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine.

Geceleyin Florida Limited'in kükremesi duyuldu. Bir kez uzun ve melodik bir şekilde düdük çaldı, sonra iki kez kısa kesik kesik. Bu, kulübe giden yolcular veya kulüpten trene giden yolcular anlamına geliyordu.
Belki de, şu anda, yaşlı Prens, farların parıltısında, istasyon platformunda bekliyordu ve tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyordu. Belki de yarın, yüzlerce mil uzakta olacaktı.

Jim ayağa kalktı, kovayı aldı ve soğuk ay ışığına çıktı.
Böyle küçük bir yolculukta bile Prens her zaman onunla gelirdi.
Şimdi onu, bahçede, suyun çekilmesini beklerken, çömelmiş bir şekilde gördüğünü hayal edebiliyordu. Gordon'un Prens'e karşı nazik olacağı düşüncesiyle kendini rahatlatmıştı ve şimdi----

"Bir kadına böyle davranan bir adam," dedi acı bir şekilde, "bir köpeği tekmelerdi!"

Başını eğerek eve döndü. Basamakları çıkarken kulübe giden sisli ay ışığındaki yolda koşan bir köpeğin tasmasının çıkardığına benzer hafif bir şıngırtı duydu. Bir an durup dinledi. Bir sesin hayaleti kesilmişti. İçeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Mary, çenesini eline dayamış, boş halının üstündeki ateşin yanına oturdu. Kovayı sehpaya koydu ve yüzünü yıkadı, büyük ıslak eliyle ağır, demir grisi saçlarını düzeltti. Oturdu ve sessizce soyunmaya başladı. Ayakkabılarından birini çıkarmıştı ki tekrar duydu - bu sefer kesinlikle koşan bir köpeğin tasmasının şıngırtısı.

"Bu ne, Jim?" diye sordu Mary.

Ama çoktan ayağa kalkmıştı ve koridorun yarısına gelmişti, Mary hemen arkasındaydı.

"Bu o!" dedi sertçe. "Kaçtı!"

Kapıyı hızla açtı. Büyük, beyaz, parlayan gözlerle, yaşlı Prens onun üzerine
atlıyor, yüzüne ve Mary'nin yüzüne
atlıyordu. Tekrar ateşe döndüler. Odanın etrafında dönüp duruyordu, masanın üzerinden onlara bakıyordu, kuyruğu sandalye basamaklarına ve
yataklığa çarpıyordu. Sevinçten çılgına dönmüştü; gözleri mutlulukla parlıyordu,
eve gelen bir köpeğin mutluluğuyla.

"Şapkamı al, Mary."

"Neden, Jim?"

"Onu kan parasıyla satın aldım ama onu geri almalıyım."

Ona yalvardı. Parası oradaydı. Belki şimdi alırdı.

Ama Jim'in yüzü kararlıydı. "Seni bir kez reddetti, kızım. Bir daha asla
şansı olmayacak!"

Ona şapkasını getirdi, yüzü bembeyazdı.

"Hadi, ihtiyar," dedi ve kapıya doğru yürüdü.

Ama Prens geri çekildi, kulakları sarkık, gözleri yalvarıyordu.

"Hadi, efendim!"

Anlamamış gibi yaptı. Çömeldi.
Alçakgönüllülükle yere uzandı, başı pençelerinin arasında, kuyruğu pişmanlıkla
paçavra halının üzerinde sürükleniyordu. Yatağın altına
girme niyetinin belirgin belirtilerini gösterdi ve Jim sertçe ona doğru yürüdü. Sonra Mary
gördü.

"Dur, Jim! Bunda ne var?"

Köpekle birlikte yerde yatıyordu. Köpeğin
yakasından bir şey çekti.

"Lambayı yak, Jim!" diye bağırdı.

Titreyen elleriyle itaat etti. Şimdi kalkmıştı, Prens de kalkmıştı.
Eteklerinin arkasına sığınmıştı, oradan
efendisinin yüzüne bakıyordu. Jim'in omzunun üzerinden tuttuğu ışıkta bir kağıt parçasına yazılmış bir yazı vardı.

"Jim!" diye bağırdı, nefes nefese, "Jim! Şöyle yazıyor: 'Bay Gordon'dan Bayan Taylor'a. Görüyorsun ya, onu sana satamazdım ama
ikinizin onu almasını istiyorum. Birkaç dakika içinde gidiyorum. Daha fazlasına vaktim yok.
Tren geliyor."

Jim lambayı masaya koydu. "Vay canına!" dedi ve bir sandalyeye
çöktü. Önünde ateş kükredi ve bacadan yukarı doğru çıtırdadı.
Prens'in
başı dizinin üzerindeydi. Ormanda yanında bir kütüğün üzerinde oturan bir adam gördü. Adamın berrak sporcu gözlerinin içine baktı.

Kuzeyde, gecenin sessizliğinde Limited'in hafif, kaybolan düdüğünü duydu. Elini Prens'in ipeksi
başına koydu ve Prens sokulup oturdu. Jim'in kolu, yanına diz çökmüş olan Mary'nin omuzlarındaydı.

"Vay, vay!" dedi tekrar ve ateş gözlerinin önünde sönükleşti ve bulanıklaştı.

XII

EVİN ÇAĞRISI

İrlanda seteri olan Yaşlı Frank, arka verandadaki temiz, sıcak kulübesinden sürünerek çıktı; uzun, keskin kaslarını çatlayana kadar gerdi;
uzak dağların üzerinden yükselen sisli kış güneşine donmuş nefesiyle esnedi; sonra büyük beyaz evin etrafında dörtnala koştu, Özgürlük Tepesi denen ev, efendisinin evi ve kendisinin eviydi.

Sanki mutlu bir düşünce aklına gelmiş gibi, aniden
hızlandı. Ön basamakları üçer üçer çıktı.
Üzerinde yelpaze şeklinde bir
travers bulunan yan ön kapıları tırmaladı.
Kulakları dik ve kuyruğunu sallayarak, burnunu kapının aralığına dayayarak bekledi.

Çünkü bu sabah kapıları kimin açacağını tahmin etmek her zaman ilginçti.
Belki de efendi Steve Earle,
belki de metresi Marian Earle, belki de çocuk Tommy--belki de yaşlı teyze aşçı Cindy olurdu. Eğer yaşlı siyah kadın olsaydı homurdanırdı.
Kahvaltısı ocağın üzerinde beklerken bir köpekle uğraşacak vakti olmadığını söylerdi.
Ona sadece bir
köpek olduğunu hatırlatırdı. Ama yine de onu içeri alırdı.

Tekrar tırmaladı. Beklenti içinde tutulmayı sevmezdi;
beklemesi gerektiğinde heyecanlanırdı. Kapıda kaşındığı bir yer vardı.
Birden başını yana çevirdi, dikkatle dinledi, çünkü biri
oturma odası kapısını açmıştı. Nefes nefese kalmaya başladı ve gözleri
minnettarlıkla parladı. Koridordan aşağı inen o adım--bunu
her yerde
bilirdi. Artık bekleyemezdi.

Kapı açıldı ve geniş omuzlarının üzerinden şefkatli gri
gözlere baktı. Kulakları saygıyla düzleşti, gözleri ise yoldaşlıkla
parlarken.

"İçeri gir, ihtiyar," dedi Steve Earle--her zaman bunu söylerdi.

Frank oturma odası kapısının önünde durdu ve efendisine baktı.
Kapıların açılması gibi konularda insanlara güvenmek zorundaydı.
Ve şimdi oturma odasındaydı, meşe kütüklerinden oluşan bir ateş bacadan
yukarı doğru kükredi. Burada olduğu için onu büyük bir sevinç sardı. Marian Earle'e koştu ve başını kucağına koydu, yüzüne baktı; sonra da ağır kırmızı yelesini tutan çocuk Tommy Earle'e. Hepsi ona gülümsüyordu.

Utandı ve başını çocuğun gömleğinin göğsüne doğru uzattı. Metresinin önüne oturdu ve el sıkışmak için patisini kaldırdı.
Onlara tüm bunlar için minnettar olduğunu bir şekilde göstermek istiyordu.
Sonra odanın etrafına baktı ve uzun ipeksi kırmızı kulakları sarktı.

Çünkü bu sabah diğer sabahlardan farklıydı. İnsanlar ona farklı bir şekilde bakıyordu. Sadece bu değil, efendisinin New York'ta yaşayan ve dün Breton Junction'dan beklenmedik bir şekilde
çıkan arkadaşı Lancaster da ateşin önünde duruyordu, kolunda palto, ayaklarında çanta. Sonra masanın üzerinde yakasını ve zincirini gördü. Ve şimdi yaşlı Frank biliyordu--bir yolculuğa çıktığını biliyordu.

Ama bundan daha fazlasını biliyordu, çünkü deneyimli bir avcı köpeğinin bilgeliği ondaydı. Steve Earle'ün paltosu koridordaki şapka askısında asılıydı. En sevdiği silahı köşedeydi, av ceketi de üstüne örtülüydü. Steve Earle gitmiyordu.

Bu, onu efendinin, metresin ve oğlanın yüzlerine belirsiz bir şekilde endişeli gözlerle bakmaya iten şeydi. İçini
korku ile dolduran şey buydu.

"İnanmıyorum," Lancaster ona gülümsüyordu, "Gitmek konusunda
çok istekli olduğuna inanmıyorum, Steve."

"Ah, Frank iyi olacak," diye güldü Earle. "İyi bir izci. Sadece bir anlığına
sürgün hissi yaşadım. O da geri kalanımız gibi bir
taşralı. Evden ayrılmayı sevmiyor. Gitmesine sevindim. Dünyadan bir şeyler
görecek."

Böyle konuştu efendi Steve Earle. Ama dışarıda, tencere ve tavalarla asılı geniş mutfakta, hanımı ve Tommy'nin kahvaltı tenceresini önüne koyup, onun yemek yemesini izlediği yerde - dışarıda mutfakta, aşçı olan yaşlı
Teyze Cindy, sesini yükselterek itiraz etti.

"Bu adamın geldiği New York'ta hiç köpek yok mu?" diye sordu. "Neden kendi köpeği yok ki? Bir düzine alabilecek kadar zengin. Burada durup _bizim_ köpeğimizi çalmak istiyor? Onu nereye götürmeyi planlıyor, Bayan Marian? Fluridy mi diyorsun? Aman Tanrım, _Aman Tanrım, köpeğimizi götürmek için çok uzun bir yol, çok güçlü bir yol!"

"Ama onu geri getirecek!" diye haykırdı Tommy.

"Şey, tatlım, bunu bilmiyorum. Asla bilemezsin. Burası cuma ve cuma uğursuz bir gün. Bazen insanlar ve köpekler de cuma günü yola çıkar ve asla geri dönmezler. Aman Tanrım, ben böyle şeyler görmüyor muyum?"

Marian güldü.

"Çocuğu korkutma, Cindy Teyze."

"Ben biberi ürkütmüyorum, Bayan Marian. Söylediğim her kelimeyi kastediyorum, Bayan.
Cuma herhangi bir yere başlamak için kötü bir gün - güçlü bir kötü gün!"

Ve bulaşıkları silmeye ve sarıklı başını sallamaya devam etti.

Steve Earle ve Lancaster, Frank'i itiraz etmeden Breton Junction'daki bagaj vagonuna kaldırdığında kış mevsimiydi. İki gün ve bir gece süren yolculuğun ardından Lancaster'ın onu özgürlüğüne kavuşarak tekrar dışarı çıkardığı garip düz ülkede yazdı. Ona felaketi getiren
yaşlı Frank'in kararlılığıydı. Ama bu
devam ediyor. Üç gün boyunca harika bir atış olmuştu. Sürgün hissi onu terk etmişti ve Lancaster ile yoldaş olmuşlardı. Lancaster iyi bir nişancıydı ve bu ona saygı kazandırıyordu. Lancaster nazik bir adamdı ve bu ona sevgi kazandırıyordu. Yaşadıkları çam ağaçlarının arasındaki kulübede başka adamlar vardı, Lancaster gibi avcılar ve kendisi gibi başka köpekler, kuş köpekleri, cana yakın bir kalabalık, hepsi sporculardı. Bazen kulübede yatarken, gece serinse ateş yakılırdı ve adamların konuşmalarını ve kahkahalarını dinlerken, olgun ve kendine yeten bir adamın yaptığı gibi, ciddi bir şekilde, sızlanmadan, evini düşünürdü. Lancaster onu geri alırdı, bunu biliyordu. Herhangi bir şüphesi varsa, Lancaster'ın yüzüne ve diğer adamların yüzlerine bir bakış onları dağıtırdı. Bu adamlar efendisi gibiydiler, bir köpeğin güvenebileceği adamlardı.

Dördüncü günün sabahı Lancaster onu tek başına, sadece bir rehberle dışarı çıkardı. Sevinçle havlayarak arkadaşının yüzüne sıçradı;
sonra süpürge samanı tarlalarında hızlı ve güçlü dörtnala koşmaya başladı. Kuş bulma hevesiyle bir bataklığın etrafından dolandı. Geniş, özgür bir
köpek, hızla görüş alanından çıktı. Çamlarla çevrili bir açıklıkta aniden durdu - tam zamanında. Burnu ona, tam önünde kuşlar olduğunu söyledi.

Ciddi, güzel bir noktaya dikildi. Lancaster arkasından gelip ona devam etmesini emredene kadar kıpırdamadı. Ve rehberle birlikte Lancaster çok geride ve bataklığın diğer tarafındaydı.

O yalnız ülkede güzel bir görüntü oluşturdu, ayakta, başı dik, kuyruğu dümdüz, güneş ipeksi kızıl saçlarına vuruyordu. Yani, çamların kenarındaki kumlu bir yolda harap bir vagonda giden o iki adam, düşünmüş olmalı. Çünkü sürücü, iri yarı, soluk benizli bir adam, onu işaret etti, dizginleri çekti ve vagon durdu. İkisi, bir süre, temkinli bir tonda konuştular; sonra vagon koltuğuna oturup etrafa baktılar; sonra dışarı çıkıp gizlice tarlanın üzerinden geldiler. İri yarı adam elinde bir ip tutuyordu.

İçgüdü, köpeği alarma geçirdi, dönmesi için uyardı. Mesleki gurur, kuşları
havaya uçurup rezil olmamak için onu sabit tuttu. Gurur, ona ihanet etti. Ani bir kavrama, arka bacaklarını altından kesti, kuşlar kükreyerek
havalanırken onu sırtüstü yere serdi. Başparmağı ve işaret parmağı,
ağzına kenetlendi, burnuna mengene gibi bastırıldı. Kumda
güçlü bir şekilde kıvranıyordu, ama bir diz boğazındaydı ve gökyüzü
karanlıklaşıyordu.

Kıvranıp bükülerek, vagona kaldırıldı ve
altına iplerle bağlandı. Sonra çam ağaçları hızla başlarının üstünden geçiyordu. Bir adam
katırı bağlıyordu. Diğeri ayağa kalkmış, geriye bakıyordu.

"Birini görüyor musun?"

"Hayır."

"Sence o bin dolarlık köpeklerden biri mi, Jim?"

"Öyle mi! Şuna bak!"

Vagon tekerlekleri bütün gün kumu öğütüyordu. Yaşlı Frank, bütün gün
vagonun altına bağlı, o iki adamı somurtkan bir şekilde izliyordu. Bir veya iki kez, ıssız yoldan yaklaşan diğer tekerleklerin sesini duyunca, ormana doğru yanaşıp beklediler. Alacakaranlıkta
kirli bir avluya döndüler. Boyanmamış bir kulübenin verandasında, süpürge samanlarıyla kaplı düz tarlaların ötesinde, sonra ormanın düz mavi çizgisi ve ormanın üstünde koyu kırmızı bir parıltı olan bir kadın duruyordu.

Boynuna dolanan ipler hariç tüm ipleri çözdüler, onu vagondan
çıkardılar, mısır ambarına sürüklediler, içeri ittiler, ipi
çözdüler ve kapıyı sürgülediler. Sonra iri yarı adam bir
çanta mısır ekmeği ve bir tava su koydu.

"Yarın şehre gidiyorsun, Sam," dedi kapıyı yeniden sürgülerken. "Sadece
oyalanıp dinle. Gazetede bir ödül olup olmadığına bak - büyük kırmızı
İrlanda seteri. Sahibi bu gece gazeteye telgraf çekebilir. Anlaşmayı ne kadar erken yaparsak o kadar iyi."

Beşiğin içinde tutsak, kurnazca dikilmiş kulaklarla dinliyordu
bu arada seslerin mırıltısı kulübeye doğru kaybolurken, verandada basamaklar
vızıldadı ve kapı çarpılarak kapandı. Sonra dikkatlice hapishanesinin etrafında dolaştı, yanları kokladı, kütük duvarlara doğru yükseldi. Arka köşede bir kutu yığını vardı. Üzerlerine tırmandı. Kutular şangırdadı ve o
hızla aşağı atladı.

Ama daha sonra, kulübedeki tüm sesler kesildikten ve kütüklerin arasındaki bir çatlaktan
izlediği ışıklar söndükten sonra, dikkatlice bu kutuların arkasına
tırmandı. Burada arkada duracak yer vardı; zemin geniş tahtalardandı. Çatlaklardan beşiğin yerden yüksekte kurulduğunu görebiliyordu.

Köşe tahtasını tırmalamaya başladı, sonra kemirmeye. Bütün gece boyunca aralıklarla
bir ahırdaki büyük bir fare gibi ses çıkardı. Bazen dinlendi,
hızla soludu, sonra tekrar işe döndü.

Ertesi sabah kulübede ilk hareket sesini duyduğunda kutuların üzerinden geri sıçradı ve iri yarı adam ekmek ve su koymak için kapıyı açtığında
yerin ortasına uzandı ve esir alan kişiye
somurtkan bir vakarla baktı.

O gece ve ertesi gece kemirdi. Ama tahtanın yüzeyi
pençeler veya dişler için pek tutunacak yer sunmuyordu. Çalışkanlık, sabır, iyi bir amaç tahtaları daha az sert, tırnakları daha az çıldırtıcı yapmaz.
Üçüncü günün
şafağını gördü, kulübede ayak sesleri duydu,
diğer adamın kirli avluya
girdiğini gördü ve hapishane zeminine soluk soluğa çöktü, başı pençelerinin arasında, yüreğinde bir dehşet.

Ona kahvaltısını getirdiler ve hapishanenin önünde konuşmalar oldu.

"İki yüz dolar, cehennem!" dedi iri yarı adam. "Teklif ettikleri sadece bu mu? Bin dolar verecekler ama o köpeğin alacağı ne olacak!"

"Peki," dedi diğeri, "Fred'e gazeteleri izlemesini ve ödül artarsa ​​bize bir tane göndermesini söyledim. Onu orada mı tutacaksın?"

"Hayır. Onu avlayacağım--kimsenin onu görme ihtimalinin olmadığı bataklıklarda. O zaman soru sorulursa ne olur? Hiçbir gazete okumayız. Sadece kayıp bir köpek bulduk ve ona baktık--anladın mı?"

"Ya gizlice avlanmaya giderse?"

"Ona izin verme. Gözden kaybolmaya çalışırsa, onu saçmalarla doldur."

"Her şey riskli, Jim."

"Peki, riskli olmayan ne?"

Yaşlı Frank her zaman beyefendilerle ilişki kurmuş, sporcularla avlanmıştı.

Şimdi işinde aşağılıklar tarafından tehdit edilmenin, sindirilmenin, taciz edilmenin ne anlama geldiğini öğrenecekti.

İlk avda, tarlaya çıkar çıkmaz azarlandı. Şaşkınlıkla döndü. Adamlar katırlarla avlanıyorlardı, silahları eyerlerinin kabzalarındaydı ve şimdi içeri girmesi için öfkeyle el kol hareketleri yapıyorlardı. Onlara doğru koştu, özür dileyen gözlerle yüzlerine baktı, çünkü hapishanede onlara ne kadar
küstahça baksa da, tarlada mesleki itibarı, kuş-köpek onuru
tehlikedeydi.

"Yakından avlan!" diye emretti iri yarı adam.

Daha sonra kurnazca kaçmaya, kuş kokusu alma bahanesiyle
görünmez olmaktan çıkmaya çalıştı. Ama iri yarı adam onu ​​çağırdı,
katırından indi, büyük bir sopa kesti ve onu tehdit etti. Tekrar, tehlikeyle dolu öfkeli bir haykırış, her iki silahın da kendisine doğrultulmuş olduğunu ve iri yarı adamın yüzünün kıpkırmızı olduğunu görmesini sağladı. İçeri girdi, kuyruğunu
kıvırmış, kulaklarını geriye atmış, gözleri çılgınca.

"Buraya bak, Jim," dedi Sam adındaki adam, "memnun olsan iyi olur.
Şimdi dört yüz dolar teklif ediyorlar ve bu bana iyi görünüyor.
Bir haftadan fazla oldu. Bunu daha da yükseltmeyecekler."

"Bin dolar verecekler!" diye bağırdı iri yarı adam.

"Tamam, Jim--seni uyardım!"

Gün geçtikçe aynı topraklarda, büyük bir bataklığın sınırında, evlerin, yolların, ekili tarlaların olmadığı yerde avlandılar.
Gün geçtikçe tetikte oldular, ta ki katırın oluşturduğu gölgelerden çıkmaktan neredeyse korkana kadar. Her zaman gururla taşıdığı kuyruğu sarkmaya başladı, onu tarlalar, tepeler ve ormanlar üzerinden hızla taşıyan dörtnala koşması yerini ruhsuz bir tırısa bıraktı. Tarlalar ve ormanlar her tarafını sarıyordu, gökyüzü tepesindeydi; ama o,
sanki görünmez bir iple katırların sırtındaki bu yırtık pırtık adamlara bağlıydı ve bu ipin kopması
ölüm anlamına geliyordu. Sessiz gecelerde ara sıra kutuların arkasındaki tahtasını kemiriyordu ama bütün gün avlanıp gece uyanık kalamazdı.
Vücudunun ve ruhunun aşırı yorgunluğu, sert hapishane zemini dahil her türlü dinlenmeyi hoş karşılamasını sağlıyordu. Ve bazen sanki şu an yaşadığından başka bir hayatı hiç bilmiyormuş gibi geliyordu.

İlk başta Lancaster'ın onu bulmasını beklemişti. Kulübenin şöminesinin etrafındaki adamları düşünmüştü. Onu terk etmeyeceklerdi. Sonra zaman geçtikçe onları unuttu. Hayatının sadece küçük bir kısmını doldurmuşlardı. Efendisi, metresi ve çocuk, çok uzaktaki başka bir dünyadaki evi - bunlar düşüncelerini ve arzularını giderek daha fazla dolduruyordu.

Böylece bazen bir avdan sonra, bir araya getirdiği birkaç kabuğun üzerinde yatarken, kulübeden
pişen etin kokusu geliyordu; ve sobanın yanında uyuklayan bir kedi ve buharı tüten
kazanların ve cızırdayan tavaların üzerine eğilmiş şişman, yaşlı bir zenci annenin olduğu büyük, sıcak bir mutfak gördü. Sonra aç tükürük ağzından yere
damladı ve boğuldu ve yuttu.

Yine, soğuk gecelerde, kulübenin pencerelerindeki çatlaklardan bir parıltı gördüğünde, aklına meşe kütüklerinden kükreyen bir ateş ve büyük bir oturma odası geldi, ateşin etrafında bir adam, bir kadın ve küçük bir çocuk ve köşede duran bir silah, üzerine bir av ceketi örtülü. Sonra büyük başını kaldırdı ve karanlıkta parlayan gözlerle hapishanesine baktı. İşte bu zamanlarda kutuların üzerinden atladı ve tahtasını şiddetle kemirmeye başladı.

Ama belki de yaşlı Frank'in güçlü ruhu bile kırılırdı, çünkü
ertelenen umut bir köpeğin kalbini, tıpkı bir insanın kalbi gibi, hasta eder;
belki kutuların arkasındaki tahtasını kemirmeyi bırakacaktı; belki
sonunda adamlara teslim olacaktı, hem ruhen hem de eylemde itaatkardı, eğer treni, kadını ve küçük
çocuğu görmemiş olsaydı.

Alışılmışın dışında, alışılmadık derecede uzun bir av yapmışlardı.
Rüzgarın üstünden gelen haykırışları duymamış gibi yaparak biraz ilerlemeyi başarmıştı; peşinden gönderdikleri kuş avı sadece
kıçına
sokmuş, istemsizce küçük bir havlama getirmişti ama
dönmesine neden olmamıştı. Günün vahşiliği onu etkilemişti. Güneşli, bulutsuz bir gökyüzünden esen kuvvetli bir
rüzgar, süpürge samanlarının olduğu açık kahverengi düz tarlaların üzerinden dalgalar halinde geçiyordu ve sağındaki bir çam gövdesinden büyük bir
uğultu yükseliyordu.

Birdenbire güneyden gelen bir düdük sesi melodik bir şekilde
rüzgarda çığlık
attı. Onu engellemek için bir açıyla dörtnala koştu. Çam ağaçlarının gövdesinden
uzun bir tren fırladı ve hızla geçti, güneş yanlarında parlıyordu,
kükremesi çam ağaçlarının
kükremesiyle bastırılmıştı. Hemen arkasında, yapraklar ve
çöpler canlanıp çılgınca
hızlanarak, raylara
atladı.

Pirinç korkuluklu arka platformun bir anlığına gözüne çarptı, orada bir kadın
hızla bir sandalyeden kalktı, Tommy'den daha küçük bir çocuğu kaptı ve
kollarında havaya kaldırdı. Çocuk ona el salladı, kadın
parlak bir şekilde gülümsedi ve o onların peşinden koştu, havaya sıçradı,
aç ruhunu
havlayarak dışarı attı.

Ama el sallayan kadın ve gülümseyen çocuk dönüp gitti ve o
ıssız ülkede büyük bir İrlanda seteri rayların arasında durdu ve
zor gözlerle kuzeye giden Florida Sınırlı'nın duman sarmallarıyla
sarkmış kaybolan arka tarafına baktı.

Onu buraya getiren şey buydu. O uzun, parıldayan raylar
eve götürüyordu! Her şeyden habersiz duruyordu. Bağırışları duymadı, iri yarı adamın katırından atlayıp bir sopa kestiğini ve elinde silahla
ona doğru koştuğunu görmedi.

O kötü günlerde çok şey yaşamıştı. Ama sonrasında ne
insanın ne de köpeğin asla affedemeyeceği veya unutamayacağı bir şey oldu. İlk darbede
çılgınca sıçradı, öfkeden deliye dönmüştü ama adam silahı tutuyordu - sıçramak
ölmek demekti. Adamın ayaklarının dibine düştü ve başını
korkuluğun üzerine koydu. Bağırmadı. Ama darbeler zayıf kaburgalarında boş yankılanıyordu,
hayati organlarına kadar mide bulandırıcı bir şekilde ağrıyordu. Tek bir sonu olabilirdi. Bir darbe daha vursa adamın boğazına
atlayıp ölebilirdi. Ama diğer adam onlara doğru koşuyordu.
"Aman Tanrım, Jim," diye bağırdı, "bırak! Onu öldürmek mi istiyorsun?" Bembeyaz kesilmiş yüzüyle sopayı tutmuştu ve ikisi birbirlerine bakıyorlardı.
Çamlardan hâlâ büyük bir haykırış yükseliyordu.

Alacakaranlıkta eve geldiler, sessiz bir alay: iri yarı adam önde, sonra diğer adam ve arkada, başı ve kuyruğu eğik, yaşlı Frank dörtnala gidiyordu. Arada sırada, yoğunlaşan karanlıkta adamlar ona
bakıyordu ama o bir kez bile gözlerini onlara kaldırmadı.

"Sanırım ona dersini verdim, Sam."

Sam cevap vermedi.

"Zaten beklemekten yoruldum."

Yine de Sam cevap vermedi.

Ve sessizliği etkisini göstermiş olmalıydı; çünkü eve vardıklarında iri yarı adam köpeği kulübeye getirdi. Rüzgar dinmişti, gece
soğuktu ve onu çam kozalaklarının ateşinin önünde yatırdılar. Kadın ona bir tencere mısır gevreği getirdi; adamlar kaburgalarını olabildiğince
nazikçe hissettiler. Acıdan çok dokunuştan ürperdi.
Bir köpek için bile nezaket çok geç gelmişti.

Bu perişan odada olan biten her şeye kayıtsız bir şekilde şöminenin önünde yatıyordu, çünkü bu ateşi görmek ona başka ve daha
nazik bir dünyada başka ve daha
nazik bir ateş göstermişti. Bu insanlar onun artan huzursuzluğunu, gizli bakışlarını, soluk soluğa nefesini, gözlerindeki yanan ışığı fark etmemişlerdi. Çünkü verandada adımlar
ortaya çıkmıştı; biri kapıyı çalmıştı; talihlerinin gecesi gelmişti!

İri yarı adam aceleyle cevap verdi, yeri sarstı. Açık kapıda bir
zenci vardı ve bir kağıt uzatmıştı. Birisi bunu şehirden göndermişti, diye açıkladı ve gitmişti. Kadın gazeteyi kaptı. Başları birbirine yakın, üçü de dumanı tüten bir gaz lambasının etrafında duruyorlardı. Kadın sızlanan, heyecanlı bir sesle okuyordu: "'Bin dolar ödül
için----'"

"Sana söylemiştim!" diye bağırdı iri yarı adam.

"Çeneni kapat! Dinle!" diye bağırdı diğeri.

"'İrlanda seteri,'" diye okudu. "'Frank adına cevap ver. R. A. Lancaster'a haber ver'--Ah, burada bir sürü sokak ve numara var--'New York City.'"

"Sana söylemiştim!" diye bağırıyordu iri yarı adam. "Bir köpeği gördüğümde tanıdığımı söylemiştim! Ona bak, Sam! Şu kafaya bak! Kulakların üstündeki şu kubbeye bak! Şu saçlara bak--ipek gibi! O köpeğin yapıldığı kalıp
kırılmış!"

"Bin dolar!" diye soluk soluğa konuştu kadın. "Bin dolar!"

İki adam onunla birlikte hapishaneye çıktığında heyecan hala yükseliyordu. Kadın çoktan başka bir odaya girmişti ve adamlar bir şişe çıkarmışlardı. Kapısını sürgüleyip bir direği dayadıkları sırada sesleri yüksek ve kalın geliyordu. Basamakları sertçe çıktılar ve kulübede onların gülüp bağırdıklarını duyabiliyordu. Kesinlikle kemirdiğini duyamıyorlardı - kutuların arkasındaki tahtasını çılgınca kemiriyordu. Tahtanın ucundan, sonunda aşağıdaki uyuyandan kurtulduğunu, sarsıldığını duyamıyorlardı. Tahtanın devrilip onu
çökerttiğini duyamıyorlardı. Kesinlikle zemin açıldığında ondan kaçan o küçük havlamayı duyamıyorlardı. Ama bahçede, sonunda özgürleşince, aniden yere dümdüz çöktü, başı
patilerinin arasında, hareketsiz. Kulübenin arka kapısı açılmıştı ve ışık, çöplük bahçenin üzerinden, hapishanesinin duvarlarından yukarı, tam gözlerine parlıyordu. İri yarı adam verandaya çıkmıştı.

Seslerin uzağa taşındığı, konuşulan bir kelimenin bir haykırış olduğu o boş gecelerden biriydi.

"Hiçbir şey duymuyorum, Sam."

Diğer adam sendeleyerek dışarı çıktı.

"Belki bir fareydi," dedi.

Neredeyse nefes aldıklarını duyabiliyordu.

"Sanırım hayal ettim," dedi Sam.

"Elbette," dedi diğeri.

Figürleri kapı girişini kararttı. İri yarı adam diğerinin sırtına vurdu.

"Sana ne diyorum, Sam! Bin----"

Kapı kapandı. Şenlik sabaha kadar sürecekti. Ve yaşlı Frank, koşarken kasları esneyerek, yan tarafındaki ağrılar geçerek, gece boyunca dörtnala, demir yoluna ve eve doğru gidiyordu. Sabah onu demir yolu boyunca rahatça koşarken buldu, burnu kuzeye doğruydu
bir pusula gibi. Arada sırada bir trenin geçmesine izin vermek için raydan çıkıyordu,
eğer kuzeye gidiyorsa ona hüzünlü gözlerle bakıyordu, sonra
olabildiğince uzağa kadar onu görüyordu. Büyük su depoları olan birkaç küçük istasyonu geçti, sınırsız bataklıkların üzerinden uzun, alçak köprüleri geçti,
alacakaranlıkta bir köye geldi.

Aç, yalnız, kenar mahallelerindeki boyasız bir kulübeye yaklaştı. İki
köpek ona doğru koştu; onlara doğru döndü ve geri döndüler.
Saçları öfkeli bir tutam halinde sırtından aşağı dikilmiş bir şekilde dörtnala yürümeye devam etti.
Terk edilmiş bir kulübede kıvrılmış bir şekilde uyuyordu, ama uzun sürmedi. Düz ufukta alçakta kalan sabah yıldızları onunla aynı hızdaydı, sonra benekli pembe bulutlardan oluşan bir deniz,
sonra da yükselen güneşin kocaman kırmızı yüzü.

Öğle vakti, yolu geçmeye çalışan misk sıçanı gibi bir hayvana
atıldı - öldürülmesi zor, yenmesi daha da zor bir şey. Alacakaranlıkta, bir adamın odun kestiği bir
çiftlik evinin yanına geldi. Adam bir çubuk aldı,
onu uzaklaştırdı, sonra kesmeye devam etti.

Bundan sonra başka bir girişimde bulunmadı, ancak birçok çiftçi tavuklarının arasında bir tilki olduğunu
düşündü. Medeniyet alışkanlıkları,
zorunlu olarak kanunsuzluğa yol açmıştı. Sadece gün be gün kuzeye doğru dörtnala koşarken
gözleri hala kuş köpeğinin insan arkadaşlığı ve sevgisi için duyduğu hevesli ışıkla parlıyordu.

Çevresini dolaştığı şehrin dışına çıkan yolların sayısı onu bir dakikalığına şaşırttı; sonra kuzeye işaret eden yola saptı. Seyahat ettiği tüm günler, gecelerin bir kısmı. Bazen
ilk başlarda neden eve varamadığını merak etmişti, sonunda
her zaman kuzeye seyahat etmek bir alışkanlık haline gelmişti ve artık merak etmiyordu.

Ama eskisi kadar hızlı ve uzun süre devam edemeyeceği zaman geldi. Yiyecek hiçbir şey bulamadığı günler oluyordu.
Altından geçen bitmek bilmeyen bağlar onu sersemletip bayıltmaya başlamıştı.
Uzun saçları keçeleşmişti; kaburgaları görünüyordu; gözleri bitkinleşmişti.
Genç adamın onu olduğu gibi tanıması bir mucizeydi.

Bir kasabanın yük vagonlarına akşam vakti, soğuk ve şiddetli bir yağmurda, perişan, perişan bir halde, başıboş bir köpek olarak gelmişti. Bir yolcu
treninin yanından yeni geçmiş, önündeki istasyonda durmuş ve sonra
çıkmıştı. Bir ışık ıslak raylardan aşağı parlayarak aç gözlerine
gösterdi ve onu kör etti. Sessiz, damlayan vagon sıraları, caddede rayları geçen adamı gizliyordu.
Frank neredeyse ona çarpıyordu. İkisi de durdu. Adam
boynuna kadar bir paltoyla düğmelenmişti ve bir çanta taşıyordu.

"Merhaba!" dedi.

Frank bir vagonun altına doğru gizlice girmeye başladı.

"Buraya gel!" Eğildi ve köpeğin gözlerinin içine baktı. "Nereden
düştün?" dedi. "Sen benimle gel! Hadi konuşalım."

Sıcak, şömineli bir kulübe odasında genç bir kadın adamla buluşmak için koştu--sonra
köpeği ilk kez gördü.

"Neden, John!" diye bağırdı. "Onu nereden buldun?"

"Beni yakaladı," diye güldü adam, "istasyondan eve dönerken. Açlıktan ölüyor. Ona yiyecek bir şeyler getir. Sonra sana anlatırım."

Bir beşiğe baktı, örtüleri aniden ve şiddetle
sallanıyordu.

"Bu yaşlı adam için hesap vereceğim," diye güvence verdi adam. "Daha iyi
günler gördü. Sanırım onu ​​daha önce de görmüştüm."

Dışarıda, bulabildikleri tüm
artıkları bir araya topladıkları aydınlık küçük mutfakta devam etti:

"Elbette yanılıyor olabilirim. Ama bazen mal sattığım küçük bir istasyonda, uzun boylu bir adamı ve küçük bir çocuğu takip eden büyük kırmızı bir İrlanda seteri görürdüm. Sanırım oradan kırsalda yaşıyorlardı. Unutamayacağınız türden insanlar ve köpek. Çok
uzakta değilse - boş verin, sanırım bu köpek! Neyse, ona iyi bakacağız ve gelecek hafta gittiğimde öğreneceğim."

Yağmurluklu genç kadın arka bahçeye çıktı ve
akan feneri tutarken adam verandaya birkaç çuval yerleştirdi ve arka kapıyı kapatıp sürgüledi. Arka basamaklardan çıktıklarını,
evin içinde hareket ettiklerini duydu. Terbiyeli yaşlı bir adam gibi
ipek ceketinden yağmuru yaladı, keçeleşmiş telleri düzeltti, sonra
kuru yatağında rahatça kıvrılıp derin ve uzun bir uyku çekti.

Bir hafta onlarla kaldı, kaslarına güç,
gözlerine ateş,
yüreğine cesaret geri döndü. Ama geceleri
ocaklarının önünde yattığında aklında hep o diğer ateşi gördü - evin ateşi.
Sabah yüksek arkalıklı çitin üzerinden
tırmanıp gittiğinde yıldızlar hala parlıyordu.

Ama yolculuğuna yeni bir hayat ve güvenle devam etti.
Bir daha kasabaların dış mahallelerine gizlice girmedi; cesurca geçti.
Artık şansı yaver gitmişti; onları terk ettikten sonraki ikinci gün
karla karşılaştı ve tavşanlar karda hızla
atılan bir saldırı karşısında neredeyse çaresiz kalıyorlardı.

Kuzeye doğru ilerledikçe kar yığınları daha da derinleşti. Ölü pamuk saplarının tarlaları, beyaz tepelerde solmuş mısır anızı tarlalarıyla, sarı, kırık sıralarla çeşitleniyordu. Şimdi ara sıra büyük bir çiftlik evi vardı, efendisininki gibi beyaz sütunları olan, çıplak meşe ağaçlarından oluşan bir koruya kurulmuş bir ev. Ve
sonunda, çit sıralarını ve çalılıkları takip ederek, silindirik sedir sıraları
yüksek tepelerin üzerinden tekrar tekrar tırmandı. Evin görünümü doğanın yüzündeydi, evin kokusu havadaydı.

Dağlar ilk olarak uzakta şekillendiğinde, çok soğuk bir öğleden sonraydı. Gökyüzü çok bulutlu olmasına rağmen onları seçebiliyordu. Bunlar her sabah evinin arka verandasından gördüğü dağlardı. Koşarken onlara havlıyordu. Bu gece kendi ateşinin önünde yatacaktı.

Alacakaranlıkta aniden açlık onu sardı. Bir tepede büyük bir çiftlik evi vardı,
pencereler parlıyordu, duman bacalardan çılgınca tütüyordu. Ve rüzgarda
pişen etin kokusu geldi. Bir setin üzerinde durdu,
kulaklarını dikti, dudaklarını yaladı. Sonra setin üzerinden aşağı doğru süründü ve
büyük bir tilki gibi
çit sırası boyunca ilerleyerek
pişen etin kokusunun geldiği eve doğru yürüdü. Aynı anda kar taneleri beyaz tarlaların
üzerinden yatay olarak savrulmaya başladı.

Birdenbire bahçeden iki tıknaz, krem ​​rengi köpek ona doğru koştu.
Kısa bacakları düşünüldüğünde, inanılmaz bir hızla karın içinden geldiler. Frank başı yukarıda, kulakları dik bir şekilde bekledi. Biri dişiydi;
ilk gelen oydu. Bir dişiyle dövüşmezdi; hatta
kuyruğunu kibirle salladı. Ama bir anda onun altındaydı ve
arka bacağını ezici,
gıcırtılı bir şekilde yakalamıştı. Geriye doğru atıldı, hırladı ve
diğer köpek doğrudan boğazına atladı.

Kardaydı, tekrar ayağa kalkmıştı, köpeğin boğazındaki kısa sırtını parçalara ayırıyordu, dişleri alacakaranlıkta parlıyordu. Onları tamamen güçle
demiryoluna doğru sürüklüyordu; ama arka bacağındaki o tutuşu,
boğazındaki diğer tutuşu koparamıyordu.

Bağırmıyordu - o havlayan bir köpek değildi. Ama hava kararıyordu,
hava karla doluydu, boğazındaki tutuş sıkılaşıyordu, diğer tutuş onu en sonunda kalçalarına kadar çekmişti. Sonra iki adam koşarak onlara doğru geldi, biri beyaz, diğeri siyahtı. Beyaz adam
köpeği boğazından yakaladı, siyah adam da altındaki köpeği.
Beyaz adam yumruğuyla köpeğin burnunu dövüyordu,
kanlı ağzına kar tıkıyordu.

"Onu öldürecekler, Will!" diye soludu. "Git biraz su al da
yüzlerine
at."

Siyah adam koşarak kayboldu--koşarak geri geldi, her iki elinde bir kova.

Ve artık bitmişti ve beyaz adam orada iki köpeğini de tasmalarından tuttu. Nefes nefese kalmışlardı, kırışık gözleri yarı kapalıydı, ağızlarından kanlı köpükler damlıyordu. Kar, etraftaki birçok metre boyunca küçük tepeciklere
dönüşmüştü. Ve orada yaşlı Frank yatıyordu, sertçe nefes nefese, başı yukarıda, gözleri parlıyordu.

"Onu kaldır, Will!" dedi beyaz adam. "Bacağı kırılmış."

"Kaptan," dedi zenci, "Ondan korkuyorum."

Beyaz adam küfür etti, köpeklerini öfkeyle salladı. O bir adamın kuş
köpeğiydi, hem de iyi bir tane.

"Sanırım o, nehrin karşısındaki Özgürlük Tepesi'nden Steve Earle'ün setteri!" diye bağırdı rüzgarın üstünden. "Aman Tanrım, sanırım bu tam da o! Gidip kızakları alalım!"

Ama kızakla geri döndüklerinde yaralı köpek gitmişti.
Kanlı izlerini tarla boyunca, set boyunca,
ve demir yoluna kadar takip ettiler. Rayların arasında, hızla karla
dolanlara baktılar. Beyaz adam ellerini kulaklarına koydu.

"Bu gece donacak," dedi.

Frank, rüzgarın dişleri arasında, üç bacaklı bir robot gibi, gece boyunca inatla yolunu bulmaya çalışıyordu. Rüzgar onu neredeyse setlerden uçuruyordu; dönen kar dalgaları onu boğuyordu. Belki de
uzanırdı, belki de adamın söylediği gibi olurdu,
eğer içindeki ruh ve gördükleri olmasaydı.

Çünkü tam önünde, geceye karşı karla kaplı bir demir sehpanın üst yapısı yükseliyordu. Çok aşağıda, siyah bir nehir kıvrılarak sislerin içine doğru
dolanıyordu. Bir mil sola doğru, biliyordu ki, Squire Kirby'nindi. O, efendisi ve uşağıyla birlikte, köprünün her iki tarafındaki o loş diplerde yüzlerce kez avlanmışlardı. Kuşlar, şimdi patlamayla
canlanan o ormanlık tepelere dağılmıştı. Köprünün üzerinde, yavaş, tereddütlü yolunu seçti.

Birdenbire keskin bir şekilde bağırdı. Havada ona çarpan ve neredeyse onu aşağıdaki karanlığa fırlatacak kadar
güçlü bir rüzgar esintisi, yaralı arka bacağını bir destek olarak
yatırmasına neden olmuştu. Nefes nefese, titreyerek, bir dakika boyunca beyazlaşmış bağlara uzandı, bir bacağı sarkıyordu. Sonra
ayağa kalktı ve inatla yolunu seçti.

Köprünün diğer tarafındaki yüksek sette durdu ve
boğazının altında sertleşen kana ve omuzlarında donan suya
rağmen titreyen burnunu kaldırdı. O sisli diplerin ötesinde,
solda, o fırtınanın süpürdüğü sırtların üzerinde, Özgürlük Tepesi uzanıyordu.

Setin yarısına kadar tekrar bağırdı.
Karda kaymış ve bacağının üstüne düşmüştü. Setin koruması altında bir an dinlendi, sanki gece sıcakmış gibi soluk soluğa. Sonra atılarak, sendeleyerek,
düşerek, tekrar yükselerek, soluk soluğa, soluk soluğa ama bir daha asla ağlamadan, yaşlı
Frank nehrin diplerinden yukarı doğru yolunu açtı, John Davis'in çiftliğini geçti,
Tom Belcher'ın dükkânının önündeki tarladan geçti, artık karanlıkta belirsiz bir lekeydi--kendini son sırttan sürükledi, kendini
eve sürükledi.

Karnına kadar sürüklenen karla, arsa çitinin köşesinde durdu ve
kendisiyle kulübesi arasındaki beyaz mesafeyi inceledi--zayıflığı için bir kıtanın çeyreğinin gücü için olduğundan daha
ulaşılmazdı. Ve orada dururken, başının üstündeki büyük meşe ağaçlarındaki rüzgarın uğultusu, çıplak dallarının çatırtısı, burnuna ve gözlerine çarpan karın girdabı onu şaşırttı ve aniden
içindeki derin bir şey ona uzanıp dinlenmesini fısıldadı.

Ama o fısıltıda ani bir ölüm korkusu gizlenmişti ve başını
karda sürükleyerek, sendeleyerek bahçeden kulübesine doğru yürüdü. Burada
sürünerek ve ona karın içine uzanıp dinlenmesini söyleyen o korkunç şeyden saklanacaktı. Kulübeye ulaştı, hevesli burnuyla dokundu, orada olduğunu bilmediği
çıtaların arasından yolunu bulmaya çalıştı. Sonra nefes nefese ve çaresizce kulübenin önüne oturdu.
Kulübesinin kapısı çivilenmişti. Evin büyük gövdesi onun üzerinde karanlık ve sessiz bir şekilde yükseliyordu. Belki de halkı gitmişti!

Yüreğindeki bu yeni korkuyla evin yan tarafına doğru yolunu açtı. Efendisinin penceresinin altında başını kaldırdı ve havlamaya çalıştı. Ama rüzgar boğuk sesi boğazından kopardı
ve karanlığa fırlattı. Bir kez daha sakin, küçük ses, onu sakinleştirirken bile korkutuyordu, uzanıp dinlenmesi için yalvardı. Belki şimdi dinlerdi, belki de teslim olurdu, eğer oturma odasının perdelerinin ardından tavandaki ateş ışığının aniden titrediğini görmeseydi. Gitmemişlerdi - sadece uyuyorlardı. Kuyruğunu sanki biri onunla konuşmuş gibi garip bir şekilde sallayarak
son kez ayağa kalktı ve evin önüne doğru ilerledi.
Köşede pusuda bekleyen bir rüzgar esintisi ona doğru koştu ve onu
olduğu yerde durdurdu. Bir an dinmesini bekledi, sonra
kendini
basamaklara, basamaklardan yukarı sürükledi, mahvolmuş arka bacağı her birine
düğümlenmiş ve donmuş bir paçavra gibi çarptı.

Büyük ön kapının yanına oturdu ve acı çeken gözlerini ona doğru kaldırdı.
Yüzlerce kez kaprisine açılmıştı; şimdi ihtiyacı olduğunda yolunu
kapatıyordu. Kalan tüm gücünü toplayarak pençesini kaldırdı --el sıkıştığı pençeyi--ve kaşıdı. İçeriden hiçbir ses gelmiyordu.

Bir kez daha--bu son olacaktı, bacağı o kadar ağırlaşmıştı ki--
pençesini kaldırdı ve kaşıdı. Sonra her şeye, efendiye ve metrese, hayata ve ölüme aldırmadan kapının önüne çöktü ve başını pervaza koydu.

Nasıl olduğunu hiç anlayamadı. Sadece gözlerinde bir ışık patlaması olduğunu ve birinin onu kaldırdığını biliyordu. Sonra yüzler ona doğru eğildi; sıcak ve öğürücü bir şey boğazından aşağı dökülüyordu; bir ses -dünyadaki en buyurgan ses- ona yutmasını, yutmasını emretti. Ve şimdi, yan yatarken önünde, yüksekçe yığılmış meşe kütüklerinin arasında alevleri yalayıp bükülen, kükreyen bir ateş gördü.

Bu ateşi her zaman bilmemesi garipti; bu insanların kim olduğunu bilmiyordu. Ama sonra uzun bir yolculuk yapmıştı ve yorgundu, çok yorgundu. Onlara artık bildiğini söylemeli, yaptıklarını takdir ettiğini bildirmeliydi. Bunu her zaman
yabancılarla bile yapardı ve bunlar--onlar onun efendisi, metresi, Tommy'siydi. O
yapmalıydı----

Sessizliği bozan Tommy'nin tiz sesiydi.

"Bak, Papa, bak, bak! Kuyruğunu salladı. Eski kuyruğunu salladı!"

SON

Project Gutenberg'in Frank of Freedom Hill'inin sonu, Samuel A. Derieux

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK OF FREEDOM HILL ***

***** This file should be named 25991.txt or 25991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/9/9/25991/

Produced by Suzanne Shell, Martin Pettit, and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
