*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Cochrane the Dauntless (Cochrane the Dauntless ile)
Yazar: George Alfred Henty
Yayın Tarihi: July 6, 2008 [Ebook #25993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With Cochrane the Dauntless by George
Alfred Henty



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: With Cochrane the Dauntless

Author: George Alfred Henty

Release Date: July 6, 2008 [Ebook #25993]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH COCHRANE THE DAUNTLESS***

*** START OF TURKISH PART ***
İLE

COCHRANE THE DAUNTLESS

LORD COCHRANE'İN GÜNEY AMERİKA SULARINDAKİ

SAVAŞLARININ HİKAYESİ

YAZAR

G. A. HENTY
"Under Drake's Flag", "The Dash for Hartum", "In Greek
Waters",
"The Lion of St. Mark", "Through Russian Snows", &c.'nin yazarı

-----------

_W. H. MARGETSON'IN ON İKİ RESMİYLE_

-----------

LONDRA

BLACKIE & SON, LIMITED, 50 OLD BAILEY, E.C.
GLASGOW VE DUBLİN
1897

ÖNSÖZ.

İngiliz denizcilerinin yıllıklarında Lord Cochrane'den daha üstün bir isim yoktur. Bazı açılardan o cesur lidere ve büyük askeri dehaya, Peterborough Kontu'na benziyordu. İkisi de çoğu insanın imkansız olarak göreceği
başarılar sergiledi, ikisi de olağanüstü kişisel cesarete ve savaş için istisnai bir dehaya ve maceraya olan sevgiye sahipti. İkisi de harikalar yarattı ve ikisi de vatandaşları tarafından tam olarak takdir edilmedi, ikisi de Peterborough durumunda mutlak bir eksantrikliğe varan bir özgünlük dokunuşuna sahipti. Diğer açılardan pek az ortak noktaları vardı. Cochrane'in hayatı ezilenler adına uzun bir mücadeleyle geçti. Donanmamızdaki kariyerini mahvetti ve donanma idaremizin muazzam suistimallerine karşı verdiği haçlı seferi ve ülkesinde reform davasını savunduğu şevkle kendine bir sürü acımasız düşman yarattı. İngiliz donanmasının kendisine yakın olduğunu
düşünerek kendini ezilen ulusların davasına adadı. Cesaret ve dehası Şili'yi İspanyollar tarafından yeniden fethedilmekten kurtardı, Peru'yu onların elinden kurtardı ve Güney Amerika'daki güçlerini tamamen kırdı. Benzer şekilde Brezilya'daki Portekiz gücünü ezdi ve bağımsızlığını sağladı ve ardından Yunanistan davasını üstlendi. Dört girişimde de çabaları, bu ülkelerin hükümetlerinin tamamen yozlaşmış olmasıyla engellendi, tıpkı İngiliz denizcileri ve İngiliz halkı adına yaptığı çabaların, Şili, Brezilya ve Yunanistan'daki kadar yozlaşmış bir hükümetin nefretini ve zulmünü üzerine çekmesi gibi. Sadece en aşağılık nankörlükle ödüllendirildi ve servetinin büyük bir kısmını harcadıktan ve paha biçilmez hizmetleriyle sağlığına kalıcı zarar verdikten sonra evine döndü. Denizle ilgili bu başarıların yanı sıra, dehası dikkate değerdi. Aktif hizmetten emekli olduktan sonra kendini
icatlara adadı ve bunlardan bazıları daha sonraki bilimsel
başarıların yolunu açtı ve ona Worcester Markisi'nin yanında bir yer verdi.

Lord Cochrane'in, ezilenlere karşı cömert
coşkusunun kurbanı olduğu söylenebilir. Hayatının büyük bir bölümünde
yoğun bir bulutun altında dinlendi ve ancak çok yaşlı bir yaşta isminin itibarının iade edilmesinin ve haksız yere
elinden alındığı onur ve rütbeyi yeniden kazanmasının memnuniyetini yaşadı.

G. A. HENTY.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFA
I. DENİZE AÇILMAK 11
II. MALAY TAKIMADALARINDA 30
III. BİR SİKLON 50
IV. BİR KURTARMA 69
V. YİNE ADADA 90
VI. EV 109
VII. COCHRANE'İN KARİYERİ 128
VIII. BASK YOLLARI 146
IX. ŞİLİ'DE 158
X. PARAYA ÇARPAN 176
XI. TEHLİKELİ BİR YOLDAŞ 194
XII. KAPTANIN ÖLÜMÜ 214
XIII. ÖDÜL PARA 231
XIV. BİR TUTSAK 249
XV. MUHTAÇ DOSTLAR 269
XVI. BİR KIZILDERİLİ REHBER 287
XVII. NEHİRDEN AŞAĞI 305
XVIII. KIZILDERİLİLER TARAFINDAN ELE GEÇİRİLMİŞ 323
XIX. BREZİLYA'DA 342
XX. TAZE ZAFERLER 363

RESİMLER.

Sayfa
TEĞMEN, STEVE İLE DENİZE AÇILMAK HAKKINDA KONUŞUYOR, _Frontis._ 11
"KÖTÜ MALAYLARA BİR İRADEYLE GİDİP 36
ONLARI GERİ SÜRDÜK,"
STEPHEN, ARKADAŞI JOYCE'U KURTARMAK İÇİN SÜRÜNÜYOR, 88
COCHRANE, FRANSUZ FİLOSUNU BASK YOLLARINDA 156
KORKUNÇ PATLAMA GEMİSİYLE DAĞITIYOR,
"GEMİ, STEVE VE KAPTANI AYAKLARINDAN FIRLATAN BİR ÇARPMAYLA DÜŞTÜ,"
"BAĞIRARAK, STEPHEN KILIÇINI KAPTI VE 218
SUİKASTÇININ ÜZERİNE KOŞTU,"
STEPHEN BÜYÜK SAVAŞ KANAMASINI ÇARPIYOR TEK BAŞINA, 228
STEPHEN BAĞLANIR VE SAN VALİSİNİN KARŞISINA GETİRİLİR 265
CARLOS,
STEPHEN ÖZGÜRLÜĞE DOĞRU BİR KOŞUŞ YAPAR VE 278
MUHAFIZLA BÜTÜNLEŞİR,
"STEPHEN ATEŞ ETTİĞİNDE HAYVAN SAÇMAK ÜZEREYDİ,"
PITA, GİRİŞTEN KAÇMAK İÇİN STEPHEN'IN PLANINI DENEYİR,
"SEVGİLİ OĞLUM," diye haykırdı LORD COCHRANE, "TANRI'YA GERÇEKTEN ŞÜKÜR 365
SENİ CANLI GÖRDÜĞÜM İÇİN,"

[Resim: TEĞMEN, STEVE İLE DENİZE AÇILMAK HAKKINDA KONUŞUYOR.]

COCHRANE THE DAUNTLESS İLE.

BÖLÜM I.

DENİZE AÇILDI.

"Seninle ne yapacağımı bilmediğimden eminim, Steve," dedi Teğmen Embleton
bir öğleden sonra, oğluyla birlikte Ramsgate'teki uçurumun kenarındaki bir bankta oturup denize bakarken. "Söz veriyorum ki, yolumu hiç göremiyorum; bu barış çoğumuzu mahsur bıraktı ve her halükarda, benim açımdan, bir iş bulma şansımın en ufak bir izi bile yok - eğer bulabilirsem buna uygun olduğum anlamına gelmiyor. Yaklaşık on yıldır kıyıdayım. Cochrane altında yelken açan her birimiz o zamandan beri işaretli adamlar olduk. Ancak, bu eski bir hikaye ve
çözülemeyecek bir şey için homurdanmanın bir faydası yok; ayrıca, kalçamdaki o yara son zamanlarda beni epeyce rahatsız ediyor ve denize uygun olmadığımı biliyorum. Rafa kaldırılmadan önce rütbemi alsaydım bu kadar umursamazdım sanırım. Emeklilik maaşı farkı da bir yardım olurdu, çünkü Tanrı bilir ki bir teğmenin yarı maaşıyla geçinmek zor bir iş. Ancak, şu anki soru bu değil. Düşünmem gereken şey, seninle yapılabilecek en iyi şey.

"Evet, her şeyi yapmaya hazır olduğunu biliyorum, evlat, ve senin koşum takımının olmaması senin suçun değil; ama, ilk başta, seni esirgemek zordu ve sonra,
elinden geldiğince kitaplarına sadık kalmanı istedim. Kabul ediyorum, Majestelerinin hizmetinde bile, halat deliğinden girmiş gibi
kabalık eden birçok subay var, ama bu
onların aleyhine. Ancak, on beş yaşını geçtiğin için, artık bunu başaracağını düşünüyorum; ve son dört yıldır benimle istikrarlı bir şekilde çalıştığın için, kafanda, iki yaş küçük denize gönderilen çocuklara göre sana avantaj sağlayacak
bir sürü şey var.

"Navigasyonda oldukça iyisin ve herhangi bir eski denizci kadar gözlem yapabiliyorsun, ister güneş, ister ay, ister yıldızlar olsun. Ağır havalarda bir tekneyi dümenleyebilir, düğüm atabilir ve birleştirebilirsin; yelkenleri ve halatları biliyorsun ve bir maymun kadar hızlı bir şekilde
yükselebilir ve gücünün elverdiği her şeyi yapabilirsin.
Bütün bunları sana öğretmek için kısa kıyı yolculuklarında ve hava koşullarının stresiyle buraya sürüklenen gemilerde bolca fırsat oldu. Sanırım Steve, diğer mesleklerden ne kadar bahsedersek bahsedelim, sonunda sıra denize geliyor. Bunu her zaman istediğini biliyorum, ancak senin için karada bir fırsat görebilseydim, yüzerek gitmektense bunu yapmanı tercih ederdim. Bana ne yaptığını görüyorsun, evlat. Kötü bir
ticaret, ancak savaş zamanı olduğu sürece maaşın kısalığını telafi edecek kadar heyecan var. Ancak, size birçok kez söylediğim gibi, size bir deniz harp okulu öğrencisi yatağı ayarlamam için hiçbir şansım yok.

"Amirallikte en ufak bir etkim yok ve donanma savaş bittiğinden beri o kadar azaldı ki her boş pozisyon için elli başvuru almaları gerekiyor; ayrıca, artık yapılacak bir savaş olmadığına göre, tüccar hizmetinin en iyisi olmadığını bilmiyorum, çünkü düşmanla karşılaşma veya bir ganimet ele geçirme şansının olmadığı bir istasyonda
yıllar geçirmek gerçekten sıkıcı bir iş. Tüccar hizmetinde en azından bir değişiklik olabilir ve işini bilen ve centilmen tavırları olan zeki bir genç adamın cepheye gelme şansı kraliyet donanmasında olduğundan çok daha yüksektir. Bu yüzden bu konuda bir hamle yapmam gerektiğini düşünüyorum."

"Teşekkür ederim, baba; seninle çalışarak iki yıl önce denize açılmış olsaydım yapmam gerekenden çok daha fazlasını öğrendiğimi çok iyi biliyorum; ama senin için bir masraf olmaktansa çalışıp bir şeyler kazanmak istiyorum ve bildiğin gibi, denizi her şeye tercih ederim."

"Hobson'ın seçimi, evlat; ya deniz ya da hiç. Ve sonuçta, bence
ticaret donanması bir çocuğun yapabileceği en iyi meslektir,
tabi kıyıda onu destekleyecek bir nüfuzu yoksa. On beş gün önce Londra'daki bir arkadaşıma yazdım. Dört veya beş geminin sahibi ve
çok uzun yıllar önce, bunlardan birini bir Fransız korsanı tarafından ele geçirilmiş değerli bir kargoyla geri aldım. Beni gemiyle eve gönderdiler ve Plymouth'a geldiğinde, gemiyi aldığımda çok iyi arkadaş olduk. Aynı yaşlardaydık ve o zamanki kayıp onun için çok ciddi olurdu. Şehirdeyken bir veya iki kez yanında kaldım. Onu birkaç yıldır görmedim - bir teğmenin yarı maaşıyla ortalıkta dolaşmak imkânsız - ama geçen gün her şeyi düşünürken onu hatırladım ve ona. Ona
nasıl bulunduğumuzu anlattım ve sizi gemilerinden birine
koyup koyamayacağını sordum ve bu sabah ondan memnuniyetle
koyacağını söyleyen bir cevap aldım. Sizi
ücretsiz olarak çırak olarak alacağını ve herhangi bir zamanda, daha iyi bir şey ortaya çıkarsa veya daha büyük bir filoya ve daha iyi bir ilerleme şansına sahip bir şirkete
girme yolunuz
açarsa çıraklık sözleşmenizi iptal edeceğini söyledi. Bundan daha nazik bir
teklif
yapılamazdı ve eğer isterseniz bu akşam teklifi kabul etmek için yazacağım ve ona yarın sizinle birlikte
geleceğimi söyleyeceğim, ondan sizin istendiğinizi duyar duymaz."

"Çok teşekkür ederim, baba; Masrafsız bir şekilde halledilebildiği için çok mutluyum, ancak direğin önüne geçmeye ve
kendi yolumu açmaya oldukça istekli olmalıyım."

"Biliyorum, Steve, ama adil bir başlangıç ​​yapmak çok daha iyidir, çünkü
gemi sahipleri, sadece direğin önünde eğitilmiş bir adamdan ziyade, düzenli olarak çıraklık yapmış genç bir kaptanı tercih eder; çünkü
ikincisi sınavından geçmek için yeterli bilgi edinmiş olsa da, nadiren iyi bir denizcidir ve hesabını
başparmak kuralına göre yapar, ki bu hava güzel olduğu ve
gözlemini öğlen vakti alabildiği sürece gayet iyidir, ancak doğrudan bulutların arasından ayın bir anlığına görünmesine veya
bir yıldız alma şansına güvenmek zorunda kalmasına gelir."

Teğmen Embleton yakışıklı ve yiğit bir subaydı, ancak hizmetteki kariyeri
Lord Cochrane'in emrinde hem _Pallas_, _Imperieuse_ hem de _Speedy_'de hizmet etmiş olması nedeniyle mahvolmuştu. İkincisi, on dört dört librelik top taşıyan küçük bir yelkenliydi ve Lord Cochrane bu yelkenlide yalnızca birçok top teknesi ve ticaret gemisi ele geçirmekle kalmadı, aynı zamanda 6 Mayıs 1801'de _Speedy_'den altı kat daha fazla adam ve onun yedi katı ağırlığında saçma taşıyan İspanyol firkateyni _Gamo_'yu ele geçirdi; bu başarı Earl St. Vincent'ın kıskançlığını o kadar artırdı ki Lord Cochrane uzun süre iş bulamadı. Üç yıl sonra, Lord Melville, St. Vincent'ın yerine amiralliğin ilk lordu olduğunda, Lord Cochrane _Pallas_'a atandı ve burada yine mükemmel hizmet verdi; ve _Imperieuse_'de, Bask Yolları'ndaki tüm Fransız filosuna saldırdığında, üç veya dört savaş gemisini karaya çıkardığında, üçünü ele geçirdiğinde ve geri kalanını kaçmaya zorladığında kendini daha da belirginleştirdi.

Ancak, Lord Cochrane'in kazandığı onur ve halk alkışı, yetkililerin görüşüne göre, Westminster üyelerinden biri olarak oturduğu Parlamento'daki yerinden, o zamanlar donanmada yaygın olan skandal suistimalleri korkusuzca ifşa etmesiyle fazlasıyla etkisiz hale geldi. Değerli atamalar teklif ederek onu susturma girişimlerinin hepsi
boşuna olduğundan, Lord Cochrane parlamento tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir zulme maruz kaldı. Lord Gambier'in Cochrane'e Bask Yolları'ndaki eylemde yardım etmemesi nedeniyle açılan mahkemede, amirallik haritalar düzenlemeye kadar gitti ve böylece amiralin Cochrane'e yardım edemeyeceğini gösterdi ve Gambier sadece beraat etmekle kalmadı, aynı zamanda Avam Kamarası'ndan hiçbir şekilde katılmadığı zafer için bir teşekkür oyu aldı. Lord Cochrane dört yıl boyunca hiçbir atama almadı, ancak 1813'ün sonunda amcası Sir Alexander Cochrane, Kuzey Amerika istasyonundaki filonun komutanlığına seçildi ve Cochrane'i bayrak kaptanı olarak atadı, bu atama tamamen ona aitti ve hükümet buna müdahale edemezdi. Ancak, yelken açmadı, çünkü tam gemiye binmek üzereyken, yabancı bir maceracıyla birlikte borsa işlemleri yapan bir akrabası, bazı sahtekârca işlemler yaptı, onun
kandırdıkları Lord Cochrane'den edindiği bilgilerle hareket ettiğine inanıyorlardı. Lord Cochrane olayla ilgili bir rapor duyar duymaz gemisinden indi, Londra'ya geldi ve bir soruşturma talep etti. Ardından, bu ülkede şimdiye kadar yapılmış en utanç verici adalet parodilerinden biri geldi. Lord Cochrane tutuklandı, yargılandı ve taraflı bir yargıç aracılığıyla, sahte deliller ve Yargıç Jeffreys'inkinden bile daha ahlaksızca tedbirlerle suçlu bulundu ve hapse mahkûm edildi. Köleci bir Avam Kamarası, bakanların onu kendilerinden kovma emirlerine itaat etti. Adı Bath tarikatından silindi ve nişanları St. George Şapeli'nden her türlü aşağılama işaretiyle birlikte söküldü.

Mahkumiyetini sağlamak için kullanılan utanç verici yöntemlere karşı halkın öfkesi o kadar yükseldi ki, ancak Lord Cochrane'in arkadaşlarının iknasıyla bir isyan önlendi. Westminster vatandaşları onu hemen yeniden üye olarak seçtiler, kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemedi. Birkaç ay hapiste kaldıktan sonra
kaçtı ve Avam Kamarası'na gitti. Yakalandı ve
hapishaneye geri götürüldü, orada bir zindana atıldı ve orada
sağlığı o kadar bozulana kadar tutuldu ki, zulmedenler ölümcül sonuçlar doğuracağından korkarak onu daha sağlıklı bir yere
yerleştirmek zorunda kaldılar. Bir yıllık cezasının sonuna kadar burada kaldı. Daha sonra bin poundluk para cezasını ödedi, ki bu cezaya da çarptırılmıştı, hapisten çıktığı gün Avam Kamarası'ndaki yerini aldı ve reform partisinin liderlerinden biri olarak çalışmalarına devam etti. On sekiz ay sonra yeni bir zulme maruz kaldı ve hapishaneden kaçtığı için yargılandı ve yüz pound para cezasına çarptırıldı. Hemen bir penny abonelik başlatıldı ve bu şekilde toplanan bin yüz pound, onun lehine olan hissin yoğunluğunun belirgin bir kanıtı oldu. Bu meblağ, para cezasını ödemek ve kendisine uygulanan önceki para cezasını geri ödemek için kullanıldı. Lord Cochrane'in yargıcı Lord Ellenborough'un işlemlerinin yasadışı olduğu konusunda Meclis'ten yeni bir duruşma veya bir görüş bildirme yönündeki tüm çabaları etkisiz kaldı, Meclis, konuyu her gündeme getirdiğinde, bakanların emirlerine uyarak ve önerilerine ezici bir çoğunlukla karşı oy kullandı. Ancak, ulusun genelinin onunla içtenlikle birlikte olduğunu ve kendisinin maruz kaldığı büyük adaletsizliği kabul ettiğini bilmenin memnuniyetini yaşadı. Amirallik ve hükümetin düşmanlığı, denizdeki görkemli başarılarında payı olanlara kadar uzandı ve Teğmen Embleton, _Imperieuse_'in Fransız filosuna karşı eyleminden sonra yarı maaşa bağlandı ve gelecekte herhangi bir iş bulma umudu olmadan ve hatta oğlunun bir deniz harp okulu öğrencisinin rıhtımına aday gösterilmesi şansı olmadan buldu kendini. Darbe ilk başta çok sertti, ancak barışın sona ermesinden ve donanmanın büyük küçülmesinden sonra daha az acı bir şekilde hissedildi, çünkü kaderi sadece binlerce diğer subayın kaderiydi; ve şimdi, yarı maaşına küçük bir ek ücret aldığı yarasının etkilerinin, bir atama alsa bile, kendisini daha fazla hizmete uygunsuz hale getirdiğini hissetmeye başlamıştı. Donanmadan ayrıldığından beri, bahçesinden denizi ve geçen gemileri görebildiği Ramsgate'deki küçük bir kulübede yaşıyordu. Oğlunun eğitimi ona günde birkaç saat iş imkanı sağladı. En sevdiği pozisyon, bahçedeki bir bankta oturmaktı. Oradan, bir tripoda monte edilmiş bir teleskopla geçen gemileri izleyebilir, donanımlarının ve yelkenlerinin durumunu eleştirebilir ve varış noktaları hakkında tahminlerde bulunabilirdi. Stephen'dan ayrılmak onun için büyük bir acıydı ama onu artık yanında tutamayacağını hissediyordu; ve ona tüm denizcilik konularında verdiği dikkatli eğitimin, çocuğun ticaret donanmasında yolunu bulmasını sağlayacağından emindi. Steve ile konuşmasından iki hafta sonra, teğmen Londra'daki arkadaşından bir mektup aldı. Mektupta, iki hafta önce geri dönen gemilerinden birinin boşaltıldığı ve hemen yeni bir yolculuk için donatılmaya başlanacağı yazıyordu. Bu nedenle Stephen'ı yukarı getirmesi daha iyi olurdu, böylece bir gemiyi denize açmanın tüm sürecini görme avantajına sahip olabilirdi. Teğmen Embleton'a bir veya iki hafta yanında kalması için sıcak bir davette bulundu ve ertesi gün baba ve oğul bir Ramsgate gününe katıldılar ve otuz altı saat sonra Londra limanına vardılar. Bay Hewson tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar.

"Sanırım oğlunuz _Tiger_'ın yelken açacağı ilk gemi olması nedeniyle şanslı," dedi o akşam. "Kaptanı en iyi subayım olarak görüyorum. İyi bir denizci ve büyük bir denizci ve çok nazik bir mizaca sahip; bu nedenle, çocuğu iyi muamele göreceğinden ve bakılacağından emin olarak onun emrine verebilirim. Bir sonraki adım, _Tiger_ diğer gemilerim gibi yabancı bir limana düzenli seferler yapmıyor, ancak Doğu Hint Adaları arasında bir tüccarın işini yürütüyor. Böyle bir işi güvenle emanet edebilecek herkes yok; ancak Kaptan Pinder'a büyük güvenim var. O iyi bir iş adamı, tamamen vicdanlı ve bu adaların hain yerlilerinin yollarına alışkın. _Tiger_ her zamankinden daha ağır silahlı ve korsan gemilerinin saldırılarını birden fazla kez savuşturdu ve Pinder'ın uyurken yakalanmasından korkulmuyor. "Öncelikle Kalküta'ya bir kargo götürecek, ambarının bir kısmını adalar arasında ticaret yapmak için mallarım için ayıracak. Yükünü Kalküta'ya indirdiğinde, Pinder yerlilerle gerçekten iyi bir iş yapabileceğini fark edene kadar, birkaç ay boyunca Takımadalar'da yolculuk edecek. Sonra Kalküta'ya dönecek ve dönüş yolculuğu için yük dolduracak. Böylece, görüyorsunuz, oğlunuz epeyce çeşitli deneyim kazanacak ve belki de sıradan yolculuklarda karşılaşabileceği kadar macera ve heyecan görecek ve ona denizciliğin temellerini öğretecek nazik bir komutanın emrinde olma avantajına sahip olacak."

"Hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı," dedi Bay Embleton sıcak bir şekilde. "Çocuğun zevkine göre
diğerlerinin seyahati ve onun bu kadar iyi ellerde olmasından gerçekten memnun olacağım. Navigasyona gelince, onun istediği sadece
uygulama. Ona bildiğim her şeyi kendim öğrettim ve o da
ay'ı alabilir veya bir yıldız gözleminden hesaplamasını benim
kendi başıma yapabileceğim kadar doğru bir şekilde yapabilir."

"Öyle mi, Bay Embleton? Bunu duyduğuma gerçekten sevindim. O zaman, eğer istikrarlı ve çalışkan olursa, oğlunuzun geleceği hakkında hiçbir şüphe yok. Bunu kendi iyiliğim için duyduğuma sevindim, başka bir şey için değilse bile; çünkü
Pinder'ın arkadaşları
başarılı denizciler ve diğer tüm açılardan yetenekli subaylar olsalar da, Pinder tipinde adamlar değiller. Elbette, öğle vakti kaba bir gözlem yapabilir ve bunu kural ve tabloların yardımıyla çözebilirler, ancak bunun ötesinde hiçbir şey yapamazlar. Matematik problemleriyle, hatta en basit türlerle bile boğuşmalarını sağlayacak eğitimi almamışlardır; ve Pinder'ın hastalanması durumunda, uygun koşullar altında gemiyi eve getirmeyi başarabilirler, ancak
uzun süreli kötü hava koşulları yaşarlarsa ve günlerce hatta haftalarca öğlen vakti bir gözlem yapamazlarsa çok kötü durumda olurlar. Herhangi bir şey olması durumunda, kaptan orada gemide böyle bir durumda ay
alabilecek veya yıldız
atabilecek biri var. Peki, yarın sabah rıhtıma ineceğiz ve
oğlunuzu Pinder'a teslim edeceğim. Elbette onu burada görmekten çok memnun olurum ama bir çocuk için her şeyin ilk adımdan itibaren
yapılışını görmek büyük bir avantaj. Hem ayakta hem de hareketli donanım açısından tamamen yeni bir donanıma sahip olacak, bu yüzden
tamamen soyuldu ve güvertenin üzerinde sadece üç alt direği var."

Buna göre, ertesi gün kahvaltıdan sonra Bay Hewson bir kiralık araba
gönderdi ve rıhtıma doğru sürdüler.

"Bu _Tiger_," dedi Bay Hewson güzel bir teknenin yanında dururken. "Altı yüz tonluk, üç yaşında ve hızlı bir yelkenli. Şu anda pek de bakılacak bir şey değil ama tam donanımlıyken
yakışıklı bir gemi."

"Hızlı görünüyor," dedi Bay Embleton. "Ve kendi adıma, daha büyük tonajlı bir gemidense
o büyüklükte bir gemiye komuta etmeyi tercih ederim."

_Tiger_ şu anda kesinlikle avantajlı görünmüyordu. Güvertesi
kirle
dolmuştu. Bir grup gemici, kefenlerin gözlerini
ipliklemek ve eğirilmiş iplikle servis etmekle meşguldü. Kaba bir
çamaşır takımı giymiş bir subay işi denetliyordu.

"Bu, birinci kaptan Bay Staines," dedi Bay Hewson. "Eğer gemiciler
çalışmalarına
başladıkları ilk andan itibaren gemide olmazsa mutlu olmazdı. Günaydın, Bay Staines!" diye devam etti, sesini
yükselterek. "Kaptan Pinder gemide mi?"

"Evet, efendim," dedi kaptan şapkasına dokunarak ve sonra kıç tarafa, ziyaretçisi gemiye bindiğinde kaptanın çıktığı
kıç kamaraya gitti. O da iş kıyafeti giymişti.

"Günaydın, Bay Hewson!" dedi. "Hepimiz zorlu bir işteyiz, anlıyor musun.
İnsan, ilk donatma gününde ziyaretçi beklemez."

"Hepimiz biliyoruz, kaptan. Bu, kraliyet donanmasından Teğmen Embleton,
ve bu da iki gün önce sizinle konuştuğum oğlu. "

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum efendim," dedi kaptan, Bay Embleton'la el sıkışırken. "Her denizci sizi Lord Cochrane'in subaylarından biri olarak tanır. Oğlunuz için elimden gelen her şeyi yapmaktan büyük bir zevk alacağım."

"Çıraklarınızın çoğundan çok farklı olduğunu göreceksiniz, Pinder. Babasının öğretmenliğinden yararlandı ve teorik olarak en azından işinde oldukça iyi. Size bir ay veya bir yıldızdan gözlem yapabileceğini söylediğimde, navigasyonda fazla eğitime ihtiyaç duymayacağını düşünebilirsiniz."

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim, Bay Hewson--çok sevindim; bir gemide bunu yapabilecek iki kişi olmalı, çünkü tek bir kişi olsa ne olacağını kimse bilemez. Kötü hava koşulları olduğunda, bir deniz tarafından sürüklenip denize düşersem veya düşen bir direk tarafından öldürülürsem _Tiger_'ın nasıl gideceği konusunda birçok kez endişelendim. Pekala, Efendi Embleton, sizi birinci sınıf bir denizci yapmakta
hiç zorlanmayacağımı görebiliyorum. Kalmaya mı geldiniz?"

"Evet, efendim. Babam, donatım başladığından itibaren gemide olmamın
iyi olacağını düşündü."

"Kesinlikle doğru, evlat. O zaman iki hafta içinde, denizde bir yılda öğreneceğin kadar çok şey öğreneceksin. Ben her zaman kendim de burada olmaya özen gösteririm ve birinci subayım, her şeyin baştan sona doğru olduğunu görmesini hiçbir şeyin engellemesine izin vermez. Ama önümüzdeki iki hafta boyunca gemide uyuyabileceğinizi sanmıyorum."

"Elbette hayır," dedi Bay Embleton. "Onun için rıhtım kapısına olabildiğince yakın bir yerde bir konaklama yeri ayarlamayı düşünüyorum. Belki de düzenli bir yer biliyorsunuzdur."

"Bizimle kalmaktan daha iyisini yapamaz," dedi kaptan. "Bay Staines
ve ben her zaman aynı yerde kalırız. Onlara döşenmeye başlayacağımızda haber veririz ve onlar da bizim için odaları tutarlar. İkimiz de dün gece orada
kaldık. Ev, yaklaşık on yıl önce teknesiyle birlikte kaybolan bir kaptanın dul eşi olan hoş ve temiz bir kadın tarafından tutuluyor. Hiç şüphem yok ki çocuğu da barındırabilir ve bizimle uğraşabilir. Ben de onunla
dolaşırım; kefenleri kaldırana kadar, bir tanesi halatçılara bakmak için yeterli."

"Çok teşekkür ederim, kaptan. Bu, çocuk için her bakımdan tek başına kalmaktan daha hoş olacaktır."

Mesele hızla çözüldü. Bay Embleton daha sonra Stephen'ı bir giyim mağazasına götürdü ve ona iki takım kaba bez aldı.

"Bunun kirli bir iş olduğunu göreceksin, Steve. Katrandan uzak kalmanın bir yolu yok.
Bu arada, Kaptan Pinder, Steve'in kıyafetini henüz sipariş etmedim, çünkü bazı hatlarda çırakların subay erleri gibi giyindiğini biliyorum, diğerlerinde ise giymiyorlar; bu yüzden sizi görene kadar erteledim."

"Gemimdeki çırakların subay erleri gibi giyinmesini her zaman severim," diye cevapladı kaptan. "Bildiğim kadarıyla gemide sadece üç kişi olacak. Subaylarımla uğraşmaya özen gösteriyorum ve gemide sadece iki veya üç çırak varsa yemeklerini bizimle birlikte yiyorlar, bu onlara iyi geliyor; ayrıca onların ilerideki adamlarla karışmasını hiç onaylamıyorum. Bay Embleton, ona karaya çıkmak için iyi bir takım elbise, gemideki görev için daha kaba bir takım elbise, tropikler için yarım düzine ördek elbisesi ve kirli işler yapılması gerektiğinde diğerlerinin üzerine giymek için iki veya üç tulum alın. Şapka, memuru belirtmek için yeterlidir. Diğer kıyafetine gelince, kendi deneyiminiz size
ne gerektiğini söyleyecektir. Leadenhall Caddesi'ndeki Railton tavsiye edebileceğim bir adamdır. Şapkalar için ev rozetlerini saklar ve işini iyi yapar. Genellikle kıyafetlerimi oradan alırım ve onu herkes kadar ucuza bulurum."

"Teşekkür ederim! Steve'i de hackney vagonunda oraya kadar götüreceğim ve
ölçümünü yaptıracağım. Sonra siz akşam yemeği için işi bırakana kadar tekrar buraya dönebilir ve sonra da
terbiyesini giyip işe koyulur."

Steve, kaptan ve ikinci kaptan akşam yemeğine
geldiğinde konaklama yerine geri döndü. Sonra bez elbiselerinden birini gemiye taşıdı, giydi ve kısa süre sonra ipleri kavrama konusunda ilk dersini alarak işe koyuldu. İki hafta boyunca çalışma devam etti ve Stephen kaptanı ve birinci kaptanı, bir
donanmacı çocuğu olarak sürekli çalışarak ve işin tüm ayrıntılarına en büyük dikkati vererek gösterdiği ilgi ve isteklilikle çok memnun etti. Cumartesi öğleden sonralarını ve pazarları babasının hala kaldığı Bay Hewson'da geçirdi, ev sahibi _Tiger_ yelken açana kadar onun
ayrılışıyla ilgili hiçbir konuşmayı dinlemeyi reddetti. Dört gün daha güverteleri
planyalamak ve içini ve dışını boyamakla geçti. İş henüz bitmemişti ki kargo gemiye gelmeye başladı. Durum böyle olunca ikinci ve üçüncü kaptanlar ve diğer iki çırak katıldı. Bay Staines gibi, ikinci ve üçüncü kaptanlar Towel ve Pasley de baş güverteden yukarı çıkmışlardı; ikisi de aktif genç adamlardı ve iyi denizcilerdi, sınavlarını geçmek için pratik denizciliğe ek olarak ihtiyaç duyulan çok az miktardaki defter işini zahmetle öğrenmişlerdi, ancak o zamanki sınıflarının çoğunluğu gibi, öğle vakti kaba bir gözlem yapıp masalarda kural olarak bunu hesaplamanın ötesinde navigasyon hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bay Staines, Stephen'ı onlara tanıttı.

"Bu bizim yeni çırağımız," dedi; "Babası kraliyet donanmasında teğmen, Lord Cochrane'in adamlarından biri ve gemi sahibinin yakın bir dostu.
Stephen Embleton, çocuğun adı ve bir gün iyi bir subay olacak. Gemiciler gemiye geldiği sabahtan beri burada çalışıyor ve görünüşünden de görebileceğiniz gibi ellerini katran kabına sokmaktan çekinmiyor. Babasından çok şey öğrendi, bu yüzden Johnny-raws'la yaşadığımız
sorunları onunla yaşamayacağız."

"Haklısın, genç," dedi ikinci kaptan içtenlikle; "Eğer bir yerde bir şey öğreneceksen, burada öğreneceksin, çünkü daha iyi bir kaptan hiçbir zaman bir gemiye komuta etmemiştir. Umarım yolcu yoktur, Staines?"

"Hayır; kaptanın iki veya üç başvurusu olduğuna inanıyorum, ancak
sahibinin bunları almaya itirazı olmasa da,
sorunun değerlerinden daha fazla olduğunu düşünüyor. Elbette, geçişlerinden bir şeyler kazanacaktı, ancak aralarında kesinlikle bazı huysuz dilenciler olacaktı ve tabii ki yolcular olduğunda masa çok daha pahalıya mal olacaktı, özellikle de çırakların onunla uğraşması gerekeceği için. Onlarla uğraşmayacağımıza gerçekten sevindim."

Diğer iki çırak Stephen'ın yaşlarındaydı. İkisi de _Tiger_ ile bir sefer yapmıştı ve ilk başta yeni gelene biraz daha fazla ilgi göstermeye meyilliydiler. _Tiger_ nehre açılmadan önceki gün, sahibi
ve Bay Embleton onu incelemek için aşağı indiler. Üç haftanın görünümünde yarattığı
harika değişiklikti. Güvertesi güzel beyazdı,
yüksek direkler iyi kazınmış ve taze cilalanmıştı ve yeni donanım ağı onu en büyük avantaja
getiriyordu. Yeni yelken takımı
hepsi bükülmüştü ve contalarında serbest bir şekilde bırakılmaya hazırdı. Dört top
her iki tarafa yerleştirilmişti.

"Gerçekten yakışıklı bir tekne," dedi Bay Embleton, iskelede dururken, bir denizcinin gözüyle
gemisinin her ayrıntısını incelerken. "Toplar ne - on iki librelik mi?"

"Evet, ama ambarda uzun bir on sekiz var, adalar arasına girer girmez bir pivot olarak
takılacak. Diğerleri yakın mesafeye geldiğinizde yeterince iyiler, ama uzun top genellikle korsanların oraya ulaşmasını engelliyor; savaş mesafesine gelmeden önce
karabiberlenmekten hoşlanmıyorlar. Kaptanın Long Tom olmadan yelken açmaktansa diğer tüm toplardan ayrılmayı tercih edeceğine inanıyorum."

"Ben de öyle yapardım," diye belirtti aralarına yeni katılan Yüzbaşı Pinder. "Beş kez
pivot topu yakın mesafeye gelmeye cesaret etmeden onları yarı yolda bıraktı; ve aslında ben yan toplarımı sadece üç kez kaybetmek zorunda kaldım, her birinde aniden köşeyi dönüp demirlediğimiz bir koya geldiler."

Sahibinin aşağı inme niyetini öğrendikleri için, subaylar
hepsi yeni üniformalarını giymişlerdi ve Kaptan Pinder misafirlerine gemiyi gezdirdikten sonra, kamarada akşam yemeğine oturdular.

"Gördüğüm kadarıyla bol miktarda serbest bordanız var," dedi Bay Embleton, güverteye döndükten sonra, yan tarafa bakarken.

"Evet, gemilerimi asla yüklemem," dedi Bay Hewson, "ve asla tam taşıma gücünün yüzde yirmisinden daha az yük almam. Mümkün olduğunca azını ya tam öne ya da tam arkaya istiflerim, böylece hem bol miktarda serbest bordaları olur hem de yoğun bir denizde yüzerler. Eminim ki işe yarıyordur. Gemilerimi sigortalatmam ve son on altı yıldır hiçbirini kaybetmedim. Tasarruf edilen sigorta parası yük kaybını telafi ediyor ve subaylarımın ve adamlarımın güvenliğini sağlamak için elimden gelen her şeyi yaptığımı bilmenin memnuniyetini yaşıyorum."

"Ve çok iyi bir politika, Hewson," dedi Bay Embleton sıcak bir şekilde. "Goodwins'in içinden geçen onlarca gemi görüyorum, öyle yüklü ki bankadaki tüm paramı
da verseler bile
şiddetli bir fırtınada gemide olmazdım ve yelkenlerinin durumu genellikle diğer tüm açılardan kötü bakıldıklarını gösteriyor. Sigorta sistemi şüphesiz iyi bir sistem, ancak
o kadar skandal bir şekilde kötüye kullanıldı ki, güvenle yıllık enkaz ve can kaybı sayısını
büyük ölçüde artırdığını söyleyebiliriz.
Sigorta olmasaydı, gemi sahipleri kendi çıkarları için gemilerinin her bakımdan denize elverişli, her türden teçhizatla
iyi donatılmış, iyi donanımlı ve her şeyden önemlisi aşırı yüklü olmamasını sağlamak zorunda kalırlardı.
Sigortalar, deniz felaketlerimizin büyük bir kısmından sorumludur."

Rüzgar elverişli olmaya devam ederse, _Tiger_ rıhtımdan ayrılır ayrılmaz nehre düşeceğinden, bu da ertesi sabah çok erken bir saatte olacaktı, o akşam Stephen'ın gemide olması gerekiyordu. Ancak babasıyla birlikte Bay Hewson'ın yanına geri döndü, öğleden sonrayı Exeter 'Change'de vahşi hayvanları görerek geçirdi ve saat sekizde gemiye geri döndü.

_Tiger_ Kalküta'ya hızlı bir yolculuk yaptı. Kötü havayla karşılaşmadan Cape'i dolaştı ve tüm yolculuk boyunca sadece iki kez yelkeni kısaltmak zorunda kaldı.
Stephen hayatından fazlasıyla keyif aldı.
Baş subayın nöbetindeydi ve Bay Staines'in gözdesi oldu.
Çırak arkadaşlarını, yola çıktıkları anda, kadranını çıkarıp kaptan ve yardımcılarla aynı anda gözlemler yaparak şaşırttı; ay ve yıldız gözlemleri yaptığında, bunları denizcilik takvimindeki tablolardan ziyade rakamlarla hesapladığında daha da çok şaşırttı. Gemi sallanırken doğruluk elde etmekte ilk başta biraz zorluk çekti, ancak bunun üstesinden gelmek uzun sürmedi ve kaptan geminin konumunu haritaya kendisi kadar doğru bir şekilde yerleştirebildiğini gördü.

"Çok şey verirdim, Steve," dedi birinci kaptan, on beş gün sonra, "eğer senin yaptığın gibi işleri halledebilseydim. Tekrar tekrar, navigasyon öğrettiklerini söyleyen adamlara gittim, ancak hiçbir işe yaramadı, tüm harfleri, zikzakları ve şeyleri anlayamıyorum. Başım ağrıyana kadar denedim ve denedim, ancak ne kadar çok incelersem, kafam o kadar karışıyor. Bana bunda hiçbir anlam yok gibi görünüyor ve senin oturup tüm o harfleri ve şeyleri hallettiğini gördüğümde, beni tamamen şaşırtıyor."

"Baştan başladığında zor değil," dedi Stephen. "Elbette, babam bana navigasyon öğretmek istediğinden, bana
sadece bahsettiğiniz sorunlara yol açan şeyleri öğretti, bu yüzden
aslında zor değildi, ancak başka bir tür
matematik sorusu yapmam gerekseydi, sizin kadar
şaşkın olurdum. Sonra
gördüğünüz gibi, babam her adımı geldiği gibi açıkladı ve biri diğerine yol açtığında, bunları herhangi bir özel zorlukla karşılaşmadan öğrendim;
ancak, herhangi birinin en başından itibaren koçluk almadan bunu çözmeyi öğrenmesinin çok zor olacağını oldukça iyi görebiliyorum."

"Bir daha asla denemeyeceğim. Hesaplama ve güneşle bir liman bulabileceğimi düşünüyorum, ancak ay ve yıldızlara gelince, onları tamamen bırakıyorum. Benden daha fazlasını bilmeyen yüzlerce, hatta binlerce kaptan var."

Durum gerçekten de böyleydi ve becerikli denizcilerin, kurala göre çalışan deneyimli adamlara göre şimdikinden daha az avantajı vardı, çünkü aletler nispeten kaba ve kronometreler şu ankinden çok daha az doğruydu ve kullanımda en becerikli olanlar bile uzun bir yolculuğun sonunda hesaplamalarına yirmi mil uzaklıkta olduklarını gördüklerinde oldukça memnundular. "Şimdi iş farklı evlat, iki yıl önce olduğundan farklı. Şimdi güvertede yukarı aşağı yürüyorsunuz ve görüş alanınızda yirmi yelken olsa bile, onlara deniz kuşlarına gösterdiğinizden daha fazla dikkat etmiyorsunuz. Sonra her yelken gözetleniyordu ve günde yirmi kez camla tepelerde duruyordunuz, çünkü dost mu düşman mı olduğu söylenemezdi. O zamanlar gece nöbeti nöbetti, çünkü karanlıktan bir Fransız korsanının her an çıkıp gelmeyeceği asla söylenemezdi; ve eğer bizim boyutlarımızda bir gemi bir mil ötedeyse, herkes güverteye çıkıyor, topların iplerini çözüyor ve tekrar görüş alanından çıkana kadar bekliyorsunuz. Şimdi koşuyorsunuz ve tek dikkat etmeniz gereken şey, başka bir tekneye çarpmamak veya birinin size çarpmasına izin vermemek. Evet, zor zamanlar geçirdik o günlerde, ve bittiği için üzgün değilim."

"Ama adalar arasındayken korsanlara karşı dikkatli oluyorsunuz, değil mi Bay Staines?"

"Ay, evlat; ama bir Malay korsanı gördüğünüzde, onu başka bir şeyle karıştırmak mümkün değil. Geceleri genellikle çok sakindir ve ister boşta yatın, yelkenler direğe düz bir şekilde asılı olsun, ister demirlemiş olun, yelkenle bize gelemeyeceklerini bilirsiniz ve durgun bir gecede küreklerinin vuruşlarını kilometrelerce öteden duyabilirsiniz. Güvertede uyanık ve dikkatli bir el olduğu sürece, asla sürprizle karşılaşmaktan korkmazsınız. Sakinlikler oradaki en büyük lanettir; gemi bazen günlerce, aylarca ve haftalarca, su yağ gibi kaynarken, denize atılan her şey yüzerken ve güneş batarken beyniniz kaynayana kadar yatar."

"Bazen fırtınalar yaşarsın, değil mi?"

"Bazen, çok sık olmasa da; ama estiğinde, kafanızı koparacak kadar
uyarıcı olur ve çıplak direklerin altında seyretmekten başka yapacak bir şeyiniz olmaz,
ve hiçbir şeyin yolunuza çıkmamasını umarsınız. Bir şey var, bunlar bizimkiler gibi
fırtınalar değil, siklonlardır ve yüzlerce mil boyunca savrulmak yerine, dönüp durursunuz, böylece fırtına vurduğunda elli mil yakınınızda kara yoksa, büyük olasılıkla güvendesinizdir. Eğer yalan söyleyebilirseniz, sonunda karadan en uzak olan taraftan
çıkmayı başarabilirsiniz. Bir siklon şaka değildir, size söyleyebilirim; ama yelkeninizi kaldırıp hafif direklerinizi indirmek için yeterince uyarı alırsanız ve altınızda iyi durumda _Tiger_ gibi bir gemi varsa, çok hafif değil, çok ağır değil,--bunun üstesinden gelebilirsiniz. Daha iyi bir denizci veya bu konuda daha bilgili olan biri yoktur adalar kaptandan daha iyidir. Devam etmeyi pek sevmez ve belki de bazen onu biraz fazla ihtiyatlı buluruz ama genelde haklı çıkar;
neyse, bu sağ tarafta bir hatadır.

"Onun altında on beş yıldır yelken açıyorum. Gemisine ilk katıldığımda üçüncü kaptandım; bu değil, biliyorsunuz, eski _Gertrude_. Onunla hiç ters bir söz etmedim, diğer iki kaptanla da. Her adamın görevini yapmasını bekler, ki bu da doğrudur; ama bu iyi yapılırsa, her şey yolunda gider. Mürettebattan on kişinin
yıllardır kaptanla birlikte olmadığını sanmıyorum. Limana döndüğümüzde ve mürettebata ödeme yapıldığında, her zaman 'Bizi tekrar ne zaman isteyeceksiniz,
kaptan?' diye sorulur ve iki hafta sonra veya birkaç ay sonra olması fark etmez, hemen hemen her adam gelir."

"Bu, hem sahibi hem de kaptan ve ayrıca 
eşleri için de geçerli, Bay Staines."

"Eh, bununla pek ilgimiz yok. Bir adam görevini yapmazsa ve bunu hoş bir şekilde, küfür ve sövmeden yapmazsa, kaptanın emrinde iki sefer daha yapmaz; hatta yapmaz. Üç yıl önce, Towel önceki sefer sırasında aldığı bir yaralanmayla yatağa düştü ve son anda yeni bir ikinci kaptan bulmak zorunda kaldık, çünkü Pasley o zamanlar sertifikasını almamıştı ve Towel'ın yerini alamazdı. Adam çok tavsiye edilmişti ve iyi bir denizciydi, ama zorba ve küfürbazdı ve kaptan onu Cape'te kıyıya çıkardı ve eve dönüş yolculuğunu kendi cebinden ödedi - gerçi sahibinin daha sonra parayı ona iade ettiğini ve çok doğru bir şey yaptığını söylediğini biliyorum. Sana söylüyorum, evlat, _Tiger_ gemisinde ilk seferini yaptığın için şanslısın, çünkü her şeyi bir kenara bırakırsak, tek bir gemi bile bilmiyorum, Hewson's, çırakların kaptan ve yardımcılarla uğraştığı ve burada olduğu gibi muamele gördüğü yer.

"Bazılarımızın neden çırak olmadığını merak ediyor olabilirsiniz, ancak Hewson'ın gemileri yalnızca son iki veya üç yıldır çırak taşıyor.
Ondan önce her gemisinde her zaman dördüncü bir yardımcı kaptan olurdu, böylece her nöbette iki subay olurdu; ancak gemilerin o kadar iyi bir ünü vardır ve gemi sahibi denize açılmak isteyen oğulları olan arkadaşlarından o kadar çok başvuru almıştır ki, üç yıl önce bu değişikliği yapmıştır. Ancak kimi alacağı konusunda çok seçicidir ve tüm sözleşmelerinde, altında yelken açtıkları kaptanların raporları olumlu olmadıkça, sahibinin aldığı primi iade etme ve sözleşmeleri iptal etme hakkı olduğu yönünde bir madde vardır. Sana şunu söyleyebilirim ki, evlat, eğer her gemi sahibi memurlarının ve mürettebatının rahatı için Bay Hewson kadar çaba sarf etseydi, Jack şu anda olduğundan çok daha iyi bir hayat yaşardı."

BÖLÜM II.

MALAY TAKIMADALARI'NDA.

Kalküta'daki kalış kısa sürdü ve o limana giden kargo boşaltılır boşaltılmaz _Tiger_ tekrar yelken açtı. Çıraklar karaya çıkmak zorunda kaldılar, ancak her biri kaptanlardan biriyle gitmişti, çünkü o kadar büyük bir şehirde çocuklar tek başlarına olsalardı başları derde girebilirdi. Stephen, ikinci kaptanla gitti ve bu düzenlemeden memnundu, çünkü Bay Staines daha önce sık sık oraya gitmişti ve kasabayı iyi biliyordu ve bu nedenle Stephen, tek başına olsaydı göreceğinden çok daha fazlasını gördü. Yerel pazardan çok memnundu ve Bay Staines olmasaydı yedek parasının çoğunu orada harcayabilirdi. onu engelledi.

"Geri döndüğünde yeterince zamanın olacak, Stephen. Ama harcayacak paran varsa benimle birlikte bir tezgaha gitsen iyi olur, buraya geldiğim son iki seyahatte, Malaylarla ticaret yapmak için yararlı
eşyalar stokladım - aynalar, boncuklar, pirinç düğmeler, parlak mendiller ve bu tür şeyler. Londra'da daha ucuza bulunabileceğini söylemiyorum; ama ilk olarak, insan orada her zaman parasını harcayabileceği bir sürü şey buluyor; ve ikinci olarak, buradaki insanlar
adalarda ihtiyaç duyulan malların türünü tam olarak biliyor ve bunları bir düzine dükkanda aramak yerine
tek bir tezgahtan alabiliyorlar. Her birimiz belirli bir miktara kadar kendi hesabımıza ticaret yapabiliyoruz; ve,
kural olarak, buraya geri döndüğümde adalarda satın aldığım ilginç şeyleri, malların bana maliyetinin yaklaşık dört katına satabiliyorum, bu yüzden siz de aynısını yaparsanız, burada şimdi satın aldığınızdan daha fazla parayla bir şeyler satın alabilirsiniz. Ama aldığınız şeylerin çoğu için Londra'da burada bulabileceğinizden çok daha iyi bir fiyat
alabileceğinizi göreceksiniz."

"Orada ne tür şeyler satın alıyorsunuz, Bay Staines?"

"Kuş derileri, oyma ahşap işçiliği, Malay armaları, kano modelleri ve bu tür şeyler. Kuş derileri en iyisidir, özellikle de onlar hakkında bir şeyler
biliyorsanız. Nadir bir deri için iki veya üç pound kadar param var ve onu iki penny'lik bir ayna ve yarım düzine pirinç
düğmeyle değiştirdim, ama tabii ki bu istisnai bir durumdu; çünkü kural olarak,
adetleri ortalama iki veya üç şilindir. Böcekleri uzak tutmak için koruyucu görevi gören büyük bir
tencere arsenikli sabun ve ayrıca iki veya üç hava geçirmez teneke kutu satın alsanız iyi olur; Burada satın aldığınız şeyleri tutacaklar ve
bunları ticaret mallarıyla doldurabilirsiniz."

Steve tavsiyeyi dinledi ve babasının ona verdiği beş pounddan dördünü yelken açmak için harcadı. Kaptan benzer alışverişler için yirmi pound harcadı ve sonra nehrin bir mil aşağısında demirlemiş olan gemiye geri döndüler, ardından satın aldıkları şeyleri taşıyan üç hamal geldi. Diğer çıraklar da benzer şekilde yedek nakitlerini harcadılar.

"İyi iş çıkardınız çocuklar," dedi kaptan, yelken açmadan önceki akşam yemeğindelerken. "Ticaretinizle çok büyük bir
anlaşma yapmayı beklememelisiniz, ancak şüphesiz paranızın karşılığında güzel bir
kar elde edeceksiniz. Gerçekten iyi iş çıkarmak için hangi kuşların
nadir ve hangilerinin yaygın olduğu konusunda biraz bilginiz olmalı ve eve döndüğümüzde, Müzeyi ziyaret edip oradaki kuşları incelemek için ayırabileceğiniz zamanı harcamanızı tavsiye ediyorum. Hiç şüphe yok ki, katılımcılardan birinden hangilerinin nadir olduğunu öğrenebilecek ve konuyla ilgili bazı kitaplara başvurabileceksiniz. Tamamen yeni derilerle karşılaşma şansınız olabilir; ve her halükarda, biraz bilgi, mallarınızı başka türlü yapabileceğinizden çok daha büyük bir avantajla takas etmenizi sağlayacaktır. Bu tür bir bilgi, gezilerinde yerlilerden doğal tarihle ilgili nadir ve değerli örnekler alabilecek bir denizci için her zaman faydalıdır ve bunlar için iyi fiyatlar ödemeye hazır çok sayıda koleksiyoncu vardır. Gençliğimde bu tür konulara dikkat etmediğim için sık sık pişmanlık duydum; çünkü iyi para kazandırmasının yanı sıra,
az bilinen yerlere yapılan ziyaretlere büyük ilgi uyandırıyor ve
bu sayede epey para kazanan iki veya üç kaptandan duydum."

Adalar arasında dolaştıktan sonraki iki ay boyunca ciddi bir macerayla karşılaşılmadı. Ticaret istikrarlı bir şekilde devam etti. Birkaç kez büyük yerli tekneler görüldü, ancak bunlar _Tiger_'ın iyi silahlanmış ve savunmaya hazır olduğunu gördüklerinde uzaklaştılar. Uğradıkları yerlerin çoğu kaptan tarafından daha önceki yolculuklarda ziyaret edildiği için, yerliler dönüşünü
açıkça memnuniyet ifadeleriyle karşıladılar; ancak tavırları ne kadar dostça olursa olsun,
kaptan ve subaylarının uyanıklığı hiçbir zaman azalmadı. Ticaret için sadece belli sayıda kişinin gemiye binmesine izin verildi. Denizciler her zaman yanlarında pala ve kemerlerinde iki tabanca taşırlardı ve hatta odun veya su için karaya çıktıklarında bile her zaman iki tekne gönderilirdi, dolu tüfekli adamların yarısı nöbet tutarken diğerleri çalışırdı ve geminin topları yerlilerin herhangi bir düşmanca gösterisi durumunda ateş açmaya hazır olacak şekilde dolu ve eğitilmiş olurdu. Bazen, bir şef gemiyi ziyaret ettiğinde ve kaptanı kıyıda bir ziyafete davet ettiğinde, dişlerine kadar silahlanmış güçlü bir muhafız ona eşlik ederdi ve gerekirse başka bir grubu karaya çıkarmaya hazır bir tekne geminin yanında beklerdi.

Bir gün, üçüncü subay çok dost canlısı göründüklerini söylediğinde, kaptan "Onlar dünyadaki en hain ırktır," dedi. "Onlara
bir an bile güvenemezsin; bir elleriyle seninle tokalaşırlar ve diğer elleriyle seni bıçaklarlar. Kaptanların görünüşe güvenip, bakır renkli alçakların çoğunun aynı anda gemiye binmesine izin vermeleri yüzünden çok sayıda gemi mürettebatı katledildi. Güverteye yirmi veya otuzdan fazla kişinin giremeyeceği ve tüm teknelerin mesafeli olması gerektiği kuralını koyduğun sürece güvendesin, ancak asla uyuklarken yakalanmamalısın. Ben bir veya iki kez çok
kıl payı kurtuldum, çünkü bu adalara ilk geldiğimden beri yirmi beş yıl geçti.

"Buraya ilk yolculuğumu yaptığımda üçüncü kaptan olarak yeni geçmiştim.
Kaptan rahat bir adamdı ve yerlilerin dost canlısı
görünüşünden oldukça etkilenmişti. Birinci kaptan da iyi bir denizciydi, ancak adalara yeni gelmişti ve içkisine çok düşkündü; ama neyse ki
ikinci kaptan daha önce buradaydı. Gemisi bir kez saldırıya uğramış ve
Malayları denize atmadan önce adamların neredeyse yarısı öldürülmüştü,
ve o her zaman huzursuzdu.

"O zamanlar sadece yirmi yaşındaydım ve genç bir aptal gibi,
bunun onun tamamen korkaklığı olduğunu düşündüm; ancak, onun samimi isteği üzerine cebimde bir çift namlulu tabanca taşıdım ve kaptan ve birinci kaptanın haberi olmadan, mürettebattan bir düzine kişiyi aynısını yapmaya ikna etti ve kaptandan topu üzümle dolu tutmasına izin vermesini sağladı,
ancak kaptan bu önlemi
tamamen gereksiz bulduğunu saklamadı. Yerliler her zamanki gibi gemiye geldiler, ilk başta sadece iki veya üç kano yükü, ancak giderek güvertedeki Malayların sayısı
gittikçe arttı ve epeyce bir tekne kalabalığı etrafı sardı.
İkinci kaptan Pearson'ın huzursuz olduğunu görebiliyordum; bana iki veya üç kez anlamlı bir şekilde baktı ve ben de onun
haklı olabileceğini düşünmeye başladım. İkimiz de yerlilerle pazarlık yapıyorduk ve Pearson'ın Sorumluluğu altındaki mallar güvertenin bir tarafına yakındı, böylece arkalarında durup sipere yaslandı ve arkadan yakalanamadı. Birkaç adama benimkini de taşımalarını emrettim. Konuştuğum iki kişinin de, Pearson'ın ceplerinde tabanca taşımaya
ikna ettiği kişiler arasında olduğunu biliyordum.

"'Bay Pinder, şeylerin görünümünden hoşlanmıyorum,' diye fısıldadı içlerinden biri, eski bir usta,
bana.

"'Ben de hoşlanmadım, Jack,' dedim. 'Sadece aşağı in ve şu dört
biniş baltasını getir. Birini Bay Pearson'ın mallarının arasına koy ve ona bunun kendi kullanımı için olduğunu işaret et, diğer üçünü önüme koy ve sonra sen ve Bob Hawkins, sanki bize ticarette yardım edecekmişsiniz gibi, benimle Bay Pearson arasında yerlerinizi alın; sonra
eğer bir shindy varsa dördümüz bununla zorlu bir mücadele verebiliriz
her neyse.'

"Ona söylediğim gibi yaptı ve ikinci memur bana onaylayarak başını salladı.
Her şey beş dakika daha sessizce devam etti, sonra ağır bir darbe
verildiğini duydum, ardından bir düşüş; ve sanki bu bir işaretmiş gibi, yerlilerin sessiz kalabalığı bir anda bağıran şeytanlardan oluşan bir kalabalığa dönüştü; çığlıklar havayı doldurdu, tabanca sesleri duyuldu ve tahmin edebileceğiniz gibi ciddi bir şekilde işe koyulduk. Sanırım aramızda bir atış bile yapmadık ve önümüzde bir alan açtık, sonra diş ve tırnakla onlara doğrulttuğumuz baltaları kaptık. Önce kıç tarafa doğru yolumuzu açtık. Birinci kaptan bir iblis gibi savaşıyordu; bir
el çivisi yakalamıştı ve çok güçlü bir adam olduğu için, biz yolumuzu kesip ona katılana kadar
saldırganlarını oldukça uzak tuttu. Kendisine saldıran gruptan kurtulduğu anda,
dokuz iğne gibi el çivisiyle yerlileri süpürerek öne atıldı. İkimiz onun her iki yanındaydık. Güvertede baltalarımıza serbest hareket alanı sağlayacak kadar genişlik vardı ve Malaylar bize öfkeyle saldırsalar da
ağır silahlarımızın darbelerine dayanamadılar. Aşçı ve hizmetçi
arkamızdan koşarak geldiler.

"'Topları kanolara çevirin!' Pearson bağırdı. 'Onları olabildiğince bastırın ve sıcak verin.'

"Etrafıma bakmaya vaktim yoktu, ama yarım dakika sonra toplardan birinin
patladığını duydum, ardından sudan gelen bağrışlar ve çığlıklar geldi.

"'İkisini güverteye doğru yönlendirin,' diye bağırdım, 'ama emir alana kadar ateş etmeyin.'

"Malaylar kanolardan akın ediyor ve önümüzdeki kalabalığa katılıyorlardı, ve adamlarımızdan bazılarının pruva güvertesinin tepesine doğru koştuğunu gördüm. Artık gidemiyorduk ve kendimizi
korumak için elimizden geleni yapıyorduk. Silahların hazır olduğunu düşünene kadar savaşmaya devam ettim; sonra,
etrafıma baktığımda, arkalarında yanan kibritlerle duran iki adamı gördüm.

"'Toplar güverteyi süpürmek için eğitildi, Conklin!' ama ancak
ona dokunup tekrar kulağına bağırdığımda, kaptan beni duydu.

"'Şimdi!' diye bağırdı Pearson, 'onların üzerine atlayın, bir veya iki serseriyi
kesin ve ben 'Koşun!' diye bağırdığımda silahların arkasına geçin.'

"Ne olacağını düşünmek bize taze bir güç verdi. Onlara
bir iradeyle gittik ve onları birkaç metre geri püskürttük. Sonra Pearson 'Koşun!' diye bağırdı ve geri döndük, elimizden geldiğince yırtarak, Pearson ve ben Conklin'i neredeyse
bizimle sürükleyerek. Topların arasından geçerken, Malaylar peşimizdeyken, her iki adam da ateş etti; toplar neredeyse ağızlarına kadar mermilerle
dolmuştu ve infaz korkunçtu. Bir anda tekrar onlara doğru
atıldık, bu sırada kendilerini ırgat çubuklarıyla
silahlandıran adamlar merdivenden aşağı koşup üzerlerine düştüler. Bir dakika sonra her şey
bitmişti. Hayatta kalan Malaylar siperden atladılar ve
kalan beş topu kanolara ateşledik, birçoğunu parçaladık ve geri kalanlar hayatlarını kurtarmak için kıyıya doğru kürek çektiler. Artık etrafa bakmak için zamanımız vardı. Korkunç bir manzaraydı. Elliden fazla Malay, kaptanın dışında on bir adamımızla birlikte ölü yatıyordu. Pearson olmasaydı, bu hikayeyi anlatmak için tek bir kişi bile hayatta kalamazdı.
Bittikten sonra, güvertedeki kalabalığın arttığını gördük, tabancaları alan adamlar olan eski
adamlarımızın çoğu yavaş yavaş
pruvanın yakınında toplanmıştı. Diğerlerinden bazıları da onlara katılmıştı ve
patlama başladığında, bir süre
güçlü bir
direniş gösterebilmişlerdi, ta ki içlerinden biri, kavga başladığında pruvada olan, onlara topu ileri doğru eğittiğimizi bağırana kadar ve
sonra hücum edip ona katıldılar.

[Resim: "HAİN MALAYLARA BİR İRADEYLE GİDİP ONLARI GERİ SÜRDÜK."]

"Yerliler arasında bulunan her adam ilk alarmda kesilmişti. Savaş başladığında gemide bulunan yirmi sekiz kişiden sadece on altısı kalmıştı. Bunların birçoğu Malay kırışıklıklarından kaynaklanan umutsuz yaralara sahipti ve ikisi bir veya iki gün sonra öldü. Conklin çok kötü bir şekilde kesilmişti. Yaraların hiçbiri tehlikeli olmamalıydı, ancak kanını içkiyle ısıtmıştı ve sıcak bir iklimde bu ölümcüldür, bu yüzden onu savaştan on gün sonra gömdük. Böylece, gördüğünüz gibi, iki subay ve on üç adam kaybettik ve hepsi de önlem almadığımız için. Elbette hemen Kalküta'ya doğru yola çıktık ve şans eseri yolda güzel hava vardı; bir kasırgaya yakalansaydık mürettebatın yarısıyla bile kötü durumda olurduk. Pearson iyi bir denizciydi ve Kalküta'da altı kişiyi daha gemiye aldıktan sonra gemiyi sağ salim eve getirdi. Gemi sahipleri ikimize de güzel hediyeler verdi ve bir sonraki seferde o birinci kaptan, ben de ikinci kaptan olarak yelken açtık. Bu yüzden ikimiz için de şanslı bir darbe oldu. Üç yıl sonra o kaptan olarak gitti ve bir yıl sonra ben onun birinci kaptanı olarak yelken açtım." 

"Diğer maceranızı ne zaman yaşadınız, kaptan?" 

"Bir önceki yıldı. O yıl Pearson ile yelken açmadım çünkü aniden yelken açmaya hazır bir gemiye terfi etti. Bu onun için büyük bir şanstı. Gemi sahiplerinden biri bir öğleden sonra geç saatlerde rıhtıma indi ve kaptanı körkütük sarhoş buldu. Bu yüzden doğrudan kıyıya gönderildi ve
Pearson yerini aldı. Onunla gidemediğim için çok üzgündüm, çünkü
o işten sonra çok iyi arkadaş olduk ve olayı anlatırken,
bana o baltaları kaldırma fikrim için hak ettiğimden daha fazla itibar etti, ki bu, dediğine göre, tek başına başarılı bir
savunma yapmamızı sağladı.
Seyahat sırasında öğrendiğimiz gibi, kaptan inatçı bir adamdı ve
eski kaptanım kadar yerlilere karşı küçümseyici davranmaya meyilliydi, bu yüzden onun transferine daha fazla üzülmem gerekiyordu.
Ancak, Pearson'ın yerine birinci kaptan olarak atanan adam
sert bir adamdı ve şanslıydı ki öyleydi. Bir gece, yerlilerin bir önceki gün özellikle dostça göründüğü
bir limanda yatıyorduk.
Matbaacı Purvis, kaptana nöbetlerin denizdeymiş gibi tutulmasının daha iyi olacağını söyledi, ancak yaşlı adam bu fikri hiçe saydı.

"'Hoşuma gitmiyor,' dedi kaptan; 'o adamlar çok arkadaş canlısıydı.
Mallar için pazarlık yapmadılar, ama bizim şartlarımıza göre aldılar, ki bu onların tarzı değil. Bence bunu sadece bizi bir güven duygusuna
uyutmak için yaptılar. Kaptan gece için döner dönmez
silahları sessizce dolduracağım ve sen ve ben nöbet tutacağız, bu arada mürettebata ayakta olanların dönmesini emredeceğim, böylece hemen dışarı çıkmaya hazır olacaklar.
Çapa atıldığında bu yumuşak gecelerde uyanık kalmak çok zor,
ve ne sen ne de ben güvertede olmadığımız için,
demir nöbetindekilerin uykuya dalacağına dair iki-bir bahis var. Kaptan saat onda horlamaya başlayacak ve sen şimdi dönsen iyi olur. Silahları
doldurmaya ve bol miktarda mühimmat bulundurmaya dikkat edeceğim. Seni dört çanda çağıracağım. Eğer saldırıya uğrayacaksak, muhtemelen gün
doğuyor.'

"'İki zilde beni arasan iyi olur,' dedim, 've sonra
üç saat' uyuyabilir ve sekiz zilde uyanabilirsin. Ondan sonra hava
aydınlanmaya başlayacak ve emin olabilirsin ki herhangi bir ses duyarsam seni hemen
uyandıracağım.'

"Böylece ayarladık ve saat birde sessizce aşağı indi. Ben sadece
ayakkabılarımı çıkarmıştım ve bunları elimde taşıyordum, böylece güverteye çıktığımda kaptanı
uyandırabilecek herhangi bir
gürültü yapmaktan kaçınıyordum.

"'Her şey sessiz,' dedi kaptan, 've sen döndüğünden beri böyle. Bu bile doğal değil, çünkü bildiğin gibi yerliler bir iş yaptıklarında genellikle gecenin yarısına kadar ziyafet çekmeye ve kavga etmeye devam ederler. Kulaklarını iyi aç, çünkü nöbetçiye güven olmaz. Her
ilerlediğimde onları derin uykuda buldum. Doğal olarak, sadece bir çapa nöbeti olduğu için, rahatsızlıktan korkmanın mümkün olmadığını düşünüyorlar; bu yüzden kendi kulaklarınıza güvenmelisiniz, onların kulaklarına değil.'

"'Tamam!' dedim; 'Uyanık kalacağım - asla korkma.'

"Sanırım birinci kaptanın kolayca alarma geçecek bir adam olmadığından emin olmasaydım, gözlerimi açık tutmakta zorluk çekerdim, çünkü gece boğucuydu ve tek bir nefes bile hareket etmiyordu. Nöbetteki iki adamın yanına gittim ve onlara keskin bir
gözetleme yapmaları gerektiğini söyledim, çünkü sabah olmadan saldırıya uğramamız oldukça olasıydı. Sonra pipomu yaktım ve güvertede aşağı yukarı dolaştım, arada sırada durup dikkatlice dinledim. Kıyıda bir
gıcırtı sesi duyduğumu düşündüğümde saat neredeyse sekizdi. İleriye doğru yürüdüm ve beklediğim gibi nöbetteki iki adamın yarı uykuda olduğunu gördüm. 'Uyanın, aptallar!' dedim; 'hareket eden bir şey var.' Tekrar o alçak gıcırtı sesini duydum.

"'Bunu duydunuz mu?' diye sordum.

"Adamlar artık tamamen uyanıktı.

"'Evet efendim, bir ses duydum; ama ne olduğunu bilmiyorum.'

"'Kanolarını suya indiriyorlar,' dedim. 'Başkomutanı çağıracağım.'

"Kıçıya gittim. Purvis ona dokunduğum anda uyandı.

"'Kanolarını suya indiriyorlar sanırım,' dedim. 'İki
kez gıcırdayan bir ses duydum.'

"Bir anda ayağa kalktı. Birkaç dakika boyunca dikkatle dinleyerek durduk.
Kıyıda kesinlikle bir hareket vardı, ancak ne tür olduğunu söylemek zordu. Sadece alçak, karışık bir mırıltıydı.

"'Haklısın,' dedi kaptan hemen; 'suya bak.'

"Bir an onu zar zor anladım; sonra ne demek istediğini anladım. Daha önce petrol kadar pürüzsüzdü; artık öyle değildi, ancak en ufak bir esintiyle rahatsız edilmiş gibi
küçük dalgalarla kırılmıştı.

"'Bu dalgalar kanoları suya indirerek yapılmalı,' diye devam etti. 'Güçlü bir
adam grubu onları neredeyse sessizce o kumlu
sahilden aşağı taşıyabilir ve suya koyabilirdi, ama
suyun içinde yürürken ve onları aşağı indirirken, ne kadar sessizce olursa olsun, bu camsı yüzeyi parçalayacak ve dalgalar bir kez başladıktan sonra buraya akıp gidecekti. Her neyse, adamları
çıkartacağız. Onlara sessizce gelmelerini söyle. Silahları ve mühimmatı onlara vereceğiz, ancak daha fazlasına sahip olana kadar silahları doldurmayacağız. Saldırmaları biraz zaman alabilir. Sanırım
teknelerin geldiğini duyana kadar beklemeleri olasıdır--ki hiç şüphem yok--harekete geçmeden önce.'

"'Kaptanı uyandırayım mı?'

"'Kesinlikle hayır. Hepimizi havaya uçurup adamları tekrar yataklarına geri göndermesi olasıdır. Tehlike olmadığına karar verdi ve inatçı dilenci, alarma geçmek için bir neden olduğunu kabul etmektense hepimizin boğazının kesilmesi riskini göze aldı.'

"Baş güverteye çıktım ve adamları uyandırdım, mümkün olduğunca
sessizce toplanmaları konusunda uyardım. En ufak bir ses duyulmadan yarım saat geçti.
Sonra adamlar kıpırdanıp fısıldaştılar ve açıkça
yanlış alarmla dışarı atıldıkları görüşündeydiler.

"'Susun, adamlar!' dedi Purvis sertçe, 'Bir şey duyabiliyorum.'

"Bir anda iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz ve sanırım herkes nefesini
tuttu. Havada bir sesten ziyade bir tür titreme vardı ve
yıllarca adalar arasında ticaret yapan gemilerde çalışmış olan
çalışan Watkins şöyle dedi: 'Haklısınız, Bay Purvis, bu bir süpürge; ve
dahası, tek bir tekne değil, yarım düzine diyebilirim.'

"'Ben de öyle düşünüyorum,' dedi kaptan. 'Ne kadar uzakta olduklarını söylersiniz?'

"'Anlatması zor. Üç veya dört mil diyebilirim. Bu proasların en iyisi bu. Eğer adamlar kürek çekerken zahmet ederlerse bir kano, onları duymadan önce yüz yarda kadar size yaklaşacaktır, ancak proas kürek çekerken, böyle sakin bir gecede onları çok uzaktan seçebilirsiniz.'

"'Kaptanı uyandırmadan önce birkaç dakika daha bekleyeceğiz,' dedi Purvis bana. 'Hiçbir ses duymadığına yemin edecek,
ve bunun tamamen bizim hayalimiz olduğunu. On dakika içinde hiçbir şüphe kalmayacak. Watkins, o biniş ağını çıkarsan iyi olur'--çünkü bu adalar arasında tüm gemiler bunları taşır ve bir saldırıyı
engellemekte çok faydalıdırlar.

"'Elimde,' dedi dümenci ve hemen güverteye getirdi. 'Bağlayalım mı, efendim?'

"'Hayır; Kaptan çıkana kadar beklememiz daha iyi olur. Birkaç dakikadan fazla sürmez, özellikle de siperlerin yanından geçerseniz.'

"Birkaç dakika içinde küreklerin sesi açıkça duyuldu ve Purvis kaptanı çağırmak için içeri girdi. "'Ne var?' dedi kaptan, kaptan yardımcısı kapıyı çaldığında.

"'Bize doğru gelen beş veya altı proa var, efendim ve kıyıdaki kanoların hepsinin suya indirildiğine ve bize saldırmaya
hazır olduğuna inanmak için nedenlerimiz var.'

"'Bence hepsi saçmalık,' dedi kaptan öfkeyle kapısından
çıkarken. 'Her zaman korsanlar hakkında huzursuzluk çıkarıyorsunuz, Bay Purvis.'

"Güverteye çıktı, bir an dinledi ve sonra şöyle dedi: 'Saçmalık ve saçmalık! Ne, adamları çıkardınız mı? Hemen
yataklarına gönderin!'

"'Size en büyük saygımla, efendim, böyle bir şey yapmayacağım,
ve yapsam bile adamlar bana itaat etmez. Hepsi proas'ı duyabilir ve
boğazlarımızın uysalca kesilmesine boyun eğmeyeceğiz, Bay Pinder
benimle tamamen aynı fikirde ve dümenci de aynı fikirde, bu proas'lar gecenin bu saatinde hiçbir iyi amaç için gelemez ve bunlara hazır olmamak delilik olur. Ne diyorsunuz, Bay Pinder?'

"'Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, efendim,' diye cevapladım.

"'Bu tam bir isyandır!' dedi kaptan öfkeyle.

"'Burada boğazımın kesilmesindense isyandan yargılanmayı tercih ederim. Şimdi,
efendim, emir verecek misiniz, yoksa ben mi vereyim?'

"'Hiçbir emir vermeyeceğim,' dedi kaptan. 'Sabah seni zincire vuracağım.'

"Purvis, kısa bir kahkaha atarak topuklarının üzerinde döndü. 'Çocuklarım,' dedi,
'küreklerin sesini duydunuz ve benim kadar iyi biliyorsunuz ki
yakında saldırıya uğrayacağız ve canımız için çetin bir mücadele vermek zorunda kalacağız.
Kaptan hepimizin yanıldığımızı düşünüyor ve
tekrar dönmemizi istiyor. Ne diyorsunuz?! Boğazlarınız kesilecek mi kesilmeyecek mi?'

"Denizcilerden öfkeli bir homurtu geldi.

"'Tamam o zaman, işe koyulun ve tüfekleri doldurun - önce mermi, ama
üzümünüzü hazır bulundurun, işimiz bitmeden önce ihtiyacımız olacak. Sessizce yapın; kıyıdaki bu adamların ne yaptığımızı bilmemesi daha iyi.

Yükledikten sonra, biniş ağlarını hazırlayın.'

"Bir anda her yer hareketlendi. Silahları içeri sokmaya gerek yoktu, çünkü
bu zaten yapılmıştı, kaptan limanların her zaman kapalı olmasında ısrar etti, böylece yerliler niyetlerimizin tamamen dostça olduğunu görebileceklerdi. Sonuç olarak, adamlar
gölgeler gibi çıplak ayaklarıyla güvertede dolaşarak silahları sessizce doldurabildiler. Sonra biniş ağları gerildi, silahlar adamlar arasında dağıtıldı, her birinin bir biniş mızrağı, bir pala ve bir çift tabanca vardı. Bu yapıldığında, süpürücülerin sesinden korsanların bir milden daha uzakta olmadığını anladık. Fenerler güverteye
kaldırıldı ve yakılıp seren koluna kadar götürülmek üzere hazır bekletildi, böylece suya biraz ışık düşürüldü.

"Şimdi, yaşlı adamı tekrar arayacağız. İnatçı olmasına rağmen kürek seslerini duymaktan kendini alamıyor ve biliyorum ki yeterince cesur ve bir tehlike olduğuna ikna olur olmaz gemiyle iyi savaşacak.'

"Birlikte kaptanın yanına gittik.

"'Kaptan,' dedi Purvis yüksek sesle, 'Pinder ve ben size proaların bir mil yakınımızda olduğunu söylemek ve sizden komutayı alıp gemiyle savaşmanızı istemek için geldik.'

"Kaptanın yine öfkeli bir haykırışla ranzasından düştüğünü duyduk. Kapıyı tek kelime etmeden açtı ve doğruca kıç tarafına gitti. Bir an dinledi ve sonra tekrar aşağı koştu.

"'Özür dilerim Bay Purvis,' dedi aceleyle, 'ama yanılmışım ve şüphesiz saldırıya uğrayacağız. Söylediklerim için yürekten üzgünüm ve dikkatli olduğunuz için teşekkür ederim.'

"'Daha fazla konuşma, kaptan. Emirleri verdiğin anda başlamaya hazırız.'

"'Üzerime bir şeyler geçireceğim ve bir dakika içinde tekrar dışarı çıkacağım;' ve o zamandan
daha kısa bir sürede tekrar dışarı çıktı.

"'Silahlar dolu mu?' diye sordu.

"'Ay, ay, efendim ve biniş ağları da hazır.'

"'Onları seçebiliyor musun?'

"'Hayır, efendim. Sese bakılırsa kıyıya yakın seyrediyorlar.

Çapa demirini bir tekneye aldım. Kürek çekip birkaç gemi boyu kadar gidip oraya bırakayım mı, sonra onu döndürüp tüm silahlarımızı
çekelim mi? Bunu yapmayı sona erteledim, böylece kıyıdakiler
tetikte olduğumuzu anlamasınlar.'

"'Evet; hemen yapın, Bay Purvis.'

"Çalı ve iki adam hemen tekneye çağrıldı, tekne
indirildi ve ikinci kaptanın işaret ettiği yöne doğru kürek çekildi.
Çapa bırakıldı ve tekne kıç tarafına halatı
gererek gemiye geri döndü. Kaptan baş güvertedeki yerini almıştı ve endişeyle ileriye bakıyordu.

"'Onları görüyorum,' diye haykırdı sonunda; 'yarım mil ötedeki o alçak noktanın arkasından çıkıyorlar. Halatı çek ve yan tarafını onlara doğrult. Topları sancak tarafına çek, Bay Pinder.'

"Gemi her iki yanından sekiz topla delik deşik edildi ve gemi döndüğünde hepsi pozisyonlarını almıştı. Artık çeyrek milden daha uzakta olmayan proalar doğrudan bize doğru geliyordu.

"'Sabit bir nişan alın, çocuklar,' dedi kaptan, 've atışınızdan emin olduğunuz
anda ateş edin.'

"Kısa bir süre sonra toplar konuştu. Raporlar üzerine proalardan ve kıyıdan, şimdi arkamızda, vahşi çığlıklar yükseldi.

"'Üzümle olabildiğince çabuk yükle,' diye bağırdı kaptan.

"İlk top ateşlendiğinde beş proa vardı, ancak biz yeniden
yüklemeden önce biri kaybolmuştu ve diğerlerinden birinde bağırış ve karışıklık vardı. Onun da zor durumda olduğu belliydi.

"'Ben emredene kadar ateş etmeyin.'

"Emri verdiğinde üç proa bizden elli yard uzaklıktaydı ve sekiz top içindekileri kalabalık güverteye
boşalttı. Etkisi
korkunçtu. Proalardan ikisi kürek çekmeyi tamamen bıraktı ve diğerinin küreklerinden bazıları suya düştü ve kürek çekmeye devam edenlerin çabalarını engelledi.

"'Liman nöbetçileri gemiye binenleri geri püskürtecek. Sancak nöbetçileri
tekrar yükleyecek,' diye emretti kaptan.

"Hepsini yan yana getirmek için proas'ta yeterince yol vardı, ama ya dümen küreklerindeki adamlar ölmüştü ya da kafalarını kaybetmişlerdi,
çünkü onları yan yana getirmek yerine, sadece pruvadan yukarı çıktılar.
Yana vurduklarında Malaylar yukarı tırmanmaya çalıştılar, ama sadece üç noktadan saldırdıkları için adamlarımız onları uzak tutmakta pek zorluk çekmediler, binme mızraklarıyla ağları deldiler ve
Malaylara ağları kıvrımlarıyla kesmeye
çalışmaları için zaman vermediler.

"'Hepiniz dolu musunuz?' diye bağırdı kaptan.

"'Ay, ay, efendim,' diye ses geldi toplardan.

"'Onları rüzgar ve su arasında proas'ı alacak şekilde eğitin,' dedi kaptan; 'sonra liman toplarını yerlerine geri götürün; doğrudan o taraftan saldırıya uğrayacağız.'

"Deniz gerçekten fosforlu ateşle parlıyordu, kıyıdan bir kano kalabalığı bize doğru kürek çekiyordu. Hizmetçi şimdi yarım düzine fener yaktı ve yukarı çıkardı. Topları zamanında getirdik, ancak onları yükleyemeden Malaylar yan tarafa akın etti.

"'Üç adam al, Pinder, ve topları yükle,' diye bağırdı kaptan; 'Bu adamları uzak tutacağız.'

"Aynı emir sancak tarafındaki toplar için de dümenciye verildi. Heyecan verici bir işti, çünkü mızraklar sağanak halinde uçuyordu,
ağların üzerine koku kapları fırlatılıyordu ve bağırışlar ve haykırışlar sağır ediciydi. Adamlarımız mızraklarına yapışmışlardı, çünkü korsanlar güvertede bir yer edinirse diye tabancalarını yedekte tutmaları emredilmişti. Güvertedeki iki küçük silah vardı ve liman tarafındaki silahları doldurduğumda kaptan beni bunları doldurmam için yukarı gönderdi. Onları namlu ağzına kadar mermilerle doldurdum ve sonra onları güverte korkuluğuna kadar götürdüm ve ellerden birini yanan bir kibritle oraya koydum. Zorlu bir on dakikamız oldu ve eğer kanolar proas ile aynı anda
çıkmış olsaydı, bizim için zor olurdu; ancak atılan son borda iki büyük tekneyi batırmış ve diğeri de sürüklenmişti, böylece aslında başa çıkmamız gereken tek şey kıyı kanolarıydı. Onları geri tutmak için çok çalıştık, ancak yerlilerin hiçbiri geminin belindeki ağları
geçmeyi başaramadı, ancak birkaçı
kendilerini kıvrımlarıyla
açtıkları deliklerden ittiler. "Bazıları kablodan pruvaya doğru ilerlemeyi başardı, ancak orada konuşlanmış üç adam, yeterince kişi tehlikeli hale gelmeden önce onları imha etti. Kaptan, ilk başta geride kalan proa'nın gelmesi ihtimaline karşı silahları yedekte tutuyordu, ancak şimdi suyun altında olduğunu ve birçok Malay'ın denize atladığını gördü. Bu nedenle bağırdı:

"'İkisine de borda verin. Onların ortasına nişan alın.'

"Bordaya ateş edince durum yatıştı; büyük kanolarından yedi veya sekiz tanesi parçalandı; diğerlerinden birkaçı dönüp kıyıya doğru kürek çekti; ve bir an sonra, bize saldıran adamlar yan taraftaki teknelere atladılar ve onların örneğini izlediler.

"'Mümkün olduğunca çabuk doldurun,' diye bağırdı kaptan, 've onlara veda selamı verin.' İki küçük güverte topunu üzerlerinden geçirdik ve üzerlerine mermi
attık ve diğer toplar da yeniden doldurulur doldurulmaz katıldılar.

"Bu meseleyi bitirdik. Ne kadar zorlu bir mücadele olduğunu düşünürsek, kaybımız çok fazla değildi. Sadece iki ölü ve yedi veya sekiz kişi mızraklarıyla yaralandı; korkunç acılar çekmiş olmalılar. Sabahleyin
kaptan mürettebatı kıç tarafa çağırdı ve davranışları için onlara teşekkür eden bir konuşma yaptı ve güvenliklerini ve geminin güvenliğini birinci kaptana ve bana borçlu olduklarını ve gecenin çalışmasının asla unutamayacağı bir ders olacağını söyledi. Aynı şeyi bize de özel olarak söyledi ve gemiyi kurtaranın birinci kaptan olduğuna şüphe yoktu.

"Bu ve diğer olay benim için olduğu kadar kaptan için de bir dersti.
Yerliler ne kadar dost canlısı görünürlerse görünsünler, o günden sonra
asla adalar arasında demirlemedim, toplarımın yarısı çift atışlı ve diğer yarısı üzümle dolu olmadan; ve güvertede her zaman bir subay ve yarım nöbetçi bulunur, böylece başımıza ne gelirse gelsin, bu
benim uyurken yakalanmam yüzünden olmayacak. Her iki durumda da
kaptanlar dikkatsizlikleri yüzünden gemiyi ve mürettebatı neredeyse kaybediyordu."

Birkaç hafta boyunca adalar arasında dolaşıp
sahil köylerinin yerlileriyle mal takası yaptılar. Bunların çoğunda kaptan önceki yolculuklara değinmişti ve gemi tanınır tanınmaz kanolar serbestçe
çıktı. Stephen, Kalküta'da satın aldığı mallardan yavaş yavaş
kurtuldu. Kuş derilerinin ilgili değerlerini bilmediğinden,
sadece nadirlikleri tarafından yönlendiriliyordu. Gemiye çok sayıda deri
getirildi, tüyleri ne kadar parlak olursa olsun hiç satın almadı; ancak
kendisi için yeni olan birini gördüğünde hemen teklifte bulundu. Ancak bu nadiren olduğu için kutusu ancak yavaş yavaş doldu, ta ki bir gün
kaptan, birinci kaptan ve dişlerine kadar silahlanmış on iki denizciyle birlikte şefi ziyaret etmek için karaya çıkana kadar. Karaya çıktığı birkaç seferde
her zaman yanında bir El çantası ticaret mallarıyla doluydu. O sırada, ziyafet bir süre devam ettikten sonra, şefin kulübesinden
çıkardı. Adamlar ön tarafta oturmuş palmiye şarabı içiyorlardı, ancak yerlilerin hareketlerini dikkatle izliyorlardı.
Sonra Malaylardan biri yanına geldi ve sanki
içindekilerin ne olduğunu sormak istercesine çantasına dokundu. İki veya üç küçük ayna, birkaç büyük pirinç kolye ve Hindu köylü kadınlarının kullandığı renkli camla süslenmiş birkaç ucuz bilezik ve yüzük çıkardı. Yerli yakındaki bir kulübeyi işaret etti ve Steve'e kendisini takip etmesi için işaret etti. "Jim, sen de benimle gelebilirsin," dedi Stephen denizcilerden birine.
"Sanırım bu adam benimle ticaret yapmak istiyor; ama onlar hain dilenciler ve ben onunla tek başıma gitmek istemiyorum."

Denizci ayağa kalktı ve onu kulübeye kadar takip etti. Malay, belli ki önemli bir şefti ve Stephen, normalde teklif edilenlerden daha iyi
sınıfta eşyalara sahip olabileceğini düşündü. Kulübenin bir köşesinde, etrafında birkaç küçük kutu olan bir denizci sandığı duruyordu. Sadece bir bakış, ikincisinin iki kronometre ve üç kadran olduğunu göstermeye yetiyordu.

"Alçaklar bir gemiyi yağmalıyor, Jim."

"Ay, ay, sayın yargıç, bu konuda pek şüphe yok. O kara hainin kafasına
çakmak istiyorum."

Şef öfke tonunu yakaladı ve büyük bir fırtına olduğunu ve bir geminin karaya
sürüldüğünü ve enkaza döndüğünü belirten çeşitli işaretler yaptı.

"Ay, ay, bunların hepsi çok iyi," diye homurdandı denizci; "ama bu bizim için yeterli değil. O kronometreler asla yüzemezdi ve cilalanmış
kutular asla suya girmedi."

"Önemli değil, Jim; şüpheli görünmek işe yaramaz." Kronometreleri işaret etti ve işaretlerle onlar için ne kadar gerektiğini sordu.
Dört ayna, iki pirinç zincir ve üç veya dört boncuk kolye çıkardı.
Şef şüpheci görünüyordu; ama Stephen koyu kırmızı bir ipek mendil eklediğinde hemen pazarlığı bitirdi. Stephen onları isteseydi, sadece aynalar için bile verirdi,
çünkü kronometrelere belli bir korkuyla bakıyordu; onlar
onun için gizemlerdi, ilk kıyıya getirildiklerinde bir tik tak sesi çıkarıyorlardı,
ve genellikle bir şekilde canlı oldukları düşünülüyordu. Bu nedenle,
birkaç gün havada bırakıldılar ve sonra
sanıldığı gibi ölü oldukları bulundu. Diğer yerlilerin hiçbiri onlara ev odası vermezdi; ancak kabilenin çoğunluğundan daha az batıl inançlı olan şef, pirinç uğruna onları parçalayacak kadar
cesareti olmasa da onları kulübesine getirmişti.

Bunları attıktan sonra şef sandığın kapağını açtı.
Birkaç giysi çıkardı ve onları kaldırdı, ancak Stephen kararlı bir şekilde başını salladı.
Sonra altın bir saat ve ağır bir çanta çıkardı; çantayı çözdü ve incelemesi için Stephen'a uzattı. Çocuk, ünlem
bastırmakta zorluk çekti, çünkü gine doluydu, ama onu yere koydu ve
saati yanına koydu, kayıtsız bir tavır takındı ve sonra ilkine yaklaşık eşit değerde bir yığın daha yaptı, ama içine birkaç düzine pirinç düğme attı. Şef başını salladı ve Stephen çantayı ve
saati ceketinin cebine kaydırdı. Bu işlem devam ederken, Jim kronometreleri ve kadranları içeren kutuları yoldaşlarına
taşımıştı.

"Başka bir şey var mı, efendim?" diye sordu, kulübenin kapısında belirdiğinde.

"Başka bir şey yok, Jim, benim açımdan; ama o sandıkta iyi bir
ceket ve birkaç tog var. Geminin kaptanına ait olduğundan hiç şüphem yok; tüm düğmeleri kesmişler. Onları senin için
alacağım."

Jim'in büyük memnuniyetine göre, ceket, pantolon ve yarım düzine gömlek onun için satın alındı. Stephen daha sonra sandığın tüm içeriğini inceledi,
bunun ait olduğu geminin ismine dair ipucu verebilecek bazı kağıtlar bulunabileceğini düşündü, ancak buna benzer hiçbir şey
bulunamadı. Ancak, tüm giysileri satın aldı ve denizcileri tek tek çağırarak
bunları aralarında paylaştırdı ve sonra geri dönüp
kaptana katıldı.

"Biraz ticaret yaptım, kaptan," diye fısıldadı ona. "Bu
beyaz yağma; ve bir geminin buraya yakın bir yerde baskın düzenleyip mürettebatının
katledildiğinden hiç şüphem yok. Kronometreleri ve
kadranı satın aldım ve kesinlikle suya girmediler; ayrıca
adamlar arasında bölüştürdüğüm bir deniz sandığının içindekiler. Hiçbir
kağıt yoktu, ancak kronometrelerin görünümünden,
uzun süre burada kalmış olamazlar diyebilirim."

Kaptan başını salladı.

"Gemiye bindiğimizde bunu konuşuruz, Steve. Hemen yola çıkacağız,
çünkü bu adamlar bu iğrenç içkileriyle sarhoş olmaya başlıyorlar ve bir kavga için herhangi bir bahane olmadan
buradan ayrılmamız en iyisi."

Birkaç dakika sonra tekneye binip kürek çekerek gemiye doğru yola çıktılar.

III. BÖLÜM.

BİR SİKLON.

Gemiye biner binmez, Kaptan Pinder kronometreleri inceledi
ve mükemmel olduklarını söyledi.

"Greenwich saatine kadar onları kurmazdım,
sonra da onları bizimkilerle karşılaştırırdım."

"Elbette efendim," dedi Stephen, "bunları kendim için değil,
gemi için aldım."

"Kesinlikle hayır, Steve; ticaretini yapma hakkınız olduğu için yaptınız ve geminin bununla hiçbir ilgisi yok. Aynı zamanda bunları saklayıp saklayamayacağınızı veya satıp satamayacağınızı bilmiyorum. Eve döndüğümüzde, bu tür şeylerin burada, ait oldukları geminin mürettebatının katledildiği ve geminin kendisinin yakıldığına dair hiçbir şüphe
kaldırmayan koşullar altında bulunduğunu bildirmeliyim. Kayıp gemilerin sahipleri şüphesiz ofisi arayıp kronometreleri inceleyeceklerdir. Kimsenin bunlara yasal bir hakkı olduğunu söylemiyorum; bunlar tamamen
kayboldu ve ellerinden çıktı ve siz bunları adil ticaret yoluyla satın aldınız."

"Onları tekrar geri isterlerse, efendim, elbette onları geri vereceğim."

"Her neyse, eğer bunu yaparsanız, evlat, değerlerine orantılı bir
ödül alırsınız. Ancak, bunlar asla talep edilemez. Gemileri
kaybolan ve sigorta parasını alan gemi sahipleri
bu konuda daha fazla sıkıntıya girmeyeceklerdir."

"Benim sahip olduğum tek şey bu değil, efendim," diye devam etti Stephen. "Ayrıca bu altın
saati ve bu kese dolusu parayı da aldım. Sandığı kaptana ait olduğunu ve
bu altını da erzak satın almak için yanında taşıdığını düşünüyorum."

"Şanslı bir adamsın, Steve. Kamarama gel de parayı
sayalım. İki yüz gine," diye devam etti, bitirdikleri zaman;
"eh, gördüğüm en iyi ticaret bu;
bunu bana verseniz iyi olur."

"Ah, bunun saklanmasını istemiyorum, efendim," dedi Stephen; "bu hiç adil olmazdı.
Bunu düşünmezdim. Ödül parası gibidir ve aynı şekilde
bölünmelidir. Altın saati şimdilik saklamamda bir sakınca yok, ama
İngiltere'ye döndüğümüzde geminin adını öğrenirsek, onu kaptanın dul eşine ve eğer ona aitse parayı da göndermek isterim."

"Böyle bir şey kesinlikle mümkün değil, evlat. Hiçbir kaptan kendi hesabına
bu kadar çok altın çıkaracak kadar aptal olmazdı. Mürettebata avans vermek için kesinlikle geminin parasını tutardı;
malzeme satın almak içinse bunları gemi sahibine senetlerle öderdi. Ama
yine de, saat konusunda hiç şüphe yok ve zavallı adamın dul eşi şüphesiz onu almaktan
memnun olurdu; altına gelince, şimdilik
ben devralacağım. Konuyu daha sonra tekrar konuşuruz; bu konuda bir karara varmak için hiçbir sebep yok. Şu anda tamamen
senin. Böyle bir parayı, en azından çok dikkatli bir değerlendirme yapmadan verme hakkınız olduğunu düşünmüyorum. Bu, hisselere bölündüğünde, gemideki her birine çok küçük bir miktar verecek bir miktardır, ancak bir gün sizin için
en önemli hizmet olabilir. Ancak lütfen şu anda bu konuda hiçbir şey söylemeyerek beni memnun edin. Bu tür konularda hangi karara varılırsa varılsın, birileri kesinlikle
haksızlığa uğrayacaktır ve özellikle bu tür bir yolculukta, mürettebatı ne kadar küçük şeylerin üzdüğü şaşırtıcıdır, çünkü limanlarda, kaptanın ihtiyaç halinde
başvurabileceği otoritelerin olduğu yerlerde, insanların zihinleri üzerinde
kontrol edici bir etki yoktur."

"Pekala, efendim, elbette istediğinizi yapacağım. Nöbetle ilgili bir şey
söyleyeyim mi?"

"Evet; bunu yapmanıza hiçbir itiraz yok, özellikle de herhangi bir geminin
kaybolmasıyla ilgili yapacağımız soruşturmalarda bundan bahsedilmesi gerektiği ve
bu konuda herhangi bir gizliliğe gerek olmadığı için. Ayrıca parayı da subaylara bildireceğim; Teklifinizi takdir edeceklerdir ve eminim ki mürettebata hiçbir şey söylenmemesinin daha iyi olacağı konusunda benimle hemfikir olacaklardır."

O akşam birinci kaptan Stephen'a şöyle dedi: "Kaptan bize ele geçirdiğin o kese dolusu paradan bahsediyordu, Steve ve hepimiz senin onu ödül parasıymış gibi ele alma teklifini çok nazik buluyoruz, ancak
bunun bir hata olacağı konusunda onunla hemfikiriz. İlk olarak, para pek işe yaramaz. Bu tür bir durumda gemi, yani gemi sahipleri, başlangıçta büyük bir pay alır, subaylar birkaç pay alır ve adamların payları kişi başı bir pound olmaz. Kişi başı bir pound, kıyıda sarhoş olmaları için yeterli olurdu, ancak onlar olmadan da gayet iyiler ve kaptanın dediği gibi, denizcilerin zihinlerini nasıl bu kadar rahatsız edebildiği şaşırtıcı. Kafalarına, o kulübede iki yüz pound olduğu için daha fazla olabileceğini ve karaya çıkıp köyü altüst etmek isteyeceklerini ve kan döküleceğini ve her türlü belanın çıkacağını düşünebilirler. Eski bir söz olan 'En az söylenen, en çabuk düzelir' burada güçlü bir şekilde devreye giriyor. Bu yolculukta, şimdiye kadar, yerlilerle çok iyi anlaştık ve umarım sonuna kadar da böyle devam ederiz. Hepimizin kıyıdaki o köye sert bir ders vermekten mutluluk duyacağımızı kabul ediyorum. Bir geminin mürettebatını yağmaladılar ve şüphesiz öldürdüler. Yine de, buna dair hiçbir kanıtımız yok ve köye sadece varsayım üzerine saldıramayız. Bize karşı yeterince dostça davrandılar, kısmen daha önce burada olduğumuz ve kaptanın onlarla iyi anlaştığı için, ama daha çok
bizim her zaman tetikte olduğumuzun ve
bizi uyurken yakalama şanslarının olmadığının gayet iyi farkında oldukları için. On vakadan dokuzunda, yerlileri bundan faydalanmaya teşvik eden şey denizcilerin dikkatsizliği ve aşırı özgüvenidir; "Eğer bize saldırmayı akıl etmiş olsalardı, bunları size asla göstermezlerdi."

Ertesi sabah su tanklarını doldurma işlemi tamamlandı
ve öğlen demir alma emri verildi. Steve,
kaptanın ne olacağını ne kadar doğru bir şekilde öngördüğünü gördü, çünkü emir verilir verilmez, mürettebattan iki adam kıç tarafa geldi.

"Ne oldu, çocuklar?" diye sordu.

"Kaptan, dün karaya çıkan teknenin mürettebatı, bir denizcinin
sandığından alınmış olması gereken bir sürü tog ile geri döndü. Şimdi, bize öyle geliyor ki, o sandık orada adil bir şekilde bulunamazdı ve yeterince, burada bir gemiyi katletmiş ve yağmalamışlardı; ve bildiğimiz kadarıyla, yer bir şekilde yağmalanmış olabilir ve belki de orada yirmi veya otuz tane daha denizci sandığı ve başka mallar vardır. Bize öyle geliyor ki, efendim, bu adamlar cezalandırılmalı ve sakladıkları
ganimetin mümkün olduğunca çoğunu almaya çalışmalıyız; bu nedenle, mürettebat sizden
karaya çıkıp onları yakalamamıza izin vermenizi rica ediyor."

"Hayır, çocuklar, bunu onaylayamam," dedi kaptan. "Bay Embleton'a şeflerinden birinin birkaç kronometre ve bir deniz sandığının içindekileri teklif ettiği doğru. Kronometreleri satın aldı ve ayrıca
sandığın içindekileri de satın aldı ve bunları karaya çıkan adamlar arasında paylaştırdı.
Şef, bu şeylerin batan bir gemiden kurtarıldığına dair ona işaretler yaptı ve bunun böyle olması da mümkün.
Bu adada batan bir gemi olmayabilir ve bu şeyler, gemiyi yağmalamaya yardım eden
buradan gelen kanolardan birinin payı olabilir; her halükarda,
gemiye binildiğine ve ele geçirildiğine dair bir kanıtımız yok.
Burada yapılmış olsaydı, gemiye veya karaya çıkan yerliler arasında buna dair daha fazla işaret görmemiz gerektiğini düşünüyorum.
Daha fazla ticaret malı olurdu - mendiller, boncuklar, vb. ve bizimle ticaret yapmak için istekli olmazlardı. Her neyse, son üç dört gündür bizimle barışçıl bir şekilde ticaret yapan bir köye saldırmak için hiçbir sebep yok, tıpkı buraya geldiğimde birkaç kez yaptıkları gibi. Başka bir sebep olmasa bile, onlara saldırılmasına izin vermeyi reddederdim, çünkü olayın haberi adadan adaya yayılırdı ve bir dahaki sefere bu denizlerde olduğumuzda ticaret yapmamalı ve onlara bir şans verirsek kesinlikle saldırıya uğramalıyız. Elbette Kalküta'da bu sandığın keşfiyle ilgili koşulları bildireceğim ve son zamanlarda hangi geminin kaybolduğunu bulmaya çalışacağım; bunun dışında bu konuda yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Biz tüccarız; saldırıya uğrarsak saldırganları püskürtmek için elimizden geleni yaparız, ancak deniz kıyısındaki köylere saldırmak bizim işimizin tamamen dışında kalırdı, çünkü onların gemilerin mallarına sahip olduğunu görüyoruz, çünkü bunu yaparsak bu adalardaki tüm ticareti kısa sürede sonlandırırız. Geri dön ve yoldaşlarına bunu söyle, sonra hemen toparlan ve halatı kısa kes."

Emirlere uyuldu, ancak her zamanki çeviklik ve istekliliğin eksik olduğu açıktı. Ancak, gemi yola çıkalı saatler olmasına rağmen, işler yoluna girdi ve işler her zamanki gibi devam etti.

"Görüyorsun ya, evlat," dedi birinci subay, yelkenler sarılıp _Tiger_ demir yerinden uzaklaşırken Stephen'a, "kaptan
tamamen haklıydı ve gemide senin o parayı aldığın bilinseydi, bundan çok daha fazla sorun olurdu.
Onlara, şüphesiz, bunun geminin parası olduğunu söylemenin bir faydası olmazdı. Denizciler çocuklar gibidir; eğer bir kulübeden iki yüz pound elde edebilirsen, her birinin köyün genel ganimetinden aynı miktarda para elde etme olasılığının yüksek olduğunu savunurlardı. Görüyorsunuz, onlara aldığınız o tog'ları vermek onları harekete geçirmeye yetti ve paradan haberdar olsalardı işler bu kadar hoş bir şekilde ilerlemezdi.

"Bir isyan veya buna benzer bir şey olacağını söylemiyorum, çünkü büyük çoğunluğu yıllardır kaptanın emrinde yelken açtı; yine de büyük bir hoşnutsuzluk ve homurdanma olurdu ve yeni gelenler arasında bir veya iki denizci avukatı olsaydı, adamlar üzerinde çalışabilir ve büyük bir sorun çıkarabilirlerdi."

"Bunu anlıyorum efendim," dedi Steve.

"Eh, hiçbir zarar yok evlat, ve bir iki gün içinde
meselenin unutulacağını göreceksin. Ama bu sana
faydalı olabilecek bir ders; denizcileri
birbirleriyle konuşturabilecek, uzaktan bile olsa her şeyden kaçınmak her zaman en iyisidir. Tüm mürettebatlar _Tiger'ın_ mürettebatı kadar güvenilir değildir ve iki veya üç kurnaz, makul haylazın, üzerinde çalışacakları çok küçük bir şikayetleri varsa, bir mürettebat arasında neler yapabileceğine şaşırırsın."

Bir hafta sonra gemi küçük bir adanın kıyılarından geçerken
en büyük çırak Joyce, kıyıyı bir camdan incelerken
ikinci kaptana şöyle dedi:

"O siyah kayaların arasında bir tür enkaz var, efendim."

"Öyleyse var," dedi kaptan, elini gözlerine siper ederek. "Şimdi yeterince açık bir şekilde görüyorum ki
dikkatimi buna çektin. "

Kıç tarafına gitti ve kaptana bildirdi, kaptan dışarı çıkıp dürbünüyle dikkatlice inceledi.

"Kesinlikle bir enkaz ve bu sefer yerlilerin işi değil," dedi. "Kıyıya sürüklenmiş ve neredeyse tamamen kurumuş; direkleri
hepsi gitmiş, siperleri sürüklenmiş ve bordasının hattını göremesem de ikiye ayrıldığını düşünüyorum. Neyse, dümenimiz neredeyse
yok olduğu için, hangi gemi olduğunu öğrenmek için birini göndererek vakit kaybetmeyeceğiz. Bay Towel, gemiyi indirebilirsin. Altı adam al; hepsine tüfek ve tabancalarını da al. Bay Joyce gemiyi ilk fark eden kişi olduğu için seninle gelebilir. Yerlilere dair hiçbir işaret görmüyorsan, karaya çıkıp yağmalanıp yağmalanmadığını öğrenebilirsin. Yerliler tarafından henüz keşfedilmemiş olabilir. Bunlardan herhangi birini
ortalıkta görürseniz, geminin adını ve limanını kıçından almakla yetinin."

Tekne indirildi.

"Sen de gidebilirsin, Steve," diye ekledi Stephen tekneye bakarken. "Sıra Bay Archer'da; ama bu sabah biraz ateşi olduğu için, açık bir teknede oturmaktansa o yelkenin gölgesinde oturması daha iyi."

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi Stephen ve aşağı koşup tabancalarını cebine
soktu.

"Teknede su var mı?" diye sordu kaptan, Steve güverteye
döndüğünde.

"Fıçı yarıya kadar dolu, efendim," dedi denizcilerden biri kaldırıp salladığında.

"Uzun tekneden onlara bir tane daha uzatın," dedi kaptan, adamlardan birine dönerek; "Her zaman emin olmak daha iyidir. Bay Havlu," diye devam etti,
kenara yaslanarak, "bir saat boyunca hava durumundan asla emin olamazsınız ve
şimdi gökyüzünün rengini hiç beğenmiyorum. Ama eğer yukarıda bir değişiklik belirtisi yoksa ve yerlilerin oraya
yakın olmadığını
görürseniz, kayaların ötesine bakın ve mürettebattan bazılarının
karaya çıkıp çıkmadığını -ateş yakıldığını veya buna benzer bir şey olup olmadığını-
gösterebilecek bir şey olup olmadığına bakın.
Eğer belirtiler görürseniz, döndüğünüzde bir veya iki el ateş edeceğiz ve
birkaç saatliğine onlara sahile inme şansı vermek için mola vereceğiz."

"Ay, ay, efendim," dedi kaptan, "Onları arayacağım; ama
suya
atılma şekline bakılırsa, kıyıya
birilerinin çıkmış olma ihtimalinin en ufak bir ihtimalinin bile olup olmadığından şüphe ediyorum."

Kaptan başını salladı, sonra tayfa emir verdi ve tekne gemiden
ayrıldı. Dört adam kürek çekiyordu, ikisi pruvada oturuyordu, Bay Towel ve iki çırak kıçta oturuyordu. Kıyıdan yaklaşık üç mil uzaktaydılar. Suda bir dalgalanma vardı, ancak rüzgar çok hafifti. Ancak, _Tiger_'ın yuvarlanmasına neden olan bir
yer dalgası vardı, ancak bu, teknede neredeyse
algılanamıyordu. Steve buna değindi.

"Hayır," dedi tayfa, "bu uzun dalgalar bir tekneyi en ufak şekilde etkilemiyor.
Afrika'nın batı kıyısında, teknede herhangi bir dalga olduğunun neredeyse farkında olmadan sık sık karaya çıktım, ancak
dışarıda demirlemiş gemiler neredeyse küpeşte kadar yuvarlanıyordu. Yine de, almamış olmayı tercih ederdim, bir yerlerde rüzgar olduğunun bir işareti ve kaptanın doğal olmayan bir gökyüzü olduğu konusunda hemfikirim. Yine de, herhangi bir değişiklik olması için saatler geçmesi gerekebilir."

Yarım saatlik kürek çekme onları kıyıya çıkardı. "Daha kötü bir yer seçemezdi, çocuklar," dedi kaptan enkaza yaklaştıklarında. "Görüyorsunuz, her tarafta sudan dışarı çıkan siyah kafalar var ve o gemiyi tam onların içinden
geçirmiş ve suyun iki fit bile olmadığı bir yere
atmış olması için muazzam bir deniz olmalı."

"_Lady Vernon_, Londra," diye haykırdı Joyce tam o anda, "Adını açıkça seçebiliyorum."

"O zaman senin gözlerin benimkilerden daha iyi, Joyce, çünkü henüz okuyabildiğimi söyleyemem. Rahat kürek çekin, beyler ve siz pruvada suyun üzerinde dikkatli bir şekilde bakın. Eğer gizli bir kayaya yanaşsaydık, bizi almaya gelen başka bir tekne gelene kadar kıyıda beklemek zorunda kalacaktık. "

Çok nazikçe kürek çeken tekne, geminin yarım boy yakınına kadar rotasında ilerledi, sonra suyun yaklaşık yedi veya sekiz inç altında düz bir kayanın üzerine sessizce çıktı. Artık kaptanın tahmininin doğru olduğunu görebiliyorlardı. Gemi, büyük bir dalganın tepesinde taşınırken, geminin ortasındaki
keskin bir kaya çıkıntısına düşerek sırtını kırmıştı. Deniz, yan tarafındaki delikten içeri hücum etmiş ve tüm tahtalarını ve öndeki kerestelerin çoğunu koparmıştı, geminin arka kısmı ise bir arada kalmıştı. Ancak ambarın içindekiler boşaltılmıştı.

"Yerliler o zamandan beri buraya gelmediler," dedi Steve, suyun ulaşamayacağı kadar uzakta, bir miktar enkaz, tahta parçaları, kereste parçaları, mal balyaları ve büyük bir yük yığınının olduğu yeri işaret ederek.

"Yukarıya tırmanmanın bir faydası yok," dedi kaptan, bir Joyce'un güverteye ulaşma çabası için teklif
verdi. "Görüyorsunuz ya, dalgalar
kıç pencerelerinden içeri
hızla girdi ve her şeyi
temiz bir şekilde süpürdü. Güvertenin yarısı patladı ve gitti. Kıyıdaki şeylere
bir göz atacağız. Çocuklar, dışarı çıkın ve tekneyi biraz daha yukarı çekin."

Bunu yaptılar ve dizlerine kadar suda kıyıya doğru yürüdüler.
Enkaz, yüz metre daha yukarıda, durdukları yerden yirmi fit daha yüksek bir zeminde yatıyordu. Balyaların hepsi geminin adıyla işaretlenmişti. Fıçı veya kutuya dair hiçbir iz yoktu, bunlar
şüphesiz parçalara ayrılmıştı. Enkaz arasında beş iskelet
bulundu. Daha iç kesimlerde aradılar ancak kıyı ile dört veya beş yüz metre ötede başlayan yoğun bir orman arasında herhangi bir yaşam belirtisi bulamadılar.

"Kimsenin kaçmadığı kesin," dedi kaptan. "Öncelikle, böyle bir deniz tarafından
sürülse bile hiçbir canlı asla ayağa kalkamazdı.
Sürüldükten sonra ona çarpan ilk dalga güverteleri süpürmüş ve hepsini tek seferde bitirmiş olmalı. Sonraki aşamada, eğer bir mucize eseri herhangi biri
güvenli bir şekilde kıyıya ulaşmış olsaydı, emin olabilirsiniz ki yoldaşlarını
ertesi sabah gömmüş olurlardı. Görüyorsunuz ya, enkazın yattığı yer kumdur
ve onları gömmek için yeterince derin ve büyük bir çukur kazmak uzun sürmezdi. Ah! Kaptan sabırsızlanıyor, diye haykırdı,
suyun üzerinden bir silah sesi duyulurken. "Şaşılacak bir şey yok," diye devam etti gökyüzüne bakarken.

Yaklaşık bir saattir kıyıdaydı ve enkazı incelemekle ve mürettebattan herhangi birinin kıyıya ulaşıp ulaşmadığını söyleyebilecek bazı işaretler aramakla o kadar meşguldüler ki
havaya hiç dikkat etmemişlerdi. Gemiden ayrıldıklarından beri büyük bir değişiklik olmuştu. Rüzgar tamamen dinmişti ve gökyüzüne bir karanlık
çökmüştü; bulut değildi, bir tür donuk buhardı.

"Çabuk çocuklar, tekneye," dedi kaptan, "kaybedecek bir an bile yok. Fırtına yaklaşıyor ve ne kadar erken gemiye binersek o kadar iyi."

Suyun içinden koşarak geçtiler, tekneye bindiler ve onu ittiler.

"Dikkatli olun, beyler; kayaların çok ötesine geçene kadar sessizce kürek çekin. "Dikkatli
bir şekilde ileriye bakın." Konuşurken gemiden başka bir top ateşlendi. "Sakin olun, beyler, sakin olun!" dedi; "Dışarı çıktığımızda
istediğiniz kadar sert kürek çekebilirsiniz, ama başlangıçta gemide bir delik açmanın bir faydası yok."

Kayaların ötesine geçer geçmez küreklere eğildiler. Kaptanın emriyle, iki çırak ve pruvadaki denizciler kürekçilerin yanına oturdular ve kürekleri çift sıraya koydular.

"Kaptan yelkenleri tamamen çıkarıyor," dedi kaptan, ileriye bakarken. "Başka bir top daha var! Gittikçe kararıyor, sanırım bizi göremiyorlar. Yol verin çocuklar."

Karanlık hızla derinleşti. Gemi her iki dakikada bir top atmaya devam etti ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü kaptan artık onu gözden kaybetmişti. "Sizce hangi yönden gelecek efendim?" diye sordu kürek başındaki Stephen.

Kaptan başını iki yana salladı. "Bilinecek bir şey yok," dedi. "Eğer kıyıya yakınsa, _Tiger_ kemiklerini arkamızdaki enkazın yanına koyacaktır. Son topun sesine göre ondan bir milden fazla uzakta olamayız. Ama çok yakın olacak, rüzgarın geldiğini duyabiliyorum."

Kürek çekenler bile alçak bir inleme sesinin farkındaydı.

"Sanırım arkadan geliyor," dedi kaptan Stephen'ın bakışına karşılık olarak. Aniden arkadan esen bir rüzgar esintisi etraflarındaki suyu dalgalandırdı
ve sonra tekrar dindi. Kaptan "Kürek çekin çocuklar," diye bağırdı, "Gemiyi şimdi görebiliyorum, yarım milden bile uzakta değil; beş dakika yeterli olur."

Adamlar kürekleri zorladı ve tekne her vuruşta öne doğru fırladı. İnleme sesinin giderek yükseldiğini duyabiliyorlardı.

"Kaptan başını kıyıdan çıkardı," dedi kaptan yardımcısı; "onu
çekiyordu. Tekneyi yeni yukarı çektiler. Küçük fırtına yelkenini
üzerine taktı. Şimdi çocuklar, dört veya beş yüz metre daha ve
yanında olacağız."

Fırtınayla yarışıyorlardı, ancak olasılıklar çok yüksekti. Gemiden sadece
yüz metre uzaktaydılar ki kükreme vahşi bir çığlığa dönüştü ve beyaz su hattı korkutucu bir hızla onlara doğru sıçradı.

"Küreklere binin, beyler!" diye bağırdı kaptan yardımcısı. "Kendinizi teknenin tabanına atın,--çabuk!"

Emir verildiği anda hemen yerine getirildi. Kaptan da dümeni tutmaya devam ederken
yerinden kayarak
yer tahtasına oturdu.

Bir sonraki anda fırtına onları vurdu. Teknenin hala suyun içinde uçması ve yolun ona doğru gelmesi iyiydi; hareketsiz yatıyor olsaydı muhtemelen darbenin
gücü altında bir taş gibi batardı. Olduğu gibi, bir mahmuz altındaki bir at gibi öne doğru sıçradı.
Gemiden sadece yarım boy kadar uzaklaştılar. İkincisi henüz
bir araya gelmemişti, ancak pruvası suyla neredeyse aynı seviyeye gelene kadar bastırılmış bir şekilde yatıyordu.
Matbaacı yukarı baktığında, kaptanın kefenlerden tutunduğunu gördü. Her biri elini salladı ve sonra tekne uçarak yoluna devam etti ve bir dakika içinde gemi görüş alanından çıktı. İkinci kaptan, kürek çeken ve yanında yatan denizcinin kulağına bağırdı:

"İleri sürün ve taban tahtasını oraya sabitlemeye çalış, böylece baş yelkeni görevi görmesi için pruvanın birkaç santim yukarısına çıksın. Eğer o açılırsa, her şey bizim için biter. İlerlerken her adama biraz daha kıç tarafına kaymasını söyle.
Kıç tarafı iyice aşağıda olmalı, yoksa onu asla düz tutamam.
Taban tahtasını sabitleyemiyorsan, direği kaldır; ön yelkeni bir rulo halinde bağla ve sonra kaldır, bu rüzgara yeterince tutunma sağlayacaktır."

Adam başını salladı ve öne doğru yürüdü; emirlerinin ilk kısmını yerine getirmeye çalıştı, ancak taban tahtasını küpeşte seviyesinin üzerine çıkardığı anda ellerinden koptu ve öne doğru savruldu.
Diğer iki adamın yardımıyla direği indirmeyi başardı. Kaptan, şimdilik bunun yeterli olacağını söylemek için elini salladı. Ancak, adam yelkeni çekmeye hazır hale getirdi, sıkıca sardı ve etrafına bir ip doladı; sonra yelkeni direğin üzerindeki yolcuya
taktı ve ayağına uzandı, halatı çekmeye hazır bir şekilde tuttu. Su hala mükemmel bir şekilde durgundu ve tekne
rüzgarın önünde hiçbir şekilde eğilme eğilimi olmadan dümdüz uçtu. Stephen, kürek ileri gittikten sonra, kaptanın yanına gelene kadar kıç tarafına doğru süründü ve orada bir süre yattı, kasırganın muazzam kükremesiyle yarı sersemlemiş bir şekilde.

Kaptan Pinder, her iyi subayın olması gerektiği gibi, tekneleri konusunda çok titizdi ve onları her zaman kendi tasarımına göre özel olarak yaptırırdı. Bunlar normalden daha genişti, düz bir tabana ve derin bir omurgaya sahipti, bu nedenle son derece yüzer durumdaydılar, hatları Hindistan ve Afrika'nın batı kıyılarındaki sörf teknelerinin hatlarına benziyordu, derin omurgaları ise rüzgara yakın yelken açmalarını sağlıyordu. Adamlar bazen kıyıya doğru giderken diğer gemilerin dar teknelerinin yanından geçtiklerinde sinirleniyorlardı;
ama kaptan buna tamamen kayıtsızdı ve ona "ceviz kabukları" dedikleri şey için gülen diğer kaptanlara şöyle derdi:

"Bir tekne yarışmak için yapılmamıştır; o, mürettebatını dalgalı bir denizde taşımak için yapılmıştır. Benim teknelerim sizinkilerin beş dakikada batacağı yerde yaşar ve
büyük genişlikleriyle tüm yelkenleri taşırken, siz
bir parça yelken bezi göstermeye cesaret edemezsiniz. Benim için kıyıya beş dakika önce veya sonra varmamın bir önemi yok; düzgün bir şekilde idare edilirse, teknelerimin en küçüğü bile sıradan bir fırtınaya dayanabilirken, uzun tekne Atlantik'i geçmek için _Tiger_'ın kendisi kadar güvenli olurdu, ancak onun kadar rahat olacağını
söylemiyorum."

Mürettebat, her biri uzun zamandır geniş tekneleri ile diğer gemilerin akıllı gemileri arasındaki tezatlıktan yakınmıştı, şimdi avantajı hissediyorlardı. Tekne hafifçe ilerliyordu, rüzgarın hızına her ne zaman bir esinti eklese başını sudan daha da yükseğe kaldırıyordu ve suyun yanlara çarpmasının sesi dışında, algılanabilecek herhangi bir hareket için hareketsiz olabilirdi. Yarım saat sonra deniz yükselmeye başladı; yükselir yükselmez, ikinci kaptan halatlardaki adama bir işaret verdi ve yelken çekildi. Sıkıca sarıldığında, fark hemen fark edildi ve tekne eskisinden daha hızlı uçtu. Adamlar şimdi teknenin dibinde oturuyorlardı; fırtınayla mücadelenin henüz yeni başladığını ve deniz bir kez yükseldiğinde çok zor zamanlar geçireceklerini biliyorlardı. Sıradan bir gemide bu ihtimal tamamen umutsuz olurdu; ancak
Kaptanın modelini yakından takip ettiği Norveç kılavuz tekneleri, Kuzey Denizi'ndeki en şiddetli fırtınayı başarıyla atlatabiliyor ve ikinci kaptan ve iki çırak, ikincisi, bu konuyu sık sık Kaptan Pinder'den duymuştu, kendisi için bu teknelerin fırtınadaki
harika gücünden, ne olursa olsun
sağ kalabileceğine dair güçlü bir umut besliyorlardı. Deniz yükseldikçe, ön yelkenin küçük bir kısmı gevşedi, sonra daha fazlası serbest kaldı, ta ki küçük yelkenin tamamı çekilene kadar ve tekneyi sürüklediği hız, onu takip eden dalgalar tarafından batırılmaktan kurtardı. Ancak bir saat sonra su artık dalgalar halinde akmadı, karışık ve çalkantılı bir denizde dağıldı; yelkenin büyük kısmı tekrar bağlanmıştı, çünkü artık batma riski yoktu ve
böyle bir su karmaşasında teknenin hızını azaltmak gerekiyordu.

"Bunu böyle yapan ne?" diye bağırdı Stephen.

"Rüzgarın dairesel hareketi," diye cevapladı kaptan benzer bir ses tonuyla. "Sanırım iki veya üç daire çizdik."

"Arkanızdaki dolapta bir pusula var, efendim."

Kaptan başını salladı.

"Fırtına bittiğinde işe yarayabilir, ancak şu anda bize yardımcı olmaz ve
kırılabilir."

Stephen bunu gayet iyi anlayabiliyordu, çünkü teknenin hareketleri o kadar ani ve beklenmedik oluyordu ki mürettebat sık sık teknenin dışına fırlayacaklarından korkarak
çökme direklerine ve küpeşteye tutunuyordu. Bir anda altından bir dalga yükselmiş gibi göründü ve onu neredeyse havaya fırlattı,
sonra sanki devrilip onu dolduracakmış gibi görünen iki su kütlesinin arasına battı, sonra aniden önünde yükselen bir dalgaya doğru başı öne doğru fırladı. Bir süre gemideki herkes onun yok olmasının an meselesi olduğunu düşündü, ancak yüzen küçük tekne cesurca mücadele ettikçe, -suyu boşaltan bir adam, gemiye sıçrayan sudan daha hızlı bir şekilde kurtaramayacağı için-
tekrar daha özgürce nefes almaya başladılar.

Fırtınanın üzerlerine çökmesinin üzerinden dokuz saat geçmişti ve bir azalma belirtisi yoktu, bir dalganın tepesindeyken,
maça şöyle bağırdı:

"Önümüzde dalgalar var. "

Herkes başını kaldırdı ve tekne tekrar bir dalganın üzerinde yükseldiğinde, önlerinde, sisin içinden göz alabildiğine kadar her iki tarafta beyaz köpükten bir çizgi
görebildiler.

"Halattaki bir kopuşa dikkat et, Wilcox," diye bağırdı kaptan.

Öndeki adam elini salladı ve direğe tutunarak ayağa kalktı. Bir
dakika sonra döndü ve yanındaki adama bir şeyler bağırdı ve
mesaj ağızdan ağıza kaptana iletildi.

"Bu bir resif değil, efendim; alçak kumlu bir sahil."

"Köprülerdeki yerlerinizi alın," diye bağırdı kaptan, "ve küreklerinizi
çıkarın."

Adamlar öyle yaptı. Sonra, patlamada bir anlık bir duraklama sırasında, subay şöyle dedi:

"Ben emir verdiğimde canınızı kurtarmaya hazır olun. Tek şansımız
bir dalganın tepesine çıkmak. Yere değdiğimiz anda ve o yolunu
kaybettiğinde, dışarı atla ve topuklarını kuma sapla."

Hızla sörfün kenarına yaklaştılar.

"Kürekleri derine daldır ve yolunu kontrol et," diye bağırdı kaptan.

Dalgaların kıvrılıp
gök gürültüsü gibi bir kükremeyle sahile
düştüğü noktaya elli yarda kadar yaklaştığında teknede ayağa kalktı.
Altından iki veya üç dalga geçti, sonra daha büyük bir dalganın yaklaştığını gördü.

"Kürek çekin çocuklar! Canınız pahasına kürek çekin!"

Rüzgar onlara yardım etti, ileri doğru uçtular. Dalga arkalarında giderek yükseliyordu - neredeyse bir duvar kadar dik görünüyordu - ve teknenin kıç tarafı yukarı doğru yükselirken birkaç adamdan istemsiz bir çığlık koptu.

"Kürek çekin! kürek çek!" diye bağırdı kaptan.

Ama altı vuruş çekildi ve sonra dalga bir gürültüyle devrildi ve
bir anda kaynayan köpük kütlesinin ortasında bir ok hızıyla
fırladılar.

"Atlamaya hazır olun!" diye bağırdı kaptan.

Sesi kayboldu ama buna eşlik eden hareket anlaşıldı.
Dik bir yamaçtan yukarı uçuyorlardı, aniden hareket yavaşladı,
sonra bir sarsıntı oldu.

"Eğer yapabiliyorsanız tutunun, çocuklar; her adam denize atladı."

Bir an için suyun akışıyla geriye doğru çekilmiş gibi göründüler, sonra
tekne sabitlendi ve bir an sonra su onları terk etti.

"Şimdi, bir sonraki dalga ona ulaşmadan önce hep birlikte."

Birleşik bir çabayla tekneyi kaldırdılar ve kendi boyu kadar daha yukarı
çıktılar. Bir sonraki dalga teknenin kıçına zar zor ulaştı. Bir diğeri gelmeden önce
o kumun üzerindeydi. Sonra ikinci kaptan yukarıyı işaret etti. Sörfün
kükremesi ve rüzgarın uluması herhangi bir kelimeyi boğardı, ama onun
hareketi yeterliydi. Adamların çoğu, subayları gibi,
şapkalarını kaybetmişti, ama bunu yapmayanlar şapkalarını çıkardılar. Birkaçı, Stephen ve Joyce da dahil olmak üzere, dizlerinin üzerine çöktü, diğerleri
başlarını eğip durdular ve hepsi neredeyse kesin görünen ölümden
kurtuldukları için hararetli bir şükran dile getirdiler. İlk hareket eden ikinci kaptan oldu. Teknenin yanına gitti ve iki avuç kum ve bunları içine atmak için. Diğerleri ona şaşkınlıkla baktılar, ama o rüzgarın tekneyi kaldırabileceği,
döndürebileceği ve parçalara ayırabileceği yönünde işaretler yaptı; sonra hepsi işe koyuldular ve tekne yarıya kadar kumla dolana kadar devam ettiler. Sonra iki fıçı su, bir torba bisküvi ve bir şişe romla birlikte, şu anki gibi bir acil durum için her zaman bir erzak bulundurulan dolaptan taşındı. Kum tepesinin yamacından geçtiler ve
kendilerini rüzgardan tamamen korundukları
dibinde bir çukura yerleştirdiler. Kaptan çakısını çıkardı ve şişenin mantarını çıkarmayı başardı ve kırıcılardan birinden teknenin ekipmanının bir parçası olan bir teneke tavaya su döktü, her birine bir miktar grog verdi ve herkese birer bisküvi dağıttı.

Bunlar yenir yenmez ve içki içilir içilmez, kendilerini kuma attılar ve uzun süren
zorluktan tamamen bitkin bir şekilde kısa sürede derin bir uykuya daldılar.

Uyandıklarında, gün yeni doğuyordu. İlk ayağa kalkan kişi ikinci kaptan oldu. "Hadi çocuklar," dedi, "on iki saat uyumuş olmalıyız. Fırtına bitti."

Hepsi kısa süre sonra kum tepesinin tepesindeydi. Kumların üzerinde hala sert bir deniz
kırılıyordu, ancak çok az rüzgar esiyordu ve deniz,
kaba ve çalkantılı olmasına rağmen, artık beyaz tepelerle kaplı değildi ve pembe ışıkta
parlak görünüyordu. Tekne, içinde barındırdığı kumun ağırlığıyla
güvenli bir şekilde demirlemiş bir şekilde, bıraktıkları yerde duruyordu. Bir sonraki bakışları
iç kısımlara doğruydu. Yarım mil ötede kum her şeyi kapladı, sonra birkaç çalı ondan yükseldi; ötesinde birkaç bodur ağaç vardı ve yüz metre ötede, her iki yandan da görebildikleri kadar kumlu kuşağı çevreleyen yoğun bir orman vardı. Belli ki büyük bir adaydı, iki veya üç mil ötede ülke tepeden tepeye yükseliyor ve yirmi mil uzaklıkta engebeli bir
dağ kubbesiyle son buluyordu.

"Nerede olduğumuzu biliyor musunuz, efendim?" Stephen sordu, kaptan sessizce
zirveye bakarken.

"Hayır, keşke görseydim. Ya o tepeyi daha önce hiç görmedim ya da gördüysem, ona oldukça farklı bir ana hat veren başka bir taraftan gördüm. Görüyorsunuz, fırtınada dokuz saat geçirdik ve bu süre zarfında yaklaşık yüz mil koşmuş olmalıyız; ama başladığımız noktadan yarı mesafede olduğumuzu sanmıyorum, çünkü ilk bir iki saat içinde birkaç kez dönüp durmuşuzdur. Bulunduğumuz ada, Sumatra kıyılarından yaklaşık elli veya altmış mil uzaklıktaydı ve muhtemelen karaya çıktığımız yer burasıydı; ama diğer yandan, bambaşka bir yöne gitmiş olabiliriz. Her neyse, garip bir durumda olduğumuzu inkar etmek mümkün değil. Hangi adaya
uğradığımızın pek önemi yok, yerliler korsan ve düzenbaz ve en çok değer verdikleri şey bir insan başı. Yapılacak ilk şey, çocuklar, tüfeklerimizden şarjörleri çıkarmak ve tabancaları ve
yeniden doldurmak için, sonra bir istişare yapacağız."

Bu yapıldı ve sonra tekneye indiler.

"Bunu yarı yarıya bekliyordum," diye devam etti kaptan, onu inceledikten sonra; "şok
bir tarafta üç tahta parçasının, diğer tarafta iki tahta parçasının diplerini sarsmaya başladı.
Önce kumu çıkaracağız ve tekneyi ters çevireceğiz, alttan yukarıya doğru."

Bu yapıldı.

"Sanırım onu ​​toparlamak için bir hamle yapabiliriz," dedi kaptan. "Buradaki
ahşabın bir kısmı demir kadar serttir ve birkaç çivi kesip
tahtaları tekrar yerlerine sabitleyebiliriz. Sanırım onları su geçirmez hale getiremeyiz, ancak bazı ağaçlardan aldığımız zift veya sakızla
kapatabiliriz. Ancak ilk akla gelen bu değil; içine koyacak
yiyecek veya su yoksa bir tekneye sahip olmanın bir faydası yok. Bu bisküviler bize iki veya üç gün yetebilir ve su, dikkatli olursak, yine uzun bir yolculuk için yeterli değil. Gitmemiz gereken yer Timor. Oraya
yolunuzu bulabileceğinizi düşünüyor musunuz, Steve ve ne kadar uzaklıkta?"

"Gemide olduğum son gün haritaya bakıyordum, efendim ve Timor'un o zaman bulunduğumuz yerin güneyinde olduğunu fark ettim ve yaklaşık altı veya yedi yüz mil uzakta olduğunu söyleyebilirim."

"Eh, bizimki gibi bir erzak stoğuyla böyle bir keşfe çıkmanın bir faydası yok, bu yüzden ilk etapta ormanda ne bulunabileceğini görmeyi öneriyorum. Bir miktar meyve bulamazsak zor olacak. Yeterince stok toplayabilirsek, bir başlangıç ​​yapmaya cesaret edebiliriz. Görüyorsunuz, karadan uzak durmalıyız, çünkü kıyı köylerinden herhangi birinden gelmiş olsaydık, kısa sürede onların gemilerinden birini peşimize
bırakırdık; ama her halükarda, bir hafta daha burada kalmamızın daha iyi olacağını söyleyebilirim. _Tiger_ o fırtınayı güvenli bir şekilde atlattıysa, kaptanın bizi aramak için etrafta dolaşacağından emin olabilirsiniz. Teknelerine yeterince güveniyor ve karaya
çıkmadıysak bile hala su üstünde olduğumuza oldukça emin." 

BÖLÜM IV. 

KURTARMA. 

Kısa süre sonra ormana vardılar. Tırmanıcı kamışların ve asmaların karmaşık büyümeleri arasında yol almak için özen ve dikkat gerekiyordu. Bunlardan bazıları korkunç dikenlerle silahlanmıştı ve bunların arasından geçmek için baltaları olmadığından, bu engellerden kaçmak için sık sık dolambaçlı yollar kullanmak zorunda kalıyorlardı. Ağaçlarda parlak renkli ve fantastik biçimli orkideler yoğun bir şekilde yetişiyordu, sayısız karınca gövdelerin yukarı aşağı uçuşuyordu ve denizcilerden, bir eşek arısının sokması kadar keskin bir ısırık, bu böceklerden bazılarının pantolonlarının paçalarına tırmandığını veya boyunlarından aşağı indiğini söylerken, birçok öfkeli haykırış duyuluyordu. "Karıncalarla beslenmeyeceksek," dedi kaptan bacağına vahşi bir tokat atarken, pişmanlıkla, "bana öyle geliyor ki açlıktan öleceğiz, çünkü ormana girdiğimizden beri yiyecek hiçbir şey görmedim. Bazı ağaçlar meyve verse bile, nasıl meyve vereceğimizi bilmiyorum, çünkü
zirveye ulaşmadan önce bu küçük yaratıklar tarafından canlı canlı yenebilir."

"Geri dönmemiz gerektiğini düşünüyorum, Bay Havlu," dedi adamlardan biri. "Bu karıncalar tarafından sokulmaya devam etmektense denize açılıp şansımı denemeyi tercih ederim, çünkü
hiçbir şey bulma umudumuz yok gibi görünüyor."

"Burada pek fazla şans yok gibi görünüyor, Nixon. Bence ormandan çıkıp kenarı takip etsek iyi olur. Daha açık bir yere gelebiliriz ve hatta bir dereye bile denk gelebiliriz. Bunu başarabilirsek
tekneyi yamalayıp biraz akıntıya karşı çekebiliriz. Neyse, burada daha fazla ilerlemenin bir faydası olduğunu sanmıyorum. Ceketim dikenler yüzünden bir düzine yerinden yırtıldı."

"Biri neredeyse gözümü çıkardı," diye homurdandı bir diğeri; ve gerçekten de
hepsi dikenlerden aldıkları yaralardan kanıyordu. Dikkatlice geri döndüler ve ağaçların arasından ışık görülebildiğinde genel bir memnuniyet
niteliği duyuldu. Kumlara çıktıkları anda gömlekler aceleyle çıkarıldı ve
karınca avı başlatıldı.

"Isırıkların şişmemesi şanslı bir şey," dedi Joyce, "yoksa bir yığın şişlik olurdum. Bir arı sürüsü tarafından saldırıya uğramış kadar kötü. Yine de her ısırık için sadece küçük bir kırmızı nokta görünüyor."

Karıncalardan kurtulur kurtulmaz ormanın kenarına doğru yürümeye başladılar. İki mil yürüdükten sonra sevinç çığlıkları attılar,
çünkü ormandan yaklaşık elli yard genişliğinde bir nehir akıyordu. Kum tepeleri, yakınlarına gelene kadar onu görüş alanından gizlemişti.

"Tanrıya şükür, susuzluktan ölmeyeceğiz," dedi kaptan. "Teknemizi buraya getirmek zor bir iş olacak ama bunu yapmak zorundayız. Sörften
geçebilsek bile barın üzerindeki silindirlerden içeri giremeyiz, en azından denemek istemem. Bu yüzden onu bir şekilde buraya sürüklemeliyiz. Zor bir iş olacak ama başka bir şekilde yiyecek bulma şansımız olmadığı için bunu yapmalıyız. Yaşasın!" diye bağırdı aniden, "Nehrin diğer tarafında birkaç tane hindistan cevizi ağacı var. Bu işi çözer. Hemen geri dönelim."

Daha önce hissettiklerinden çok daha iyi bir ruh haliyle geri döndüler. Yolda
ormanın içine doğru kısa bir mesafe gittiler ve yaklaşık iki inç uzunluğunda ve demir kadar sert görünen birkaç dikeni kestiler. Bir bisküvi ve bol suyla kahvaltı ettiler ve sonra teknede çalışmaya koyuldular. Dikenler çivi olarak amaçlarına hayranlık verici bir şekilde hizmet ettiler ve tahtalar kısa süre sonra gövdeye karşı yerlerine sıkıca sabitlendi; ancak tahtaları birbirine kenetleyecek çiviler olmadan, hepsi için teknenin beş dakika
yüzmeyeceği açıktı. Ona memnuniyetsizce
baktılar.

"Ne yapılacak bununla?" dedi Bay Havlu. "Biri bir
öneride bulunabilir mi?"

"Sanırım efendim," dedi Stephen, "eğer biraz sağlam lif veya yolumuzu tıkayan o ince tırmanıcılardan bulabilirsek - bunlar sicim kadar kalın değillerdi ama onları kırmak mümkün değildi ve bence onlar işe yarardı - bunlarla tahtaları birbirine dikebilir ve daha sonra onları bir matkap pantolonumuzun paçasından aldığımız ipliklerle kalafatlayabiliriz."

"Harika bir fikir, Stephen. Her neyse, denemeye değer."

"Gidip o tırmanıcılardan birkaç tane ve delikleri açmak için biraz uzun diken getireceğim, efendim."

"Hepimiz gidebiliriz, Stephen; burada yapacak bir şeyimiz yok ve her neyse orman kumların üstünden daha serin. İyi bir diken stoğuna ihtiyacımız olacak, çünkü delikleri açarken kesinlikle çok sayıda diken kıracağız."

"Bıçağımda bunun için yeterli bir şey var, efendim," dedi Joyce; ve cebinden birçok bıçağı olan bir bıçak çıkardı, bunlardan biri uzun bir
dikendi. "Bana yelken açmamızdan önceki gün verildi ve
bu şeyin ne işe yarayabileceğini hep merak etmişimdir. İşte sonunda bir
kullanımı."

"Başarı, Joyce! Tam da olması gereken bu. Çakmak taşı, çelik ve dolapta bir
çakmak kutusu var ve en iyi planımız bir ateş yakıp
şu dikeninizi kızgın hale getirmek olacak. Bu işi çok daha kolay hale getirecek ve onu kırma veya
odunu ayırma riski daha az olacak. Bu yüzden şimdi kuru odun ve sarmaşıklar toplayıp dikenleri
yalnız bırakacağız."

Bu yapıldı; ama ormanın kenarına döndüklerinde hepsi
güneş gücünü kaybedene kadar orada gölgede yatmaları konusunda hemfikir oldular, çünkü konumları neredeyse ekvatora yakın olduğundan kumdaki sıcaklık dayanılmazdı.

"Bir nöbet tutmak daha iyi olur çocuklar," dedi kaptan. "Yerlilerden
hiçbir iz görmedik ama etrafta olabilirler. Güneş
neredeyse tepede, bu yüzden işe koyulabilmemiz için dört veya beş saat daha geçmesi gerekecek. İlk nöbeti ben tutacağım. Bir saat içinde Bay Joyce'u uyandıracağım; Bay Embleton onu takip edecek; sonra sen, Nixon; hareket etme zamanı gelene kadar bizi o götürecek."

Bu düzenlemeler yapıldı ve güneş ufka doğru batarken grup sahile indi. Biraz çürümüş tahta ufalandı
ve hemen bir ateş yakıldı, sonra delikleri delme işi başladı ve bütün gece devam etti. Bunları birbirine çok yakın bir şekilde yerleştirmek gerektiğinden,
ve delici her delik için iki veya üç kez ısıtılmalıydı, ikisi
geri kalanlar uyurken sırayla işlendi ve gün doğumunda tüm delikler
bitmişti. Sonra tahtaları birbirine dikme işi başladı,
tekne
kendi yan tarafına çevrildi ve böylece ipin, dedikleri gibi,
ileri geri geçirilebilmesi sağlandı.
İki saat içinde işleri tamamlandı.
Stephen pantolonunun her bir paçasının altından dört veya beş inçlik ördek kesti ve ipliği çözerek kendisi ve arkadaşı dikiş
tamamlandığı kadar hızlı bir şekilde dikişlere bastırdılar.

"Sanırım bu yeterli," dedi arkadaş, işe memnun bir şekilde bakarak.
"Şimdi, ihtiyacı olan şey içine sürmek için biraz donyağı; ama
elimizde mum yok."

"Nöbetteyken, efendim, ağaçların içine girip çıkan bir sürü arı gördüm.
Bir kovana konabilirsek, balmumu birinci sınıf olurdu."

"Öyle olurdu, Steve. Ancak, bir tane bulana kadar sanırım
yeterince iyi idare edeceğiz. Ara sıra beş dakikalık su boşaltma onu kuru tutacaktır
yeterince, eminim, en azından nehir çalışmaları için. Şimdi önümüzde büyük bir iş var; onu nasıl hareket ettirebileceğimizi deneyelim."

Dokuz adam güçlerini tekneye verdi, ancak derin omurganın kuma gömüldüğünü ve onu sürükleyemediklerini gördüler.

Sonra onu, ikinci kaptanı, iki çocuğu ve iki adamı bir tarafa, diğer dört adamı diğer tarafa taşımayı denediler. Çok ağırdı, ancak
sadece idare edebildiler ve onu indirmeden önce yaklaşık yirmi metre taşıdılar.

"Bu asla işe yaramaz," dedi ikinci kaptan. "Gücümüzü avantaj sağlamak için kullanamayız, yoksa ağırlık bizim için çok fazla olmazdı. Hadi ormana gidelim, çocuklar, dört direk keselim, onu ters çevirelim ve onların üzerine yatıralım. Bu şekilde çok fazla zorluk yaşayacağımızı sanmıyorum."

Beklediklerinden daha uzun sürdü, çünkü ağaç o kadar sertti ki
palaları üzerinde pek az etki bıraktı. Ancak bir saatlik sıkı bir çalışmanın ardından, her biri yaklaşık on iki fit uzunluğunda dört direk kestiler. Bunlarla
tekneye geri döndüler, direkleri eşit aralıklarla kuma koydular ve tekneyi üzerlerine çevirdiler; sonra bir adam bir direğin her iki ucunu aldı, iki çocuk bir ucunu birlikte aldı ve tek kelimeyle tekneyi nispeten kolay bir şekilde kaldırdılar. Kavurucu güneş altında çok zor bir işti ve kollarını dinlendirmek için her yüz metrede bir durmak zorunda kaldılar.
Yine de başarılı oldular ve üç saatlik bir çalışmanın ardından nehre ulaştılar. Karaya çıktıklarında kürekler kaybolmuştu ve
alt tahtaları çıkarıp küreklere kesmeye karar verdiler. Ancak ilk iş olarak
yıkanmak zorunda kaldılar.

"Çok uzağa gitmeyin," dedi kaptan, "nehirde bildiğimiz kadarıyla köpekbalıkları veya timsahlar olabilir."

Daldırmalarından büyük bir ferahlık duyan kaptanlar, tahtaları tekneden çıkardılar,
ağaçların gölgesine taşıdılar ve çakılarıyla
kaba küreklere dönüştürdüler, saplarını ince sarmaşık şeritleriyle bağlayarak güçlerini artırdılar. Bu tüm öğleden sonralarını aldı. Güneş gücünü kaybettiğinde tekneyi suya indirdiler ve teknede deneysel bir yolculuk yaptılar ve dikişlerin neredeyse su geçirmez olduğunu ve teknenin açık kalması için sadece ara sıra su tahliye vanasını kullanması gerektiğini görünce mutlu oldular. Hemen nehrin karşı tarafına kürek çektiler ve sonra tekneyi çekip
bir gün önce gördükleri kakao ağaçlarına doğru koştular.

"Nasıl çıkacağız?" diye sordu Joyce, pürüzsüz gövdelere dehşetle bakarak.

"Bunu Afrika'nın batı kıyısında öğrendim," diye cevapladı kaptan. "İki yıl
oradaydım ve sanırım, bir dalgada bir tekneyi yönlendirmek konusunda bilinmesi gereken her şeyi
öğrendim; bir kakao ağacına tırmanmak buna kıyasla
kolay bir iş. Teknenin baş ipini getir."

Bu yapıldı ve ilk tırmanış için kimin gönüllü olduğunu sordu.

"Deneyeceğim, Bay Havlu," dedi Joyce, "eğer bana nasıl yapılacağını gösterirseniz."

"Ağacın yanında dur, Joyce. Şimdi bu ipi senin etrafına
ve ağacın etrafına dolayacağım, halkada belli bir miktar boşluk bırakacağım. Şimdi
dizlerinle ağacı kavra. Sonra ellerinle halkayı
olabildiğince yukarı kaldır ve ona yaslan. Bir tür tutunma noktası elde et,
ve böylece dizlerini biraz daha yukarı kaldır. İlk başta
hiç şüphesiz garip hissedeceksin, ancak biraz pratikten sonra makul bir hızda
yukarı çıkmakta hiçbir zorluk
çekmeyeceksin."

Yukarıdaki deneyimine rağmen Joyce ağaca
tırmanmakta zorlandı. Tepeye varır varmaz fındıkları kopardı ve düşürdü;
her grup için iki fındık topladıktan sonra aşağı indi.

"Hindistan cevizine hiç benzemiyorlar," diye belirtti Stephen ilki yere inerken.
"Daha çok garip şekilli kabaklara benziyorlar."

"Öyle görünüyorlar, evlat," diye onayladı kaptan. "Ama görüyorsunuz ki henüz olgunlaşmamışlar, oysa İngiltere'de aldıklarımız aşırı olgunlaşmış; içteki ceviz lifle sarılmış olmak yerine tamamı yumuşak ve görüyorsunuz ki" -burada eylemi kelimeye uydurdu- "içinden bir delik açabilirsiniz ve sonra yapmanız gereken tek şey sütü içmek."

Adamlar subayın örneğini izlediler ve kısa süre sonra olgunlaşmış hindistan cevizinden çok farklı olan tatlı, serin likörden uzun yudumlar almaya başladılar.

"Sütün bu kadar serin olmasının sebebi nedir, efendim?" diye sordu Steve.

"Size anlatabileceğimden fazlası bu, çünkü hava ne kadar sıcak olursa olsun, taze hindistan cevizi sütü her zaman serindir; neden böyle olması gerektiği hakkında hiçbir fikrim yok. "

Sütü içtikten sonra fındıkları kırıp içini kaplayan ve olgunlaştığında sert ve katı hale gelecek olan
yumuşak krema benzeri hamuru kazıdılar.

"Onları farklı olgunluk derecelerinde bulacaksınız," dedi kaptan,
"Bazıları bize içecek, bazıları yiyecek sağlayacak ve
burada görebildiğimiz kadarıyla ağaçlar olduğu için, yiyecek konusunda endişelenmemize gerek yok. Pekala, günlük işimizi yaptık ve burayı kampımız yapacağız ve bundan sonra yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu konuşacağız."

Uzun uzun düşündükten sonra ertesi gün nehirde kürek çekmeye karar verdiler ve ormanın kenarında gemiye göz kulak olmaları için iki kişiyi bıraktılar.

"Nehirde ne olduğunu görmek iyi olur," dedi kaptan. "Elbette
bir köye gelirsek kendimizi tekrar sessizce aşağı bırakacağız. Ve giderken dikkatli bir şekilde etrafı kollamalıyız; onların bizi görmelerine asla izin vermemeliyiz, çünkü bu adaların yerlilerinden hiçbirine güvenilmez ve eminim ki hiçbirimiz başlarımızın kulübelerinde süs olarak kullanılmasını istemeyiz. Karşıma çıkmayı umduğum şey terk edilmiş bir köyün
yerleşim yeri. Bu insanlar sık ​​sık yerlerini değiştiriyorlar. Taşınmak için
hiçbir eşyası yok ve birkaç günlük emek, yeni kulübeler inşa etmeleri için
yeterli. Ancak işgal ettikleri yerlerde muz bulacağımızdan eminiz; ve eğer bir tekne dolusu muz bulabilirsek, bir yolculuk için erzakımız olacak ve gemiye bizi bulma şansı vermek için yeterince bekledikten sonra, ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi. Bu adaların birçoğu, ellerine düşen kimseyi esirgemeyen kabileler tarafından mesken tutuluyor ve burada kalmaktansa denizde şansımızı denemek daha iyi olur. Etrafa dağılmış çok sayıda küçük Hollanda yerleşimi var. Yapmamız gereken bunlardan birini bulmak. Bunları yerli köyleriyle karıştırmak mümkün değil ve bir çıkış noktası bulduğumuzda ne Timor'a ne de Cava'ya doğru rotamızı belirlemekte zorluk çekmeyeceğiz. Stephen, seni yarın burada genç subay olarak bırakacağım. Wilcox seninle kalacak. Gemiyi görürsen büyük bir ateş yakıp üzerine yeşil yapraklar atacaksın ki
olabildiğince büyük bir duman çıksın. Bunun bir işaret olduğunu hemen anlayacaklar çünkü yerliler dikkat çekmek için hiçbir şey
yapmazlar, özellikle de niyetleri düşmancaysa."

"Tamam efendim! Dikkatli olacağız. Sanırım çok uzun
saatler uzakta olmayacaksınız?"

"Elbette hayır. Keşif yapmak istemiyoruz. Tek istediğimiz yiyecek aramak ve bizim için en olası yiyecek
nehrin üzerindeki ağaçların arasında bir maymun sürüsü. Kural olarak,
hayvanları vurmak istemem. Onlar insanlara çok benziyorlar. Ama
bir miktar et
tedariği sağlayabilirsek, ne olursa olsun hoş karşılanacaktır.
Elbette çok fazla vurmamalıyız, çünkü birkaç gün dışarıda et orada iyi kalır."

"Ama silah ateşlememek yerlileri üzerinize getirebilir mi, efendim?"
dedi Stephen.

"Ah, yerlilere dair hiçbir işaret görmedik!" dedi kaptan sabırsızlıkla, "ve
millerce ve millerce yakınımızda, muhtemelen şu tepelerden daha yakın
olamazlar; çünkü orada esas olarak ne varsa onu yaptıklarını düşünüyorum - ilk olarak daha serin olduğu için ve sonra da Sumatra'nın alçak kesimlerinde muazzam bataklıklar olduğunu bildiğimiz için, ama burası Sumatra mı değil mi bilmiyorum."

Ertesi sabah, gün için yeterli olan bir miktar hindistan cevizi atılır atılmaz tekne hareket etti, denizcilerden iki veya üçü, kaptanın Joyce'a öğrettiği yöntemi benimsedi ve ağaçlara onun yaptığından çok daha hızlı tırmandı.

"Bu iş hakkında ne düşünüyorsunuz, Usta Stephen?" dedi Wilcox, teknenin akıntıya karşı yavaşça ilerlemesini izlerken.

"Bilmiyorum, Wilcox, ne düşünmeliyim."

"Ben buna riskli bir iş diyorum," dedi denizci bir duraklamadan sonra. "Bay Towel
iyi bir subay, öyle olmadığı için söylemiyorum ama şu anda omuzlarında daha yaşlı bir kafa görmek isterdim. Yirmi mil mesafede yerli olmayabileceği için bunu söylemesi gayet iyi; ama bunu
nasıl bilebilir? Nehrin hemen dönüşünde bir köy olabilir. Tüm bu
adamlar fırsat bulduklarında korsan oluyorlar, her biri annelerinin oğlu ve
bu nehrin bir mil yukarısında yarım düzine savaş kanosu yatıyor olabilir. Bir yelken
görülürse veya birkaç saatlik mesafedeki bir kıyı köyünün açıklarında demirlemiş bir gemi
olduğu haberi onlara ulaşırsa,
ağzının yakınında bir yerde olmaları doğaldır. Bir silahı ateşlemeye gelince,
bence bu sadece delilik. Kendisinin de söylediği gibi, et iki
gün dayanmaz ve taze et için bir günlük erzak uğruna yerlilerin dikkatini çekme riskini almak, Tanrı'ya karşı gelmektir. "Tekneyi kıyıdan geçen herhangi bir kanodan
görünmeyecek şekilde buraya getirmek çok iyiydi; ama
ben onu olduğu yerde bırakmayı tercih ederdim, riskli olacağını kabul etsem de. Yelkeni üstüne atıp
üzerini bir iki santim kumla örterdim, böylece kısa bir mesafedeki bir tekne tarafından fark edilmezdi. Ama eğer burada bir köy varsa, neden, bir tekne her an balık tutmak için aşağı inebilir ve orada hemen yakalanabilirdik; o geçici küreklerle kaçmaya gelince, bunu düşünmeye bile değmezdi. Umarım adamlarımız bir maymun veya köy veya bir muz bile görmeden geri dönerler, o zaman kaptan tekrar yukarı çıkmak için can atmaz; ve geminin gelmeyeceğine karar verip yola çıkmaya karar verene kadar tekneyi buradaki ağaçların arasına çekmesini tavsiye etmekte özgürüm."

"Bir dereceye kadar seninle aynı fikirdeyim, Wilcox ve nehirden yukarı çıkmanın riskli bir şey olduğunu düşünüyorum. Eğer hindistan ceviziyle dolarsak, bunlar bize
bir hafta kadar yetecektir, sonra başka bir koru gördüğümüzde
karaya çıkıp tekrar yükleyebiliriz."

"Sanırım bir gözlem yapıp, kabaca nerede olduğumuzu öğrenemezsiniz, Bay Stephen?"

Steve başını iki yana salladı. "Hayır, Wilcox. Eğer kadranım olsaydı, kaba bir tahminde bulunmak için yeterince yaklaşabilirdim, çünkü cebimde satın aldığım saat var ve her gün kronometrelerle zaman tutuyorum ve günde yarım dakikadan fazla ilerlemediğini görüyorum, bu yüzden şu anda onlardan bir dakikadan çok daha fazla uzakta değil ve eğer kadranım olsaydı oldukça yakın bir hesaplama yapabilirdim. O kasırga bize çarpmadan önce öğlen yaklaşık bir buçuk derece güneydeydik, ancak bunun şu anda bize yardımcı olacağını düşünmüyorum."

"Yazık, efendim," dedi denizci, "çünkü elli mil veya daha yakın bir mesafedeki konumumuzu
öğrenebilseydik bize harika bir şekilde yardımcı olurdu."

"Keşke yapabilseydik, Wilcox;" ve Stephen bir süre oturup düşündü. Sonunda, "Her neyse, kabaca bir şekilde kuzeye mi yoksa güneye mi savrulduğumuzu öğrenebilirim. On veya on iki fit uzunluğunda, mükemmel düz bir çubuk bulup bulamayacağımıza bakacağız. Eğer onu kuma dik olarak sabitlersem, gölge bize yardımcı olur. Dün 25 Mart'tı ve öğlen vakti güneş
tam olarak saat on ikide çizginin üzerinde olurdu. Bu nedenle, kuzeye savrulmuşsak, saat on ikide güneye doğru çok kısa bir gölge
almamız gerekirdi; oysa güneye savrulmuşsak, kuzeyde bir gölge olurdu. Bir inçten uzun olmayabilir; ama bu bile bize bir şeyler söylerdi." dedi.

Uzun ve düz bir çubuk seçtiler, onu kuma iyice sapladılar, mükemmel şekilde dik olduğundan emin olmak için etrafında birkaç kez
yürüdüler ve sonra tekrar ağaçların sığınağına geri döndüler. Bir saat sonra bir silah sesi duydular.

"Bazı maymunları bulmuş," diye homurdandı Wilcox.

Üç el silah sesi daha duyuldu. "Ne kadar uzaktalar, sence?" diye sordu Stephen.

"Bilmiyorum, efendim. Eğer açık denizde ve bu kadar sakin olsaydı, iki veya üç mil uzakta olabilirlerdi, ama bu ormanda hiçbir şey söylenemez. Her neyse, iki milden fazla olacaklarını sanmıyorum, tabii
eğer akıntı burada olduğu kadar güçlüyse. Başladıklarında akıntıya karşı çok
yavaş yol alıyorlardı. Sanırım bir saat kadar
gitmişlerdi ve bu akıntıya karşı iki milden fazla uzaklaşamazlardı. Umarım artık memnun kalırlar ve geri dönerler."

Yarım saat geçti, sonra tekrar bir silah sesi duydular; hemen ardından bir tane daha ve bir tane daha geldi.

"Daha fazla maymun," diye haykırdı Wilcox iğrenmiş bir tonla.

"Umarım maymunlardır," dedi Stephen. "Dinle. Dört el daha ateş edildi.
Yakın bir şekilde."

Denizci ayağa fırladı. "Sanırım haklısınız efendim, lanet
ateş yerlileri üzerlerine çekti. Maymunlara
ateş etmeye devam etmek
istemezler. Tekrar ateş ederlerse bir dakika içinde duyarız.
Hepsi silahlarını boşalttı. Hızlıca doldurup tekrar ateş ederlerse bu
kötü bir işaret olur. İşte oradalar!" diye sözünü kesti, iki el ateş duyulunca.
"Korkarım bu her şeyi çözer efendim ve bizi de çözer, çünkü
saldırıya uğrarlarsa kaçma şansları yoktur ve bizim kaçma şansımız da çok azdır."

Dört el daha ateş edildi ve sonra her şey sessizleşti. "Şimdi efendim, ağaçların arasında oldukça derinlere doğru ilerleyeceğiz, kıyıya yakın duracağız, böylece
çalılıkların arasından görülmeden bakabiliriz. Eğer tekne
sağlam bir şekilde gelirse, hiçbir zararı olmaz; "Biraz sonra gelmezse, ne olduğunu anlayacağız."

Silahını alan Wilcox ormana doğru dönmek üzereydi ki
Stephen şöyle dedi:

"Her birimiz üç veya dört hindistan cevizi alsak iyi olur, Wilcox. Buraya geri dönüp dönmeyeceğimiz belli değil ve bir şeyler yemek daha iyi."

Her biri birkaç cevizi birbirine bağladı, omuzlarına attı ve
nehir kıyısı boyunca yürümeye başladı. Derenin etrafı, arkasındaki herkes için etkili bir perde sağlayan
kalın bir çalılıkla çevriliydi. Yaklaşık çeyrek mil kadar gittikten sonra durup dinlediler. Havada hafif bir
zonklama sesi vardı.

"Kürekler!" diye haykırdı Steve.

"Evet, ve yerli kürekler, efendim. Bizim adamlarımız böyle kürek çekmiyor ve sanırım," tekrar dinledikten sonra devam etti, "birden fazla kano var.
Bu konuyu halleder, efendim. Eşlerimizi bir daha asla görme şansımız yok."

"Ah, öyle söyleme, Wilcox! Bazıları öldürülmüş olsa bile, diğerleri esir alınmış olabilir. Hepsinin katledildiğine inanamıyorum."

"Umarım öyle olmamıştır efendim, ama çok karanlık görünüyor. Eğer aniden üzerlerine
atılsalardı ve hiç çatışma olmasaydı, onları bir veya iki gün esir tutabilirlerdi, ta ki büyük bir ziyafet çekip onları öldürene kadar; ama
duyduğumuz o ateş sesi kafamda her şeyi netleştiriyor. Arkadaşlarımızın zencilerden bazılarını öldürmüş olduğundan şüphem yok ve iki kanonun onlara yaklaştığını ve sonra her şeyin bir dakika içinde biteceğini tahmin ediyorum."

Kanolar çeyrek mil mesafeye geldiğinde kürekçiler ara sıra çılgınca bağırışlar ve haykırışlarla bir tür tezahürat yapmaya başladılar.

"İşte geldiler," dedi Wilcox, yan yana kürek çeken iki uzun kano, kısa bir mesafe ötedeki nehirde bir dönemeci dönerken. "Her kanoda yaklaşık elli adam olmalı."

Kısa bir süre sonra kanolar yüksek bir hızla geldi. Denizci aniden öfkeyle bağırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Steve.

"Görmüyor musunuz efendim, her kanonun kıç tarafında, dümen küreğinin yanında yığılmış birkaç kafa var."

"Bakamıyorum "Onlar," dedi Steven, yaprakların arasından
gözetleme deliğinden geri çekilerek.

"Onlar beyaz," diye mırıldandı denizci. "Hiç şüphe yok.
Seyahat için tüm maaşımı verirdim, _Tiger'ın_ mürettebatının burada olması için,
onlara katil kötü adamlara bir yaylım ateşi açabiliriz. "

Ama Stephen onu duymadı; kendini yere atmıştı ve gözyaşları
yanaklarından aşağı akıyordu. Her zaman neşeli ve nazik olan ikinci kaptanın ve çırak arkadaşı Joyce'un kaybı onu tamamen
sinirlendirdi. Şimdiye kadar umut etmişti, ama kaderleri konusunda daha önce şüphe olan şey
şimdi kesinliğe dönüşmüştü.

"Yol vermeyin, Usta Steve," dedi denizci, üzerine eğilip
elini omzuna koyarak. "Kötü bir iş, bunu inkar etmenin bir yolu yok. Yarım saat önce onların başına gelenler çok geçmeden bizim de başımıza gelebilir;
kalkıp harekete geçmeliyiz, efendim."

"Haklısın, Wilcox," dedi Steve ayağa kalkarken. "Öncelikle, kafaları sayabilir misin?"

"Hayır; her teknede bir yığın vardı; üç tane olabilir,
her birinde dört tane olabilir."

"Şey, bir şey kesin, Wilcox; bunlardan herhangi birinin hala hayatta olup olmadığını öğrenmeliyiz ve eğer öyleyse onları Malayların elinden almaya çalışmalıyız."

"Denemeye hazırım, efendim. Bir adam böyle bir şey gördüğünde hayatına pek önem vermiyor gibi görünüyor; ve en azından yakalanırsak batmadan önce birkaç kötü adamı
bitirebiliriz, bu yüzden emredebileceğiniz
her şeyi yapmaya hazırım."

"Emir vermek bana düşmez, Wilcox; ben sadece genç bir çırağım ve sen
deneyimli bir denizcisin; ve şimdi yalnız ve tehlikedeyiz
birlikte, liderlik etmek sana düşüyor."

"Şey, eğer olaya bu şekilde bakıyorsanız, efendim, elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım; ve eğer orada yaşayan arkadaşlarımızdan herhangi birini bulursak onları kurtaracağız
eğer mümkünse, korkmayın."

"Sence o kanolar denize açılacak mı?" diye sordu Steve.

"Onlar değil; sadece nehrin ağzına indiler
o teknenin kıyıda duran bir gemiden mi yoksa tek başına mı geldiğini görmek için. İşte, o bağırışları duyuyor musun? Kanolardan indiler
ve dün gece kamp kurduğumuz yeri buldular. Orada epeyce dolaştık
ve yedi kişi mi yoksa dokuz kişi mi olduğumuzu bulmaları pek olası değil. Ayrıca, çok fazla bakacaklarını sanmıyorum çünkü
hepimizin birlikte nehre gitmemizi kesin olarak düşünürler; ve
eğer sen ve ben geride kalıp bir yelken aramak zorunda kalmasaydık, öyle yapardık."

Yarım saat sonra iki kano tekrar geri geldi. İkisi de akıntının tüm gücünden kaçınmak için
nehrin karşı tarafına geçtiler ve denizci ile Stephen kıçlarındaki kafaları saymaya çalıştılar.
Sayıyı çıkaramadılar, ancak iki koyu kütlenin yaklaşık olarak aynı boyutta olduğu konusunda hemfikir oldular.

"Sanırım her teknede sadece üç tane olabilir," dedi Steven. "Bu durumda
bir adam esir alınmış olabilir; her neyse, Wilcox, devam edeceğiz ve göreceğiz."

Kanolar nehrin kıvrımını döner dönmez, yollarına devam ettiler. Zemin kısa sürede aşırı derecede bataklık oldu ve çalıların arasında sıkışmış ölü odun parçaları ve çöplerden, taşkın zamanlarında nehrin taşması ve ormana doğru uzun bir mesafeye uzanması gerektiğini görebiliyorlardı. Zaman zaman, bataklıktan gelen suyun nehre yavaşça aktığı
kanallardan bel hizasına kadar
geçmek zorundaydılar. Bunları geçmeden önce, Wilcox'un önerisiyle, her biri bir çalıyı kesip suyla dövdüler.

"Bu bataklıkta timsahların sonu gelmez," dedi denizci;
"ve yerlilerin, vahşi hayvanların saklanma ihtimalinin olduğu akarsuları geçmeden önce, onları korkutmak için
suya sopalarla veya çalılarla vurduğunu biliyorum."

Yürümek zor bir işti, çünkü genellikle dizlerine kadar batıyorlardı ıslak toprak,
ama yaklaşık bir saat çalıştıktan sonra önlerinde karışık bir ses duydular,
ve çok geçmeden davulların vuruşlarını ve Malayların vahşi haykırışlarını, boynuzların çıkardığı derin bir kükreme sesiyle karıştırdılar. Şimdi daha dikkatli bir şekilde devam ettiler, ve ağaçların arasından nehrin kenarındaki yükselen bir zeminde duran büyük bir yerli köyü seçebildiler. Çalılığın kenarına dikkatlice sürünerek, çok sayıda erkek, kadın ve çocuğun evler ile su arasındaki açık bir alanda toplandığını gördüler. Kadınlar odun demetleri getiriyordu ve kalabalığın ortasında yükselen bir duman sütunu, bir ziyafet için hazırlıkların başladığını gösteriyordu.

"Yanımızda üzüm yüklü on librelik silahlarımızdan biri olsaydı," dedi Wilcox, "sonrasında hayatıma mal olsa bile, o kara şeytanlara bir voleybol atardım."

"Ne yapacaklarını düşünüyorsun, Wilcox?"

"Bence bu konuda pek şüphe yok," diye cevapladı denizci; "Bizim yemek arkadaşlarımızı bir ziyafete dönüştürecekler."

Stephen dehşet ve iğrenme dolu bir haykırış attı. "Yamyam olduklarını mı söylüyorsun, Wilcox?"

"Elbette kesin bir şey söyleyemem, Usta Steve. Bu kabilelerin bazıları yamyam, bazıları değil ve gördüklerime göre o kötü adamlar yamyam. İyi bir tırmanıcı mısınız, efendim?"

"Ağaç tırmanmaktan mı bahsediyorsunuz? Bu konuda pek fazla deneyimim olmadı,
Wilcox, ama başarabileceğimi söyleyebilirim."

"Efendim, siz benden daha hafif ve daha hareketlisiniz ve düşündüm ki
eğer bu ağacın tepesine çıkabilirseniz
aşağıdaki köyün manzarasını görebilirsiniz. Yapraklar oldukça sık ve zenciler meşgul olduğundan
bir ağacın tepesinde bir adam arama şansları pek yok.
Görüyorsunuz, köy yüz elli metreden daha uzakta değil ve
zemin nehrin üzerinden yirmi fitten fazla değil. Şunu söylemeliyim ki
bu ağaç yetmiş veya seksen fit yüksekliğindeydi, böylece tepeden
buranın oldukça iyi bir manzarasını görebilirsiniz; eğer orada bizimkilerden biri varsa
bir yerlerde bağlı yatıyor olabilir. Elbette bir kulübede olabilir, ama onu isteyene kadar
onu yere atmış olmaları çok daha olası. Bence omzuma binerseniz
aşağı doğru eğildiği en alttaki dalı tutabilir ve gövdeye kadar tırmanabilirsiniz;
bundan sonra dallar oldukça sık bir şekilde bir araya geliyor."

"Bunu kolayca başarabileceğimi düşünüyorum."

"Peki, o zaman, hadi bakalım," dedi denizci ve dalın en alçak olduğu
yerin altındaki yerini aldı. "Omzumdan ulaşamıyorsanız, efendim,
başıma basın. Sizi yeterince kolayca tutabilirim. Gövdeyi sizinle köy arasında
mümkün olduğunca uzak tutun."

"Yapraklar yukarıda sık," dedi Steve, ağaca bakarak;
"bu küçük ağaçların seviyesinin üzerine çıktığı anda dallarını iyice
yayıyor."

"Şimdi, sırtıma atlayın, efendim ve sonra omuzlarıma çıkın. Kendinizi
sabitlemek için
ellerimi tutmanız en iyisi."

Denizcinin önerdiği gibi, Steve'in ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü bir dala tutunabilmesi için
destekçisinin başının üzerinde durması gerekiyordu. Bunu yapar yapmaz kendini toparladı ve kısa süre sonra ana gövdeye
tırmanmaya başladı. Ne kadar yükseğe çıkarsa, yerliler tarafından fark edilmeyeceğine o kadar ikna oluyordu, çünkü arkasındaki ağaçlar bir
arka plan oluşturuyordu ve bu nedenle gökyüzüne karşı görülemiyordu. Ancak, denizcinin ona söylediği gibi, gövdenin diğer tarafında kaldı ve
ağacın tepesindeki daha küçük dallara ulaştığında,
yapraklardaki bir açıklıktan dışarı baktı. Köy neredeyse ayaklarının dibindeymiş gibi görünüyordu ve yerdeki her nesneyi görebiliyordu. Çok geçmeden, insanların toplandığı
noktaya yakın, kulübelerden birinin önünde boylu boyunca yatan bir figür gördü. Kesinlikle bir
Avrupalıydı ve pantolonunun beyazlığından, bunun ya kaptan ya da Joyce olduğundan emin oldu. Kulübelerin sayısını saydı ve
şahsın yanında yattığı kulübenin, nehre bakan sıradaki sekizinci kulübe olduğunu gördü. Aralarında bir tür sokak olan iki sıra kulübe vardı. İkinci sıranın arkasında köyün bulunduğu yükselti hızla alçalıyordu ve orman neredeyse kulübelerin arkasına kadar uzanıyordu. İkinci sıradakiler birinci sıradakilerden biraz daha uzaktaydı ve arka sıradaki altıncı evin öndeki sekizinci evin karşısında olduğunu fark etti. Bu bilgiyi topladıktan sonra
ağaçtan indi.

"Ne haber efendim?" diye sordu denizci, Stephen daldan yanına düşerken.

"Kulübelerin yanında yatan yoldaşlarımızdan biri var, Wilcox. Beyaz ördeklerinden onun Bay Havlu veya Joyce olduğunu söyleyebilirim; hayatta mı yoksa ölü mü, tabii ki söyleyemem. Hareket ettiğini görmedim ama şüphesiz elleri ve ayakları bağlı olurdu. Diğerlerinden hiçbir şey görmedim ve eğer ölmüş olsaydı onlardan farklı muamele görmesi için hiçbir sebep olmazdı."

"Bundan emin olabilirsiniz. Eh, bu umduğumdan daha iyi. Birini
kurtarabilirsek bir şey olur."

"Zeminin etrafını inceliyordum," diye devam etti Stephen, "ve ikinci sıra kulübeye kadar
yakından dolaşabiliriz. Altısını saymalıyız, sonra
altıncının yanından geçip caddeyi geçmeliyiz
karşıdaki kulübeye. Mahkum onun önünde yatıyor, yani nehrin
yanında. Elbette, güneş batana kadar yapabileceğimiz hiçbir şey yok,
sadece o kulübeye doğru
çalışabiliriz. Bu korkunç bataklıktan karanlık çökmeden önce geçmek
sonrasından geçmekten daha kolay olacak ve
tökezleyip bir dalı kırma korkusu daha az olacak. Sizce
saat kaç?"

"Sanırım henüz sekiz çandan fazla değil," dedi Wilcox. "Beklemek için çok
saatler var ve karanlık çökmeden önce bataklıktan çıkmak için epeyce zaman verirdim. Yine de, nehirden geri dönersek
yolumuzu kaybetmeyiz, bu bir teselli. Hadi, hemen etrafta dolaşalım
ve sonra arazinin nasıl olduğuna bakalım. Büyük bir
ateş yakıp yemek pişirmeye başlar başlamaz, çoğu
gündüzün sıcağı geçene kadar uyumak için yatağa girecek ve
gün batımından sonra ziyafetlerine başlayacak. Genellikle günün yarısını uyuyarak geçirirler ve
sonra gecenin yarısını uyuyarak geçirirler."

Böylece ormanın içinden yola koyuldular ve çeyrek saat sonra
kendilerini köyün bulunduğu
yüksek arazinin eteğinde buldular. Kulübeleri saymışlardı ve şimdi sık çalıların arasından sürünerek
altıncı kulübeye birkaç metre kala durdular. Bataklık yolda çok
derin olmuştu ve içinden geçmekte en büyük
zorluğu çekmişlerdi. Stephen bir keresinde belinin altına kadar çamura gömülmüştü ve denizci bir eliyle genç bir ağaca tutunup diğerini ona uzatmasaydı kendini kurtaramazdı.

"Renk konusunda iyiyim artık, Wilcox. Şimdi, sen burada kal
ben de kulübenin yanından sürünerek geçip sokağa bir göz atacağım. Ağaçta olduğumda kulübe sırasının arasında tek bir canlı bile göremedim."

Stephen kulübenin yanından dışarı baktığında, etrafta birkaç kişi olduğunu gördü, görünüşe göre toplandıkları yerden dönüyorlardı. Arkadaşına katıldı ve bir saat beklediler. Bu sırada köye tam bir sessizlik çökmüştü. Sıcaklık çok yoğundu ve
ormanda bile tüm sesler kesilmişti, sanki kuşlar ve böcekler öğle uykusuna dalmış gibiydi.

"Şimdi gidip tekrar bakacağım," dedi Stephen. "Eğer etrafta kimseyi bulamazsam
karşıya geçip ipleri kesmeye ve onu hemen buraya getirmeye çalışacağım. Eğer başında bir muhafız varsa tekrar size döneceğim.
Muhafızı alarm vermeden susturabilmeliyiz,
özellikle de yarı uykulu olma ihtimali olduğu için."

"Tabancalarınızı burada bıraksanız iyi olur, Efendim Steve ve palanızı
alsanız iyi olur. Şimdi bir tabanca atışı tüm köyü üzerimize indirir ve
peşimizde yüzlerce adam varken bataklıktan geçme şansımız olmaz. Kılıcınızı çekip
kını ve kemerini burada bıraksanız iyi olur. İlk olarak, kılıcı hazırda bulundurmak daha kullanışlıdır; ve elinizdeyken herhangi bir şeye çarpma olasılığı daha düşüktür, sürünürken arkanızda sürüklenmesi daha olasıdır. Gözcülük edeceğim efendim ve eğer selam verirseniz titreyerek yanınızda olacağım."

Stephen çalılıkları ayırdı ve sonra kulübenin köşesine doğru hafifçe yürüdü. Etrafta hareket eden tek bir canlı yoktu ve karşıdaki
eve doğru koştu, evin yanından süründü ve sonra etrafına baktı. Büyük
ateş sönmüştü ve Stephen gözleri kor kütlesine
düştüğünde ve altlarında ne olduğunu düşündüğünde ürperdi. Etrafta kimse yoktu--tüm yerliler kulübelerine çekilmişti. Bir an sonra mahkûmun yanındaydı. Joyce'du. İp benzeri
sürüngen bantları bacaklarına dolanmıştı; bilekleri birbirine bağlanmıştı ve
bunlardan bir ip, kendisinden dört fit ötedeki bir çiviye kadar uzanıyordu ve kollarını başının ötesine kadar uzatıyordu. Ayak bileklerinden gelen benzer bir tutturucu bacaklarını diğer yöne doğru tam gergin tutuyordu. Bu şekilde tutturulmuş Malaylar
açıkça onun üzerinde bir muhafıza gerek olmadığını düşünüyorlardı.

"Joyce, ihtiyar," diye fısıldadı Stephen kulağına, "bilincinde misin?"

Çocuk irkilerek kapalı gözlerini açtı.

[İllüstrasyon: STEPHEN DOSTU JOYCE'U KURTARMAK İÇİN EMEKLER.]

"Konuşma," diye devam etti Stephen.

"Gerçekten sen misin, Steve, yoksa ben rüya mı görüyorum?"

"Yeterince uyanıksın, Tom. Wilcox ile birlikteyim ve yakında bu şeyleri senden çıkaracağım." Çakısını çıkarıp bağları kesti. "Yürüyebileceğini
düşünüyor musun, Tom?"

"Evet, şeyler çok sıkı değildi, sadece böyle sabitlenmişken bir santim bile kıpırdayamadım."

Stephen, bağlantıları keserken yanında yatıyordu. Şimdi tekrar
etrafına baktı.

"Görünürde kimse yok, Tom, ama sen kulübenin köşesine varana kadar
kıvırıp gitsen iyi olur."

Köşeyi döner dönmez ayağa kalktılar. Bunu yaparken,
denizci başını çalılıkların arasından uzattı ve onlara sessizce tezahürat etti.
Stephen önce gitti ve sokağın boş olduğunu görür görmez arkadaşına işaret etti ve diğer tarafa koştular; bir an sonra denizciye katıldılar. Denizci, Joyce'un elini tuttu ve
sonra ona hazır bir şekilde
kestiği bir hindistan cevizi uzattı.
Denizci bunu hevesle yakaladı ve uzun bir yudum aldı.

"Susuzluktan boğuluyordum," diye soludu Joyce, cevizin içindekileri bitirirken.

"Çalılıkların arasından nasıl geçtiğine dikkat et," diye fısıldadı denizci,
dönerek yolu gösterirken; "her şey o kadar sessiz ki bir hışırtı duyulabilir."

Çok dikkatli bir şekilde ilerlediler. Çıplak ayakları
sessizce süngerimsi toprağa düştü, ama bazen çamura battıklarında
onları dışarı çekerken havanın emişi onları ürküten bir ses çıkardı.
Sonunda tüm hindistancevizlerini bıraktıkları ağaca ulaştılar,
denizcinin getirdiği hariç.
Durduklarında, Joyce kendini yere attı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Beni yalnız bırakın," dedi, Stephen onunla konuşmaya başladığında, "Daha iyi olacağım,
ama korkunçtu. Sana daha sonra anlatırım. Cesaretle dayanmaya karar vermeye çalıştım ve
dünyada hiçbir şansım yokmuş gibi görünürken
bu durumdan çıkmak beni üzdü."

Beş dakika sonra tekrar ayağa kalktı. "Artık devam etmeye hazırım," dedi.

"Evet, sanırım hareket etme zamanı geldi efendim. O dilenciler uyanır uyanmaz ve sizin gittiğinizi anlar anlamaz, peşinize düşecekler ve ne kadar uzun
başlarsak o kadar iyi."

BÖLÜM V.

YİNE ADADA.

Böyle bir zeminde acele etmek imkansızdı, ancak üç çeyrek
saatte ormanın kenarına ulaştılar.

"Biraz suya girmemiz gerektiğini düşünüyordum," dedi Stephen. "Kesinlikle kıyıya doğru gittiğinizi düşüneceklerdir ve ayak izlerimizi bulmaları uzun sürmeyecektir. Malaylar hakkında pek fazla şey bilmesem de, diğer tüm vahşiler gibi bir iz takip edebileceklerini düşünüyorum. Kararlaştırılması gereken tek şey, nehrin karşısına yüzerek geçip o yöne mi gideceğimiz yoksa bu tarafta mı kalacağımız. Timsahlarla ilgili hiçbir şey görmedik ve köpekbalıklarının barajları geçip tatlı suya gireceğini sanmıyorum."

"Tamam efendim! Eğer geçmenin en iyisi olduğunu düşünüyorsanız, ben hazırım," dedi Wilcox. "Bir dalış bize iyi gelir, çünkü o ormandaki sıcaklık bir öküzü kızartmaya yeter; ayrıca, çamuru üzerimizden temizler. Ama silahımızı, tabancalarımızı ve mühimmatımızı koymak için bir kütük aramalıyız, onu ıslatma riskine girmemeliyiz."

Suyun kenarında birçok sürüklenen odun parçası vardı ve bunlardan birini seçip silahları ve fişekleri üstüne sabitlediler,
sonra suya girip önlerine iterek karşı tarafa yüzdüler. Sonra tekrar silahları alıp kütüğü nehirde sürüklenmesine izin verdiler ve suda ayak bileklerine kadar batmadan akıntıyı takip ederek denize kadar gittiler ve sörfün yıkadığı kum boyunca yollarına devam ettiler.

"Ne kadar uzağa gidebileceğimizi düşünüyorsun, Wilcox?" diye sordu Stephen.

"Umarım iki saat sürer."

"O zamana kadar epeyce yol almış oluruz. O yüzmeden sonra
yeni bir adam hissediyorum."

"Ben de," dedi Joyce, şimdiye kadar olduğundan daha hızlı konuşarak.

"Eh, daha hızlı yola koyulsak iyi olur," dedi denizci. "Sanırım o dilenciler bizden çok daha hızlı koşabilirler. Bizim için en güzel şey, hava kararmadan önce o kadar uzağa gidebilmemiz ki,
bizim figürlerimizi
göremeyecekler. Eğer bizden sonra yola çıkmaları sekiz çan sürerse,
sadece iki buçuk saatten biraz daha fazla zamanları olacak. Nehrin ağzında bir süre
uzaklaşacaklarından eminler. Su kenarında ayak izlerimizi görecekler, ancak o tarafta geçip geçmediğimizi veya
o tarafta kalıp kalmadığımızı bilmeyecekler. Büyük ihtimalle bazıları bir yöne, bazıları diğer yöne gidecek, yine de bir konuşma ve gecikme yaşayacaklarından eminler. Her halükarda bizimkinden iki kat daha hızlı seyahat etmemeliler ve
bize karanlık çökmeden önce yetişmek için bunu yapmak zorunda kalacaklardı."

Hızlı bir koşuyla yola koyuldular. Dalgaların
üzerinden hızla geçtiği noktanın altındaki kum oldukça sertti ve yürüyüş bataklıktaki veya gevşek kumdaki yürüyüşe kıyasla
kolaydı. Yine de sıcak bir işti. Güneş
üzerlerine vuruyordu, en ufak bir rüzgar esintisi yoktu ve ter içindeydiler. Ancak, istikrarlı bir şekilde devam ettiler, ancak
sadece ara sıra iki veya üç dakikalığına yürüyüşe geçiyorlardı ve sonra tekrar hızlı bir şekilde devam ediyorlardı.

"Karanlık çökmeden önce bizi yakalayamazlar," dedi denizci kendinden emin bir şekilde. "Sanırım saatte yaklaşık yedi knot hızla gidiyoruz ve bir Malay bile
on dört knot hızla gidemez; ayrıca, su izinin üstündeki kumda ayak izlerine karşı keskin bir şekilde dikkatli olmaları gerekecek, çünkü her an sudan çıkıp ormana gidebiliriz. Her neyse, gidebildiğimiz
kadar uzun süre devam etmeliyiz. Eğlence için koşmuyoruz, büyük bir ödül için, çünkü
hayatımız önde olmamıza bağlı."

Güneşin ufka doğru batmasını endişeyle izlediler ve
suyun altında kaybolurken bir memnuniyet
niteliği duyuldu.

"Yarım saat daha ve rahatlayabileceğiz," dedi Stephen. "Karanlıktan sonra aramaya devam edeceklerini sanmıyorum, o zaman
güvenle ormana gidebiliriz. Rüzgar şimdiden başladı ve
bu hafif sürüklenen kum sabah olmadan
ayak izlerimizin tüm izlerini örtecek."

"Suyun içinde olabildiğince uzun süre kalsak iyi olur, Usta Steve.
Burada ayak izlerimizi takip edemezler, ama ağaçların altında takip edebilirler. Bu tür
adamlar köpekler gibidir. Sizi koklayarak takip edebileceklerini düşünüyorum ve
ve baş alma umudu, bizi geçmeleri için en ufak bir şans olduğu sürece onları oyalayacaktır."

"Neyse, biz yine de güvenli tarafta olmalıyız, Wilcox ve ayaklarımızı sürükleyebildiğimiz sürece
burada kalmaya devam edeceğiz. Nasırlarımızı
tırnaklamak için botlarımız yok ve her dalga kabardığında ayaklarımızı serinletiyor, bu yüzden
orta nöbette sekiz çana kadar devam edebilmeliyiz, o zamana kadar
o nehirden yaklaşık kırk mil uzaklaşmış oluruz."

"Hepsi bu," diye kabul etti denizci. "Yüzerek karşıya geçtiğimizde saat dört çan civarıydı ve dört saatte kesinlikle yirmi dört knot hıza ulaştık,
ve bundan biraz daha fazla yol kat ettiğimizi söylemeliyim. Önümüzdeki altı saat boyunca sadece üç knot yaparsak, sekiz çanla kırkın üzerinde kayıt yapmış oluruz ve Malayların bile bu kadar ileri gidemeyeceğini söylemeliyim, özellikle de bu taraftan geçen adamlar diğer tarafa geçmediğimizden ve arkadaşları tarafından yakalanmadığımızdan emin olmayacaklardır." 

İstikrarlı bir şekilde devam ettiler, ancak hızları giderek azaldı ve Stephen'ın saatinin kolları saat on ikiyi gösterene kadarki son iki saat boyunca yürümektense sendeledi. 

"Sanırım bu kadarı yeterli," dedi sonunda, "şimdi neredeyse sekiz çan. Birbirimizin ayak izlerini olabildiğince iyi takip edelim, böylece
sadece bir çizgi iz kalsın."

Sağlam kumdan, ayaklarının üç veya dört inç battığı yumuşak sürüklenmeye geçiş onları bitirdi ve ağaçlara kadar yürümek için yüz metreden fazla yolları olmamasına rağmen, onlara
asla oraya varamayacakları gibi geldi. Sonunda ormanın kenarına ulaştılar,
sendeleyerek birkaç adım attılar ve sonra tek kelime etmeden yere düştüler ve neredeyse
anında uykuya daldılar.

Uyandıklarında güneş yükselmişti. Ayağa kalkan ilk kişi Stephen oldu. Ağaçların kenarına gidip karşıya baktı.
Memnuniyetle, sürüklenen kumun geçişlerinin tüm izlerini
sildiğini gördü.

"O zaman," dedi Wilcox, haberi duyduğunda, "biraz daha ormanın içine gidip orada gün boyu kamp kurmaya oy veriyorum. Sadece başımdan ayağıma kadar ağrıyor."

"Sanırım biraz daha ileri gitmeliyiz, Wilcox. Görüyorsun ya, burada hiç kakao cevizi yok ve bir koruya gelene kadar devam etmeliyiz. Ağaçlar asla birbirinden uzak değil ve gidecek bir mil bile yolumuz olmayabilir. Kesinlikle
yiyip içecek bir şeyler olmadan bütün gün burada kalamayız. Görüyorsun ya, yola çıktığımızda fındıklarımızı
attık."

"Sanırım haklısın, efendim," dedi denizci, yavaşça ayağa kalkarken; "ama dün yaptığımız gibi bir koşudan sonra tekrar demir atmak zor."

"Eh, kolayca dayanabiliriz, Wilcox ve geldiğimiz ilk
kakao ağacında duracağız. Şimdi, Tom, yol alırken bize dün hakkında
hiçbir şey söylemeyeceksin, henüz tek kelime duymadık."

"Eh," diye başladı Joyce, "nehirde kürek çektik, biliyorsun. Bazen akıntıya karşı koyabilmek için elimizden geleni yapıyorduk. Sanırım yaklaşık bir saattir
gitmiştik ki suyun üzerinde sarkan bir ağacın dallarında bir maymun sürüsü gördük. Bizden hiç korkmuş gibi görünmüyorlardı, ama gevezelik edip çığlık atıyorlardı. Üçünü vurduk. Ateş etmedim, çünkü birini öldürmeye
kendimi getiremedim. Bir çocuğa ateş etmek gibiydi. Onları
sudan çıkarıp tekneye koyduk ve sonra tekrar kürek çekmeye devam ettik. Nehirde bir dönemece gelmiştik ki köşeden iki büyük kano geldi. Kaçmaya çalışmamızın bir faydası yoktu, çünkü bizimkine altı fit kadar yaklaşabilirlerdi. Bay Towel kıçta ayağa kalktı ve bize dostça davrandığımızı göstermek için iki kolunu kaldırdı, ancak hemen ardından bir mızrak yağmuru üzerimize doğru vızıldayarak geldi. Biri pruvada olan Jackson'a,
vücudun bir yerlerine isabet etti. Onlara ateş etti ve sonra teknenin dibine
düştü. Sonra geri kalanımız ateş etti ve bir an için uzaklaştılar,
ama adamlar Malaylar bize doğru geldiğinde silahlarını yeniden doldurmak için tam zamanları olmuştu.
Adamlar tekrar ateş etti ve bir an sonra kanolar yanlarına yanaştı.
Tabancalarımıza
aldık, ama Malaylar şeytanlar gibi gemiye atladılar.

"Bu işin o kısmı hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum, çünkü
kafama bir sopayla bir darbe aldım ve kıyıya çekilip aşağı atılana kadar
daha fazla bir şey bilmiyordum. Sonra kanolardan diğerlerinin kafalarını getirdiklerini gördüm. Çok korkunçtu. Sonra cesetleri kanoların altından çıkardılar. Hepsi soyulmuştu ve büyük bir Malay bana
çok büyük bir tekme
atıp beni köye kadar yürütmeseydi bayılacağımı düşünüyorum. Oraya
varır varmaz beni bağladılar ve kazığa geçirdiler. Muazzam bir gürültü, bağırış ve çağırış vardı ama ne olduğunu bilmiyorum, çünkü
gökyüzünden ve kulübenin duvarından başka hiçbir şey göremiyordum. Korkunç bir zamandı; önce
er ya da geç beni öldüreceklerini biliyordum, sonra da
yüzüme konan sinekler ve şeyler yüzünden neredeyse deliriyordum. Elbette onları
fırlatıp atamazdım ve tek yapabildiğim başımı sallamaktı ve onlar da bunu umursamıyor gibiydiler. Arkadaşlarını öldürülürken gördükten ve kendisinin de öldürüleceğini
bilerek, sinekler için endişelenmek saçma görünüyor, ama size ayaklarının gıdıklanmasından neredeyse aklımı kaçırdığımı söyleyebilirim. Güneşin
yüksekliğinden öğle vakti olduğunu bilmeme rağmen sanki orada asırlarca kalmışım gibi geldi. Susuzluk da korkunçtu ve ne kadar erken gelip beni öldürürlerse o kadar iyi olacağına karar verdim. Kendimi her türlü saçmalığı söylerken buldum ve gün bitmeden aklımı kaçırmam gerektiğini düşünüyorum. İlk
sesini duyduğumda, aklıma gelen diğer bazı
fikirler gibi bunun da bir rüya olduğunu düşündüm. İlk bağlandığımda ikinizi de düşünmüştüm ve Malayların sizi bulup bulmayacağını merak etmiştim. Hatta ilk başta, eğer nerede olduğumu bilseydin, karanlık çöktükten sonra beni kaçırmaya çalışabileceğini bile düşünmüştüm,
eğer daha önce öldürülmemişsem ve gerçekten sen olduğuna ikna olduğumda
duygularımı tahmin edebilirsin. Ne olduğunu
nasıl bildin?"

"Uzun bir süre baygın kalmış olmalısın, Tom. Ateş sesini duyduk,
ve maymunları vurmak için çok fazla olduğunu ve
sana saldırılmış olabileceğini düşündük, bu yüzden kıyıdaki çalılıklar arasında yolumuza devam ettik. Şu anda iki kano aşağı indi ve her teknenin kıçında birkaç kafa gördük. Nehrin ağzına gittiler, şüphesiz orada bir gemi olup olmadığını görmek için. Yarım saat sonra tekrar geldiler. Kafaları saymaya çalıştık ve ikimiz de her teknede yaklaşık olarak aynı sayıda olduğunu düşündük. Elbette emin olamadık,
ama köye gelip kesin olarak öğrenmeye karar verdik. Kısa bir mesafedeki yüksek bir ağaca
tırmandım - kakao fındıklarına
rasımıza geldiğimiz ağaca--ve seni bir kulübenin yanında yatarken gördüm. Beyaz ördeklerden
ya sen ya da zavallı Havlu olduğunu anladım. Sonra etrafta dolaştık, köy uykuya dalana
kadar bekledik ve sonra seni almaya geldik. Görüyorsun ya
Malaylar etrafta daha fazla beyaz olduğunu bilmiyorlardı ve bu yüzden
seninle ilgilenmediler. Şüphesiz teknenin bir enkazdan kaçtığını ve içinde kaçan herkesin
birlikte nehre gittiğini
düşündüler. Ah! Bir hindistan cevizi var. Yürüyüşümüzün bitmesine sevindim, çünkü
sıcak ve susamış hissetmeye başladım."

"Ben de öyleyim, her yerim tutulmuş ve ağrıyor."

Hindistan cevizi ağacı bir korunun ilk ağacıydı. Grubun en aktifi olan Stephen, kısa süre sonra ağaçlardan birine tırmandı ve bir
yirmi
ceviz fırlattı. Ormanın biraz daha gerisine doğru gittiler.
Her biri dört cevizin içindekileri tüketti, sonra ikisi tekrar uyumak için uzandı, diğeri ise nöbet tuttu. Yürüyüşe gün batımından sonra devam edildi. Başlamadan önce bir hindistan cevizi yemeği daha yediler ve
her biri yolculukta kullanmak üzere üçer ceviz aldı. Önceki gün yaptıkları gibi yine suyun kenarında yürüdüler.
Bu, açık ara en keyifli yoldu ve gün ışığı görünene kadar yürümeye devam ettiler ve sonra tekrar
ormana girdiler. "Şimdi düşünüyorum da," dedi Stephen, iyi bir uykudan sonra
kakao-cevizi kahvaltısı yaparlarken, "artık o köydeki Malaylar hakkında daha fazla endişelenmemize gerek yok. Dün gece bir tane daha görmüş olmamız oldukça mümkün,
ancak tabii ki kum tepecikleri onu görmemizi engellemiş olurdu.
Şimdi soru şu, bundan sonra ne yapacağız?"

"Dün gece yürürken hep bunu düşünüyordum," dedi Joyce. "Sonsuza kadar yürümeye ve hindistancevizi ile yaşamaya devam edemeyiz."

"Bu kesin, Tom, ama bunu yapmamız için hiçbir sebep yok.
Bu kıyıda birkaç köy olmalı ve bu akşam yola çıktığımızda
suya inmek yerine burada kalmaya oy veriyorum.
Bir köy varsa balıkçı kanoları da olmalı ve yapmamız gereken tek şey
bir tane alıp denize açılmak. Hemen içeri girip
gidebileceğimizi söylemek istemiyorum, çünkü biraz erzakımız olmalı; ama bir köy
bulduğumuzda yakınına saklanabilir ve taşıyabildiğimiz kadar çok
hindi fıstığı
alabiliriz. Ayrıca, yakınlarda muz ve başka meyve ağaçları olacağından emin olabilirsiniz ve hindistancevizlerimizi suyun kenarına bıraktıktan sonra
gidip istediğimiz kadar muz kesebiliriz ve sonra bize on gün kadar yetecek kadar
yiyeceğe sahip oluruz. Bir teselli var, nereye inersek inelim
buradakilerden daha kötü bir Malay topluluğu olamaz."

"Bu harika bir plan, Efendi Stephen," dedi Wilcox. "Bir köy hakkında hiç düşünmedim, sadece oradan nasıl geçeceğimi düşündüm; ama dediğin gibi,
bir kanoyla kaçmamamız için hiçbir sebep yok."

Ertesi gece ağaçların hemen içinde ilerlediler ve sadece iki saat yürüdükten sonra bunların aniden bittiğini ve bir açıklığın
kenarında durduklarını gördüler.

"İşte senin köyün, Stephen."

"Evet; bu kadar erken bir tane bulmayı ummak zordu. Pekala, ilk yapılacak şey
aşağı inip kum tepelerinde kano aramak."

Dört veya beş tanesi yüksek su seviyesinin yaklaşık yirmi yarda ötesindeki bir çukurda yan yana yatarken bulundu. Onları dikkatlice incelediler.

"Herhangi biri iş görür," dedi Wilcox, "ama bence bu en iyisi. Diğerlerinden biraz daha büyük ve ahşap daha yeni ve sağlam hissettiriyor. Dört kürekçi için tasarlandığını ve bizi ve iyi bir
yükü iyi taşıyabileceğini düşünüyorum."

"O zaman kararlaştırıldı," dedi Stephen. "Köyden biraz
uzaklaşmayı, hemen hindistancevizlerimizi almayı ve
geri getirip
açmanın başladığı yerden çok da uzak olmayan çalılıklara saklamayı öneriyorum. Yarın zaman kazandıracak."

"Neden bu gece gitmeyelim?" diye sordu Joyce. "Şu anda saat daha dokuz civarı ve eğer buraya yakın hindistancevizleri bulursak, onlarla birlikte tekneye iki veya üç yolculuk yapıp gece yarısından önce yola çıkabiliriz."

"Öyleyse yapabiliriz, Tom. Ne dersin, Wilcox?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, diyorum," diye cevapladı denizci. "Bay Joyce'un dediği gibi,
kolayca sekiz çanla yola çıkabiliriz ve şafak vaktinden çok önce bu köyden
görünmez oluruz."

"Peki, Wilcox, sen ve Bay Joyce hindistancevizlerini alın, siz
işinizi yaparken ben de bu açıklığın etrafından dolaşıp muz toplayacağım. Orada
bir sürü geniş yapraklarını görebiliyorum. Onları toplayınca onları bu köşeye getireceğim ve sen bir fındık stoğu edinene kadar, ben de bir
yığını muz toplamış olacağım. Fındıkları kesmeden önce dört veya beş yüz metre
uzaklaşmanız gerektiğini düşünüyorum, çünkü fındıklar öyle bir gürültüyle
düşer ki, burada uyanık olan herhangi bir yerli onları çok rahat duyabilir."

"Biraz uzaklaşacağız, efendim," dedi Wilcox, "ama her seferinde bir rüzgar esintisi
olduğunda onları düşürmeye özen gösterirsek, onları duymalarından
korkamayız."

Ayrıldılar ve açıklığa giren Stephen kısa süre sonra uzun meyve salkımları olan bir muz ağacına rastladı. Bunlardan ikisi taşıyabileceği kadardı ve işin ona düşen kısmı kısa sürede bitmişti ve aslında arkadaşları üç yük hindistan cevizini kendisinin bıraktığı noktaya getirmeden önce o onları suyun kenarına taşımıştı. Bunları aşağı indirmeye yardım etti, sonra kano kaldırıldı ve suyun kenarına taşındı, her dalga yükseldiğinde yüzebilecek kadar içeri alındı. Sonra meyve içine yerleştirildi.

"Keşke dalgaların arasından geçirmek için zavallı Bay Havlu yanımızda olsaydı," dedi Wilcox.

"Keşke olsaydı; ama neyse ki çok ağır değil."

"Hayır, efendim; kesinlikle ağır olmayacak," dedi denizci. "Köylerini her zaman dalgaların normalden daha hafif olduğu noktalara koyduklarını fark ettim. Sanırım su daha sığ, daha derin veya başka bir şey. Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle bir fark var. Ayrıca, karaya çıktığımızdan beri
söylenecek bir rüzgar
yok ve dalgalar o zamankine göre
hiçbir şey değil. Şimdi beyler, bu tür şeylere sizden daha alışkınım, bu yüzden kıç taraftaki yeri alacağım, orada biraz
dümenleyebileceğim. Dalgalar geldiğinde yüzdüğü anda ve şansın iyi olduğunu gördüğümde, emir vereceğim; sonra hepimiz elimizden geldiğince kürek çekeceğiz ve dalgalar geri çekilirken dışarı çıkacağız, böylece bir sonraki dalga kırılmadan önce onunla karşılaşacağız. Her şey buna bağlı."

Kanodaki yerlerini aldılar ve içinde buldukları kürekleri kavradılar. Altlarından iki veya üç dalga geçti ve sonra diğerlerinden daha yüksek olan birinin onlara yaklaştığını gördüler.

"Bu dalganın arkasına geçeceğiz," dedi Wilcox. "Sörf kanoyu kaldırdığı anda kürek çek ve bir ayak kadar sürüklenmesine izin verme."

Dalga bir çarpmayla devrildi ve bir köpük seli onlara doğru
hızla aktı.

"Şimdi," diye haykırdı Wilcox, beyaz çizgi pruvaya ulaştığında, "hayatınız için kürek çekin!"

Bir an için, çaresiz çabalarına rağmen, yukarı doğru
taşındılar, sonra kano havada asılı kalmış gibi göründü ve geri çekilen suda bir ok hızıyla
ilerliyorlardı.

"Bildiğin her şey," diye bağırdı Wilcox ve suyun akışı durduğunda onu bir sonraki dalgayla buluşmak için
öne sürdüler. Dalga giderek daha da yükseldi. Kano ona
ulaştı ve altlarından geçerken neredeyse dik durdu. İki veya üç umutsuz kürek darbesi daha ve arkalarında bir çarpma sesi duydular.

"Kürek çek, kürek çek!" diye bağırdı Wilcox, teknenin geriye doğru çekildiğini hissederken. Sadece birkaç saniye sürdü, sonra tekrar ilerlediler, bir sonraki dalgayı geçtiler ve güvende oldular. Artık sabit kürek çekmeye başladılar ve kıyıdan yüzlerce metre uzaklaşmadan önce, kanonun fark edilmeden kaydığı uzun, pürüzsüz dalgaları artık hissetmiyorlardı.

Gün ışığında, geride bıraktıkları kara çok geride kalmıştı, alçak sahil görüş alanlarından kaybolmuştu ve arkalarındaki tepeler bataklıklardan yükselen sisle neredeyse görünmez olmuştu.

"Karanlık çökmeden Bay Joyce'u kurtardığımız iyi oldu," dedi denizci Stephen'a. "O bataklıklarda bir gece geçirmek herhangi bir beyaz adamı
ateşten öldürmeye yeter. Bu yüzden onu hemen
kurtarmak için bu kadar hevesliydim. Onu hemen
öldüreceklerini
düşünmüyordum. Eğer onu ziyafet için
isteselerdi, onu yakaladıklarında kafasını keserlerdi. Sanırım
onu başka bir vesile için
saklayacaklardı; ama sisler bataklıklardan
yükselmeden önce onu oradan çıkarmak istiyordum. Şimdi efendim, epeyce
uzakta olduğumuz için, başını kuzeye mi yoksa güneye mi koyayım?"

"Bunun çok da önemli olduğunu sanmıyorum, Wilcox. Hemen ileride biraz yüksek arazi var,
şimdi oraya doğru gidebiliriz, diğer yönlere olduğu gibi; ama yolda
küçük bir adaya ulaşırsak, oraya
çıkmanın ve daha önce anlaştığımız gibi birkaç gün beklemenin en güvenli yol olacağını düşünüyorum, yelken açacak bir işaret olup olmadığını görmek için. Her neyse, gün ışığında,
muhtemelen yerleşim olan hiçbir adaya yaklaşmayacağız."

Birkaç saat kürek çektikten sonra çapı yaklaşık çeyrek mil olan alçak bir ada gördüler ve oraya doğru yöneldiler. Ancak oraya ulaşmadan önce Wilcox şöyle dedi:

"Biliyor musunuz, Bay Joyce, bir süredir işaret ettiğimiz
tepeyi bildiğimi düşünüyordum ve şimdi biraz daha açtığımızda, bundan eminim. "

Çocuklar kürek çekmeyi bıraktılar ve şimdi yaklaşık on iki mil uzaklıktaki tepeye dikkatle baktılar. Üzerinden geçen bir çatlakla ikiye bölünmüş gibi görünen düz bir tepesi vardı.

"Şimdi anladım," diye haykırdı Stephen heyecanla, "o enkazın olduğu ada."

"Evet, öyle, efendim. Bir süredir öyle olduğunu düşünüyordum, ancak ancak şimdi tepedeki o boşluktan ışığı yakaladım. Kıyıya doğru yola çıktığımızda _Tiger_'ın yattığı noktadan itibaren daha açıktı, ancak bir iki mil kürek çekip sonra düz gidersek, enkazın yattığı noktaya hemen hemen ulaşacağımızı düşünüyorum. Hayır, sanırım biraz daha beklememiz gerek Bay Joyce," dedi, ikincisi küreğini suya daldırıp teknenin başını adaya doğru çevirirken.

"Sanırım güneş iyice alçalana kadar beklesek iyi olur. Enkazın yakınında köy olmadığını biliyoruz, çünkü onu bulmamızdan bir ay önce orada olmalıydı ve o zamanlar hiçbir yerlinin yakınında olmadığı kesindi. Yine de yamaçlarda daha yükseklerde birkaç tane olabilir ve bizi görebilirler, bu yüzden hava kararmadan önce karaya altı veya sekiz mil yaklaşmamamız daha iyi. Daha iyi bir yere gidemezdik. Öncelikle, yerliler yok; ikincisi, kıyıda her türlü yararlı şeyi toplayabiliriz. İndiğimiz yerde balyalar ve enkazdan başka bir şey görmedik, ama oradaki her şey kayaydı. Şimdi bazı fıçılar ve şeyler yüzmüş ve kuma atılmış olabilir. Sonra, _Tiger_'ı görmenin en olası noktasıdır. Kaptan doğal olarak kendi kendine şöyle derdi, Teknenin nereye gittiği söylenemez, ancak onları kaybettiğimiz adanın yakınlarında bir yerdeyse, orada biraz erzak bulma umuduyla enkaza doğru gitmeleri muhtemeldir; bu yüzden bir göz atmak için yelken açardı."

"Sanırım öyle," diye kabul etti çocuklar, teknenin sessizce sürüklenmesine izin vererek.
Muzlar ve hindistan cevizi sütünden oluşan doyurucu bir yemek yaptılar ve sonra hepsi
kanoya uzanıp birkaç saat uyukladılar. İki çocuk da Wilcox'un şu sözleriyle uyandı:

"Sanırım beyler, artık sessizce kürek çekebiliriz; Güneş bir saatten az bir sürede
batacak."

Yerlerine dönerek, güneş kaybolana kadar yavaşça kürek çektiler,
sonra hızlandılar ve bir saat sonra kıyıya ulaştılar.
İnişte
hiç zorluk çekmediler, çünkü enkazın yattığı taraf
adanın kendisi tarafından dalgalardan korunuyordu ve kumlu bir plajdı.

"Sanırım o noktadan çok uzakta değiliz," dedi Wilcox, "çünkü
tepedeki o çatlağa doğru ilerledik ve bu arada onu açık tuttuk. Enkazın yattığı yerden yarım milden fazla uzakta olamayız.

"Sanırım bunlardan hiçbirini göremeyeceğiz, kasırga
bitmiş olmalı. Ancak, oraya varana kadar kıyı boyunca yürüyeceğiz. Bunu yanlış anlayamayız. Denizden biraz uzak duracağız. Giderken bir şeye rastlayabiliriz, ancak kesinlikle iç kesimlerde olacaktır; denizin enkazın yanındaki şeyleri ne kadar uzağa sürüklediğini
biliyorsunuz."

Ancak gece, on yard uzaklıktaki nesneleri ayırt etmeleri için çok karanlıktı ve kısa süre sonra tekrar suyun kenarına indiler, kıyının karakteri değişip kayalar kumun yerini alana kadar onu takip ettiler.

"Önemli değil," dedi denizci; "şimdi, gün ışığı alana kadar
tekneye geri dönmemiz gerektiğini düşünüyorum. Karanlıkta çıplak ayakla
bu kayaların üzerinden yürümek asla iyi olmaz. Hava aydınlıkken bile yeterince kötüydü,
ama şimdi denesek ayaklarımızı parçalara ayırırdık. Acelemiz yok, çünkü enkazdan yarım mil uzaktayız. Orada kıyıya vuran her şeyin
oldukça parçalanmış olduğunu biliyoruz, bu yüzden
kumların üzerinde bir şeyler bulma olasılığımız çok daha yüksek ve
_Tiger_'ı enkazdan gördüğümüz kadar kanonun olduğu yerden de göreceğiz.
İlk bakılacak şey sudur. Hindistan cevizinin bize bir hafta daha yetmeyeceğini söylemiyorum; ancak burada uzun süre kalacaksak -ve benim açımdan daha iyi bir şey göremiyorum- ya başka bir kakao bahçesi ya da su bulmalıyız."

"Başka bir kakao bahçesi bulmamız pek olası değil," dedi Stephen.

"Neden olmasın, efendim? Bu adaların çoğunda var."

"Bu doğru," diye kabul etti Stephen; "ancak şunu söylemeliyim ki, burada hiç olmadığı için etrafta hiçbir köy yok."

"Bunu düşünmemiştim, efendim; evet, sanırım haklısınız; ve bu durumda su aramak daha da gerekli. Enkazın her iki tarafında dört veya beş mil mesafede su bulabilirsek sorun olmaz,
çünkü _Tiger_ onu görmeden buraya gelemezdi; ancak çok daha uzakta olmak istemezdim. Ancak bu adaların çoğu
suya sahiptir, özellikle de engebeli olduklarında; ve şimdiye kadar şanslı olduğumuz gibi, kıyı boyunca on mil boyunca bir tür akarsu bulamazsak işimiz zor olacak."

Ertesi sabah keşif turuna çıktılar. Çok geçmeden enkazın birçok kalıntısına rastladılar: tahtalar, direkler ve kargo kalıntıları. Kıyıdan yaklaşık iki yüz metre uzaktaydılar ve enkazı kayalar arasında işaretleyen kaba kullanımdan hiçbir iz taşımıyorlardı.

"Yaşasın! Birkaç küvet var," diye bağırdı Joyce, alçak bir kum tepesinin tepesine ulaştıklarında. Koşmaya başladılar ve kısa süre sonra aralarında kısa bir mesafe olan altı fıçı yanında duruyorlardı.

"Tuz çöpü," dedi Wilcox, ilk geldikleri fıçıya bakarken,
"ve bu da kötü bir şey değil; hindistan cevizi içmek için iyidir, ancak içindeki o yumuşak, posalı şey çok uzağa gitmez; ve bir adam bir hafta boyunca yedikten sonra dişlerini daha sağlam bir şeye geçirmek istiyor. Bu
bir işe yaramaz," diye devam etti, bir sonraki fıçıya tekme atarak, "yerliler gelip onlarla ticaret
açmazsak. Bunlar Kalküta'da
gönderdikleri mallar. Bu daha iyi," diye devam etti, bir sonrakine bakarken; "burada
bisküviler var; bisküviler ve tuzlu çöpler ve arada sırada bir muzla, hiç kimse homurdanmaya gerek duymaz."

İkinci gibi, diğer ikisi de ticaret mallarıyla doluydu; sonuncusu
bir fıçı undu.

"Eh, istersek birkaç ay burada kalabiliriz, beyler, eğer
suya
rasımıza gelirsek; bunun için, elbette, kum çizgisinin ötesine bakmalıyız; bir nehir içinden geçebilir, ancak küçük bir dere kumun altından denize doğru yolunu bulur."

Bir sırt gibi yükselen ve iç kesimlere kadar izlenebilen kayalık zemine yaklaştıklarında, denizci şöyle dedi: "Bu en olası yer. Tepelerden aşağı inen herhangi bir
su, bu
kayaların eteğinden denize doğru akardı."

"Sanırım haklısın, Wilcox; yapraklar kayaların yanında başka herhangi bir yerden daha parlak görünüyor ve orada bir dere
bulursak şaşırmam."

Yüz metrelik bir mesafedeki kayalara yaklaştıklarında, umut bir kesinliğe dönüştü, çünkü biraz yeşillik vardı.
Adımlarını hızlandırdılar ve öne doğru koştular, ancak hayal kırıklığına uğrayarak,
ne kadar küçük olursa olsun,
bir dere yoktu.

"Kazmamız gerekiyor," dedi Wilcox; "çok aşağıda su var, yemin ederim."

Toprak çoğunlukla kumdan oluşuyordu ve elleriyle bir delik
açmaya koyuldular. Toprak nemlendiğinde, bir ayak kadar derine inmişlerdi ve
yanlardan deliğe bir ayak daha az su sızmaya başladı.

"Tanrıya şükür!" dedi denizci saygıyla, "bu onu güvenli hale getiriyor.
Bu akşam, hava serinlediğinde kürekleri buraya getireceğiz ve
yakında kuyumuz için bir delik
kazacağız. Burada bir küvet yuvarlayıp
onu çukura batırmaktan ve kanoyu deniz kenarındaki o kayanın kenarına getirmekten daha iyisini yapamayız, sonra sadece birkaç dal kesip bir tür kulübe yapmamız gerekecek,
ve sanki evimizdeymişiz gibi rahat edeceğiz."

"Burada bir kaya bulmak ilginç," dedi Joyce, kayaya doğru ilerlerken. "Denizde kat ettiğimiz tüm mesafe boyunca, kumdan başka bir şey yoktu: aynı zamanda siyah görünümlü bir şeydi."

"Lav olduğunu düşünüyorum," dedi Stephen. "Bu adalar arasında çok sayıda yanardağ var ve o yüksek tepenin bunlardan biri olduğuna inanıyorum ve eğer
tırmanırsak orada bir krater bulacağımızı düşünüyorum. Görüyorsunuz, tam o boşlukla aynı hizadayız ve bu kaya tam o yöne gidiyor. Çok uzun zaman önce bir patlamada kraterin orada çatladığını ve lavın buraya denize döküldüğünü düşünüyorum."

"Çok büyük ihtimalle öyledir, Stephen; çok uzun zaman önce olmuş olmalı
neyse, üzerinde büyük ağaçlar büyüyor."

On dakika içinde enkazın olduğu yere vardılar; omurgası
orada kalmıştı, ancak bu istisna dışında tamamen kaybolmuştu. Enkazın arasına bir kez daha baktılar, birkaç parça ip kesip onları sardılar ve ayrıca denizcinin üstten galant yelken olduğunu söylediği bir yelken de yaptılar. Bunu yuvarladılar, kısa ip parçalarıyla bağladılar ve sonra denizci ortadakini, oğlanlar da uçlarını omuzlarına alarak, onu zaten "kuyu" dedikleri yere taşıdılar.

"Hemen bu ağaçların gölgesinde bir çadır kurmaya başlayacağız," dedi denizci, "gece sisini dallardan daha iyi uzak tutacak; ayrıca zemini örtmek ve sisin içeride yükselmesini önlemek için başka bir yelken getireceğiz."

"Çöpümüzü neyle pişireceğiz?" diye sordu Joyce aniden.

Denizci arkadaşına dehşet içinde baktı. "Kerestelerimi parçala," dedi,
"Bunu hiç düşünmemiştim; bu mümkün. Belki de bunu
yerel yöntemlerle başarabiliriz: Büyük bir kabuğun içine su koyup
içine kaynayana kadar sıcak taşlar atarak bir şeyler kaynatıyorlar. Hiç kabuğumuz yok,
ama kayada su tutabilecek bir oyuk bulabiliriz."

"Bu çok iyi, Wilcox; ama taşlarımızı nasıl ısıtacağız?"

"İşte beni bitirdin, Usta Stephen," dedi denizci, tam bir iğrenme tonuyla; "Çakmak taşımız veya çıramız yok."

"Çürümüş odun kullanarak çırayı kolayca halledebiliriz," dedi Stephen, "ama çıranın çelik olmadan bir faydası yok. İki çubuğu birbirine sürterek ateş yakamazsak, bisküvilerimizi etsiz yemek zorunda kalacağız, Wilcox."

"Böyle bir şey yapılamaz, efendim; beyaz adamların bunu defalarca denediğini gördüm ve kendim de denedim, ama bu hiç de iyi bir şey değil. Yüce Tanrı bize bu siyah adamlara vermediği bir sürü bilgi verdi, ama onlara bize vermediği
ateş yakma becerisini vererek bunu dengeledi. Bu şekilde ateş yakabilen bir beyaz adam duymadım."

"Ne olursa olsun bir deneyeyim," dedi Joyce; "bir Malay'ın beyaz bir adamdan daha fazla ateş yakabilmesinde özel bir şey olamaz."

"İstediğin kadar deneyebilirsin, Üstat Joyce," dedi denizci başını ciddi bir şekilde sallayarak, "ama sözlerimi unutma, başaramayacaksın. Yazık, çünkü sanki bizim için bilerek kuruyan bu kadar odunla, dumandan korkmadan bir tane yapabilirdik."

"Eh, homurdanmamalıyız; şükredecek çok şeyimiz var; ve et olmadan da gayet iyi idare edebiliriz."

"Evet, Bay Joyce," dedi Wilcox isteksizce; "sadece, bilirsin, keşke o
fıçı tuz çöpüne rastlamasaydık, o zaman hiç kimse
aklına gelmezdi; ama onu orada görmek ve onu pişirememek, bir azizi bile homurdanmaya yeter, diyebilirim."

"Gerçekten bir aziz olsaydı, hayır, Wilcox. Ancak, ateş yakma umudumu
kaybetmeden dişlerini o çöpe
geçirmeyeceğine karar verme."

"Eh, efendim, üç fıçıyı buraya yuvarlayacağız ve sonra çadırı
kurmaya başlayacağız. Meşgul olmaktan daha iyi bir şey yok."

Akşam vakti çadırı kurmuşlardı. En iyi yer konusunda biraz tartışmışlardı. Herkes onu kuyularının yakınındaki alçak bir yere kurmayı tercih ederdi, ancak sonunda biraz daha yüksek bir noktada karar kılındı ​​- kayanın üzerinde ağaçların çadırı kurmak için her türlü kolaylığı sağladığı ve kayanın yüzeyinin oldukça düz olduğu düz bir nokta bulundu. Birkaç kucak dolusu kaba ot, eşitsizlikleri doldurmaya ve uyumak için yeterince düzgün hale getirmeye yetti. Burada deniz meltemini alma ve suyun geniş bir manzarasına sahip olma avantajına sahiptiler, arkalarında büyüyen ağaçlar ise çadırın yüksek yerden görülmesini tamamen gizliyordu. Kuyuyu kurmadan önce kuyuyu derinleştirdiler ve suyun berrak ve iyi olduğunu ve suyun o kadar bol aktığını gördüler ki, arzın yetersiz kalması konusunda hiçbir korku yoktu. Ertesi sabah Wilcox ve Joyce, kayanın ötesindeki kuma herhangi bir şey atılıp atılmadığını görmek için erken bir yürüyüşe çıktılar. Stephen çadırda kalıp yelkeni gözetleyecekti.

"Silahı sizde bırakacağım, Usta Stephen," dedi Wilcox; "Bay Joyce'un tabancaları var ve benim de pala'm var. Bizi geri istiyorsanız veya
bir yelken çıkarırsanız, ateşleyin; olabildiğince çabuk geri döneceğiz. Biraz uzaktaysak kıpırdamayın; fıçılar atılmadan önce epeyce yüzmüş olabilirler ve şimdi işi bitirmek daha iyi olur, böylece bir daha yapmak zorunda kalmayız. Ayrıca bir yelken için de iyi bir gözetleme yapacağız, çünkü silah sesinden çok uzakta olabiliriz. Buradan, ağaçların bir mil daha ileride, diğer adada olduğu gibi, tekrar denize yakın olduğunu görebiliyoruz. Orada bir şeye rastlamamamız durumunda, yanımıza biraz hindistan cevizi alacağız. Sizin için endişelenmeyeceğiz,
çünkü yakınlarda yerli olmadığını kesin olarak biliyoruz; ve aynı şekilde bu arada, bizimle ilgili endişelenmene gerek yok."

"Tamam, Wilcox! Gün batımında yemek için
hazırlanmış bir şeyler pişirebilir miyim diye bakacağım."

Denizci sertçe gülümsedi. "Tamam, efendim; eğer benim için
pişirilmiş bir et bulursam, bir timsah kadar
sert olsa bile yiyeceğime garanti veririm."

BÖLÜM VI.

EV.

Arkadaşları onu terk eder etmez, Stephen gidip taşıyabildiği kadar
kuru odun getirdi, bunların arasında neredeyse çürümüş bir tahta parçası da vardı. Bunu ufaladı. Sonra tuz çöpü fıçısını dik bir şekilde koydu ve ağır bir kaya parçasıyla başını
zorlayana kadar
çaktı. Sonra iyi büyüklükte bir et parçası çıkarıp kuyuya koydu.
Buradaki su sürekli değişiyordu, içinden denize doğru bir
akıntı akıyordu. Sonra iki veya üç yük daha enkaz getirdi
ve tente altına oturdu, çünkü buna çadır demek pek mümkün değildi, çünkü
her iki ucu da havanın serbestçe geçmesine izin verecek şekilde açıktı. Burada birkaç saat oturdu, ara sıra kalkıp sağa ve sola doğru denize baktı. Ateş elde etmek için güvendiği deneyi ancak öğle vaktine yakın bir zamanda ve güneş tepedeyken deneyebildi. Neredeyse
dik olduğunda kuyuya indi, saat kutusunu açtı
ve camı dikkatlice suya daldırdı. Kutudan
çıkarmayı düşündü, ancak kırma riski çok büyük olurdu. Çok dikkatli bir şekilde taşıyarak tekrar çadıra gitti ve
ufalanmış tahta yığınının yanına oturdu ve saat camını üzerine su dolu tuttu.

Beklediği gibi bunun takdire şayan bir yanma camı olduğunu gördü, tek dezavantajı ise yalnızca güneş tepedeyken kullanılabilmesiydi. Odaklanma oduna düştüğünde neredeyse anında odun duman çıkarmaya başladı ve bir dakikadan kısa bir süre içinde bir alev yükseldi. Hazırladığı birkaç küçük kıymık
üzerine konuldu ve çok kısa bir süre içinde bir ateş
yandı. Odun iyice tutuşur tutuşmaz suyu döktü ve camı ve camın kenarını çok dikkatli bir şekilde sildi. Ateş iyice yanmaya başlar başlamaz kısa bir mesafe uzaklaştı ve duman çıkmadığını görünce memnun oldu, güneş enkazı en ufak bir nem zerresi kalmayana kadar
kurutmuştu. Şimdi kıyı boyunca keskin bir şekilde gözcülük yaptı, ancak arkadaşlarının bir buçuk mil ötedeki ağaçlardan çıkıp kumda ilerlediğini ancak saat beşe doğru gördü. Kuyuya indi, eti çıkardı ve
çıkarttı ve kuruması için kayanın üzerine koydu. Bu zamana kadar suyun tuzun büyük kısmını
gideceğinden ve artık onu tatmin edici bir şekilde
kızartabileceğinden emindi.

Tükürüğünü desteklemek için iki çatallı dal parçası almıştı ve tüfeğin
savar çubuğunu alarak etin içine sapladı. Diğerlerinin ormandan geldiğini gördüğü anda
taze odun koymayı bırakmıştı. Ateş
kısa sürede parlayan közlerden oluşan bir kütleye dönüştü, üzerine eti koydu,
ramrod'un uçları çatallı dallarla destekleniyordu. Ara sıra
yanmasını önlemek için onu döndürüp duruyordu ve
kendisi
çöpü pişirmek için bir araç bulup bulamayacakları konusunda kayıtsız olsa da,
etin kokusu yükseldikçe
aç bir iştah
du. Etin iyice
pişmesi gerektiği sonucuna vardığı anda, Wilcox ve Joyce geldi. Gözleri
ateşe düştüğünde şaşkınlıkla durdular.

"Hadi, Wilcox," dedi Stephen gülerek. "Oraya öylece bakma.
Akşam yemeği hazır ve ben sadece senin başlamanı bekliyorum."

"Dümdüz açlıktan ölüyorum," dedi denizci yukarı çıkarken. "Görmeseydim buna inanmazdım. Bunu nasıl başardın?"

"Ahşap parçalarını birbirine sürterek değil, Wilcox, ama saat camımı suyla doldurup onu yakma camı olarak kullanarak; odunu bir dakikadan kısa bir sürede yaktı; ancak güneş tam tepede olmadıkça işe yaramazdı ve deneyi denemeden önce saat on ikiye kadar beklemem gerekiyordu."

Et üç büyük porsiyona bölündü ve bisküvileri tabak olarak kullanarak
hızla işe koyuldular.

"Tuzdan epeyce kurtulmuşsun," dedi Wilcox ilk lokmasını aldıktan sonra. "Neredeyse kızarmış et kadar iyi. Bunu nasıl yaptın, beyefendi?"

"Yedi veya sekiz saat kuyuda kaldı," diye cevapladı Stephen. "Su
içinden akıyordu, bu yüzden onu bir nehre atmak kadar iyiydi.
Tuzlu et en iyi haşlanarak yenir, ama kaynatmak için bir tencerem olmadığı için
kızartmayı deneyeceğimi düşündüm; ve dediğin gibi, su tuzu
tamamen yok etti."

"İngiltere'den ayrıldığımdan beri yediğim en iyi et parçası," dedi Wilcox. "Eh, bir ay daha burada kalsak da umursamıyorum.
Et ve bisküvimiz var ve Bay Stephen, undan krep yapmak için bir plan düşünebileceğinizi düşünüyorum ve bir
hindistan cevizi bahçesi bulduk. Böylece krallar gibi yaşayabileceğiz."

Ertesi sabah Stephen yine ateşin başına bırakıldı ve diğer ikisi taze bir yük hindistan cevizi almaya başladılar, saat on ikide geri dönmeleri gerektiğini ve
onun onlar için yeni bir şey
bulacağını umduklarını söylediler. Kuyuya bir parça et koyduktan sonra
Stephen yeni bir deney yaptı. Fıçıdan büyük bir yağ parçası çıkardı, önce dikkatlice yıkayarak tuzdan arındırdı, sonra onu yarım bir
hindistancevizi kabuğuna koydu, bunu birkaç sıcak köz üzerine koydu ve yağın çoğu eriyene kadar
kızardı ve sonra kalanını iki düz
taş arasında sıktı. Sonra yağı yarıya kadar sütle dolu başka bir hindistancevizine
döktü, düz bir
taşa üç veya dört pound un koydu, ortada bir çukur açtı,
hizmetçinin evde hamur yaparken yaptığı gibi,
sıvıyı yavaş yavaş buna döktü, unla karıştırarak
tamamını hamur haline getirene kadar. Sonra közlerin bir kısmını temizledi ve hamuru yassı keklere bölerek bunları sıcak
zemine koydu. Yarım saat sonra közlerden bir yer daha temizledi ve kekleri ters çevirdi ve yirmi dakika içinde pişmiş oldular. Arkadaşları etleriyle birlikte yediklerinde mükemmel olduklarını söylediler.

"Çok cömert olmamalıyız," dedi Stephen, "çünkü burada ne kadar beklememiz gerekeceğini bilmiyoruz. Kahvaltıda sadece bisküvi yemeyi öneriyorum,
sonra akşam yemeğinde biraz et ve bisküvi, akşam yemeğinde ise
soğuk et ve kek yiyeceğiz. Sence ne kadar et var, Wilcox?"

"O fıçıda yüz buçuk tane olması gerekiyor, Bay Embleton."

"Eh, bu bize yaklaşık bir ay yeter," dedi Stephen, "günde bir buçuk pound. Bu ödeneği iki hafta boyunca kullanmamızı öneriyorum ve o zamana kadar gemiden hiçbir iz kalmazsa, o zaman kendimizi günde üç çeyrek pounda düşürebiliriz. Bu şekilde toplamda altı hafta dayanır. Un ve bisküviler iki kat daha uzun süre dayanır, ancak tekrar kanoya bindiğimizde stok yapabilmemiz için elimizde iyi bir stok bulundurmalıyız."

Bu öneri kabul edildi. Ancak, yaklaşık bir haftadır oradaydılar
ve bir sabah erkenden Joyce ufukta uzakta bir yelken keşfetti. Büyük bir heyecanla, yanlarında getirdikleri ve kayalara
çektikleri kanoya doğru acele ettiler.

"Güneşin dikişlerini açıp açmadığını görmek için onu suya koydular."

Geminin açıldığını görünce, onu doldurdular ve sonra suyun kenarının hemen ötesine çektiler. Sonra tekrar çadırlarına çıktılar.

"Çok fazla rüzgar yok," dedi denizci, "ve bir iki saat içinde tamamen
sönüverecek. Hangi yöne gittiğini görene kadar bir şey yapmamızın bir faydası yok. Eğer _Tiger_ ise, sanırım buraya doğru gidiyordur ve kanoya binmeden önce öğleden sonraya kadar bekleyebiliriz. Eğer sadece bir şans gemisiyse ve bize yakın bir yere
getiren bir rotada olduğunu görürsek, hemen kanoya binmeliyiz. Bence iyi beş yirmi mil uzakta, ama yine de akşam esintisi
çıkmadan önce ona ulaşabiliriz."

Saat dokuzda geminin kesinlikle onların yönüne doğru gittiğini anladılar. Sonra rüzgar onu bıraktı ve hemen
yanlarından üzerlerine doğru savrulduğunu gördüler.

" _Tiger_'a çok benziyor," dedi Joyce. "Aynı boyutta ve yelkenli teknesi var ama gövdesini göremiyoruz."

"Kesinlikle _Tiger_," dedi Wilcox. "Bu tarafa doğru yönelmesi oldukça kesindi ama sanırım şimdi ona yemin edebilirim."

"Pekala, hemen yola koyulmamız gerektiğini düşünüyorum. Ne diyorsun, Stephen?"

"Bence öyle, Tom. Sıcakta kesinlikle uzun bir sıra olacak ama bu önemli değil. Gemiye biraz bisküvi ve hindistan cevizi koysak iyi olur. Buradaki havayı kimse bilemez ve gece olmadan
başka bir kasırga olabilir, o zaman kaçmak zorunda kalabilir. En yakın karaya doğru gitmemiz gerekecek ve iki üç gün boyunca buraya geri dönemeyebiliriz."

İlk yemeklerini yedikleri için gecikmek için bir sebep yoktu.
Kano boşaltıldı, iki üç gün yetecek kadar stok gemiye yüklendi ve kısa süre sonra yola koyuldular. Başlamadan önce adanın çeşitli noktalarından geminin yönünü aldılar, aksi takdirde
çok yoğun olurdu.

"Acele etmenin faydası yok," dedi Wilcox küreklerini suya daldırırken. "Önümüzde beş saatlik bir yol var ve beş ya da yedi saat olması pek fark etmez."

Her biri başlarını ve omuzlarını örtmek için bir kare bez kesmişti ve kısa aralıklarla bunları denize daldırıp
en azından aşırı sıcağın bir kısmını uzak tutuyorlardı. Tekne önceki yolculuklarına göre çok daha az yüklüydü ve suda hafifçe ilerliyordu. Rahatlamaya karar vermelerine rağmen, kürek çekerken gözlerini üst yelkenlerine dikmiş oldukları gemiye ulaşmak için sabırsızlıkları, bunu yapmalarını engelledi ve ilk iki saat boyunca neredeyse yarış hızında kürek çektiler. Sonra güneşin sıcaklığı onlara etki etmeye başladı, çabaları azaldı ve hızları önemli ölçüde azaldı. Ancak, artık ufkun üzerindeki gövde çizgisini seçebiliyorlardı ve en fazla sekiz milden daha uzakta olamayacağını biliyorlardı ve iki saatten biraz fazla bir süre sonra ona yarım milden daha yakındılar. Bu, eski gemileri _Tiger_'dı. Bu sırada gemide meraklı bir şekilde görüldüklerini görebiliyorlardı ve hemen sonra suyun üzerinden gelen yüksek sesli tezahüratları duydular. 
"Bizi çıkardılar," dedi Joyce. "Elbette, ilk başta bizi yerli bir kano sandılar, çünkü gemiyi arıyorlardı. Henüz onlara
ne kötü haber vereceğimizi bilmiyorlar."

Birkaç dakika içinde yan yana geldiler, ancak selamlaşmaya girer girmez
kaptan bağırdı:

"Herkes iyi mi?"

"Hayır, efendim," diye bağırdı pruvada olan Joyce, "Bay Towel ve geri kalanların hepsinin Malaylar tarafından öldürüldüğünü söylemekten üzgünüm."

Bu haber, gemide kanonun, gemideki üç kişiden
üçünün güvenliği için en büyük endişeyi duyduğu ve tek başına kaptanın geminin fırtınadan
sağ çıkabileceğine dair umut beslediği öğrenildiğinde oluşan sevinç hissini etkili bir şekilde söndürdü. Ancak, güverteye çıkan merdivene tırmanırken subaylar ve mürettebat tarafından sıcak bir şekilde el sıkışıldı ve ardından kaptan, Joyce ve Stephen'dan kamarasına inmelerini istedi, Wilcox ise mürettebata hikayeyi anlatmak için öne çıktı. Birinci ve üçüncü kaptanlar da kamaraya geldi. Daha sonra kıdemli olan Joyce, kasırganın üzerlerine
çaldığı andan itibaren olan her şeyin hikayesini anlattı.

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi sonuca vardığında, "Hayatımı tamamen Stephen ve Wilcox'a borçluyum."

"Bunu açıkça görüyorum, Bay Joyce," dedi kaptan ciddi bir şekilde. "Hem bu konuda hem de sonraki tüm işlemlerde takdire şayan bir şekilde davrandılar.
Ayrıldığımız noktaya denk geldiğiniz için gerçekten şanslıydınız. Kasırgadan çıktığımızda
dört yüz mil uzaktaydık. Rüzgar
çok hafifti ve buraya giderken geçtiğimiz her adaya yaklaştık. Elbette, enkazın olduğu yeri bulup bulamayacağınız çok şüpheliydi, çünkü siz de tamamen farklı bir yöne doğru yüzlerce mil sürüklenmiş
olabilirdiniz ve aletleriniz olmadan konumunuzu keşfetmeniz veya buraya ulaşmanız için çok küçük bir şansınız olurdu. Yine de, tek şans bu gibi görünüyordu.
Elbette, karaya çıktığınızda enkazın yerliler tarafından
soyulup soyulmadığını söyleyemezdim; ama yapmamış olsaydınız, bana öyle geliyordu ki
eğer yapabilirseniz kesinlikle oraya giderdiniz, çünkü yakınlarda yerli olmadığını bilirdiniz ve bildiğim kadarıyla, yaşamanızı sağlayacak
çeşitli depolar bulabilirdiniz uzun
bir
zaman için.

"Söylediğin gibi, gerçekten üzücü bir işti. Altı can kaybı oldu,
ve hikayenden anladığım kadarıyla, gereksiz yere; o nehre
çıkmak büyük bir hataydı. Bay Towel'ın uzun bir yolculuk için tekneyi erzakla beslemek için bir tür erzak stoğu edinme konusundaki endişesini anlayabiliyorum,
ama önce kıyıyı yürüyerek takip ederek, tekneye
çıkmadan önce orada herhangi bir yerli köyü olup olmadığını öğrenmeye çalışmalıydı; ve yakınlarda düşman olmadığından emin olana kadar
ateş açmalıydı, bu da birçok cana mal olan o ölümcül dikkatsizliğin bir başka örneğidir. Ancak, zavallı adam elbette en iyisini yaptı ve
hatası için pahalı bir bedel ödedi. Senin ateş yakmak için yaptığın o çare, Steve, çok yaratıcıydı ve sana çok
hakkını verdi. Bence benim aklıma gelmezdi. Genç beyler, genel olarak son derece ihtiyatlı ve iyi davranmış görünüyorsunuz. Yoldaşınız Archer'ın kasırgada denize düştüğünü ve iki adamın sürüklenen bir direğin çarpması sonucu öldüğünü söylemekten üzgünüm."

Archer'ın ölüm haberi, çocukların kendilerini tekrar _Tiger_ gemisinde güvenli bir şekilde bulmanın verdiği zevki büyük ölçüde yok etti ve çok üzgün kalplerle
işlerine başladılar.

İki ay daha _Tiger_ herhangi bir macera yaşamadan adalar arasında yolculuğuna devam etti. O sürenin sonunda mallarını elden çıkarmışlar ve karşılığında çok sayıda yerel ürün almışlardı ve geminin rotası tekrar kuzeye, Kalküta'ya çevrildi.
Burada Hint ürünleriyle doldurup sonra da evlerine doğru yola çıktılar.

Beş ay sonra Thames'e vardılar, karşılaştıkları tek kötü hava, Kanal'a girerken bir fırtınaydı.
Gravesend'de demir attılar ve kaptan Stephen'a karaya çıkmasını ve Londra'ya kadar bir posta arabasına binip Bay'a rapor vermesini söyledi. Hewson, _Tiger_'ın ertesi sabah gelgitle birlikte geleceğini söyledi. Stephen, işverenine
vardığında akşam saat sekizdi. Bay Hewson onu büyük bir nezaketle karşıladı.

"Gemilerimden birinin limanda güvende olduğunu duyduğumda her zaman çok mutlu oluyorum," dedi; "Ne kadar güvenim büyük olursa olsun, insan becerisi ve gücünün işe yaramadığı zamanlar oluyor. _Tiger_'ın bir ay veya daha uzun bir süre geri döneceğini beklemiyordum ve
geri döndüğünü duyduğum için içtenlikle mutluyum. Umarım her şey yolunda gitmiştir?"

"Üzgünüm efendim, toplamda dokuz canımızı kaybettik,
ikinci subay Bay Towel ve çırak arkadaşım Archer da dahil."

"Bu gerçekten kötü," dedi Bay Hewson büyük bir endişeyle. "Nasıl oldu?"

Stephen talihsizliklere yol açan olayları kısaca anlattı. "Gerçekten üzgünüm," diye sonlandırdığını söyledi Bay Hewson; "Ancak, geminin donanımında veya düzenlemelerinde herhangi bir eksiklikten dolayı hiçbir can kaybının olmaması benim için bir teselli. Sizi bir kasırgada güvenle taşıyabilecek kadar mükemmel bir tekne olmalı ki, bildiğimiz gibi
en güçlü gemiler bile bazen bu kasırgada batar. Gemideki kazaya gelince, bu şiddetli bir fırtınada çok sık meydana gelen şeylerden biriydi ve buna karşı koymak mümkün değildi. Elbette, kaptandan bu olayın tüm ayrıntılarını duyacağım. Kıyıdaki maceranıza gelince, akşam yemeğini yedikten sonra bana çok daha ayrıntılı bir açıklama yapmalısınız. Sizi hemen görevden alacağım ve yarın sabah araba ile Dover'a gitmeniz daha iyi olur. Babanızın sizi görmek için can attığını biliyorum. Yaklaşık üç hafta önce bana bir mektup yazdı ve bana _Tiger_'ın ne zaman eve gelmesini beklediğimi sordu. Nedenini biliyorum ama sanırım sizinle bu konuda ilk konuşan kendisi olmak isterdi."

"Bir sorun yoktur efendim, umarım?"

"Hayır, evlat, kesinlikle. Tamamen başka bir konu."

Akşam yemeği getirildi ve Stephen tam olarak hakkını verdi, çünkü gemi Kalküta'dan eve dönerken hiçbir yere uğramamıştı ve neredeyse tamamen tuzlu etle uzun süre beslendikten sonra, taze erzak değişiminin tadını çıkardı. Ertesi sabah saat yedide Dover'a giden vagona bindi ve o akşam saat sekizde oraya vardı.

"Gerçekten de büyümüşsün, Stephen!" dedi babası ilk neşeli selamlaşmalar bittikten sonra. "Bir düşüneyim. Yaklaşık on sekiz aydır uzaktasın. Bu çok büyük bir fark yaratıyor; yine de, beklediğimden
daha fazla büyümüşsün. Eskiden senin oldukça kısa olduğunu düşünürdüm, ama şimdi iyi bir ortalama boyda olman için elinden geleni yapıyorsun ve inanılmaz
bir şekilde genişlemişsin. Tuzakların nerede, evlat?
Vagon ofisinden gönderilmelerini mi emrettin?"

"Ben yanımda hiçbir şey getirmedim, baba. _Tiger_ dün öğleden sonra saat beşte Gravesend'e ulaştı ve kaptan beni posta arabasıyla yukarı gönderdi
Bay Hewson'a onun geldiğini söylemem için. Ben onun evine sekizde vardım ve bana sabahki arabadan başlamamın daha iyi olacağını söyledi, çünkü
beni görmek için can attığını biliyordu."

"Ne için olduğunu söylemedi, Stephen?"

"Hayır, efendim. Bana kendiniz söylemeyi tercih edeceğinizi düşündüğünü söyledi."

"Pekala, Stephen, eve dönmenizi çok istiyordum, çünkü yaklaşık üç hafta önce Lord Cochrane'den bir mektup aldım. Bana, eğer bir şansı olursa size bir yer vereceğine dair verdiği sözü unutmadığını söyledi. Fırsatın şimdi geldiğini, Şili donanmasının komutanlığının kendisine teklif edildiğini ve kısa süre sonra yola çıkacağını söyledi -aslında, düzenlemelerini yapıp evini elinden çıkarabildiği anda. Yelken açabilmesinin beş veya altı hafta süreceğini ve sizi bayrak subayı olarak yanına alacağını söyledi. Elbette hemen ona yazdım, nerede olduğunuzu söyledim
ve her an eve dönebileceğinizi, ancak diğer yandan, iki veya üç ay boyunca geri dönemeyebileceğinizi. Ancak, zamanında gelirseniz, onun emrinde hizmet etme şansından memnun kalacağınızdan emindim; yine de
elbette ona sizin için ranzayı açık tutmasını isteyemeyeceğimi söyledim.
Eh, bana her halükarda bir ay vereceğini, ancak
bu sürenin sonunda sizden habersiz olursam, başka birini ataması gerektiğini yazdı; çünkü dediği gibi, 'Kil dili hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve
elbette İngilizce konuşacak birini isteyeceğim.'"

Stephen güldü. "Bu harika olurdu, baba. _Tiger_ gemisinde çok mutluydum ve kesinlikle onu başka bir ticaret gemisinde yelken açmaya
bırakmak istemem. Kaptan ve tayfalardan daha nazik kimse olamaz. Ama tabii ki Lord Cochrane ile birlikte hizmet etmeyi çok isterdim, özellikle de sizden çok şey duyduğum için. Ama Şilililer filolarına komuta etmesi için neden bir yabancı atadı? Kimseyle savaşıyorlar mı?"

"İspanyollarla savaşıyorlar, Stephen. Savaşa Peru'ya yardım etmek için girdiler, daha doğrusu Peru'yu baskıcılarından kurtarmak için. Şilililer daha yeni kendi donanmalarını kurdular ve İspanyollar tarafından sayıca
azaltıldılar; ama Cochrane gibi, kendisi de bir ordu olan, çok daha büyük zorluklara rağmen kazanan bir adamla kendilerini koruyabileceklerini akıllıca düşünüyorlar ve sizin de heyecan verici zamanlar geçireceğinizden hiç şüphem yok. Keşke onunla gidebilseydim. Bana yazdığı mektupta bunu söyleyecek kadar nazikti. Bu ne yazık ki söz konusu değil.
Ancak Stephen, sen kendin seçmelisin. Bu işin
sonucunun ne olacağını kimse bilemez. Lord Cochrane'in ateşli bir adam olduğunu ve lafı dolandırmadığını biliyorsunuz. Şilililer, Güney Amerika halkları arasında en zeki ve en enerjik olanlardır, ancak, biliyorsunuz, bu pek de önemli bir şey ifade etmiyor. Cochrane'in her türden gecikme ve zorluktan
çıldıracağı kesindir ve eğer öyleyse, kesinlikle onların duygularını
çokça kızdıracak ve
sıkıntıya yol açabilecek bir şekilde konuşacaktır.

"O, uygulanamaz bir adam olarak adlandırılan kişidir, Stephen. Kendisi onur ve cömertliğin ruhudur ve bu nedenle bu niteliklerin başkalarında olmadığını gördüğünde öfkesini ve iğrenmesini dile getirmekten kendini alıkoyamaz. Yanlışa tahammül edememesiyle, ister kendisine ister başkalarına yapılmış olsun, buradaki kariyerini mahvetti. Reformlarını zorladığı ölçüsüz şevkle ve tüm kalbiyle aşırı radikallerle ittifak kurarak denizcilerimizin davasına fayda sağlamaktan çok zarar verdi. Güney Amerikalılar gibi bir halkla iyi geçinen böyle bir adam, onun cüretkar cesareti, açık sözlülüğü ve törenlere aldırmazlığı onu halkın arasında popüler yapacaktır, ancak yönetici sınıftan sayısız düşman yaratacaktır. Bu nedenle, şu anki düzenlemenin kalıcı olacağını bir an bile düşünemiyorum. Tüm bunları size şunu temin etmek için söylüyorum: Şili'nin hizmetinde kalıcı bir kariyer bulmayı bekleyemezsiniz; ancak, diğer yandan, modern zamanların en cesur subayının emrinde savaşmanın avantajına sahip olacaksınız. "Hiç şüphem yok ki, bazı parlak başarılara katılacaksınız. Ve Cochrane'in emrinde hizmet etmiş olmak, yaşadığınız sürece, sizin için bir 
tüy olacak, tıpkı bunu yapmış olmanın benim için büyük bir onur olduğunu hissetmem gibi,
mali açıdan dezavantajlı olsam da. Bu konuda Bay Hewson ile mektuplaştım. O, bu konuda en büyük nezaketle davrandı ve bunun bazı açılardan sizin için büyük bir
avantaj olacağı konusunda benimle aynı fikirde. Cochrane'de olduğunuz sürece çıraklığınızın devam etmesine izin vermeyi mümkün olan en nazik şekilde teklif etti,
tıpkı hala kendi gemilerinde hizmet ediyormuşsunuz gibi ve İngiltere'ye ne zaman dönerseniz dönün, sizi hizmetine geri alacak, uzakta olduğunuz süre, onunla birlikte olmuşsunuz gibi sayılacak. Çıraklığınızın sayılıp sayılmayacağından şüphe ettiğimi belirttim; ancak herhangi bir ustanın, herhangi bir koşuldan dolayı, bir çırak,
sözleştiği gibi, o çırağın rızasıyla, onu başka bir işverene devredebilirdi; ve denizi Şili kıyılarında başka yerlerde olduğu kadar
etkili bir şekilde öğreneceğiniz için, sizi
Lord Cochrane'e ödünç verebilirdi. Ayrıca, elbette, bir subay olmak için
bir çıraklıktan geçmenin gerçek bir zorunluluğu yoktur. Çok sayıda erkek, aslında, hiç çıraklık yapmadan subay olur, çünkü denizde sadece belirli sayıda yıl hizmet etmek ve bir
sınavı geçmek yeterlidir. Yine de, diğer şekilde avantajlar vardır. Tüm
gemi sahipleri, iyi bir gemi serisinde çıraklık yapmış bir adamı tercih eder, çünkü o doğal olarak daha iyi huylu ve daha iyi eğitimli olacaktır,
ve bu nedenle yolcu taşıyan gemilerde bir subay pozisyonuna daha uygun olacaktır. Bu şekilde, çıraklık döneminin sonunda Bay Hewson'dan terhis belgeni alman iyi olur, ancak yabancı bir bayrak altında yaptığın deniz hizmetinin, bir çavuş olarak geçmen halinde sınav görevlileri tarafından sayılmasına izin verilip verilmeyeceğinden şüphe ediyorum. Öte yandan, evlat, şu anda iyi bir hizmettesin ve eğer devam edersen kesinlikle devam edeceksin; ve Cochrane ile birlikte gidersen vurulma şansın daha az."

"Bunu bilmiyorum, baba. Sana şunu söyleyebilirim ki, Kaptan Pinder'in altında Lord Cochrane'in altında olabileceğim kadar yakın bir tıraş oldum. Dokuzumuzdan sadece üçümüz geçebildik; diğer altısı Malaylar tarafından öldürüldü ve yendi; ve İspanyollar bir adamı öldürse bile, en azından onu yemezler.
Ah, kesinlikle Lord Cochrane ile gitmek isterdim!"

"Bunu yapacağını düşünmüştüm. Görüldüğü kadarıyla önümüzdeki yıllarda herhangi bir deniz savaşına girmemiz söz konusu değil, çünkü tüm Avrupa bizimle ittifak halinde ve böyle devam etmesi muhtemel; ve bunlardan herhangi biriyle başımız dertte olsa bile, filomuz o kadar güçlü ki, Avrupa'nın diğer tüm güçlerinin oluşturduğu bir koalisyon bile denizde bize karşı koyamaz. Bu, ulus için şüphesiz iyi bir şey; ancak böyle bir barışın olması muhtemel, donanma mensuplarının kendilerini öne çıkarmalarına fırsat vermiyor. Şunu söylemeliyim ki, diğerlerinin hepsinden daha çok cesaret ve cesaretle öne çıkan bir adamın emrinde hizmet görme fırsatına sahip olduğunuz için gerçekten şanslısınız. O, günümüzün Lord Peterborough'udur."

"O kimdi, baba?"

"Kraliçe Anne döneminde askerdi. İspanya'da olağanüstü cesaret gösterileri yaptı ve birçok başka açıdan karakteri Lord Cochrane'inkine çok benziyordu. Pekala, Stephen, vakit kaybetmesek iyi olur ve yarın sabah tekrar şehre gitmeyi öneriyorum. Şüphesiz sizi görmek isteyecektir ve
sonunda meseleyi halletmek gibisi yoktur; ve bir görüşme bir düzine mektuba bedeldir. Bir bakayım." Bay. Embleton yelken listesine baktı. "Yarın yelken açacak bir tekne olmadığı için, arabayı kullanacağız. Her neyse, daha iyi olur, çünkü paketlerin ne zaman varacağını kesin olarak söylemek mümkün değildir. Güçlü bir güney rüzgarıyla bunu iki gelgitte başarabilirler, ancak bunu başardıkları yüz kerede birdir; yine de, üç gelgit bile çok adil olurdu. Ancak şansımızı riske
edemeyiz ve Lord Cochrane'e mümkün olduğunca erken haber vermek bir görevdir, çünkü şüphesiz birçok başvurusu vardır ve meselenin nihayet çözüldüğünü söylemekten mutluluk duyacaktır." 

Ertesi akşam şehre vardılar ve ertesi gün kahvaltıdan sonra ilk iş olarak Lord Cochrane'i ziyaret ettiler. Bay Embleton onun adını gönderdiğinde, hemen kabul edildi. 

"Seni gördüğüme yürekten sevindim, eski dostum," dedi Lord Cochrane, yazdığı masadan kalkarken. "Demek ki bu senin oğlun! Görünüşü bana soru sormaktan kurtarıyor. Ne zaman geri döndü?"

"Pazartesi akşamı şehre geldi, Salı günü Dover'a geldi ve
dün gece benimle birlikte buraya döndü."

"Gerçekten hiç vakit kaybetmedin. Peki, genç beyefendi, benimle
çıkmayı ne düşünüyorsun?"

"Her şeyden çok isterim, efendim ve bana görevi teklif ettiğin için sana
çok minnettarım."

"Babana minnettar olmalısın, evlat, bana değil,
çünkü o senin için bunu hak etti. Yani doğu denizlerinde on sekiz ay geçirdin?"

"Evet, beyefendi."

"Çok iyi bir okul diyebilirim, Embleton; orada gözlerini açık tutmak gerek."

"Evet, kesinlikle. Dün bana Malaylarla yaşadığı bir maceradan bahsetti ve dokuz kişilik bir tekne dolusu kişiden sadece üçü kaçabildiği için, bu oldukça
zor bir iş olmalı."

"Sadece üçü kurtulmuşsa, gerçekten de keskin olmalı," dedi Lord Cochrane, "ve Malayların elinden kurtulmada inanılmaz bir şansları olmalı. Yolculuğumuz sırasında bana her şeyi anlatacak. Şimdi, benimle gel."

Yemek odasına doğru ilerledi, Lady Cochrane oturuyordu, dört ve beş yaşlarındaki iki çocuğu ise oynuyordu.

"Canım," dedi, "bu Teğmen Embleton, benden yirmi kez en yiğit subay ve en kötü kullanılmış adam olarak bahsettiğimi duydun. Bu da oğlu, biliyorsun, bizimle birlikte bayrak subayı olarak dışarı çıkıyor; on sekiz aydır Hint Takımadaları'nda. Ve sana şunu söyleyeyim, Malaylar İspanyollardan çok daha ciddi düşmanlardır. Biliyorsun, genç, bir amiralin subayının en önemli görevlerinden biri, eğer böyle bir zorunluluk varsa, amiralin karısına ve ailesine karşı hoşgörülü olmaktır. Onun işlerini yapar, alışverişe gittiğinde ona bakar, çocukların bir nevi başhemşiresidir ve bizim hizmetimizde genellikle amiralin pudel'i lakabıyla anılır. Ancak, oraya
çıktığımda, senin için daha cazip bir iş bulmayı umuyorum ve bunu yapana kadar, eminim ki karım ve Çocuklar yanlarında İngilizce konuşacak
birilerinin olmasından memnun olacaklar."

"Elimden gelen her türlü hizmetten büyük mutluluk duyarım," dedi Stephen içtenlikle.

"Korkarım," dedi Lady Cochrane gülümseyerek, "hizmetlerinizden yararlanma fırsatımız çok az olacak. Bir kere
çıktığımızda Lord Cochrane sizi alıp götürecek ve o kesinlikle
zorunlu olarak zorlanmadığı sürece
bir daha asla kıyıya ayak basmayacak."

"Yelken açma zamanınız henüz belli oldu mu, Lord Cochrane?" diye sordu teğmen.

"15 Ağustos'ta Boulogne'dan yelken açacağız, böylece oğlunuz hazırlıklarını yapmak için
üç haftaya sahip olacak."

"Üç gün yeterli olurdu," dedi Embleton gülümseyerek. "Donanma
teçhizatçıları eskisi kadar yoğun değiller ve gerekirse o zaman bir amiralin
takımını tedarik ederler. Özel bir üniforma var mı, efendim?"

"Hayır, bizimkine benzer bir şey; ve eğer onu sıradan bir
deniz harbiyeli üniforması ile donatırsanız bu yeterli olacaktır. Çok şükür, bu yorucu
bekleme sona erdi. Şili hükümetinin ajanları Don Jose Alvarez aracılığıyla bana gönderdiği teklifi kabul etmemin üzerinden on dört ay geçti. Hizmet için bir savaş gemisinin inşası ve donanımıyla ilgilenmek için
gitimi erteleyecektim, ancak para eksikliğinden dolayı sürekli gecikmeler oldu. İnsanı çileden çıkarmaya yetecek kadar oldu; ve sonuçta, onsuz gitmek zorundayım ve _Rose_ ile yelken açıyoruz. Donanmadan satılan slooplardan biri ve şu anda bir ticaret gemisi. Sanırım, orada en kötüsünü yaşamasalardı ve sonunda amiralin yerinin filosunun komutası olduğunu ve inşa edilen tek bir gemiye bakmak için bir tür ustabaşı gibi davranmak olmadığını
düşünmeselerdi, aylarca beni burada oyalamaya devam edeceklerdi. Rye'dan gemiye bineceğiz, ama tabii ki onu Boulogne'a göndermeniz veya getirmeniz sizin için daha uygun olacaktır. 13'ünde orada olacağımızı umuyorum, böylece yola çıkmadan önce
hazırlık yapmak için zamanımız olur. Oğlunuz o gün orada olsa iyi olur. Hemen onun sancak subayı olarak görevlendirmesini hazırlayacağım,
ve sizinle akşam yemeği yerken size vereceğim, ki sizin ve oğlunuzun bunu bu akşam yapacağınıza güveniyorum.
İzinsiz olmam çok şanslı, çünkü
şu anda siyasi arkadaşlarımdan
acı dolu bir veda yemeği serisi geçiriyorum."

"Bunu yapmaktan çok memnun olurum, efendim," dedi Bay Embleton, "ve sizi daha fazla alıkoymayacağım."

Lord Cochrane'den ayrılır ayrılmaz Bay Hewson'ı görmeye gittiler.

"Her şey ayarlandı sanırım?" dedi ikincisi içeri girerken.

"Evet, Lord Cochrane'den yeni ayrıldık; ama ilk olarak,
teşekkür etmeye pek alışık olmayan Stephen,
filonuzun kayıtlarında kalmasına izin vermenize yönelik en nazik teklifiniz için ne kadar minnettar olduğunu onun adına söylememi istedi."

"Daha fazla konuşma, Embleton. Sana ve ayrıca çocuğa herhangi bir
hizmet
edebildiğim için çok mutluyum. Kaptan Pinder, yolculuk sırasındaki davranışları hakkında bana çok sıcak bir şekilde
bahsetti. Her bakımdan mükemmel davrandı; ve ne mutlu ki, kaptan sakat kalmamış ve bu nedenle
seyir detaylarıyla ilgilenebilmiş olsa da,
sakat kalmış olsaydı bu konuda hiçbir rahatsızlık hissetmeyeceğini,
Stephen'ın gözlemlerinin kendi gözlemleri kadar doğru olduğunu söylüyor. Özellikle o talihsiz tekne olayındaki
davranışı için ondan övgü dolu tonlarla bahsediyor. Tüm itibar, bu olayda onunla birlikte olan denizci Wilcox'a aittir; ancak ikincisi kaptana, teknedeki herkesin öldürüldüğünden o kadar emin olduğunu söyledi ki, çocuk ısrar etmeseydi Malay köyüne yaklaşma riskini almayacaktı. Ayrıca, kurtardıkları çocuk olan Joyce'dan daha küçük olmasına rağmen Stephen'ın aslında lider olduğunu; önerilerinin çoğunun çok değerli olduğunu söyledi. Wilcox, çocuğun suyla dolu saat camını yakma camı olarak kullanarak ateş yakmayı nasıl başardığı konusunda özellikle güçlü. Genel olarak, çocuğunuzun ilerledikçe mükemmel bir subay olacağından eminim ve artık Cochrane'in emrinde aktif bir hizmet görme fırsatına sahip olacağı için mutluyum. "Mektubunuzda söylediklerinize katılıyorum, bu ranzanın kalıcı olma ihtimali kesinlikle yok. Cochrane onları şu anki durumlarından kurtarır kurtarmaz, ona kesinlikle kıskançlık duyacaklardır ve o, artık istenmediğini gördüğünde küçümsemelere katlanacak veya bir randevuyu
tutacak dünyadaki son adamdır. Yine de, bu çocuğa çok iyi gelecek ve onu bir adam yapacaktır ve deneyimi onu
ticaret denizcilerinin genel kategorisinin dışına çıkaracaktır. Sandıkları
bende; dün gönderildi. Elbette, kronometrelerini satın aldığı geminin kaptanının kim olduğunu bulmaya çalışacağım. Kaptan Pinder bana her şeyi anlattı ve Stephen kesinlikle aldığı parayı almaya
hakkını veriyor. Aynı zamanda, onu bölme teklifi cömertçeydi, ancak Kaptan Pinder ve arkadaşları bunu kabul etmeye
kesinlikle karşı çıkıyorlar ve ben de onlara katılıyorum. Para her açıdan önemsiz olurdu, ancak onun için rahat bir miktar olacaktır. Ve eminim ki, özellikle de Cochrane'in kendi asteğmeni olarak dışarı çıktığında, her zamankinden çok daha büyük bir kıyafetle gitmesi gerekeceğinden, cüzdanınızı boşaltmadan şimdi kıyafetini satın alabilmek onun için bir memnuniyet olacaktır, çünkü tabii ki, tüm kamusal etkinliklerde amirale eşlik etmek zorunda kalacak. Şimdi, sanırım
rıhtıma inip orada onlara veda etmek isteyecektir. _Tiger_ dün boşaltmaya başladı ve birçok kişi yarın ödenecek."

Kaptan Pinder ve birinci ve üçüncü subaylar, Stephen'ın bir sonraki yolculukta onlarla birlikte yelken açmayacağı için içten üzüntülerini dile getirdiler ve Joyce bu konuda çok üzgündü.

"Oxford yakınlarında babam ve annemle birlikte kalman için benimle birlikte aşağı inmeni istedim," dedi. "Gravesend'den onlara yazdım ve bu sabah bir mektup aldım, bana tekrar yelken açmadan önce aşağı inmene söz vermeni söylediler."

"Bir yıl içinde tekrar gelebilirim," diye cevapladı Stephen, "ve eğer dönersem Bay Hewson'ın beni tekrar _Tiger_'a atayacağını düşünüyorum."

Kaptan, Stephen'ın antika ve kuş derileri koleksiyonunu onun için elden çıkarmayı üstlendi ve ayrıca, kayıp gemiyle ilgili bir haber alınamazsa, tekrar yelken açtığında kronometreleri ve kadranları teslim edecekti. Bay Hewson'a onun adına saklaması için.

Bay Hewson o akşam yine para kesesi meselesini Teğmen Embleton ile konuştu ve ikincisini Stephen'ın parayı saklamaya hakkı olduğuna ikna etti, ki bu hakkın tartışmasız olduğunu söyledi. Stephen'ın babası da aynı fikirdeydi ve bu soruyu sadece paranın şu anda gerçekten çok faydalı olması gerçeğinin onu konuyu adil bir şekilde yargılamaktan alıkoyabileceğini düşündüğü için tartışmıştı. Arkadaşının verdiği nedenlere gerçekten de bir cevabı yoktu, bu konuyu ona
sürdürmeyeceğinden emindi, Stephen'ın parayı saklamaya gerçekten hakkı olduğunu düşünmüyor muydu, ki bu para eski sahiplerinin, kim olursa olsun,
tamamen ve kesinlikle elinden çıkmıştı.

"Hiçbir zaman," dedi, "eski bir enkazda hazine bulma şansına sahip olan birinin onu saklama hakkının sorgulandığını duymadım ve burada enkaz bile kalmadı. Bu yüzden onu saklayıp harcayacağız, Hewson; ancak
eğer o geminin sahiplerini bulursan bana haber ver, ben de onlarla bu konuyu tartışmaya hazırım."

"Onları asla keşfedemeyeceğiz, iyi beyefendi," dedi Hewson. "Dünyadaki herhangi bir adam, o paranın Malay Takımadaları'nda kaybolan bir gemiye ait olduğunu nasıl söyleyebilir? Tek olası ipucu kronometrelerdir ve burada da, belki de otuz veya kırk yıldır denizlerde seyreden geminin sahiplerinin kronometrelerine yemin edebilmeleri son derece olası değildir. Son olarak, paranın bulunduğu sandığın kronometrelerle aynı gemiden geldiğine dair hiçbir kanıt gölgesi yoktur; bunlar iki farklı korsanlık eyleminin geliri olabilir. Bununla ilgili hiçbir şey duymayacaksınız."

BÖLÜM VII.

COCHRANE'İN KARİYERİ.

"Söz vermiştin, baba," dedi Stephen bir akşam, "bir gün bana Lord Cochrane ile birlikte hizmet ettiğin günler hakkında daha fazla şey anlatacaktın."

"Pekala, evlat, sana şimdi söyleyeceğim. Onu ilk gördüğüm gün, Haziran 1793'te Sheerness'te _Hind_'e katıldığı gündü. Gemide genç bir teğmendim ve size onun görünüşüne hepimizin şaşırdığını söyleyebilirim, çünkü on yedi ile on sekiz yaşları arasındaydı - uzun boylu, sakar bir adamdı. Orduda bir görev aldığına inanıyorum, ancak zevki
tamamen deniz yönündeydi ve o zamanlar kaptan yardımcısı olan amcasının etkisiyle bize atanmıştı. Eh, biliyorsunuz, genellikle on dört yaşında gemiye binerdik ve
başlamak için gelen, gemideki kıdemli ortanca kadar yaşlı bir adam karşısındaki şaşkınlığımızı ve eğlencemizi hayal edebilirsiniz. Tanrı olsa da, Cochrane hakkında
hiçbir saçmalık yoktu. Çok hoş bir adamdı ve mesleğini öğrenmek için onun kadar
çalışan birini görmedim. Aslında,
ana güverteden terfi aldıktan sonra, veya bizim dediğimiz gibi,
deliklerden içeri girdikten sonra yolunu bulan, kaba, çalışkan bir adam olan birinci teğmenimizi bile memnun etti.

"O, işine gönülden bağlı, takdire şayan bir denizciydi ve ceketini çıkarıp kendi başına bir takım elbise ve iş giymeye hazırdı. İlk başta Cochrane'den pek hoşlanmadı, ilk önce bir lord olduğu için, ikinci olarak mesleğini öğrenmek için çok yaşlı bulduğu için ve son olarak da gemiye yönetmeliğin çok ötesinde bir sandık getirdiği için. Jack Larmour kısa sürede bunu başardı. Marangozları çağırdı ve onlara sandığın bir kısmını kesip anahtar deliğinin sadece bir tarafından kesmelerini söyledi, böylece kilit artık köşedeydi. Cochrane sadece güldü ve hiçbir şey söylemedi, ancak teğmenin aceleci bir şeyler söylemesini ve böylece başını belaya sokmasını beklediğinden şüphem yok. Ancak Jack, yeni ortadaki hakkındaki fikrini kısa sürede değiştirdi. Cochrane'in öğrenmeye olan içten arzusu ve kaba bir takım elbise giyip çalışmaya olan istekliliği, onun doğru kişi olduğunu gösteriyordu. şeyler ve sonunda onu
birinci teğmenin başlıca gözdesi yaptı.

"O zamanlar sadece birkaç ay onunlaydım, çünkü başka bir gemiye
transfer edildim ve Lord Keith tarafından Port Mahon'da bulunan _Speedy_'nin komutasına atanana kadar onunla bir daha karşılaşmadım. O zamana kadar epeyce
dolaşma yapmıştı, çünkü _Hind_ Norveç kıyılarına
gönderildi, burada Fransız korsanlarının fiyortları saklanma yeri olarak kullandığından şüpheleniliyordu. _Hind_ Norveç'ten döndüğünde,
Cochrane'in amcası _Thetis_'e atandı ve _Hind_'in mürettebatı ona
transfer edildi. _Thetis_, Nova Scotia adalarının korunması için bir filoyla yola çıktı ve Cochrane bunu o kadar iyi düşünüyordu ki, Ocak 1795'te, istasyonun amirali tarafından _Thetis_'in üçüncü teğmenliğine atandı ve kısa bir süre sonra aynı rütbeyle _Afrika_'ya transfer edildi; ve Temmuz ayında, denizde sadece iki yıl geçirmiş olmasına rağmen rütbesi onaylandı. _Afrika_'da, Kanada ve Florida arasında, düşman gemilerine göz kulak olarak aşağı yukarı ilerledi, ancak sonraki Ocak ayında, birinci teğmeni yeni terfi etmiş olan _Thetis_'e yeniden katıldı. Daha sonra teğmen olarak geçti ve daha sonra _Speedy_'e atandı.

"Düzenleme süresini doldurmamış olmasının zorluğu, amcası tarafından o zamanlar alışılmadık olmayan bir şekilde aşılmıştı ve bildiğim kadarıyla hala uygulanıyor olabilir. Amcası bir gün donanmaya katılmak isteyebileceğini düşünmüştü ve bu nedenle adını komuta ettiği çeşitli gemilerin kayıtlarına yazdırmıştı, böylece nominal olarak _Vesuvius_, _Carolina_, _La Sophie_ ve _Hind_'de geminin tamamlayıcılarının bir parçası olmuştu ve bu nedenle düzenleme süresi boyunca hizmete dahil olmuştu. Bu kötü bir uygulama, evlat, ancak Cochrane'in durumunda, kralın donanmasına güvertede şimdiye kadar yürümüş en cesur subayı sağlamanın bir yoluydu. Onunla Cebelitarık'tan Port Mahon'a, benim gibi yeni geçmiş ve _Speedy_'ye katılacak olan başka bir subayla birlikte gittim. Kendimizi öne çıkarma fırsatı yakalamayı umuyorduk ve bir adım atmak.

"Bu gemiyi ilk gördüğümüzde büyük bir hayal kırıklığı yaşadık. 158 tonluk bir brikti ve seksen dört adam ve altı subay taşıdığı için, gemide ne kadar kalabalık olduğumuzu tahmin edebilirsiniz. Silahları, blunderbus'lardan daha iyi olmayan, gülünç küçük silahlar olan on dört dört librelik toplardan oluşuyordu. Cochrane'in on dört topu cebine koyduğunu ve güvertede aşağı yukarı yürüyerek, muhtemelen cebinde bir geminin bordalarını taşıyan tek komutan olduğunu söylediğini hatırlıyorum. "Tahmin edebileceğiniz gibi, teknesinden çok iğreniyordu ve kıç avcıları için kullanılmak üzere iki tane on iki librelik top istedi. Bunları gemiye
aldığında, bunların çalıştırılması için yer olmadığını gördü. Bunları birkaç kez ateşledi, ancak brik o kadar zayıf inşa edilmişti ki, keresteler sarsıntıya dayanamadı. Bu nedenle onları tekrar kıyıya
göndermek zorunda kaldı. Kaptanın kamarasında bile sadece beş fit yükseklik vardı ve Cochrane'in tavan penceresini açıp başını içinden geçirerek tıraş olduğunu ve sabunluğu güvertede önüne koyduğunu hatırlıyorum. Ancak, gemide hoş bir gruptuk. Cochrane görevini yerine getirirken katıydı, ancak birlikte yelken açmak için mükemmel bir arkadaştı, adamların ve subayların rahatını önemsiyordu ve etrafında saçma sapan hiçbir şey yoktu. Birinci teğmeni Birkaç ay o rütbede görev yaptıktan sonra, Rogers ve ben vekaleten teğmendik ve bir doktor ve bir deniz harp okulu öğrencisi, Lord Cochrane'in kardeşi vardı. Lord Cochrane o zamanlar yirmi dört yaşındaydı veya neredeyse yirmi dört yaşındaydı, birinci teğmeni bir yaş büyüktü, Rogers ve ben yirmi bir yaşındaydık.

"_Speedy_ gemisinde yoğun bir zaman geçirdik. Sürekli olarak kıyı boyunca yukarı aşağı gidiyorduk, Fransız korsanları aramak için sakin koylara ve küçük limanlara uğruyorduk ve genel operasyonlarda elimizden geleni yapmanın yanı sıra ticaret gemilerini elden geçiriyorduk.

"Birinci ödülümüz altı toplu ve kırk sekiz adamdan oluşan bir Fransız korsan gemisiydi.
Cagliari'den Leghorn'a on dört ticaret gemisi konvoyu yapmamız emredilmişti ve garip bir teknenin refakatimizde bir Danimarka brigini ele geçirdiğini gördük. Her santimlik brandaya doluştuk ve peşine düştük.
_Speedy_ yanlış isimlendirilmemişti. Kusurları ne olursa olsun, kesinlikle
hızlıydı ve Cochrane komutayı ilk aldığında taşıdığı brandaya ekleme yapmayı başarmıştı. Ana bom gerildi ve tersaneden onu değiştirmek için başka bir direk aldı. Ancak bu, orijinalinden
oldukça uzundu ve tersane yetkilileri bunun önemli ölçüde indirilmesi gerektiğine karar verdi. Cochrane bunu yapmak yerine her iki uçtan yaklaşık bir inç kesti ve direği değiştirip yukarı çekti. Tersane çalışanları gemiye geldiklerinde uzunluğunun değişmediğini fark etmediler ve biz dışarı çıkar çıkmaz ana yelkene biraz daha branda bezi eklendi ve böylece bu kadar küçük bir tekne için önemli miktarda branda taşıyabildik. Kısa süre sonra ödülü yakaladık, hemen teslim oldu ve ardından korsanın peşine düştük, korsanı yakaladık, uzun ambar pencereleri ve kalabalık güvertelerin görüntüsü, şüphesiz Fransızların bizim ondan çok daha güçlü olduğumuzu düşünmelerine yol açtı, ancak aslında altı topu bizim on dört pop-gun'umuzun toplamından çok daha ağır bir metal ağırlığı taşıyordu. "Dört gün sonra beş silahlı tekne Monte Cristo'dan kürek çekerek, durgun bir şekilde yatan konvoya doğru ilerledi. Brik, aralarına girmek için kürek çekti. Ancak, diğerlerinin gerisinde kalan iki tekneye binildi ve ele geçirildi. Kısa süre sonra suda koyu bir çizgi gördük ve hemen bize ulaştığında, Monte Cristo'ya doğru giden ele geçirilmiş ticaret gemilerinin peşine düştük. Rüzgar kısa süre sonra sertleşti ve hemen onları yakalayıp, silahlı teknelerin peşine düştük. Ancak,
biz onları yakalayamadan kıyı bataryasının sığınağına ulaştılar; görevimiz konvoyu korumak ve ganimetleri kesmek olmadığı için,
rüzgarımızı çektik ve hücumlarımızı takip ettik ve bir hafta sonra hepsiyle birlikte Leghorn yollarına güvenli bir şekilde ulaştık ve Lord Keith'in filosuna katılmaya başladık.
Avusturyalılar kara tarafında kuşatırken, o denizde abluka altındaydı.
Burada kasabanın dışında birkaç gün seyrettik; sonra Massena teslim oldu ve _Speedy_'ye İspanyol kıyılarında seyir emri verildi.

"Yolumuz üzerinde Elba açıklarında bir yerli tekneyi ve Fransız korsanının ganimet olarak aldığı petrol ve yün yüklü bir Sardunya gemisini ele geçirdik. Onu Leghorn'a çektik ve tekrar yola koyulduk ve ertesi gün on top ve otuz üç adamdan oluşan bir İspanyol korsanını ele geçirdik. Beş topçu botu Bastia'dan kovalamaya çıktı, ancak biz ganimetimizi çekerek aldık ve topçu botlarıyla ateş etmeye devam ettik, ta ki bizi birkaç saat kovaladıktan sonra pes edene kadar. Birkaç ganimet daha aldık ve bir bataryanın altında yatan bir korsanı batırdık. Ganimetlerimizi tekrar Leghorn'a götürdük, aslında oradan asla kaçamayacakmışız gibi görünüyordu, çünkü tekrar yola koyularak bir Fransız korsanını ele geçirdik ve ardından _Mutine_ ve _Salamine_ firkateynleriyle çarpıştık, bu firkateynler bize aldıkları bir dizi Fransız esiri teslim etti ve onları ve ganimetimizi Leghorn'a geri götürmek zorunda kaldık. Sonunda epeyce uzaklaştık ve Port Mahon'a ulaştık ve gemide Fransız ödüllü mürettebatı olan bir Napoli gemisini ele geçirdik.

"Hatırladığım kadarıyla sonraki üç ay boyunca özel bir şey olmadı, sadece bir fırtınada hasar gördük ve Port Mahon'da altı hafta boyunca yeniden donatıldık. Limandan ayrıldıktan üç gün sonra Mallorca'daydık.
Görünürde birkaç garip tekne vardı; en büyüğünü seçtik ve kovalamaya başladık, sonra bir Fransız teknesi çıktı ve rotamızı değiştirdik. Bir süre bizimle ateş alışverişinde bulunduktan sonra uzaklaştı, ancak kıyıya çok yaklaştı ve kayalara çarptı. Enkaz olacağı belli olduğu için onu terk ettik ve diğer gemilerden birini ele geçirdik.

"_Speedy_'nin faaliyeti İspanyol yetkililerin onu ele geçirmek için özel çaba sarf etmesine neden oldu ve bir keresinde neredeyse bir ticaret gemisi olarak boyanmış
bir İspanyol firkateyninin eline düşüyordu. Ancak, limanlarını çok erken açtı; ve neyse ki bu duruma hazırlıklıydık. Cochrane, gemimizi kıyıda ticaret yapan ve görünüşü İspanyol yetkililere tanıdık gelen bir Danimarka brikinin taklidi olarak boyatmıştı ve rahatsız edici soruları yanıtlamak için bir Danimarkalı levazım subayı gönderilmişti.

"Doğrudan limanlarını açarak sözde ticaret gemisinin gerçek doğasını keşfettik, Danimarka renklerini çektik ve geminin adı
sorulduğunda Danimarka brikinin adını verdik. Ancak İspanyol pek tatmin olmamıştı ve bir bot indirdi, bunun üzerine karantina
bayrağını çektik ve Danimarkalı levazım subayı, botta selama
yaklaşıp sonra ihtiyatlı bir mesafede durarak, o sırada vebanın
şiddetli olduğu Afrika kıyılarından geldiğini bildirdi. Bot, hemen yelken açan ve bizi yalnız bırakan firkateynin yanına yanaştı. Kıl payı kurtulduk, ancak muhtemelen daha sonra yaptığımız gibi bununla da iyi bir mücadele verebilirdik.

"Gezerken hatırı sayılır sayıda ödül aldık. Şansımız gerçekten de olağanüstüydü ve hepimiz ödül parasının büyük bir meblağa ulaşacağını tahmin ediyorduk. İlk ciddi maceramız 4 Mayıs'ta başladı. Barselona açıklarında bazı ödüller ele geçirmiştik ve onları geri almak için bir
sürü top teknesi geldi. Ancak, ödüller indirilene kadar onları uzak tuttuk ve ertesi gece kasabanın açıklarındaki istasyonumuza geri döndük. Kıyıda sıkı bir gözetleme olduğunu gördük, çünkü top tekneleri hemen çıktı, ancak onlara doğru yelken açtığımızda kıyıya yöneldiler ve geri çekilirken bize ateş açtılar. "Tekrar çekildik ve tekrar çıktılar ve gün içinde iki kez aynı şeyi yaptılar, her zaman onlarla buluşmak için yelken açtığımızda geri döndüler. Ateşleri
son derece isabetliydi ve onlarla her çatışmadan sonra geri çekilmek ve hasarları onarmak zorundaydık. Bize, top teknelerinin hareketinde bir amaç olması gerektiği ve bizi kıyıya yakın bir yere, daha büyük bir geminin bize karşı çıkmaya hazır olabileceği yere gitmeye kandırmaya çalıştıkları gibi geldi. 6'sında şafaktan hemen önce tekrar Barselona'ya doğru koştuk. Bunu yaparken, sanki limana doğru gidiyormuş gibi karada sürünen büyük bir gemi gördük. Hemen onu kesmek için yelken açtık, ancak bizden kaçınmaya çalışmak yerine rotasını değiştirip bize doğru yelken açtı ve bunun bir İspanyol firkateyni olduğunu gördük. İki veya üç arkadaşımız, üç ay önce toplarının altında kaldığımız İspanyol'a saldırsaydık onu ele geçirebileceğimiz fikrini dile getirmişti. Lord Cochrane, bir
firkateyn olduğu anlaşıldığı anda onlara şöyle dedi:

"'Şimdi adil bir dövüş olacak beyler;' ve tekneciye
tüm elleri harekete geçirmesini emretti.

"Sana söylüyorum evlat, şansımızın gerçekten çok az olduğunu düşündüm, çünkü
adamlarımızın neredeyse yarısı ve subaylarımızdan ikisi ganimetlerle uzaktaydı ve
subaylar ve çocuklar dahil, gemide sadece elli dört adamımız vardı, bu yüzden düşmanın bunun beş veya altı katı kadar silahı olması muhtemeldi, oysa bizim on dört zavallı küçük silahımıza karşılık otuz dört topu vardı. Kesinlikle sudan uçurulacağımızı düşündüm ve sanırım herkes de aynı şeyi düşünüyordu. Ancak, ona doğru dümdüz tutunduk. Bir top
ateşledi ve İspanyol bayraklarını çekti. O sırada neredeyse onunla aynı hizadaydık ve Amerikan bayraklarını hazırlayan Cochrane, bayrakların çekilmesini emretti. Bu bize diğer yöne geçmemiz ve doğrudan ateş hattının biraz dışına çıkana kadar tutunmamız için zaman verdi. Sonra hemen yıldızları ve şeritleri indirdik ve İngiliz sancağını çektik. İspanyol bir
yandan ateş açtı, biz de cevap yok. Silahlarımız üçlü atışlıydı, ancak
Cochrane, İspanyol'un yanına gelene kadar tek bir atış yapılmaması emrini vermişti, çünkü ateşimiz gemiye
hiçbir zarar
vermeyecekti. Ona doğru yöneldiğimizde bir başka yaylım ateşi daha açtılar, ancak
ilki gibi, bu da bize zarar vermedi ve Cochrane kıç tarafının altından geçerek
bizi yanına kadar
sürükledi.

"Bizimkiler İspanyol'un donanımına kilitlendi ve sonra
geniş bordamızı döktük, bu mesafeden ana güvertesine önemli hasar verdi, daha sonra öğrendiğimiz gibi ilk atış İspanyol kaptanı ve dümenciyi öldürdü. Toplarımız tam olarak yükseltilmişti, çünkü tabii ki çok yüksekteydi. Atışımız ana güvertesinden geçerken, İspanyol topları başımızın üstünde gürleyerek donanımımızı kesti, ancak aşağıda bize hiçbir zarar vermedi, ateşimiz ise aralarında
yıpratıcı olmaya devam etti. Gemiye binme emrinin verildiğini duyduk, ancak buna
hazırdık ve hemen güvertemize atlamalarını önleyecek kadar uzaklaştık, bu sırada adamlar sipere karşı hazır bekleyen tüfekleri yakaladılar ve aşağı atlamaya hazır bir şekilde yanda belirdiklerinde onlara bir yaylım ateşi açtılar. Sonra onlara bir kez daha geniş borda verdik ve tekrar yaklaştık. İki kez daha gemiye binmeye çalıştılar, fakat her seferinde başarısız oldu ve mücadele devam etti.

"Arkadaşlarımız tamamen heyecanlıydı ve her şeye hazırdı, fakat mevcut durumun daha fazla devam edemeyeceği açıktı. Donanımımız ve yelkenlerimiz parçalanmıştı ve direkler her an gidebilirdi ve firkateynin tek yapması gereken kendini serbest bırakmak, kısa bir mesafe çekmek ve bizi batırmaktı. Salatalık kadar soğukkanlı olan Cochrane, adamların yanına gitti ve onlara firkateyni almaları gerektiğini ya da kendilerinin yakalanmaları gerektiğini söyledi, bu durumda İspanyollar bu kadar önemsiz bir düşmandan dolayı yaşadıkları kayıptan dolayı çıldıracaklarından muhtemelen hiç aman alamayacaklardı. 'Bunun için,' dedi, 'ama meseleyi çözmek için birkaç dakika daha zorlu bir mücadele gerekiyor.' Hepsi hazır olduklarını söyledi. Cochrane her zaman eğlenmeye hazırdı ve mürettebatın bir kısmını silahlardan uzaklaştırdı ve onlara biraz barut ıslatmalarını ve yüzlerini karartmalarını söyledi. Yukarı çıktıklarında hiç bu kadar figür görmemiştiniz.
Cochrane onlara düşmanın pruvasından gemiye binmelerini emretti, mürettebatın geri kalanı ise belden tutarak gemiye binecekti.

"Doktor Guthrie dümeni devralmak için gönüllü oldu ve Cochrane emri verdiğinde geri kalanımız, erkekler ve çocuklar, İspanyol'un güvertesine atladık. Duman bulutlarının arasından hazırlıklarımızı gördüler ve pruvadan binmeyi planladığımızı düşünerek mürettebatın büyük kısmı orada toplanmıştı. Dumandan çıkıp güverteye atlayan ve yüksek sesle bağırarak onlara doğru koşan arkadaşlarımızın yüzlerinin görünümü onları şaşırttı. Ben de bu gruptaydım ve heyecanlı olmama rağmen, onların dehşetine kahkahalarla gülmemek için kendimi zor tuttum. Adamlarımız kesinlikle herkesi şaşırtmaya yetecek kadar güçlüydü. Ter içinde, çılgınca bir heyecanla, belden yukarısı çıplak, yüzleri ve vücutları barutla kaplı, batıl inançlı İspanyolların, bu kadar zayıf bir saldırganı alt etmek için harcadıkları boş çabalardan dolayı zaten depresyonda olduklarını anlayabiliyorduk. düşmanların doğrudan cehennem bölgelerinden saldırdığını düşündüler. Duraksayıp dehşete düştükleri sırada, Cochrane belden
binen kuvvetle arkadan onlara saldırdı.

"Kendilerini toparlayan İspanyollar, kendilerini
cesaretle savunarak bele doğru hücum ettiler ve bir süre sayılarının sonunda galip geleceği gibi göründü. İspanyol bayrakları hala tepesinde dalgalanıyordu ve Cochrane onları gözlemleyerek denizcilerden birine kıç tarafa gitmesini ve onları aşağı çekmesini söyledi. İspanyollar bayraklarının kaybolduğunu gördükleri anda, subayların teslim olduğunu düşündüler ve hemen silahlarını
attılar. Onlara düşünmeleri veya subaylarının onları toparlamaları için zaman vermeden, aceleyle ambarın içine indirildiler ve toplar etrafta dolaştırıldı, üzümle dolduruldu ve gemiyi geri almak için bir çaba göstermeleri durumunda ambar kapaklarına doğrultuldu. Biz ise şansımıza inanamıyorduk. Savaş bir buçuk saat sürmüştü ve kaybımız çok azdı. Üsteğmenimiz Parker, birkaç yerinden ağır yaralanmıştı, üçü denizciler öldürüldü ve
on yedi kişi yaralandı. Ödülümüzün, otuz iki topla donatılmış, üç yüz on dokuz kişilik bir mürettebatı olan _Gamo_ firkateyni olduğunu gördük,
bizim sadece
on dört küçük topumuz varken.

"Altı ila yedi yüz ton arasındaydı ve savaşta kaptanını, dümencisini ve on üç denizcisini kaybetmiş, kırk birini yaralamıştı, böylece zayiatı subaylarımızın ve mürettebatımızın toplam sayısını aşmıştı. Donanmamızın yıllıklarında bile bu kadar orantısız bir şansa karşı bu kadar başarılı bir eylemin örneği yoktur. Doğal olarak talihimizin
kazanıldığı için kendimizi tebrik ettik. Cochrane elbette hemen
kaptan sonrası rütbesini alacaktı, Parker bir kademe alacaktı ve ben
en azından ikinci teğmenlik alacaktım. Cochrane'in kardeşi ödülün komutasına getirildi ve onunla birlikte Port Mahon'a yelken açtık. Daha önce de söylediğim gibi, Lord Exmouth'un kıskançlığı ve Cochrane'in öfkesi umutlarımızın yıkılmasına neden oldu. Cochrane, üç aylık gecikmeden sonra, onu mahrum bırakamayacakları rütbesini aldı ona,
üstün güçte bir gemiyi ele geçirdiği için, buna hakkı vardı. Ancak, Parker'ı terfi ettirmeyi reddettiler, bu tamamen skandaldı ve
hizmetin geleneklerine tamamen aykırıydı ve
benim tekrar bir yer edinmem biraz zaman aldı. Ancak, hasarları onardıktan sonra,
işler bir süre daha önceki gibi devam etti. "Bazı ganimetleri aldıktan sonra, kaptanı Cochrane'den kıdemli olan _Kangaroo_ ile karşılaştık ve Almanara kalesine yapılacak bir saldırıda kendisiyle birlikte hareket etmesini istedik, onu susturduk ve bir İspanyol korsan gemisini getirdik. Daha sonra iki kaptan, kalelerin yirmi topluk bir gemi ve konvoyları altında on ticaret gemisi bulunan üç silahlı tekne tarafından desteklendiği Oropesa'ya saldırmaya karar verdi. Cochrane, kendi masrafıyla, ele geçirdiği altı topluk bir İspanyol korsan gemisini _Speedy_'ye bir tender olarak donatmış ve kardeşini de ona komuta etmesi için atamıştı; ve _Kangaroo_, _Speedy_ ve tender, gün ışığında saldırıya doğru yelken açtı. _Kangaroo_ kaleleri ele geçirirken, biz ve genç Cochrane dikkatimizi savaş gemisine ve silahlı teknelere yönelttik. Katıldığım en ateşli eylemdi. Birkaç saat boyunca ateş
kesintisizdi. O zamanın sonunda _Kanguru'nun_ ateşi kalelere açıkça
etki ediyordu, oysa düşmanlarımızın ateşi zayıflıyordu.

"Tam zaferin kesinleştiğini düşündüğümüz sırada, Valensiya'dan kaleye yardım etmek için on iki toplu bir felucca ve iki tane daha top teknesi geldi. Bu takviye İspanyollara taze bir ruh verdi ve bize karşı olan top atışları yine çok ağırlaştı. Dikkatimizi tamamen yeni gelenlere çevirdik, öyle etkili bir şekilde onları uzaklaştırdık ve
sonra eski rakiplerimize tekrar saldırdık ve sonunda dördünü de batırmanın mutluluğunu yaşadık, bu arada ateş hattında olan üç ticaret gemisi de batmıştı. Eylem dokuz saat sürmüştü ve hem biz hem de _Kangaroo_ neredeyse tüm cephanemizi tüketmiştik. Valensiya'dan gelen felucca ve iki top teknesi tekrar gelmişti ve sadece birkaç mermimiz kalmıştı. Yüzümüzü asmak zorundaydık; buna göre _Kangaroo_ demirini aldı, kaleye yakın durdu ve sanki Biz doğrudan felucca ve topçu botlarına yönelirken, onu yakından vurduk. Neyse ki onlar
bizim gelişimizi beklemediler, kuyruklarını çevirip Valencia'ya geri döndüler.

"_Kangaroo'nun_ tekneleri ve bizimkiler şimdi indirilmişti ve kalan ticaret gemilerine doğru yola koyuldular. Dördü halatlarını kesip kıyıya çıktılar, orada sahildeki büyük bir birlik tarafından korunuyorlardı. Cephanemiz kalmış olsaydı bunları hemen uzaklaştırabilirdik, ancak
olduğu gibi, diğer üç gemiyi ele geçirmekle yetinmek zorundaydık. Bu gerçekten başarılı eylemden sonra Port Mahon'a döndüğümüzde, _Gamo_'nun her zamanki gibi hükümet tarafından satın alınması yerine, Cezayirlilere çok ucuza satıldığını ve böylece onun için beklediğimiz ödül parasından mahrum kaldığımızı gördük. Cochrane özellikle öfkelendi, çünkü _Gamo_ satın alınmış olsaydı, _Speedy_'den ona transfer edilebilirdik ve o zavallı küçük teknede olduğundan çok daha fazlasını yapabilecek bir konumda olurduk. Ancak, aldığımız muamelenin sadece bir parçasıydı. Aldığımız olağanüstü sayıdaki ödül, istasyondaki kıdemli subayların kıskançlığını uyandırdı, çünkü gerçekten de diğer tüm kruvazörlerden daha fazla ödül ele geçirmiştik; ve sonuç olarak, ödüllerimizin hepsi istedikleri fiyata satıldı ve dağıtıldıkları gülünç meblağlar ve ödül acentelerinin haylazlıkları nedeniyle, bize gelmesi gereken ödül parasının onda birini bile alamadık.

"Bu kötü niyet, kariyerimizin sona ermesine neden oldu. Port Mahon'a döndüğümüzde, son derece yavaş bir eski posta paketini Cebelitarık'a kadar götürmemiz emredildi. Bunu daha da gülünç hale getiren şey, posta çantalarını taşımamız ve sadece Cebelitarık'a vardığında eski tekneye teslim etmemiz ve ardından kıyıyla iletişim kurmadan geri dönmemizdi. Bu görevdeyken en azından daha fazla ganimet alamayacağımız düşünülüyordu, ancak konvoyumızdan çok daha hızlıydık, o sürünürken biz içeri girip koyları ve dereleri keşfedebildik. Birinde birkaç ticaret gemisi yatıyordu. Onlara doğru ilerlerken
demirlerini tarttılar ve kıyıya çıktılar. Hava kararır kararmaz
teknelerimizi içeri yollayıp ateşe verdik ve biri petrolle yüklü olduğu için elli mil öteden görülebilen bir yangın çıkardı. Ne yazık ki o çemberin içinde üç Fransız savaş gemisi vardı - _Indomptable_, _Dessaix_ ve _Formidable_ - ve yangının nedenini öğrenmek için içeri koştular. Şafak vakti uzakta üç büyük gemi gördük ve bunların Güney Amerika'dan evlerine dönen İspanyol kalyonları olduğunu düşünerek
hemen onları kovalamaya hazırlandık. Işık genişledikçe hatamızı gördük ve onları savaş hattı gemileri olarak gördük. Hemen tüm yelkenleri doldurdular ve bize doğru ilerlediler.

"'Korkarım bu sefer Embleton,' dedi Cochrane bana, 'her şey bizim için bitti.
Kaçmak için elimizden geleni yapacağız, ancak şansımız düşük. İyi bir şey var, Fransız bayrağını dalgalandırıyorlar ve İspanyollardan almamız gerekenden çok daha iyi bir muamele görmeyi bekleyebiliriz, İspanyollar teslim olmayı kabul etmeyi reddeder ve bizi merhametsizce batırır.' Yelkenlerin her bir dikişini ona doğrulttuk ve rüzgar çok hafif olduğu için, süpürücülerimizi çıkardık. Ancak Fransızlar, bizden daha fazla rüzgara sahipti ve bize hızla yaklaştılar. Onu hafifletmek için on dört pop-gun'umuzu denize attık, çünkü Cochrane bile artık savaşmanın
anlamsız olduğunu düşünüyordu. Üç gemi, yanlarından
kaymamamızı sağlamak için ayrıldı ve bize en yakın olan _Dessaix_, her viraj aldığında, pruva kovalayıcılarını sürekli çalışır durumda tutarak ve donanımımızı keserek, bordadan bordaya ateş etmeye başladı. Bu, üç saat boyunca devam etti. Tüm cephaneyi ve depoları fırlattık, ancak _Dessaix_ yavaş yavaş ve kademeli olarak bize doğru süründü. Tam yanaştığında, Cochrane dümeni sertçe aşağı indirdi ve düşmanın arasından kaçmak için çaresiz bir girişimde bulunmak üzere döndük. _Formidable_ ve _Dessaix_ hemen peşimize düştü.

"Bir saatten kısa bir sürede tüfek menziline girdi ve tüm silahlarını
çekmek için yalpalayarak, bizi yok edeceğini
düşündüğüm bir borda attı. Neyse ki dümenine o kadar çabuk cevap vermişti ki
döndüğünde silahları önümüzdeydi ve mermi
başlığımızın altındaki suya çarptı. Ancak üzüm, donanımı kesti, yelkenleri deldi ve direklere zarar verdi ve bir sonraki borda kesinlikle bizi
batacağından, Cochrane bayrağın indirilmesini emretti. Bizim muamelemizden daha nazik bir şey olamazdı. Kaptan, Cochrane'in kılıcını kabul etmeyi reddetti ve bir mahkum olmasına rağmen onu takmaya devam etmesi için yalvardı. On üç aylık yolculuğumuzda elliden fazla gemi, yüz yirmi iki top ve beş yüz otuz dört esir almıştık. Yakalanmamızdan sonra Fransız savaş gemileri bizi ve beceriksiz konvoyumuzu Algeciras'a götürdü. Orada neredeyse Cebelitarık toplarının menzilinde yatmaya çalışıyordu. İki veya üç gün sonra Sir James Saumarez güçlü bir filoyla yelken açtı. Fransızlar hemen tekneleri çıkardı, demirleri kıyıya taşıdı ve her iki taraftan da saldırıya uğramamak için karaya oturana kadar ilerledi. Gelgit, İngiliz gemilerini körfeze o kadar hızlı getirdi ki, işin telaşında Fransız gemileri hala kıyıya doğru uzanıyordu ve bu nedenle beklenen saldırıya karşı herhangi bir savunma sağlayamıyorlardı. Fransız denizcilerin büyük kısmı hemen oradaki güçlü İspanyol bataryalarına gönderildi ve İngiliz gemilerine çok etkili bir ateş açıldı. Ancak, rüzgar olsaydı Fransız gemilerinin ele geçirilmesini hiçbir şey engelleyemezdi. "Ancak, suda neredeyse hiç nefes yoktu ve İngilizler, bataryaların yoğun ateşi altında demirlemek istemedikleri için, güçlü
akıntı tarafından sürüklendiler. Ancak, onların ateşi savaş gemilerine ciddi hasar verdi ve birkaç top teknesini batırdı. _Hannibal_ tek başına viraj almayı başardı ve
kendisini Fransızların içine yerleştirmeyi düşünerek kıyıya yaklaştı, karaya oturduklarını bilmeden. Bunu yaparken kıyıya çıktı ve orada Fransız gemilerinin bordalarına ve bataryaların ve top teknelerinin ateşine maruz kaldı. Gemiye komuta eden Kaptan Ferris, toplarının çoğu sökülene ve mürettebatının üçte biri ölene veya yaralanana kadar onların ateşine karşılık vermeye devam etti; sonra, filonun geri kalanının yardımına geri dönme çabalarının boşuna olduğunu görünce
bayrağını indirmek zorunda kaldı. Ertesi gün, Cebelitarık'tan ateşkes bayrağı taşıyan bir tekne geldi ve geminin serbest bırakılması için önerilerde bulundu _Hannibal_ ve _Speedy_ mürettebatından. O zamanlar düzenli bir değişim sistemi yoktu, ancak Fransızlar esirleriyle ne yapacaklarını bilmediklerinden, hepimiz 
kendi rütbemizdeki Fransız esirler bizim yerimize verilene kadar tekrar hizmet etmemek için şartlı tahliyemizi vererek serbest bırakıldık. Bu, 
birkaç gün sonra yapıldı.

"Üç gün sonra, Cadiz'deki İspanyol amirali altı hat gemisi, birkaç firkateyn ve top teknesiyle geldi ve Fransız savaş gemileri yerden kaldırılıp hasarları onarıldıktan sonra, hepsi eylemden altı gün sonra yelken açtı, ardından alacakaranlıkta yanlarına gelen İngiliz filosu geldi. Hava iyice kararır kararmaz, _Superb_'deki Yüzbaşı Keith, en kıçtaki iki geminin arasına daldı - her biri yüz on iki top taşıyan iki İspanyol savaş gemisi - her birine bordadan ateş açtı ve sonra önden ateş etti ve hemen üçüncü bir İspanyol savaş gemisi olan _San Antonio_ ile çatışmaya girdi. Karanlıkta, _Superb'in_ toplarının dumanının da yardımıyla, geçtiği iki İspanyol gemisinden hiçbiri tarafından görülmedi ve her biri diğerinin düşman olduğuna karar verdi ve aralarında şiddetli bir top atışı başladı. Biri
onlardan
biri ön direğini kaybetti, yelkenleri kendi toplarının üzerine düşerek
ateş aldı; diğeri, hala onu bir düşman sanarak,
yan yana üstüne yan yana gemiye ateş
açtı ve sonra gemiye yanaştı. Kargaşada
iki geminin direkleri birbirine dolandı ve
ikinci gemi de alev aldı. Her iki gemi de patlayana kadar yandı, gemidekilerin neredeyse
hepsi yok oldu, hayatta kalan birkaç kişi o sırada kendisine
vurmuş olan üçüncü İspanyol savaş gemisini ele geçirmekle meşgul olan _Superb_'in tekneleri tarafından kurtarıldı. Bu geminin subayları ve adamları _Hannibal_ ve _Speedy_'ninkilerle
değiş tokuş edildi. Bu nedenle tekrar hizmete girmekte özgürdük, ancak hepimiz İngiltere'ye geri gönderildik ve yarı maaşa bağlandık ve barış kısa süre sonra sağlandıktan sonra
iş bulma şansım
kaldı.

"Neyse ki o zamanlar ailem hayattaydı ve ben bazı yoldaşlarımdan daha iyi geçiniyordum. Zavallı Parker yetkililer tarafından özellikle kötü muamele gördü. Cochrane amiralliğe boşuna saldırdı, ancak ona karşı düşmanlık subaylarına kadar uzandı. Kendisinin de ciddi bir şikayeti vardı, çünkü terfisini almadan önceki uzun gecikme birkaç genç subayın onun üzerinden geçmesine neden oldu, ancak bu can sıkıcı olsa da Parker'a yapılan zalimce muameleden daha az etkiledi onu. O subay terfisini alana kadar birkaç yıl geçti. Terfi almaktan umudunu keserek küçük bir çiftlik aldı, evlendi ve ailesiyle birlikte oraya yerleşti. Cochrane onun adına o kadar ısrar etti ki sonunda komutan yapıldı ve Batı Hint Adaları'ndaki _Rainbow_ sloop'una katılması emredildi. Teçhizatını elde edebilmek için her şeyini, hatta evini ve mobilyalarını sattı ve komutayı devraldı. Barbados'a vardığında, _Rainbow_ hakkında hiçbir şey bilmeyen amirale kendini bildirdi,
ama bunun Bermudas'ta yeni satın alınmış bir tekne olabileceğini düşündü. Parker oraya gitti, ama ondan hiçbir şey duyamadı ve sonra
Barbados'a geri döndü, böyle bir geminin var olmadığı ortaya çıkınca.

"İngiltere'ye mahvolmuş bir adam olarak döndü. Bin poundun üzerinde olan sermayesinin tamamını, yokluğunda ailesini yerleştirmek ve teçhizatını ve seyahatini sağlamak için harcamıştı. Amiralliğin ilk lordu, böyle bir hatanın meydana gelmesine karşı nazik bir şaşkınlık ifade etti ve kaybı için tazminat ve ilk fırsatta başka bir komutanlık sözü verdi. Hiçbir söz tutulmadı ve Parker'ın ruhu ve sağlığı talihsizlikleri altında çöktü ve mezara gömüldü. Cochrane, kendisinin de iş bulma şansının düşük olduğunu görerek Edinburgh'a gitti ve 1803'te savaş tekrar patlak verene kadar oradaki üniversitede çok çalıştı. Daha sonra bir gemi için başvuruda bulundu ve hizmetten tamamen emekli olma tehdidinden sonra eski bir brikin komutanlığını aldı. Bu, nüfuzlu kişilerden oyları karşılığında satın alınan birçok eski tekneden biriydi.

"Kömür gemisi olarak kullanılmıştı ve rüzgara karşı yelken açamamıştı. Cochrane'e Boulogne'u gözetleme emri verildi, ancak kısa bir süre sonra
karada bir rüzgar çıkarsa gemiyi kurtaracak hiçbir şeyin olmadığını gördü. Bunu amirale bildirdi ve ardından balıkçılığı korumak için
Orkney Adaları'nın kuzeyine doğru seyir etmesi emri gönderildi. Korunacak hiçbir balıkçılık yoktu ve
emir sadece bir sürgün cezasıydı. Yaklaşık on beş ay burada kaldı ve bu süre boyunca direk tepesinden tek bir gemi bile görülmedi. 1 Aralık 1804'te İngiltere'ye döndü ve Lord St. Vincent'ın amirallikten emekli olmaya zorlandığını gördü. Cochrane'in iddiaları, halefi Lord Melville'e arkadaşları tarafından o kadar güçlü bir şekilde dayatıldı ki, o, otuz iki toplu yeni bir firkateyn olan _Pallas_'a transfer edildi." 

BÖLÜM VIII. 

BASK YOLLARI 

Birkaç gün sonra teğmen, "Şimdi, Stephen, bu akşam yapacak
bir şeyin olmadığına göre, ben hikayeme devam edeceğim. Lord Cochrane beni
unutmamıştı ve _Pallas_'a atandığı gün, bana ikinci teğmen olarak başvuruda bulunduğunu ve Lord Melville'in beni atayacağı sözünü verdiğini
yazdı. İki gün sonra, hemen katılmam için resmi atamayı aldım. Cochrane'i çok
kötü bir ruh halinde buldum. 'Ne düşünüyorsun, Embleton, _Arab_'daki o lanet olası
seferim, denizcilerin gözünde beni mahvetti.' dedi. Neden, _Speedy_'nin kaybından sonra birlikte döndüğümüz gün yüz silahlı bir gemiye atansaydım, yirmi dört saat içinde ona yetecek kadar gönüllü bulabilirdim. Şimdi _Arab_'ın mürettebatının Kuzey Denizi'ndeki sürgünümüzle ilgili anlattığı kasvetli hikaye ve şüphesiz benzer bir yere gönderileceğim korkusu onları o kadar korkuttu ki yarım düzine adam bile başvurmadı ve aslında bir mürettebatı etkilemek zorunda kalacağım.'

"'Bekliyorum efendim,' dedim, 'birkaç birinci sınıf denizci bulduğumuzda ve onlara sizinle ödül parasını paylaşmış gibi emin olduklarını söylediğimde, haberi hemen yayacaklardır ve biz de dolmadan önce çok geç
olmaz.'

"Öyle oldu; Neyse ki, Cochrane'in yaptığı ilk taşımada, _Speedy'nin_ eski mürettebatından iki veya üç kişi vardı. Onları elime aldım ve onlara, Lord Cochrane'in filoya katılmadan önce Azor Adaları'nda bir aylık bir yolculuk yapma
görevi aldığını ve bu işin tek başına her adamın cebini doldurmaya yeteceğini söyledim. Çok kısa bir
sürede Plymouth'daki en iyi adamları seçtik ve 1805 Ocak ayının ortasında Azor Adaları'na doğru yola çıktık. Cochrane, adalara doğru gitmek yerine İspanya kıyılarından aşağı doğru ilerledi ve sonra Azorlar'a doğru ilerledi, böylece Batı Hint Adaları'ndan Cadiz'e giden İspanyol gemilerinin izine girdik. Bir veya iki gün sonra Havana'dan değerli bir kargoyla gelen büyük bir gemiyi ele geçirdik. Mahkumlardan geminin büyük bir konvoyun parçası olduğunu öğrendikten sonra rotamıza devam ettik ve bir hafta sonra daha da değerli bir ödül daha ele geçirdik, çünkü her zamanki kargoya ek olarak bazı elmaslar ve altın ve gümüş külçeleri içeriyordu. "İki gün sonra, üçünün en zengini olan bir başkasını aldık, gemide büyük miktarda dolar vardı; ve ertesi gün gemide daha fazla dolar olan güzel bir korsan gemisi yakaladık. Bu dört ödül Plymouth'a gönderildi. Sadece bir ayımız olduğu için bu işi sonlandırdık ve Plymouth'a geri döndük. Geri dönüş yolunda ciddi bir macera yaşadık, çünkü
ağır havalarda üç Fransız savaş gemisiyle karşılaştık. Hemen peşimize düştüler ve yarım fırtına ve dalgalı bir denizle hızla bize yaklaştılar. Ödüllerden dolarları çıkarıp _Pallas_'a koyduğumuz için,
onları kaybetme düşüncesi bir Fransız hapishanesinin içini görme fikrinden bile daha can sıkıcıydı. _Pallas_ çok kranklı bir gemiydi ve
rüzgaraltı ana güverte topları su altındaydı ve hatta güvertenin kıç tarafı
karronadları bile zaman zaman suya batıyordu. Ancak, Fransızlar o kadar hızlı geldiler ki gerekli, her ne pahasına olursa olsun, daha fazla yelkenle kalabalıklaştırmak. Cochrane
tüm halatları yukarı çektirdi ve bunlarla birlikte önleyici direkler de dikildi ve
sonra her yelken açıldı.

"Bu, pruvasını denizin altına doğru sürdü. Yine de bize doğru geldiler, ama
o kadar şiddetli bir şekilde dalıyorlardı ki onlar da bir top
ateşleyemiyorlardı. Şu anda her iki tarafımızda birer tane vardı ve aramızda yarım milden daha az bir mesafe vardı. Üçüncüsü çeyrek mil daha uzaktaydı.
Durum çok tatsızdı, çünkü artık bize geldiklerine göre, yelkeni biraz kısaltabilecek ve ara sıra bize geniş yan toplarıyla ateş edebileceklerdi. Cochrane, emir verdiğinde tüm mürettebatın yelkeni kısaltmaya hazır olmasını ve her yelkenin aynı anda
inmesini emretti. Kritik bir hareketti, ama iyi uygulandı.
Cochrane emirleri kendisi haykırdı ve bir anda tüm yelkenler indi.
Aynı anda dümen havaya kaldırıldı.
Direkleri tuttuğumuz halatlar olmasaydı,
dönerken, teknenin çukurunda yuvarlanırken her şey dışarı çıkmış olurdu deniz. O
yuvarlanır yuvarlanmaz, yelkenleri tekrar açıldı ve biz daha önce gittiğimiz rotanın
ters istikametine doğru yola koyulduk.

"Fransızlar, şimdi esen şiddetli bir fırtınada böyle bir manevraya tamamen hazırlıksızdı ve yelkenleri kısaltıp ters yöne geçmeleri uzun zaman aldı, hatta bunu başarabilmeleri için birkaç mil yol kat etmeleri gerekti, biz ise ters yönde saatte on üç knot hızla ilerliyorduk; bu yüzden bizi takip etmeleri çok uzun bir mesafeydi. Bu sırada karanlık çökmeye başlamıştı ve sabah olduğunda tamamen gözden kaybolmuşlardı ve biz Plymouth'a doğru yolumuza devam ettik. Seçim yapılıyordu ve biz Plymouth'da iki ay yatarken Cochrane Honiton adayı olarak adaylığını koydu, ancak yenildi. Rüşvet vermeyi reddetti ve rakibi bu nedenle açık ara kazandı, çünkü her oy için normalde ödediği beş pound'luk meblağı ödedi. Seçim bittikten sonra Cochrane, kendisine oy veren her adama on gine gönderdi ve bunu ödül olarak gönderdiğini söyledi. rakibinin rüşvetini kabul etmeyi reddettikleri için.

"Harcama önemliydi, ancak Cochrane'in hesapladığı gibi, bir sonraki seçimde ne zaman olursa olsun geri dönmesini sağladı, çünkü her seçmen doğal olarak, yenildikten sonra oy başına on gine ödemişse, geri döndüğünde ne ödeyeceğini söylemenin bir yolu olmadığını hesapladı. Mayıs ayının sonunda Quebec'e giden bir konvoyun başında yelken açtık ve bir tane daha geri getirdik. Sıkıcı bir işti ve dönüşümüzde Boulogne açıklarında seyir yapmamız ve ardından Fransız ve İspanyol kıyılarında faaliyet gösterecek olan Amiral Thornborough'un filosuna katılmamız emredildiğinde yürekten sevindik. Orada bir bataryanın silahları altında demirli bir gemiyi ve ayrıca hızlı yelken açan bir tekneyi ele geçirdik ve ardından Plymouth'da filoya katıldık ve oradan 24 Mart 1806'da yelken açtık. Bazı balıkçı teknelerini ele geçirdik, ancak onları serbest bıraktık ve adamlardan edindiğimiz bilgilerden şarap yüklü iki ödül aldık ve hafta boyunca birkaç gemi daha ele geçirdik, ardından filoya yeniden katıldık ve onlara uzun süre yetecek kadar şarap verdik. "Filodan tekrar ayrılırken, bazı Fransız korvetlerinin Garonne'da yattığını duyduk; ve hava karardıktan sonra bir demir aldık ve tüm mürettebatın -yaklaşık kırk adam hariç-
birinci teğmenin komutası altındaki tekneler, birkaç mil yukarıda iki bataryanın koruması altında yatan birini yakalamak için nehirde kürek çektiler. Sabah saat dört civarında yoğun ateş duyduk. Tekneler, çetin bir mücadeleden sonra, on dört topla donatılmış bir korveti ele geçirmişlerdi. Korveti ele geçirdikten hemen sonra, diğer iki korvet geldi. Ödülün topları onlara çevrildi ve püskürtüldüler ve ödül nehirden aşağı güvenli bir şekilde getirildi. Bu arada konumumuz pek de hoş değildi. Gün ışıdıktan kısa bir süre sonra, üç garip teknenin nehrin ağzına doğru ilerlediği görüldü. Açıkça düşmandılar ve gemide sadece kırk kişi olduğumuz için, her şey çok mavi görünüyordu.

"Onları Cochrane bana, "Bizim güçlü olduğumuzu düşünüyorum" dedi;
ve yukarıdaki adamlara yelkenleri halat ipiyle bağlamalarını ve
contaları ve diğer halatları çıkarmalarını emretti. Sonra, adamlar bıçak ellerinde tersanede kalırken, düşman yaklaşana kadar bekledi.
O emir verdiğinde halat iplerini kestiler ve yelkenler birlikte düştü.
Bu, doğal olarak Fransızlarda çok güçlü bir mürettebatımız olduğu izlenimini uyandırdı ve yelken bulutu düşer düşmez rüzgarlarını
çekip kıyı boyunca uzaklaştılar. Gemideki herkes, subaylar ve adamlar,
çapaları çekti ve biz de kısa sürede onları kovaladık. Hızla onlara yaklaştık, mürettebatı pruva toplarına böldük ve ateş açtık. Daha yarım düzine atış yapmıştık ki, en öndeki geminin kaptanı gemisini kıyıya
çaldı.

"Şok direklerini devirdi ve mürettebat teknelerine bindi. Cesaret edebildiğimiz kadar yaklaştık ve yükselen gelgitle birlikte yüzmesini engellemek için birkaç kez bordadan ateş ettik. Diğer iki korvet yoldaşlarına yardım etmek için geri döndü, ancak onlara doğru cesurca yelken açtığımızda, pruva toplarımızı tekrar ateşlediğimizde, bize en yakın olan da kasıtlı olarak kıyıya çıktı ve ilki gibi direği düştü. Üçüncü tekne nehre doğru ilerledi, ancak üstün yelkenimizle onu kestik, bunun üzerine o da kendini kıyıya çıkardı ve mürettebatı tarafından terk edildi. Üç güçlü korvetin böyle kasıtlı olarak kıyıya çıkıp kendilerini yok ettiğini gören kırk adamın bizimkiler kadar güldüğünü hiç görmedim, oysa üçünden biri bize tek başına saldırsaydı, gerçek bir direniş gösteremezdik. Teknelerin ele geçirdiği ödül şimdi aşağı indi ve _Pallas_ filoya yeniden katıldı. Amiral Thornborough, olayın yiğitliği hakkında çok sıcak bir
demeç yazdı, ancak amirallikte buna hiç dikkat edilmedi ve teğmen hak ettiği terfiyi
almadı. İki veya üç olaydan sonra, orada yatan bir Fransız filosunu keşfetmek için Bask Yollarına yelken açmamız emredildi. Bunu, bir Fransız firkateyni ve üç brik ile bir çarpışmadan sonra başardık ve beş savaş gemisi, iki ağır firkateyn, üç küçük firkateyn ve üç brik olduğunu keşfettik. Birkaç gün sonra kıyıya doğru yelken açtık ve tekneler karaya çıktı ve iki Fransız sinyal istasyonunu yok etti ve bataryayı taşıdı ve silahlarını patlattı.

"Bir veya iki gün sonra Bask Yolları'nda sert bir mücadele yaşadık. Bir firkateyn ve üç brik bize doğru geldi. Briklerden birini etkisiz hale getirdik, firkateyni bir sığlığa sürdük ve onu ele geçirmek üzereyken
diğer iki firkateyn ona yardım etmek için geldi ve ilk firkateyne bindiğimizde birkaç direği kaybettiğimiz için
kaçmak zorunda kaldık. Bundan sonra İngiltere'ye döndük. Başka bir seçim yaklaşıyordu.
Cochrane tekrar Honiton'dan yanaştı ve tek bir kuruş harcamadan parlamentoya geri döndü. 23 Ağustos'ta _Imperieuse_ komutasına atandı ve _Pallas_ mürettebatı ona devredildi
ve 29 Kasım'da filoya tekrar katıldık. Birkaç ödül aldık ve Şubat ayında Plymouth'a döndük. Orada olduğumuz sırada başka bir seçim daha geldi. Honiton Lord Cochrane'den bıkmıştı ve Cochrane Honiton'dan bıkmıştı, bu sefer Westminster'ı temsil etti ve geri döndü. Şu anda Avam Kamarası'nda donanmadaki suistimallerle ilgili bir önerge sundu, bunun tek sonucu hemen _Imperieuse_'e katılması emrinin verilmesiydi.

"Eylül ayında Akdeniz'de Lord Collingwood'un filosuna katılmak için yola çıktık. O yolculuğun tüm olaylarını anlatmama gerek yok. Çok sayıda ganimet aldık ve bataryalarla birçok eylemde bulunduk. İspanya Fransa'ya katıldı ve biz de hızlı bir zaman geçirdik ve muazzam miktarda kredi kazandık ve Malta'daki ödül mahkemesinin haylazlığı olmasaydı çok büyük miktarda para ödülü kazanabilirdik. Sanırım bu, Londra'daki birinin Lord Cochrane'e karşı mümkün olduğunca düşmanca bir tavır takınması için kışkırttığı bir şeydi. Yaşadığımız en önemli ve heyecan verici olay, Rosas kasabasına yakın Fort Trinidad'ı savunmamızdı. Lord Cochrane'in emri İspanyollara Fransızlara karşı yardım etmekti ve yolları havaya uçuran, iletişimi engelleyen ve Fransız birliklerinin geçişini zorlaştıran, hatta imkansız hale getiren güçlü gruplar çıkararak bunu çok iyi başarmıştı. Rosas'a
vardığımızda Fransızlar şehri çoktan kuşatmışlardı. _Excellent_'ın denizcileri Fort Trinidad'ı tutuyorlardı; ancak Fransızların onu kontrol eden bir tepeye
kurdukları bir bataryadan ciddi şekilde zarar görmüşlerdi. _Imperieuse_'un gelmesiyle geri çekildiler ve yerlerini
denizcilerimiz aldı.

"Bu kale rum bir yerdi. Denize bakan tarafı kademeli olarak eğimliydi
ama dik ve iki kale büyük basamaklar gibi üst üste yerleştirilmişti.
Bunların üzerinde çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş uzun bir kule vardı. Kalelerin
topları yoktu; ama olsaydı bile onları yüksek uçurumdaki düşman bataryasına karşı kullanamazlardı, çünkü kule onların yolunu kesiyordu ve böylece onları
Fransız ateşinden koruyordu. Rosas kasabası düştükten sonra bile burayı uzun süre savunduk. Birkaç saldırı girişimi oldu, ama hepsi geri püskürtüldü. Sonuncusu en ciddisiydi.
Düşman kulenin dibinde bir gedik açmıştı, ama ona ulaşmak için
merdivenler vasıtasıyla kulenin bulunduğu uçurumu tırmanmaları gerekecekti.
Cochrane saldırıya çok ilginç bir şekilde hazırlandı.
Geçidin hemen altında, kulenin altında yaklaşık kırk fit derinliğinde bir tür tonoz vardı.
Cochrane bu tonoz, böylece
Fransızlar gediğin tepesine ulaştıklarında önlerinde büyük bir
körfez göreceklerdi. Kereste ve tahtalarla gedikten aşağıya doğru bu tonoza bir tür kaydırak
kurdu ve üzerini gresle kapladı, böylece
inmeye çalışanlar
aşağıya doğru fırlayacak ve serbest bırakılana kadar orada
tutsak kalacaklardı.

"Bunu tamamladığında, kaleyi boşaltmak gerekirse
depoları havaya uçurmak için trenler yerleştirdi. Bu şekilde hazırlıklı olarak
saldırıyı bekledi. Kule, uçurumdaki bataryalar tarafından yönetildiğinden,
bu gediği açmalarını engellemek için hiçbir şey yapılamazdı ve aynı nedenle, tırmanan grupların merdivenlerini yerleştirmelerini ve tırmanmalarını engellemenin bir yolu yoktu. Ancak, iç barikatlar oluşturuldu ve şafaktan önce bir saldırı yaptıklarında onları kolayca püskürttük.
Geçidin tepesine çıkan düşmanlardan kırk tanesi,
gediklere ulaşır ulaşmaz tüfek ateşimizle yok edildi; mermiler aşağıda bekleyenlerin üzerine atıldı, el bombaları atıldı ve ciddi kayıplar verdikten sonra geri çekildiler. Fransızlar yeni bataryalar kurdular ve sonunda yer kesinlikle savunulamaz hale geldi; bu yüzden teknelere bindik, kaleyi havaya uçurduk ve güvenli bir şekilde _Imperieuse_'e çıktık. Birkaç
daha fazla ganimet ele geçirdikten ve başka hizmetlerde bulunduktan sonra _Imperieuse_ Plymouth'a döndü
ve Cochrane dışarı çıkıp bazı
ateş gemilerinin komutasını almak ve Bask Yolları'ndaki Fransız filosuna saldırmak üzere görevlendirildi.

"O kıyıda filomuzun komutanı olan Amiral Gambier, plana
güçlü bir şekilde karşı çıktı ve çabayı umutsuz olarak niteledi;
ancak bakanlık son derece sevilmiyordu ve coşku uyandıracak bir
darbe vurmak istiyorlardı. Kendileri
başarıya inanmıyorlardı, ancak Cochrane'e komutayı teklif ettiler, böylece başarısız olursa
sorumluluk tamamen onun omuzlarına yüklenebilsin. O, ilk başta bununla hiçbir ilgisi olmasını
tamamen reddetti ve karşılaşılması gereken batarya sayısını ve Fransız filosuna herhangi bir zarar verebilecek kadar yakınlarına varmalarının
çok düşük bir ihtimal olduğunu gösteren bir muhtıra
hazırladı. İtirazları reddedildi ve kendisine Bask Yolları'na yelken açması emredildi, burada kendisine ateş gemisi olarak hazırlanmış altı nakliye gemisi katılacaktı. Bu atama, doğal olarak, gemilere komuta eden kaptanlar arasında çok büyük bir hoşnutsuzluğa neden oldu Gambier'in filosu. Hepsi Cochrane'den kıdemliydi ve onun böyle bir göreve atanmasını bir hakaret ve hatta kendilerine bir hakaret olarak görüyorlardı, ancak öfkeleri Lord Gambier'e karşıydı, Cochrane'in kendisine karşı değil. Filo, aslında, amiral tarafından uygulanan çeşitli önlemlere rağmen, aktivizmle birlikte isyana yaklaşan genel bir düzensizlik halindeydi. İngiltere'den ateş gemileri gelmeden önce uzun süre beklemek zorunda kalabileceğinden, Cochrane Gambier'den ateş gemileri olarak donattığı birkaç tekne aldı. Ancak diğerleri İngiltere'den geldi ve Cochrane, Fransızlar kendilerine karşı yapılacak girişimin niteliği hakkında herhangi bir bilgi edinmeden önce, katıldıkları gece saldırıyı yapmak istedi. Ancak Lord Gambier buna
rıza göstermeyi reddetti ve sonuç olarak Fransızlar niyetlerimizi fark ettiler ve hazırlıklıydılar. "Tehlikeyi önlemek için, düşmanın on savaş gemisi üst direklerine vurdu ve tüm yelkenlerini güverteye aldı, sadece dört firkateyni yelken düzeninde kaldı. Bunlar savaş gemilerinin yarım mil önüne yerleştirildi ve özellikle gece düşmanın yaklaşmasını durdurmak için tasarlanmış muazzam bir bomun korumasındaydı. Ateş gemilerine ek olarak, Cochrane iki veya üç gemiyi patlama gemileri olarak adlandırdığı şekilde hazırlamıştı. Bunlar düşmana zarar vermekten çok onları korkutmak ve gönderdikleri botların ateş gemilerinin rotasını değiştirmesini önlemek için tasarlanmıştı. Önce omurgaya kütüklerden oluşan sağlam bir temel atılmıştı, böylece son derece sağlam bir zemin oluşturulacak ve patlamaya yukarı doğru bir eğilim verilecekti. Bunların üzerine çok sayıda boş ispirto ve su fıçısı dik olarak yerleştirildi. Bu fıçıların içine bin beş yüz varil barut boşaltıldı; etraflarındaki boşluk kereste ve kumla dolduruldu, böylece sağlam bir kütle oluşturmak için ve barut fıçılarının üzerine birkaç yüz mermi ve yaklaşık üç bin el bombası yerleştirildi.

"Fransızlar pozisyonlarının zaptedilemez olduğunu düşünüyorlardı. Savaş gemileri iki sıra halinde birbirine yakın bir şekilde dizilmişti ve
düşündükleri
firkateynler ve muhafız botları, bomun etrafından dolanabilecek herhangi bir yangın gemisini
yönlendirmek için yeterli olacaktı. Kıyıda yarım bir fırtına esiyordu. Cochrane
kendisi ilerlemeye öncülük eden patlama gemisine bindi.

"Gece karanlıktı ve Cochrane, Fransızların ileri gemilerinin yakını olduğunu düşündüğü yere ulaştığında fitili ateşledi ve subay ve dört adamla birlikte tekneye binip kürek çektiler. Rüzgara ve denize karşı çok az yol aldılar ve fitil, amaçlandığı gibi on beş dakika yanmak yerine, yalnızca bu sürenin yarısını yaktı. Ancak, bu, teknedekilerin hayatlarını kurtarmanın gerçek yoluydu. Patlamanın etkisiyle neredeyse batıyordu; ancak, amaçlandığı gibi, yukarı doğru gerçekleştiğinde, mermiler ve el bombaları çok yukarıda patladı, içeriklerini geniş bir alana dağıttı ve teknenin kendisi yıkım çemberinin içinde kaldı. Üç mil ötede demirlemiş olan _Imperieuse_ gemisinde, geminin bir kayaya sertçe çarpmış gibi bir şok hissettik. Bir an için gökyüzü bir ateş tabakası gibi göründü. Sonra patlayan mermilerin sesi ve el bombaları ve ardından enkaz parçaları ve parçaları denize düşerken bir kükreme.

"Yangın gemileri çok kötü idare edildi. Birçoğu düşmandan dört mil uzakta yakıldı, bazıları mürettebat tarafından bırakılmadan önce yanlış rotaya konuldu; ve sayıları yirmiyi geçmesine rağmen sadece dördü düşmanın pozisyonuna ulaştı ve hiçbiri herhangi bir hasara
yol
açmadı. Yine de, istenen etki yaratıldı - patlama gemisi patladığında bomun yanındaydı ve onu tamamen
parçaladı. Düşman patlamadan o kadar dehşete düştü ki, yangın gemilerinin de aynı derecede
müthiş olduğuna inanarak, sadece rotalarını
çevirmeye çalışmadılar, hatta bir istisna dışında tüm Fransız gemileri kablolarını kesti; ve sabah olduğunda, iki gemi hariç tüm filoları çaresizce kıyıya çıktı. Gelgit çekilmişti ve hepsi yan yatmışlardı, altları ateşe maruz kalmıştı ve Lord Gambier yıkım işini tamamlamak için sadece iki veya üç gemi gönderseydi, güçlü Fransız filosundan hiçbiri kaçtı.

"Kaleler üzerimize açılmaya başlamıştı, bu nedenle on mil ötede bulunan filoya doğru yelken açtık ve sinyal mesafesine girdiğimizde Cochrane, iki tanesi hariç tüm düşman gemilerinin kıyıda olduğunu ve sadece firkateynlerin onları yok edebileceğini işaret etti. Sinyalleri kabul ettikten sonra hiçbir şey dikkate alınmadı ve filo saat on bire kadar demir
almadı ve sonra yola üç buçuk mil kala yelken açıp tekrar demir attı. Bu sırada gelgit
yükselmişti ve düşman gemilerinin çoğu çoktan su üstündeydi. Bu saldırının sonucunun tamamen boşa gittiğini görünce öfkelenen Cochrane,
çapanın tartılmasını emretti ve gemisinin düşmana doğru sürüklenmesine izin verdi. Yelken açamadı, çünkü bunu yaparsa hemen geri çağrılacağını biliyordu, bu nedenle düşmandan sadece kısa bir mesafeye kadar sürüklendi. Sonra saat bir buçukta aniden yelken açtı ve onlara doğru koştu, aynı anda 'yardım
gerekmiyor' işaretini çekti ve üç savaş hattı gemisiyle çatışmaya girdi. Bunu görünce
birkaç gemi yardımımıza gönderildi, ancak onlar gelmeden önce, savaş gemilerinden biri bayraklarını indirdi ve bizim tarafımızdan ele geçirildi.
Gelen gemiler çatışmaya girdi ve diğer iki Fransız savaş gemisini ele geçirdi, diğeri ise mürettebatı tarafından terk edildi ve ateşe verildi.

[İllüstrasyon: COCHRANE, KORKUNÇ PATLAMA GEMİSİYLE BASK YOLLARINDAKİ FRANSUZ FİLOSUNU DAĞITIYOR.]

"Amiral artık geri çağırmamız için işaret verdi ve diğer gemilerin çoğu, bir firkateyn ve dört brik, ancak _Imperieuse_ ile kalmayı üstlendiler. Ancak, hala insaflarına kalmış gemileri imha etmeleri, başka bir kesin geri çağırma emriyle engellendi. Bu, _Imperieuse_ hizmetini ve benim hizmetimi ve ayrıca Cochrane'in hizmetini sona erdirdi. İngiltere'ye geri dönmemiz emredildi ve Lord Gambier'in olayla ilgili bildirisi o kadar
utanç verici derecede yanlıştı ki Cochrane bunu parlamentoda kınadı. Gambier
bir askeri mahkeme talep etti ve tamamen
vicdansız bir hükümetin, skandal derecede taraflı bir yargıcın ve sahte haritalarla desteklenen
yalancı tanıkların desteğine sahip olduğu için sonuç kesindi. Kamuoyunun öfkesi, davanın
utanmazca yürütülme biçimiyle en üst seviyeye ulaştı ve Cochrane'in hizmetteki kariyeri
mahvolmuş olsa da, belki de ülkenin en popüler karakteri oldu.

"Bildiğiniz gibi, daha sonra hapse atıldı ve meclisi kovdu ve her türden zulüm gördü. Ancak Westminster ona sadık kaldı ve her seçimde onu geri gönderdi ve donanma reformları elde etmek ve kendi karakterini haklı çıkarmak için verdiği yoğun çabaları asla gevşetmedi. Her iki noktada da kalbim ve ruhumla onunla birlikte olduğumu söylememe gerek yok ve çeşitli şekillerde maruz kaldığı zulüm o kadar korkunç ki, şevki bazen takdir yetkisini aştıysa onu suçlayamam. Diğer birçok adam, zavallı Parker gibi, onun gördüğü muameleye
batmış olurdu. Size söylediğim gibi, yakalamalarımız için almamız gereken ödül parasının onda birine bile yakın bir şey alamadık ve onun payı, dürüst olmayan yetkililerle olan davalarında fazlasıyla harcandı. Neyse ki, ödül parasının bana düşen kısmının bir kısmını Bu evi satın alırken ve kalanını fonlara yatırırken,
ve bu bana rahat bir yaşam sağladı, ki eğer tamamen yarı maaşıma bağımlı olsaydım kesinlikle yapamazdım. Uzun yıllar işsiz kalmak
çok can sıkıcı olsa da, Cochrane ile birlikte _Speedy_, _Pallas_ ve _Imperieuse_'de görev yapmış olmaktan pişman değilim, çünkü bu büyüklükteki hiçbir üç gemi düşmanın ticaretine bu kadar
zarar vermemiş, bu kadar çok gemi ele geçirmemiş veya bundan daha
yüce kahramanlıklar sergilememiştir. Öldüğümde, mezar taşıma 'Cochrane ile birlikte _Speedy_, _Pallas_ ve _Imperieuse_'de görev yaptı' sözlerinin yazılması talimatını bırakacağım. Bunlar, bir denizci olarak kariyerim hakkında yazılabilecek en çarpıcı tanıklık olacak."

IX. BÖLÜM.

ŞİLİ'DE.

11 Ağustos'ta Dover'dan Calais'e gidecek bir teknenin ilan edildiğini gören Teğmen Embleton ve Stephen, bir önceki akşam oraya gittiler; sabah yedide gemiye binip öğlen Calais'e vardılar. Bay Hewson onlar için pasaportları almıştı ve ertesi sabah titizlikle Boulogne'a doğru yola çıktılar. Stephen'ın sandığı hemen _Rose_'a alındı. _Belediyede_ soruşturma yaptıklarında Lord Cochrane'in bir önceki gün ailesiyle birlikte İngiltere'den geldiğini ve Cheval Blanc Oteli'nde konakladığını öğrendiler. Bu nedenle oraya gidip oda tuttular ve ardından Lord Cochrane'i ziyaret ettiler.

"Tam zamanında geldiniz, Embleton," dedi içeri girerken. "Ne zaman
geldin?"

"İki saat önce Calais'den geldik ve ben az önce
_Rose_ gemisine bindim ve oğlumun tuzaklarını orada bıraktım; sonra _mairie_'de
geldiğinizi ve burada konakladığınızı öğrendim ve biz de evdeki yerimizi aldık."

"Bu Fransız resmi yönetmeliklerine gülüyoruz," dedi Lord Cochrane, "ama
onların avantajları da var. Eğer burası bir İngiliz kasabası olsaydı, beni aramakla
yarım gün geçirebilirdiniz. Henüz
_Rose_ gemisine binmedim; aslında, o sadece dün gece buraya geldi ve kamaralar bir süredir
tutulduğundan acele etmeye gerek yoktu. Aslında, bu sabah yolculuk için değil, Şili'de kullanmak için iyi bir şarap stoğu hazırlamakla meşguldüm. Elbette, İngiltere'den
çok daha ucuza bulabilirsiniz, çünkü vergiden tasarruf edersiniz; ayrıca, eğer buraya gönderilmiş olsaydı
gümrük
evinde biraz sorun yaşayabilirdim. Sanırım kendi şaraplarını ve brendilerini vergi almadan kabul etmezlerdi. Görevinize başlamaya hazır mısınız, Bay Embleton?"

"Tamamen hazırım, efendim."

"Eh, sizin yapmanız gereken bir şey yok ve benim açımdan, Şili'ye vardığımız güne kadar görevleriniz
kolay bir sinecure olacak. Katherine, bu genç beyefendiyi ele almalısınız."

Lady Cochrane gülümsedi. "Ben komutada yeniyim, Bay Embleton. Lord Cochrane
altı yıl önce evlendiğimizden beri denize açılmadı ve bu nedenle
bir amiralin karısının güçlerinden tamamen habersizim. Çocukları sever misiniz?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Leydi Cochrane; hiç küçük erkek ve kız kardeşim olmadı. Elbette okul arkadaşlarımdan bazılarının vardı,
ve bana her zaman iyi bir ruh halinde olduklarında neşeli küçük şeyler gibi gelirdi."

"Ama başka zamanlarda değil, Bay Embleton?"

"Hayır," dedi dürüstçe, "tutkuya kapıldıklarında özellikle hoş görünmüyorlardı."

"Çocuklarım tutkuya kapılmazlar," dedi Leydi Cochrane gülerek,
"en azından çok çok nadiren."

"Onları fazla övme, Katherine," dedi kocası. "Çocuklar
doğal olarak beladır; ve ne yazık ki o kadar meşgul bir adam oldum ki
onlarla sıradan bir tanışmadan daha fazlasını yapmaya vaktim olmadı,
onların diğerlerinden çok farklı olduğunu sanmıyorum; ve ayrıca, ben bile ara sıra
tutkulara kapılıyorum--"

"Ara sıra mı?"

"Eh, eğer isterseniz, oldukça sık--onların
bana benzediğini görürsem kesinlikle şaşırmam."

Sonraki iki gün Bay Embleton ve Stephen tarafından
Boulogne'u keşfetmekle geçti.

"Buraya sık sık denizden baktım," dedi teğmen, "ileri geri dolaşırken, Bonaparte'ın tekne filosunun denize açılmadığını görmek için
parlak bir bakış açısıyla bakıyorduk, ama bir gün
sokaklarda sessizce yürüyeceğimi beklemiyordum."

"Lady Cochrane çok hoş görünüyor, baba," dedi Stephen hemen, Fransız balıkçı teknelerinin yanaşmasını izleyerek
rıhtımlarda dolaşırken.

"Çok hoş; ve öyle de olmalı, çünkü Lord Cochrane'e
bir servete mal oldu. O bir Bayan Barnes'dı ve Midlands'da iyi bir aileden gelen yetimdi; Cochrane onunla ilk tanıştığında Kent'in yüksek şerifi olan kuzeninin vesayeti altındaydı. Cochrane ona aşık oldu ve kabul edildi; o sırada Doğu Hint Adaları'nda büyük bir servet edinmiş olan amcası Sayın Basil Cochrane ile yaşıyordu ve Cochrane'in amirallik mahkemesinin bir görevlisinin tek kızıyla evlenmesini istiyordu. Bayan Barnes'a bağlı olmasa bile teklif Cochrane için oldukça tatsızdı. Amirallik mahkemesinin görevlilerinin denizcilerin pahasına büyük servetler biriktirdiği ciddi usulsüzlükleri ifşa etmekle meşguldü ve bu usulsüzlüklerden faydalanması tüm ilkeleriyle çelişirdi. Amcası, kendisine bırakacağı servetin ve evlilikle elde edeceği servetin, Dundonald Kontları'nı büyük toprak sahipleri olarak eski konumlarına geri döndürmek için yeterli olacağını boşuna ona söyledi.

"Cochrane'in kararlılığı sarsılmazdı ve Bayan Barnes ile evlendi, bu yüzden amcası onu vasiyetinden tamamen çıkardı ve onunla tüm
tanışıklığını kesti. Ancak, eminim ki seçiminden bir an bile pişmanlık duymamıştır. Onun, onun huzursuz mizacına sahip bir adam için mümkün olabilecek en mükemmel şekilde mutlu ettiğine inanıyorum."

15 Ağustos 1818'de _Rose_ Boulogne'dan yelken açtı ve yola çıkana kadar oğluyla birlikte gemide kalan Teğmen Embleton İngiltere'ye döndü. "Bu Şili işi hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Lord Cochrane, ertesi sabah güvertede birlikte aşağı yukarı yürürken Stephen'a.

"Babam bana bundan biraz bahsetti, efendim, ama sizin nazik teklifinizi alana kadar konuya pek dikkat etmediğini söyledi."

"Pekala, evlat, katılacağın mücadelenin haklı ve haksız yanları hakkında bir şeyler bilmen iyi olur. İspanyolların Güney Amerika'daki mülklerini kısmen keşif hakkıyla, kısmen de meseleyi çözen papalık fermanı ile elde ettiğini biliyorsun. Portekizlilere doğu kıyısı verilirken, İspanya'ya adaların yanı sıra Meksika ve Orta Amerika'nın geniş toprakları ve Güney Amerika'nın batı kısmının tamamı verildi. Kapsamı bakımından Avrupa'nınkinden önemli ölçüde daha fazlaydı ve doğal zenginlikleri, düzgün bir şekilde yönetilseydi, muhteşem olurdu. Ancak İspanyollar iki şeyi düşündüler: biri yerlileri dinlerini benimsemeye zorlamak, diğeri de sahip oldukları her şeyi onlardan zorla almak. Birincisi çok sayıda Kızılderilinin ölümüne neden oldu; ikincisi ise tüm yerli ırkların fiilen köleleştirilmesine yol açtı.

"İspanyolların bu zavallılara uyguladığı tiranlık insanlar
akıl almazdı. On binlerce, hatta yüz binlerce kişi
madenlerde kendilerinden zorla alınan emekten öldü ve tüm halk, İspanyol yetkililerin zenginleşmesi ve İspanya'ya gönderilen yıllık altın ve gümüş miktarının elde edilebilmesi için yoksulluk içinde tutuldu. Hiç şüphe yok ki, Kuzey Amerika kolonilerinin bize karşı başarılı isyanı, bu ezilen insanlara, altında acı çektikleri dayanılmaz boyunduruktan kurtulma umudunu ilk
veren şeydi. Buldukları ilk lider, Venezuela'lı bir Creole olan Francesco Miranda'ydı, yani uzun süredir orada yaşayan bir İspanyol ailesine mensuptu. 1790'da Avrupa'ya geldi ve iki yıl sonra Fransız Devrimi'ne katıldı. Meksika ve Yeni Granada'da İspanya'ya karşı devrimci hareketlerin gerçekleştiğini duyduğunda, Pitt'ten yardım sözü aldı. Pitt, doğal olarak bize düşman olan İspanya'yı sakatlama fırsatını kucakladı ve 1794'te dışarı çıkıp kendini mücadeleye attı. Mücadele birkaç yıl boyunca şüpheli bir başarıyla devam etti. "1806'da Miranda, o zamanlar Batı Hint Adaları istasyonunun komutanı olan amcam Sir Alexander Cochrane'den değerli bir yardım aldı ve bağımsızlık davası için işler çok daha parlak görünüyordu. Ancak ne yazık ki birkaç ay sonra Pitt öldü, Whig'ler iktidara geldi ve her zamanki gibi zayıf bir politika güçlü bir politikanın yerini aldı ve Miranda'dan tüm yardım çekildi. Sonuç olarak İspanyollar bir süreliğine isyancıları ezebildiler. 1810'da Miranda Venezuela'da tekrar bir isyan örgütledi; ancak İspanya'nın gücüyle başa çıkamadı ve iki yıl sonra esir alınarak Madrid'e gönderildi ve burada hapishanede öldü. Ancak, çalışmaları sonuçsuz kalmamıştı, Venezuela'daki talihsiz girişimine başladığı yıl Meksika'da Miguel Hidalgo adında bir rahip önderliğinde bir isyan çıktı. Bu barbarca bir şekilde yürütüldü ve hızla bastırıldı. Daha iyi bir tip olan Morelos ve Rayon,
savaşmaya devam etti, ancak güçleri
1815'te yenildi ve o zamandan beri ara sıra çatışmalar yaşandığına inansam da,
durumlar nispeten sakindi.

"Güney Amerika'da işler daha iyi gitti. 1809'da Quito'da bir isyan çıktı;
Narenno adında bir adam tarafından yönetiliyordu. Ancak, onun gücü İspanya'nın gücünü ciddi şekilde tehdit edecek kadar güçlü değildi. Ancak, beş yıl boyunca
gerilla savaşı sürdürdü, umutsuz bir cesaretle savaştı, ta ki yakalanıp İspanya'ya gönderilene kadar, orada da hapiste öldüğüne inanıyorum. Şimdiye kadar çok kan dökülmüş, büyük bir mülk tahribatı gerçekleşmiş ve İspanya büyük bir masrafa maruz kalmıştı, ancak durum neredeyse hiç değişmemişti. Ancak bir değişiklik yaklaşıyordu. Caracas'lı Bolivar Avrupa'da büyümüştü, ancak vatandaşlarının sürdürdüğü mücadelenin haberlerinden etkilenerek 1810'da Venezuela'daki Miranda'ya katılmak için yola çıktı. Miranda yenildiğinde ve esir alındığında Bolivar, bir ayaklanmanın patlak verdiği Yeni Granada'ya geçti ve Avrupa'daki savaş ve disiplin yöntemlerine dair bilgisi onu kısa sürede oradaki hareketin başına getirdi ve varışından iki yıl sonra Yeni Granada ve Venezuela'nın Başkomutanı olarak atandı. "Unvan boştu ve çok kısa bir süre içinde yenildi ve
1815'te isyanı bastırmak için gönderilen
müthiş bir İspanyol ordusu tarafından ülkeden kaçmak zorunda bırakıldı. Bolivar Jamaika'ya kaçtı ve orada sadece birkaç ay kaldı. 1816'da Trinidad'da önemli bir kuvvet örgütledi ve tekrar anakaraya çıktı.
İspanyolların işgali altındaki nüfusa karşı işledikleri zulümler, onlara karşı o kadar yoğun bir nefret duygusu uyandırmıştı ki Bolivar'a hızla çok sayıda adam katıldı. Başarı üstüne başarı kazandı, kuzey eyaletlerini İspanyollardan temizledi,
kendisinin başkan seçildiği
Kolombiya Cumhuriyeti'ni kurdu, tiranları Yeni Granada'dan kovdu ve
güneyde yürüyerek La Plata eyaletini İspanyol boyunduruğundan kurtardı.
Bu olaylar kuzey ve batı eyaletlerinde yaşanırken
ulusal hareket Şili'ye. Burada 1810'da halk ayaklandı,
İspanyol Kaptan-General Carrasco'yu görevden aldı ve
Kont De La Conquista'nın başında olduğu bir yerel hükümet kurdu.

"Buradaki hareket, egemenliği hala tanınan İspanya'ya karşı değildi, İspanyol valisine karşıydı ve uygulanan tiranlığı hafifletecek bir dizi reform elde etmek içindi. Ancak, doğal olarak, bu reformlar İspanyol yetkililer için aşırı derecede iticiydi ve 1811'de İspanyol birlikleri yeni hükümeti devirmeye çalıştı. Ancak başarısız oldular; devrim zafer kazandı ve İspanya'nın yönetimi resmen devrildi ve Şili bağımsız bir devlet ilan etti. Bu iyi bir başlangıçtı, ancak sorunlar neredeyse doğrudan başladı. Carrera ailesinden üç kardeş, halk hareketini kendi çıkarlarına çevirmek için çalışmaya başladı ve entrikalarıyla Ulusal Kongre'yi devirdi ve başında en büyüğü olan yeni bir hükümet kurdu. Carrera'ların yolsuzluğu ve kötü yönetimi o kadar çok hoşnutsuzluk yarattı ki, İspanyollar Şili'yi yeniden fethetmek.

"Tehlike yaklaştığında yeni bir aktör öne çıktı. Babası Peru'nun İspanyol valisi olan İrlanda kökenli General O'Higgins, Kasım 1813'te işlerin başına getirildi ve başkente
kazanan İspanyollar, onun iyi generalliği sayesinde tekrar geri çekilmek zorunda kaldılar. Ancak Carreras'ın entrikaları
Şili güçlerini böldü ve İspanyollar tekrar Peru'dan ilerledi.
Tehlikeyi gören O'Higgins, Carreras'ın güçleriyle birleşti ve onlara desteğini vermeyi ve eğer onunla işbirliği yaparlarsa
onların lehine pozisyonundan çekilmeyi teklif etti. Ancak Carreras'lar,
birlikleriyle savaştan uzak durdular ve O'Higgins ile 900 kişilik küçük birliğini 4000 İspanyol askerine karşı koydular. Doğal sonuç
Şilililerin yenilgisiydi. 1 Ekim'de O'Higgins, küçük
grubuyla birlikte Rancagua'da İspanyollar tarafından saldırıya uğradı ve
otuz altı saat boyunca onların sürekli saldırılarına direndi. Carreras'ın kuvveti
sadece kısa bir mesafedeydi ve her iki taraf da onların İspanyollara arkadan saldırmasını bekliyordu. Ancak, rakiplerinin, ona
baktıkları gibi, yok edilmesini ve uzakta tutulmasını tercih ettiler. "Sonunda O'Higgins, sadece 200 adamla --kuvvetinden geriye kalanlar-- şehrin büyük meydanına sürüldü ve her taraftan kuşatıldı. Ancak, kuvvetinin yarısı düşene kadar direndi ve sonra, ciddi şekilde yaralanmış olmasına rağmen, hayatta kalanların başına geçti, düşmanın arasından yolunu açtı ve geri çekildi. Şilililerin bu savaşta gösterdiği olağanüstü cesaret İngiliz kanımızı harekete geçirdi ve burada, Güney Amerika ırklarının geri kalanı gibi, İspanyolların yüzyıllardır uyguladığı kötü yönetimden kesinlikle
morali bozulmamış bir halk olduğunu hissettik. Ancak o sırada, davaları
kaybedilmiş gibi görünüyordu. Carreras, başka bir darbe indirmeye çalışmadan teslim oldu ve O'Higgins, Rancagua'dan sağ kalan bir avuç insan ve yüzlerce kaçakla birlikte And Dağları'nı geçip La Plata'ya ulaştı ve orada iki buçuk yıl sürgünde kaldı. Bolivar'ın emrinde savaşan ve La Plata'nın özgürlüğünü elde etmesine yardımcı olmakta öncü rol oynayan General San Martin, 1817'nin başında, devrimde yer alan herkes arasında toptan müsadere ve zulüm uygulayan İspanyollardan Şili'yi kurtarmak için O'Higgins'e yardım edecek kadar güçlü hissediyordu. "Şubat ayında 5000 adamla And Dağları'nı geçtiler, yaklaşık aynı güçteki ana İspanyol ordusuna saldırdılar, bu ordu Chacabuco tepelerinde kamp kurmuştu, bu konumdan tüm büyük kasabaları korkutuyorlardı. Sürpriz avantajına sahip olarak İspanyolları tamamen yendiler ve çok kısa bir süre içinde onları Şili'den tamamen kovdular. Cumhuriyet tekrar kuruldu ve başkanlık San Martin'e teklif edildi. Ancak o bu onuru reddetti ve daha sonra O'Higgins'e verildi. O ve konseyi, İspanyollar Peru'da ordular toplayıp istedikleri zaman Şili'ye gönderebildikleri sürece kalıcı bir barış ummanın imkansız olduğunu gördüler, bu yüzden Don Jose Alvarez'i buraya göndererek cumhuriyet adına savaş gemileri inşa etmek ve halkın sempatisini kazanmak için para toplamaya çalışmakta vakit kaybetmedi.

"Diğer şeylerin yanı sıra, Şili filosunun komutasını bana en kısa sürede
vermekle görevlendirildim; ve tiranlığa karşı mücadele eden cesur insanlara sempatim çok güçlüydü,
hemen kabul ettim, ancak inşa ettiğimiz savaş gemisini tamamlamaya çalışırken bir yıldan fazla bir süredir İngiltere'de tutukluyum.
Sonunda Şilililer, gemiyi alamadıkları için
beni de alabilecekleri sonucuna vardılar ve gördüğünüz gibi ben de yola çıkıyorum."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Stephen; "Artık Şilililerin davasına büyük ilgi duyacağım. Babam bana İspanyollara karşı savaştıklarını söyledi, ancak bu konuyla fazla ilgilenmedim ve Şili davasından çok sizin emrinizde hizmet etmenin onurunu düşündüm. Artık onların gerçekten cesur insanlar olduğunu, özgürlüklerini korumak için mücadele ettiklerini bildiğime göre, bu kadar iyi bir amaç uğruna savaştığım için gurur duyacağım."

"Kaç yaşındasınız, Bay Embleton?"

"Birkaç ay önce on altı yaşındaydım, efendim."

Amiral başını salladı: "Çalışmak için çok yararlı bir yaş; bir mücadelede kendi başınıza kalabilecek kadar yaşlısınız, her şey hakkında her şeyi bildiğinizi düşünmeye başlayacak kadar değil. Şimdi, geminizi kaybettiğiniz o olay hakkında bana her şeyi anlatın. Aklınıza gelen her şeyi, olduğu gibi anlatın. Bunda kendi payınızı abartmayın, ama diğer yandan bana ne yaptığınızı ve ne söylediğinizi bildirin. Görüyorsunuz, sizin hakkınızda henüz çok az şey biliyorum; ama bana işin tüm ayrıntılarını anlatırsan, emirlerimi yerine getirmeyi sana ne kadar emanet edebileceğim ve seni istihdam edebileceğim herhangi bir özel görevi yerine getirme yeteneğine güvenebileceğim konusunda bir fikir edinebilirim. Görüyorsun ya, Bay Embleton, Şilililerin Carreras meselesindeki tutumu, ne kadar cesurca savaşırlarsa savaşsınlar, henüz itaat hakkında pek bir fikre sahip olmadıklarını gösteriyor. Denizcilik hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve gemilere subay atanmasında yeteneklerden daha fazla çıkar ve aile faktörü etkili olacaktır; ve kendim
hazır
olamadığımda emirlerimin yerine getirilmesini sağlayacak güvenebileceğim birinin olması benim için çok
faydalı olacaktır; bu nedenle, sizin hikayenizden zor koşullar altında nasıl davranmanız gerektiğini tam olarak çıkarmak istiyorum. Şu iki güverte sandalyesine oturacağız; ve siz bana hikayeyi tıpkı babanıza anlatır gibi anlatacaksınız. Acelem olmadığını unutmayın. Bu yolculuk
birçok hafta sürecek. Hikayeyi ne kadar ayrıntılı anlatırsan
o kadar memnun olurum."

Amiral Stephen'a her ayrıntıyı o kadar yakından sordu ki
hikayeyi anlatması saatler sürdü. Hatta saatine biraz su koyarak
güneş tepedeyken onu yakıcı bir
cam olarak kullanabileceği fikrinden bahsettiğinde bile, amiral onu durdurup
saat hakkında soru sordu.

"Şu anda taşıdığın saat mi?"

"Evet."

"O zaman bir bakayım. Güzel saat, delikanlı; Babanız mı verdi?" Sonra Stephen hikayesini yarıda kesmek ve
tam olarak nasıl eline geçtiğini anlatmak zorunda kaldı - ticaretinin tüm tarihi ve
sonucu. Hikaye ancak ertesi öğleden sonra sona erdi.

"Çok iyi, Bay Embleton," dedi Lord Cochrane; "şimdi sizin hakkınızda daha önce olduğundan çok daha fazla şey biliyorum ve hem beyin hem de cesaret gerektiren konularda tereddüt etmeden sizi kullanabileceğimi hissediyorum. Hikayenizi daha önce duymuş olsaydım o denizciyi dümenci olarak seçerdim. Aranızda, çok fazla kaynak gösterdiniz ve
gördüğüm kadarıyla, meselenin itibarı sizin aranızda bölünebilir.
Siz, teğmen arkadaşınızı Malayların elinden kurtarmayı iyi başardınız. Onları yanıltmak için mümkün olan her türlü önlemi aldınız.
Pozisyonunu keşfettiğinizde o enkaza doğru gitmeye karar vererek çok akıllıca davrandınız; ve oradaki düzenlemelerinde, özellikle de ateş alma konusunda iyi kaynak güçleri gösterdin. Babandan, denizcilikte iyi olduğunu duydum ve genel olarak, güvenebileceğim genç bir subayla birlikte olduğum için kendimi kutluyorum. Elbette, seni atamam tamamen bir şans meselesiydi - sadece babanı memnun etmek için, ki o da cesur bir subaydır ve benim emrimde hizmet ettiği için mesleğinde sıkıntı çekmiştir. Bana yapılan birçok başvuru arasında, çok yüksek davranış ve iyi hizmet referanslarına sahip genç subaylar da vardı ve dürüstçe söyleyebilirim ki, davranışlarından hiçbir şey bilmediğim birini seçtiğim için biraz pişmanlık duydum, ancak babanın oğlunun kesinlikle cesaret ve yetenekten yoksun olmayacağından emindim. Ancak, yaptığım seçimden artık çok memnunum, hatta daha iyisini yapamayacağımdan eminim."

Uzun bir yolculuktu, çünkü _Rose_ Cape'te o kadar kötü havayla karşılaştı ki, ilk başta hava koşullarına dayanamadı ve Valparaiso limanına girmesinden önce yelken açma tarihinden itibaren on hafta geçti. Yolculuk Stephen için avantajlı olmuştu. Kıyıdaki sert havalarda göreve gönüllü olmuş ve en kötü havalarda yelkenleri toplamak veya sarmak için
yükselerek aktiflik ve cesaret göstermişti. Ayrıca, her zaman çocukları Lady Cochrane'in elinden almaya, onlarla oynamaya ve onlara hikayeler anlatmaya hazır olmasıyla, ebeveynlerinin sıcak onayını kazanmıştı ve Valparaiso'ya varmadan önce, amiral ona, bayrak subayı olarak görev yapan genç bir yeğenine gösterebileceği nezaket ve samimiyetle davranmıştı. Lord Cochrane, Valparaiso'da ve başkent Santiago'da coşkuyla karşılandı - onun şerefine akşam yemekleri, şenlikler ve balolar düzenlendi; ve bu tür şeylere pek aldırış etmese de, bu kadar parlak hizmetler verdiği kişilerden gördüğü acımasız muameleden sonra, itibarının başka yerlerde en üst noktada olduğunu görmek onu memnun etti.

Elbette amirale her fırsatta eşlik eden Stephen, bu şenliklerden Lord Cochrane'den çok daha fazla keyif aldı. Ona göre her şey
oldukça yeni ve çok keyifliydi. Amiralin yansıyan ışığında parlıyordu ve genç Şilili hanımlar tarafından çok beğeniliyordu, tek dezavantajı dil bilgisizliğiydi. Ancak,
çıkarken, _Rose_ gemisindeki bazı Şilili yolculardan biraz bilgi almıştı ve danslardaki partnerleriyle bir dereceye kadar konuşabilmesi uzun sürmedi. Yine de, ne kadar eğlense de, 22 Aralık'ta, Şili'nin Koramiral Yardımcısı ve deniz kuvvetlerinin Başkomutanı olarak görevlendirilmiş olan Lord Cochrane, Şili donanmasının ana gemisine bayrağını
çektiğinde hiç de üzülmedi.

Çok da erken gelmemişti. Büyük bir İspanyol kuvveti Peru'dan Santiago'ya doğru ilerliyordu, müthiş filoları denizlerin hakimiydi ve
Valparaiso'ya bir saldırı için bir deniz seferi düzenliyorlardı.
Şilili amiral Blanco Encalada, _O'Higgins_ olarak yeniden adlandırılan elli topluk bir İspanyol firkateynini ele geçirmeyi başarmıştı; ancak bu yalnızca geçici bir başarıydı; ve disiplinsiz ve kötü donanımlı
filosuyla İspanyolların tehdit edici saldırısına karşı koyamadı. Lord Cochrane en başından itibaren sorunlarla karşılaşmak zorunda kaldı. Şili filosu arasında, İngiliz donanmasından satılmış ve iki adam, Kaptan Guise ve
Spry tarafından bir spekülasyon olarak satın alınmış on sekiz toplu bir sloop olan _Hecate_ vardı. İlk başta onu Buenos Ayres'te satmaya çalıştılar, ancak bunu başaramayınca onu Şili'ye getirdiler, hükümet gemiyi satın aldı ve onları komuta etmek üzere atamıştı. Onlar ve Worcester adında bir Amerikalı kaptan, Amiral Encalada üzerinde hatırı sayılır bir etki elde etmişlerdi ve bu etkinin Lord Cochrane'in yükselişiyle sarsılacağını görerek, Şilili amirali başkomutanlığı elinde tutması veya Lord Cochrane ile paylaşması konusunda ısrar etmeye ikna etmek için bir entrika kurdular. Ancak Amiral Encalada, kendisinin onların aracı olmasına izin vermeyi reddetti ve Lord Cochrane gibi seçkin bir subayın emrinde hizmet etmekten daha büyük bir onur istemeyeceğini söyledi; bu nedenle, entrikaları bir süreliğine bozuldu. Bayrağını _O'Higgins_'e çeker çekmez, Lord Cochrane her zamanki enerjisiyle küçük filosunun teçhizatını tamamlamak için işe koyuldu. Bunlar, _San Martin_ ve _Lautaro_'nun _O'Higgins_'ine ek olarak, her ikisi de Doğu Hindistanlılar'dı: ilki 56 top, ikincisi 44 top taşıyordu - _Hecate_, şimdi _Galvarino_ olarak adlandırılıyor, 18 top; _Chacabuco_, 20 top; _Aracano_, 16 top; _Puyrredon_, 14 top. İspanyol filosu üç firkateynden oluşuyordu: _Esmeralda_, 44 top; _Bengenza_, 42 top; ve _Sebastian_, 28 top; ve dört brig: biri 22 top ve üçü 18 top. Ayrıca bir ağır top ve 20 küçük top taşıyan bir şhun da vardı; geri kalanlar
silahlı ticaret gemileriydi: 36 toplu _Resolution_; 28 toplu _Cleopatra_; 26 toplu _Fernando_; 20 toplu _La Focha_; ve her biri 18 toplu _Guarmey_ ve _San Antonio_.

16 Ocak'ta Amiral Blanco'yu _Galvarino_, _Aracano_ ve _Puyrredon_'un ekipmanlarını tamamlaması için bırakarak, Lord Cochrane
_O'Higgins_, _San Martin_, _Lautaro_ ve _Chacabuco_ ile yelken açtı.
Amiralin bayrağının çekildiği günden yelken açtığı bayrakla birlikte,
Stephen'ın hayatı aniden ve tamamen değişti. Sabahtan akşama kadar amiral gemisinden diğer gemilere kürek çekmekle ve emirleri taşımakla, işin belirli bölümlerinin nasıl gittiğini tespit etmekle, amirale rapor vermekle veya acil ihtiyaç duyulan erzak talepleriyle kıyıya, tersaneye gitmekle meşguldü. Lord Cochrane'in kendisi de aynı şekilde meşguldü. Gemiden gemiye gidiyor ve mürettebat yelken yapma ve kısaltma, güvertede talim ve pala egzersizi yapma veya toplarla çalışma alıştırmaları yaparken kaptanların yanında duruyordu. Sürekli talimlerin üzerlerine yüklediği iş ne kadar zor olsa da, amiralin coşkusu ve enerjisi, yelken açmadan önceki dört haftada şaşırtıcı bir ilerleme kaydedildiğini çoğu subay ve denizciye iletti. Mürettebatın zekâsının İngiliz savaş gemilerinin adamlarının göstereceği zekâya eşit olduğu söylenemezdi ama iş oldukça adil bir şekilde yapılmıştı ve amiral, gemilerinin İspanyollarınkinden çok daha hızlı çalıştırılıp manevra yaptırılacağına ikna olmuştu. Stephen, en başından beri geminin subaylarıyla uğraşıyordu. Lord Cochrane
bayrağını çektiği gün ona şöyle demişti: "Bay Embleton, bayrak subayım olarak, sizi ve bayrak teğmenimi masamda ağırlayabilirim, ancak subaylarla uğraşmanızın daha iyi olacağını düşünüyorum. Şili hizmetinde, subayların bizim durumumuzda olduğu gibi kendi başlarına uğraşmadıklarını, ancak teğmenlerle ortak bir
çatışma yaşadıklarını görüyorum. Bu düzenlemenin kesinlikle önemli avantajları var; ancak bizim donanmamızda işe yaramayabilir,
çünkü oradaki çocuklar güneylilere göre çok daha yaramaz ve şakacıdır. Hizmete çok genç yaşta girmiyorlar ve gemideki altı subayın hiçbiri sizden daha genç değil. Hepsi burada iyi eski ailelerin üyeleri ve bu nedenle, subaylarla teğmenler arasında bizimki kadar
kesin bir ayrım çizgisine gerek yok. Sistem daha çok ordumuzda hakim olan şey,
en genç teğmenlerin görev dışındayken
büyükleriyle eşit şartlarda bir araya geldiği yer. Onlarla kaynaştığınızda,
yemeklerinizi benim masamda yeseydiniz öğreneceğinizden çok daha hızlı bir şekilde dili öğreneceksiniz. Ayrıca, sizin için daha hoş ve doğal bir hayat olacağını düşünüyorum, herhangi bir kayırmacılık görünümünden kaçınırken ve tamamen daha iyi olacak."

Stephen eğildi. Amiralden hoşlansa da, kendi yaşındaki çocuklarla birlikte olmanın, her zaman en iyi tavrını sergilemekten daha hoş olacağını hissetti. Valparaiso'daki çeşitli eğlencelerde
karşılaştığı tüm subayları zaten tanıyordu. Onları
hoş genç adamlar bulmuştu, erkeklik ve ciddiyet havaları onu
çok eğlendirmiş olsa da, ara sıra şakalaşabildiği, tartışabildiği ve
çocuklar gibi barışabildiği eski arkadaşı Joyce'un da yanında olmasını isterdi. Yemekhane geniş ve havadardı ve parti için bolca yer vardı. Yemeklerde üç teğmen, cerrah, muhasebeci ve yedi deniz harp okulu öğrencisi olurdu.
Hiçbir zaman kaba bir Bir İngiliz savaş gemisinin kokpitindeki yaşam, eski durumuyla kraliyet hizmetindeki bir deniz harp okuluna göre daha az zıttı; ancak Şilili subayların birbirleriyle ilişkilerinde hakim olan biraz katı nezaket, Kaptan Pinder'ın masasındaki samimi içtenlikten çok farklıydı. Ancak yemekler bittiğinde, kısıtlama havası biraz yumuşadı ve Stephen kısa süre sonra diğer deniz harp okulu öğrencileriyle samimi bir ilişki kurdu, bunlardan üçü veya dördü daha önce hiç denize çıkmamıştı.

"Bu sizin gemilerinizdeki yaşam gibi mi?" diye sordu içlerinden biri, katıldıktan birkaç gün sonra.

"Hiç de değil, Don Enriques. Öncelikle, deniz harp okulu öğrencileri asla teğmenlerle birlikte yemek yemez ve bizim kadar iyi yaşamazlar. Bir sonraki
yerde, İngiliz deniz harp okulu öğrencilerinden çok daha ciddi ve çok daha onurlusunuz. Bizimle her zaman birbirleriyle şaka
ya
yarlar. Gemide subay olabiliriz, ama kendi aramızdayken
aynı yaştaki diğer çocuklar gibiyiz."

"Ama sen kendini bir çocuk olarak görmüyor musun, Don Estevan?"

"Evet, görüyorum," diye güldü Stephen; "ve kimse kendini oldukça kıdemli bir deniz harp okulu öğrencisi olana kadar bir adam olarak görmez."

"Ama birbirinize şaka yaparsanız, bazen kavga etmek zorunda kalırsınız?"

"Ah, evet, kavga ederiz ve sonra kavga ederiz ve sonra tekrar iyi arkadaş oluruz."

"Ah! Kılıçla mı yoksa tabancayla mı dövüşürsünüz?"

Stephen güldü. "Yumruklarımızla dövüşürüz."

"Ne, sıradan insanlar gibi!" dedi genç Şilili, büyük bir şaşkınlıkla.

"Aynen öyle, sadece biraz daha iyi dövüşüyoruz. İngiltere'de oğlanlar arasındaki kavgaları hep bu şekilde çözeriz ve bu çok iyi bir yoldur.
Birinin gözü morarır ya da buna benzer bir şey olur ve bu bir son olur.
Kılıç veya tabancayla dövüşmeye gelince, iki deniz harp okulu öğrencisi düelloya tutuşursa ne olacağını bilmiyorum. İlk olarak korkunç bir kavgaya tutuşurlar ve ikinci olarak tüm filonun alay konusu olurlar. Elbette, bir darbenin en ölümcül hakaret olarak kabul edildiği böyle bir ülkede, işler farklıdır; ancak İngiltere'de aynı şekilde görülmüyor. Herkes boks hakkında bir şeyler bilir, yani yumrukların doğru kullanımı hakkında,
ve bu sıradan insanlar arasında
ve her sınıftan erkek çocukları arasında ulusal dövüşme biçimi haline gelmiştir."

"Ve örneğin, Don Estevan, seni yaralarsa bir çocukla veya
köylü sınıfından bir adamla dövüşmeye razı olur musun?"

"Elbette," dedi Stephen. "Büyük bir adamla dövüşür müyüm bilmiyorum, çünkü onunla çok az şansım olacağı açık; ama
kendi yaşıtım biriyle kavga edersem, rütbe meselesi olmadan elbette birbirimize saldırırız."

Stephen bu ifadeleri çok bozuk İspanyolcayla söylediğinde diğer subaylardan şaşkınlık ünlemleri yükseldi. Onu yanlış anlamadıklarından emin olmak için tekrar tekrar sorguya çektiler.

"Bunu korkunç buluyor gibisin," dedi Stephen; "ama dövüşürken rütbenizi kendiniz belirlemiyorsunuz. Bir düşman gemisine bindiğinizde, size saldıran bir denizciyle savaşırsınız ve onunla sizin gibi
yumuşak kanlı biri mi yoksa sıradan bir köylü mü olduğunu tartışmak için durmazsınız. O an için kendinizi onunla eşit tutarsınız ve bu tamamen bir güç ve beceri meselesidir. Bizim için de çoğu konuda durum aynıdır. Biz de sizin gibi
aynı safta dururuz, ancak kanımız kaynadığında
tüm bunları bir kenara bırakırız ve rakibimizin bir asilzade mi yoksa bir köylü mü olduğunu umursamadan savaşırız ve her şey bittiğinde el sıkışırız ve aramızda
kötü kan olduğunu hissetmeyiz."

BÖLÜM X.

BATARYA.

Gemiler demir attığında beşinci sabah _Chacabuco_'da hiçbir hareket belirtisi yoktu, ayrıca amiralin sinyallerine de dikkat edilmedi.

"Bay Embleton, küreklerden birini al, gemiye bin ve oradaki
sorunun ne olduğunu rapor et."

Stephen öyle yaptı. Görünüşe göre teknenin yaklaştığı fark edilmemişti ve
refakatçi merdiveni indirilmemişti. Bu nedenle adamlara kürek çekmeyi bırakmalarını emretti; hemen yan tarafta bir subay belirdi.

"Amiral sorunun ne olduğunu ve neden onun sinyallerine uymadığınızı bilmek istiyor," dedi Stephen sertçe, kıç çarşaflarında ayağa kalkarak.

"Mürettebat isyan halinde," dedi subay, "ve demir atmayı reddediyorlar."

Stephen mesajla geri döndü. Amiral hemen firkateynin _Chacabuco_'ya yaklaşması için emir verdi ve mürettebat karargahlara toplandı. _Chacabuco_'ya bir kablo boyu yaklaştığında firkateyn rüzgara karşı savruldu ve amiral bağırdı: "Eğer
çapa beş dakika içinde zirveye ulaşmazsa sizi sudan uçuracağız."

Ses tonunun ciddiyetini yanlış anlamak mümkün değildi ve adamların çoğu
hemen ırgat çubuklarına atladı ve çapa kısa süre sonra sudan
çıkarıldı. Lord Cochrane tekrar "Yelken açın," diye emretti, "ve yanımızda kalın."

Birkaç dakika sonra filonun tamamı yelken açtı ve o öğleden sonra
Coquimbo limanına girdi. Çapalar bırakılır bırakılmaz
amiralin yelkenlisi indirildi ve _Chacabuco_'ya bindi.

"Bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu kaptana, onu iskelede karşılayan kaptana.

"Adamlar aşırı çalıştıklarını söylüyorlar, ekselansları; bütün gün yelken açıp
çıkmak için çok çalışıyorlar ve gemiden
ayrılmak istiyorlar."

"Mürettebatı toplayın, efendim," dedi Lord Cochrane kısaca. Mürettebat sessizce
bir araya geldi. _O'Higgins_'in ambarları açılmıştı ve adamların
topların başında durduğu görülebiliyordu.

"Şimdi beyler," dedi Lord Cochrane, "size bu isyanda elebaşı olan on iki adamı seçmeniz için beş dakika veriyorum. Onları ütüleyip amiral gemisine getireceksiniz, orada yargılanacaklar ve suçlarından dolayı cezalandırılacaklar. Ne! Şilililerden oluşan bir gemi mürettebatı var mı ki, görevlerini hiçe sayarak, ülkelerinin onurunu hiçe sayarak, sadece ülkelerinin düşmanlarıyla savaşmaya hazırlanmak için ekstra iş yapmaları gerektiği için, bir isyancı sürüsüne dönüşerek kendilerini rezil etmeye hazırlar? Yanıltılmaya katlandığınıza ve işlediğiniz suçun büyüklüğünü anlamadığınıza inanmaya hazırım. İşte altı çan çalıyor. Elebaşlarınızı bir tekneye bindirmeniz için beş dakikanız var. O süreyi aşmamaya dikkat edin, çünkü saatim beş dakikanın geçtiğini söyler söylemez, emri veriyorum ateş etmek için. Bir borda vuruşu _Chacabuco_'yu dibe indirmek için yeterli olacaktır. Beyler," dedi, subaylara dönerek, "beş dakikanın sonunda, eğer emirlerim yerine getirilmemişse, teknelere binip gemiyi terk edeceksiniz,
ve bunu yapar yapmaz ateş açacağız."

Sonra topuklarının üzerinde döndü, merdivenden aşağı indi ve kürek çekerek gemisine geri döndü. Ayrılırken, denizcilerin kendi aralarında kimin lider olduğunu tartışırken _Chacabuco_'da büyük bir kargaşa olduğunu gördü. Aynı anda iki tekne indirildi ve verilen sürenin
dolmasından hemen önce on iki adam gemiye alındı, demirlendi ve sonra kürek çekerek amiral gemisine götürüldüler. Filonun diğer gemilerinin her birinin teğmenine gemiye gelmesi için bir işaret verildi ve isyancılara hemen bir askeri mahkeme

başlatıldı. Tüm olayın altında olduğu gösterilen adam asılmaya, geri kalanlar ise hapis cezasına çarptırıldı. Amiral ölüm cezasını erteledi ve on yıl hapse çevirdi ve suçlu ile diğer tutuklular kıyıya çıkarılıp sivil yetkililere teslim edildi. Böylece sağlam bir ders veren Lord Cochrane, kuzeye, Callao Körfezi'ne doğru ilerledi ve orada toplanan önemli bir deniz kuvvetine saldırmayı planladı.

Körfezde küçük bir ada olan Callao ve San Lorenzo'nun bataryaları tarafından korunuyorlardı. Bu bataryalar, birkaç firkateyn, iki brik ve sekiz top teknesinden oluşan İspanyol savaş gemilerindekilere ek olarak toplamda yüz altmış top taşıyordu. Bataryalarının silahları altında yatan böyle bir kuvvete saldırmak Cochrane için bile çok tehlikeli bir girişimdi. Ancak, onlara en azından biraz zarar vermek için bir girişimde bulunmaya karar verdi. Callao'ya iki Amerikan savaş gemisinin gelmesinin beklendiğini biliyordu ve amiral gemisinde ve Lautaro'da bazı küçük değişiklikler yaptı, Amerikan bayrağını çekti ve limana doğru yelken açtı. Karnaval o sırada devam ediyordu ve kaleler ve gemiler tarafından dikkatli bir gözetleme yapılması ihtimali daha azdı. Ne yazık ki yoğun bir sis geldi ve Şilililer sekiz gün boyunca hareketsiz kalmaya zorlandılar. O sürenin sonunda, yoğun bir ateş sesi duyan ve gemilerinden birinin körfeze girmiş olabileceğine ve düşman tarafından saldırıya uğradığına inanan Cochrane, sesin geldiği yöne doğru durdu. Diğer gemiler de aynısını yaptı, sis bir anda dağıldığında birbirlerini keşfettiler ve yanlarında yatan küçük bir topçu teknesi buldular. Bunu hemen ele geçirdiler ve ateşin, bataryaları ziyaret eden ve şimdi tüm yelkenleri dolduran bir savaş gemisinde şehre dönen valiyi onurlandırmak için bir selam olduğunu öğrendiler. Sis tekrar bastırdı ve topçu teknesinin ele geçirilmesinin fark edilmediğini
umarak Lord Cochrane, ateş etmeden geri çekilmek yerine kısmi bir çatışmaya girmeye karar verdi, çünkü şimdi geri çekilmek İspanyolların moralini yükseltecek ve Şilililerin moralini bozacaktı.
Buna göre _O'Higgins_ ve _Lautaro_ her biri önünde bir tekneyle ayakta duruyordu.
Rüzgar çok hafifti ve Lord Cochrane, İspanyol gemilerine girmek ve onlarla çatışmak yerine, onlardan biraz uzakta demirlemek zorunda kaldı. İki Şili gemisi sisin içinden
görüldüğü anda gemiler ve bataryalar onlara ateş açtı, bu da topçu teknesinin ele geçirilmesinin gözlemlendiğini ve denizcilerin ve garnizonun toplara seslendiğini gösterdi.

Gemiler iki saat boyunca bataryalardan ve gemilerden gelen yoğun ateşe maruz kaldı. Onlar kararlı bir şekilde cevap verdiler, hedefleri esas olarak
özellikle ateşi onları rahatsız eden
başlıca kalelerden birinin kuzey köşesine yönelikti. Hafif bir esinti çıkar çıkmaz, demirler tartıldı ve iki gemi, _Lautaro_'yu komuta eden Kaptan Guise ağır şekilde yaralanana ve gemisi hemen geri çekilene kadar bataryaların önünde ileri geri yelken açtı. Diğer Şili gemilerinin hiçbiri ilkten sonuncuya kadar menzile giremedi. Amiral gemisi böylece düşmanın tüm ateşine maruz bırakılarak yalnız bırakılınca, Lord Cochrane sonunda saldırıyı bırakmak zorunda kaldı. Limandan üç mil uzaklıktaki bir adaya çekildi ve beş hafta boyunca Callao'yu abluka altına aldı.

Bir gün, amiral güvertede aşağı yukarı dolaşırken "Bu sıkıcı bir iş, Bay Embleton," dedi. "Kötü donanımlı dört gemiyle ne yapılabilir ki, bunlardan biri komutanını kaybetti, bana karşı dostça olmasa da en azından cesur bir subaydı, diğer ikisi gemilerini düşmanın silahlarının menziline sokmaktan korkan adamlar tarafından yönetiliyordu ve hepsi kötü adamlarla, kötü erzakla ve kesinlikle savaşacak durumda değildi. İspanyollar bizimle çatışmak için yelken açsalardı, bir şeyler yapabilirdik, ancak firkateynlerini söktüler ve hiçbir şey topçu teknelerini kalelerden ayrılmaya ikna edemez. Tek teselli, bizim burayı başarılı bir şekilde abluka altına almamızın Şilililerin ruhunu harekete geçirmesi ve umarım İspanyolları tamamen sakatlayabilecek bir kuvveti denize çıkarma çabasına girmeleri."

Beş haftanın sonunda küçük filo Callao'nun kuzeyinde kısa bir mesafede bulunan Huacho'ya doğru yola çıktı. Sakinlerinin büyük kısmı gizlice Şilililerle sempati duyuyordu ve İspanyol garnizonu burayı boşalttı ve gemiler ateş açtığında hemen kaçtı. Teknelerin indirilmesi emri verildi ve Lord Cochrane hükümetin malı için hiçbir mücadele olmamasını sağlamak için karaya çıktı. Bunlardan büyük bir miktarı
mağazalarda bulundu ve ayrıca önemli miktarda para da vardı. Bu para, hazineleri
boş olan ve tüm faaliyetlerinde nakit sıkıntısı çeken Şilililer için daha da önemliydi. Lord Cochrane Nisan ve Mayıs aylarında Peru kıyılarında yukarı aşağı dolaştı. Birkaç çıkarma yapıldı ve değerli para ve erzak ele geçirildi.

Peruluların mallarına her zaman saygı duyuldu ve amiral, Şilililerin onların dostu olduğuna ve sadece baskıcıları olan İspanyollara düşman olduklarına
inandırmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. İspanyol birlikleri için erzakla dolu birkaç gemi de onların eline geçti.
Seyahatin sonuna doğru, açıklarda bir mesafede bir yelken görüldü. O sırada, tekneler İspanyolların gemilerin ateşiyle
sürüldüğü bir kaleyi ele geçirmek için bir çıkarma yapmak üzereyken, amiral Stephen'a döndü ve şöyle dedi:

"Bay Embleton, lütfen ikinci teknenin komutasını alın. O hızlı bir
yelkenli ve o brigi birkaç saat içinde elden geçirebileceğinizden hiç şüphem yok. Teknenin mürettebatı çoktan gemiye bindi ve silahlı, ancak herhangi bir direnişle
karşılaşacağınızı sanmıyorum. Gemiye bindiğinizde komutayı devralacak ve onu Valparaiso'ya
götüreceksiniz. İki veya üç gün içinde oraya
geri döneceğim."

Stephen şapkasına dokundu ve aşağı koştu. İlk komuta olasılığından çok memnundu, ancak çok önemli bir şey değildi. Yanında en iyi kronometrelerini getirmişti ve bunu, kadranını ve bir cep pusulasını kaparak hemen merdivenden aşağı, amiral tarafından selamlanıp orada kalması emredilen tekneye indi, komuta eden astsubay başka bir tekneye transfer edildi. Mürettebat on iki kişiden oluşuyordu. Rüzgar kıyıdan estiğinden Stephen direklerin hemen dikilmesini ve iki lug yelkeninin çekilmesini emretti. Mürettebat, erzakları kaleden aşağı taşıma ve gemiye taşıma işinden kurtulduğu için mutluydu ve Stephen dümeni alırken teknenin dibine memnuniyetle oturdu. Tekneden bakıldığında brik gövdesi aşağıdaydı ve Stephen altı veya yedi mil açıkta olduğunu hesapladı. Güney yönünde ilerliyordu ve açıkça, kesiciyi suda hızla götüren rüzgardan daha az rüzgarı vardı. Geminin yolunu kesmek için brigin yaklaşık dört mil güneyindeki bir noktaya doğru ilerledi ve bunu başaracağı çok geçmeden belli oldu.

Gemiden iki mil uzaktayken denizcilerin ciddi bir şekilde konuştuklarını ve kıyıya doğru baktıklarını gördü. Etrafına bakınca tepelerin bulutlarla sarıldığını gördü, deneyimin ona daha önce öğrettiği gibi, bir fırtınanın yaklaştığının işaretiydi bu. Tekneyi fark etmemiş olan brik de bulutların tehdit edici görünümünü fark etmişti ve Stephen tekrar önüne baktığında yelkenleri kısaltmaya başladı.

"Geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Şilililerden biri.

"Elbette hayır," dedi Stephen. "Rüzgar bize karşı ve fırtına geri dönmeden önce patlayacak, bu yüzden bu açık teknede olduğumuzdan
çok daha iyi durumda olacağız. Kürekleri çıkarın, adamlar ve ona yardım edin. Rüzgar zaten sertleşiyor. Daha da yükselirse brik bizden
kaçacak."

Rüzgar gerçekten de hızla yükseldi ve kürekler, kesici brikten hala bir mil uzaktayken yerleştirilmek zorundaydı. Belli ki
gözlemlenmişti ve indirilmiş olan üst yelkenlerden bazılarını çekmeye çalışılıyordu; ancak tekne şimdi suda uçuyordu ve
çeyrek saat içinde brikin rüzgâraltı tarafına geçti. Yelkenler
düştü, pruva adamı tekne kancasıyla zincirleri yakaladı ve
Stephen ve mürettebatın geri kalanı hemen palayı ellerinde tutarak gemiye
çıktılar.

Ancak hiçbir direniş olmadı. Brigin mürettebatı, gemiciler kadar kalabalıktı, ancak Şilililerin başarıları öyle bir
etki yaratmıştı ki, kaptan gemiye atlarken, teslim olmaları için haykırdı. Stephen'ın ilk emri, tekneyi yukarı kaldırmaktı ve kısa süre sonra halatlar
ona bağlandı ve tekne sudan çıkarılıp güverteye
aşağı yukarı yatırıldı. Bu yapılırken Perulu mürettebata yelkeni kısaltmaları emredildi. Çok da erken değildi, çünkü brik epeyce yana yatmıştı ve rüzgar bir anlığına güçleniyordu. Şilililer tekne güvenli bir şekilde gemiye
bindiğinde tezahürat ettiler ve çok kısa bir süre sonra yelken çift rifli üst yelkenlere
indirildi. Bunların ve bir fırtına yelkeninin altında
baş rüzgara yatırıldı. Gökyüzü artık tamamen kararmıştı, kara artık görünmüyordu ve deniz yükselmeye başlamıştı.

"Sizce şiddetli bir fırtına mı olacak?" diye sordu Stephen Perulu kaptana.

"Çok şiddetli, sanırım. Şafaktan beri geldiğini gördüm ama patlamadan önce
Callao'ya varmayı umuyordum. Çok yüklüyüz ve büyük bir fırtınayla
karşılaşacak durumda değiliz."

"Gemide ne var?"

"Askeri malzeme ve mühimmat."

"Para var mı?"

"Öyle düşünüyorum, senor. Ambarda mühürlenmiş yirmi kutu var."

"Şimdi, sizi yakalamasaydık ne yapardınız? Geminizi benden daha iyi tanıyorsunuz. Yalan mı söylerdiniz yoksa kaçmasına mı izin verirdiniz?"

"Onu rüzgarın önüne koymalıyım, senor, hem de hemen; deniz yükseldiğinde bunu yapmak tehlikeli olur."

"Peki, en iyi adamlarınızdan ikisini dümene koyun, kaptan ve onlara gerekli emirleri verin. Ne yapılması gerektiğini biliyorum ama hata yapmamak için dilinizi yeterince bilmiyorum. Destekleri, tüm ekipler," diye bağırdı. "Şimdi, kaptanın emirlerine sanki benim emirlerimmiş gibi uyun."

Manevra güvenli bir şekilde gerçekleştirildi ve brik rüzgarın önüne getirildi.
Bir anda rahatlamayı hissetti ve fırtınadan önce eşit bir şekilde hızla ilerledi.

"Bu fırtına kıyıdan ne kadar uzağa kadar uzanacak?"

"Söyleyecek söz yok, senyor. Sıradan bir fırtına nadiren yüz veya yüz elli milden fazla hissedilir; ancak bunun gibi büyük bir fırtına, tekrar rotamıza girmeden önce bin mil yol kat etmemizi sağlayabilir."

"Korkulacak herhangi bir tehlike var mı?"

"Yeterince uzağa gidersek bazı adaların arasına girebiliriz; ancak yönlendirdiğimiz rotada, onlara ulaşmadan önce birkaç yüz mil yol kat edeceğiz."

"Sanırım bir haritanız var?"

"Sahilin bir haritası var, senyor, ancak ötesinde hiçbir şey yok. Sadece kıyı ticareti yapıyoruz."

"O zaman rüzgar böyle devam ederse gözetleme noktası kötüdür," dedi Stephen. "Ancak, şimdi yapılacak bir şey yok."

Fırtına şiddetini artırmaya devam etti ve birkaç saat içinde Stephen ana yelkenin şapkaya indirilmesini ve orada sabitlenmesini emretti. Tehlikeli bir hizmetti ve Perululardan çok daha becerikli denizciler olan Şilililer tarafından üstlenildi. Stephen, sonuncusu tekrar güverteye çıktığında minnettar hissetti. Yelken artık az olmasına rağmen, brik rüzgarın önünde endişe verici bir hızla uçuyordu, deniz her iki yanında da yükseliyormuş gibi görünüyordu. Ön direk basınç altında o kadar eğildi ki Stephen, ön direklerin kıvrılmasını emretmek zorunda kaldı. Bunlar büyük bir zorluk ve riskle, tazıların üzerine bağlandı ve iyice arkaya alındı, orada halatlarla sıkıldı ve direk üzerindeki gerginlik önemli ölçüde hafifletildi.

Keşke o üst direklerden aşağı inebilseydik," diye bağırdı kaptana;
"Basıncı, başını aşağıda tutmasına yardımcı oluyor."

Birkaç dakika izledikten sonra, direklerin ve koşucuların kesilmesini emretti ve aynı anda tüm elleri kıç tarafa çağırdı. Adamlar henüz orada toplanmıştı ki, gemi başını denize daldırdı. Gürültülü bir
patlama sesi duyuldu ve üst direk pruvasının üzerine bir gürültüyle düştü. Baltalı
iki Chilians pruva boyunca sürünerek çıktı ve direği tutan
ekipmanı kesti ve enkaz hemen yüzdü.
Daha sonra bom takıldı ve gemi rahatlamayı hissetti ve başını denizin üzerine daha fazla
yükseltti. Fırtına dört gün boyunca devam etti,
siperleri sürüklendi ve dalgalar güvertesini sürekli süpürdü.
Muazzam bir dalga, tekneleri, kıç güvertesini ve tüm güverte donanımlarını, dört Chilians ve altı Perulu denizciyle birlikte sürükledi. Gerilme dikişlerini açmıştı ve pompalar mürettebat çalışabildiği sürece çalışmaya devam etmiş olsa da, su istikrarlı bir şekilde artıyordu ve Perulular bitkin ve umutsuz bir şekilde kendilerini aşağı attıktan sonra bile inatla devam eden Şilililer bile artık açıkça işe yaramaz bir işi bırakmışlardı.

Ana direk kesilmişti ve kıçtan uzun bir halatla çekiliyordu, bu sayede geminin rüzgar karşısında hareketsiz kalmasına yardımcı oluyordu.
Stephen, sonu beklemekten başka yapılacak bir şey olmadığını hissediyordu.
Bir sal yapmak için malzeme yoktu ve aslında denizlerin sürekli dalgaları, elde direkler olsa bile, işi neredeyse imkansız hale getirecekti; ancak bir sal üretilebilseydi, ömrü sadece birkaç saat uzatabilirdi. Şimdi, hesapladığına göre, karadan tam bin mil uzaktaydılar ve bu ender denizlerde herhangi bir geminin yanlarına gelme ihtimali yoktu. Fırtına üzerlerine estiğinden beri sadece iki kez kısa bir uyku için kendini yere atmıştı ve bir veya iki kuru bisküviden başka bir şey yememişti. Perulu kaptan, geminin sadece birkaç saat daha yüzebileceği konusunda onunla aynı fikirdeydi. Denizlere doğru ancak ağır ağır yükseldi ve birkaç kez başını o kadar derine gömdü ki Stephen, geminin tamamen aşağı dalacağını düşündü. Gece çöktü. Kaptan ve kendisi kıç taraftaki iki kanepeye uzandılar, mürettebat ise
baş güvertedeydi. Hiçbiri sabah ışığını görmeyi beklemiyordu;
ama Stephen kapıyı açık bıraktı ve kaptana şöyle dedi:

"Hiçbir fark yaratmayacak; ama ölmeden önce hayatım için mücadele etmeyi, bir delikte fare gibi boğulmaktan daha çok tercih ederim."

Fırtına sırasında çok soğukkanlı bir cesaret gösteren Perulu omuzlarını silkti.

"Hiçbir fark yok," dedi, bir sigara sararken ve yakarken; "elimizden geleni yaptık. Bana gelince, dışarıda boğulmaktansa burada boğulmayı tercih ederim. Ama çok fazla seçeneğimiz olacağını sanmıyorum; o gittiğinde hiçbir uyarı almayacağız; başı öne düşecek."

Stephen cevap veremeyecek kadar bitkindi ama kaptanın söylediklerinin doğru olduğunu hissediyordu. Ama uyandığında bunun sadece kısa bir yaşam mücadelesi olacağı düşüncesi bile onu uyanık tutmaya yetmedi ve bir iki dakika içinde uykuya daldı. Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu; aniden onu yere fırlatan muazzam bir çarpmayla uyandı. Ayağa kalkmaya çalıştı ve neredeyse içgüdüsel olarak, uyumadan önceki düşünce trenine itaat ederek dışarı fırladı. Gemiden
çıkarken yukarıdan bir dalga düştü ve bir an için geri çekildi.
Geminin hızlı olduğunun farkındaydı. Artık hiçbir hareket yoktu;
ama deniz kıç tarafına gemiyi titreten bir güçle
vurdu. İleriye doğru gitmek söz konusu değildi, çünkü her dalga
tam üzerinden geçiyordu. Perulu kapıda ona katılmıştı.

"Yolculuğumuz sona erdi, senor."

"Evet, gemi açısından; ama sabaha kadar bir arada kalırsa
karaya çıkma şansı olacak."

Konuşurken büyük bir dalga gemiye çarptı. Dalganın üzerinde yükseldi, birkaç metre daha ilerledi ve sonra ikisini de ayaklarından
söküp atan bir gürültüyle tekrar düştü.

[Resim: "GEMİ, STEVE VE KAPTANI AYAKLARINDAN AYIRAN BİR ÇARPINTIYLA DÜŞTÜ."]

"Böyle bir ihtimal pek yok," dedi Perulu tekrar ayağa kalkarken,
konuşmayı koptuğu noktadan devam ettirerek; "bir iki saat sonra sonunu göreceğiz, belki daha da az."

"Bana sanki her yerine çarpmış gibi geldi," dedi Stephen, "ve bence
düz bir kaya çıkıntısının üzerinde. Rüzgarın yattığımız zamanki kadar
şiddetli estiğini sanmıyorum. Parlayan birkaç yıldız var.
Her neyse, tekrar içeri girip bekleyebiliriz. İleri gitmeye çalışırsak ancak
denize düşebiliriz. "

Kabineye tekrar girmek için döndü, ancak geçit boyunca akan
bir su seliyle neredeyse ayakları yerden kesilecekti.

"Son dalga kıç tarafını parçaladı," dedi Perulu'ya; "Dışarıda durmalıyız."

Güverteye oturdular, sırtları kıç tarafına dönüktü. Zaman zaman üzerlerinden geçen su şelalesi, arkalarına düştü ve öne doğru
hızla ilerledi.

"Başı kıç tarafından daha alçakta," diye belirtti Perulu. "Sabaha kadar dayanabileceğini düşünmeye başlıyorum; "Bir daha kalkmadı."

Gerçekten de, fırtınanın gemiyi ileri doğru kaydıran büyük
dalgalanmada son çabasını gösterdiği görülüyordu. Çünkü dalgalar hala ona muazzam bir güçle vuruyor olsa da ve ara sıra kıç tarafındaki kirişlerin parçalandığını ve kırıldığını duyabiliyor olsalar da, artık hareket etmiyordu,
her darbede uçtan uca titriyor ve sanki her an parçalara ayrılacakmış gibi çalışıyordu.

"Ön direk gitti," dedi Stephen hemen. "Sanırım çarptığında pruvasının üzerinden geçti. Korkarım ki adamların hiçbiri kaçamadı. Geminin başını hiç seçemiyorum."

"Karaya vurmuş olabilirler; ancak direğin düşmesinin onları hapsetmiş olması muhtemel," dedi kaptan; "ve kıç epeyce
ayak yükseldiğinden, hemen boğulmuş olmalılar. Zavallılar, aralarında
birkaç iyi adam vardı."

"Keşke hepsini kıçta tutsaydık," diye haykırdı Steve derin bir pişmanlık tonuyla. "Elbette, bunu hiç düşünmemiştik; ve gerçekten de sizin küçük kamaranızda onlar için çok az yer vardı. Ölümün hepimize
birlikte geleceği ve onların ön kamaradaki şanslarının bizim kıç kamaradaki şanslarımız kadar
umutsuz olduğu anlaşılıyordu."

"Bu Tanrı'nın isteği," dedi Perulu felsefi bir şekilde; "ve onların sırasının bizimkinden sadece birkaç saat önce gelmiş olması muhtemel."

Uzun bir süre sessizce oturdular. Sonunda Stephen şöyle dedi: "Deniz kesinlikle
alçalıyor ve karanın ana hatlarını seçebiliyorum. Sanırım
gün yakında
doğacak. O vurmadan önce epeyce saat uyumuş olmalıyız."

Saatini çıkardı ama yüzünü görmek için hava çok karanlıktı.
Kutuyu açtı ve akrep ve yelkovanın pozisyonunu hissetti: "Saat üç buçuk," dedi.
"Yarım saat sonra nerede olduğumuzu görebilecek kadar aydınlığa kavuşacağız."

Yavaş yavaş şafak gökyüzüne yayıldı ve kıyının yaklaşık üç yüz metre ötede olduğunu ve ağaçların neredeyse suyun kenarına kadar
indiğini görebildiler. Küçük bir koyun ağzında yatıyorlardı.
Kaptanın tahmin ettiği gibi, geminin pruvası su altındaydı ve üst güvertenin sadece birkaç santimi görülebiliyordu. Yarım saat daha ve güneş
doğmuştu. Stephen bundan çok önce enkazı kıçtan keşfetmişti. Birkaç ayak kopmuştu ve su kabine serbestçe girip çıkıyordu. Geminin en yüksek noktanın ötesindeki büyük dalganın tepesinde taşındığı açıktı resifin körfezin ağzında ve bu gerçeğe bir dereceye kadar korunmasını borçluydu, çünkü
dalgalar onun kıçından yaklaşık yirmi yarda ötede kırıldı ve ona çarpmadan önce kuvvetlerinin önemli bir kısmını harcadı. Kıça doğru bakıldığında deniz hala aşırı
ağırdı, ancak önceki günkü gibi öfkeli bir görünüm sergilemiyordu. Rüzgar neredeyse dinmişti, dalgaların
tepeleri artık beyaz köpüklerle kaplı değildi.

"Bir iki saat içinde karaya çıkabileceğiz," dedi Stephen. "Bir mucizeyle neredeyse
kurtulduk, kaptan."

"Şimdiye kadar kurtulduk," dedi kaptan; "ancak bizi neyin beklediğini henüz söyleyemeyiz. Bu adalar çoğunlukla vahşi yerliler tarafından mesken tutuluyor,
eğer onların eline düşersek bizi kısa sürede yok edecekler."

"En iyisini ummalıyız," dedi Stephen. "Şimdiye kadar korunduk ve diğer tehlikelerde de korunacağımıza güvenebiliriz. Deniz
çekilir çekilmez, ön direği yana çekmeli, ipleri
kesmeli ve kıyıya doğru sürüklenmeliyiz. Şimdi yüzmek için çok uzun bir mesafe
olmazdı, ama acelemiz yok ve biraz erzak
alıp alamayacağımızı öğrenmemiz en iyisi. Kıyıda birkaç kutu ve fıçı olduğunu görüyorum, sanırım kıçtan yıkanmışlar. İlk yapılacak şeylerden biri biraz silah almak olacak."

"Ambarda birkaç kasa tüfek var," dedi kaptan,
"ve büyük miktarda mühimmat, ama bunlara ulaşmak
zor bir iş olacak."

"Bolca vaktimiz olacak," dedi Stephen, "tabii ki yerliler bize karışmazlarsa. Ancak ilk yapılacak şey yiyecek bir şeyler bulmak, çünkü yarı açlıktan ölüyorum."

"Kaptan kamarasında bir şeyler bulacağımızdan hiç şüphem yok," dedi kaptan. "Neyse ki kapıdan içeri giren ilk kişi o ve kıç kamarasının kaderini
paylaşmadı. Jacopo dün gece orada uyusaydı,
mürettebatla birlikte ilerlemek yerine, o da kurtulmuş olurdu."

Kamaranın kapısını açtılar ve kamarotun ranzasında sessizce uyuduğunu gördüklerinde şaşkınlıkla haykırdılar.

"Neden, Jacopo, tembel serseri," diye bağırdı kaptan, "Ben senin için
yas tutuyordum ve sen burada, limanda güvendeymişsin gibi sessizce uyuyorsun."

Adam şaşkınlıkla doğruldu. "Ne oldu,
kaptan?" diye sordu. "Güneş parlıyor ve hiçbir hareket yok. Sabahı görmeyi
düşünmedim."

"Ah, seni haylaz!" dedi kaptan, ranzada yatan boş bir şişeyi işaret ederek, "her şeyin bittiğini düşündün ve benim
aguardiente şişelerimden birini boşalttın ve bütün gece bir domuz gibi uyudun."

"Affedersiniz, kaptan," dedi adam, mahcup bir ifadeyle;
"herkes geminin sabaha kadar yaşayamayacağını söyledi, bu yüzden hiçbir şey bilmemek için
iyi bir içki içmeyi düşündüm."

"Ve enkaza uğradığımızda çarpmayı bile hissetmedin?"

"Enkaza uğradık!" diye tekrarladı adam, kapıya koşarken; "sonuçta enkaza mı düştük?" Etrafına bakarken bir dehşet çığlığı attı.

"Daha kötü olabilirdi," dedi kaptan; "en azından üçümüz
kurtulduk, ancak senin durumunda, bunu hak etmekten çok uzaksın. Şimdi, etrafına
bak ve görevini yap. Kahvaltı istiyoruz; bak, hemen al,
ve çaldığın o şişe içki hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Şimdi,
burada ne var?"

"İki güzel jambon, kaptan, ve birkaç demet soğan, ve yarım fıçı
un, biraz tuzlu dana eti ve bir tulum şarap."

"O kadar da kötü değil," dedi kaptan. "Hadi, bir ateş yak ve bize birkaç dilim
jambon yap; hiç bisküvi kaldı mı?"

"Evet, kaptan, yarım fıçı var."

"O zaman bir bisküvi ve jambonla idare edeceğiz; ama sen
çabuk ol, çünkü bu İngiliz subayı ve ben açlıktan ölüyoruz."

"Ateşi nerede yakacağım, kaptan? Kıç gitti."

"Önemli değil; demir levha hala güverteye sabitlenmiş,
ateşini onun üzerinde yak. ​​Diğer kamaralara bak ve sana
odun sağlayacak her şeyi parçala. Şimdi, senyor, bu serseri kahvaltı hazırlarken biz arka ambardan inip aşağıdaki şeylerin durumuna bir göz atacağız."

"Korkarım kargonun çoğunun boşaltıldığını göreceğiz," dedi Stephen.

"Hayır, sanmıyorum. Durduğumuz yerin hemen altında güçlü bir bölme var. Kıyıda gördüğünüz şeyler, geminin erzakları için kullanılan
kabinin altındaki küçük ambardaydı, ana ambar ise kargoyu barındırıyordu. Ambara, kamaranın masasının altındaki bir ambardan ulaştık.
Rahat değildi ama derilerle
yüklendiğimizde ayrı bir yerimiz olması bir avantajdı ve denizcilerin
bunlara ulaşma korkusu yoktu. Çok büyük bir stok taşımadık - beş veya altı fıçı un, birkaç çuval patates ve soğan, bir veya iki fıçı bisküvi, birkaç fıçı tuzlu et, bir fıçı kahve ve bir fıçı şeker."

"Peki, o zaman, deniz onları kıyıya çıkarma zahmetinden bizi kurtardı, kaptan, çünkü sahilde en azından bir düzine fıçı bir tür veya başka bir şey var. Şimdi, asıl önemli olan silahlardır. Eğer bir düzine tüfek ve bir varil mühimmat alırsak, işimizi görür. Elbette, onlar en altta olacak."

"Evet, üstlerinde asker kıyafetlerinden oluşan balyalar var. Onları
kaldırmamız için çok ağır olacaklar. Kuru olduklarında yeterince ağırlardı ve üçümüz
suya batmış olmalarına rağmen onları kaldıramadık."

"O zaman bir tür vinç yapmalıyız. O pruva direğinde bol miktarda blok ve
halat var. Zorluk hafif direklerle ilgili olacak. Üç ayaklı sehpamızı yapmak için
karaya çıkıp iki veya üç genç ağaç kesmemiz gerekecek.

"Sanırım kaptan, bu işi bitirene kadar gemide yaşamaya karar vermeliyiz. Yerliler tarafından saldırıya uğrama korkusu daha az ve avlanmak için bir şey bulana kadar av aramaktan başka bir şey yapamayız. İleri geri gitmek için bir tür sal yapmalıyız. Sahilde bunun için yeterli miktarda kereste var."

Kahvaltı çok beğenildi ve ancak bir saat sonra denizin iniş hazırlıklarına başlamaları için yeterince sakinleşmesi gerekti. Ön direk yana çekildi, kefenler kesildi ve
hareketli donanım çözüldü ve güvertede gelecekteki kullanım için hazır hale getirildi. Direğe birkaç bobin bağlandı ve öğleden sonra geç saatlerde
kaptan ve Stephen, bobinlerden birinin ucunu yanlarına alarak kıyıya yüzdüler, Jacopo ise diğerini ödemek için gemide kaldı, böylece ana
sal yapılana kadar direk ileri geri çekilebilecekti.
Karaya
çıktıkları anda halatlarını çektiler ve direği sahile getirdiler. Sonra fıçıları incelemeye koyuldular.
Kaptanın tahmin ettiği gibi, ambarın içindekilerin çoğu çıkarılmıştı ve
birkaç ay yetecek kadar bol miktarda yiyeceklerinin olduğunu gördüler. Direk o kadar kolay çekilmişti ki, onu salın ana kısmı olarak kullanmanın
en iyi yol olacağı konusunda anlaştılar. Kereste parçalarını direğe yakın bir yere sürüklediler ve yan yana bağladılar, böylece her iki tarafında yaklaşık üç fit genişliğinde bir platform oluşturdular, uzunluğu kereste parçalarına göre dört ila on iki fit arasında değişiyordu. Bunu başardıktan sonra, iki veya üç saatlik zorlu bir çalışmanın ardından, yerlerini aldılar ve Jacopo'ya seslendiler, Jacopo da onları enkazın yanına geri çekti. Diğer ipin bir ucunu bir ağaca bağladılar ve ertesi sabah gün ışıdığında tekrar karaya çıktılar ve bıçaklarıyla yaklaşık dört inç çapında üç genç ağacı kesmeye devam ettiler. Bu, günün en iyi bölümünü aldı. Daha sonra başlar kesildi ve yaklaşık on dört fit uzunluğunda üç sağlam direk bırakıldı ve bunlarla birlikte bir torba kahve çekirdeği ve bir miktar şeker alarak gemiye geri döndüler. Fıçıyı açtıklarında şekerin deniz suyundan biraz hasar gördüğünü, ancak bunun çok fazla nüfuz etmediğini
ve suyun değdiği şeyleri kurutup çalkalayarak büyük bir
zarar
vermeyeceklerini
gördüler. Ertesi sabah makaslar kuruldu ve
işe koyuldular.
Yükleri kasalara ulaşacak kadar temizleyebilmeleri için iki günlük bir çalışma gerekti.
Sudan fazla rahatsız olmadılar, çünkü kıç direğinde resifte sadece dört fit derinlik vardı, pruvada ise neredeyse yirmi fit.
Arka kapakta çalıştıkları gibi, aşağıda sadece beş fit su vardı ve bu nedenle kasaların en üst katı su seviyesinin üzerindeydi.
Fişek
varilleri daha da ilerideydi ve onlara ulaşmaları dördüncü gündü.

Bu namlulardan üçü kaldırıldı ve iki tüfek kutusu açıldığında, silahlar temizlendiğinde ve hizmete hazır hale getirildiğinde, adaya geldiklerinden beri yabancı oldukları bir güvenlik
hissi

duyuyorlardı. Şimdi ilgilenilmesi gereken acil bir konu vardı. Şimdiye kadar yemeklerinde şarap içmişlerdi, ancak tulumların içeriği çok azalmıştı ve gecikmeden su aramaları kesinlikle gerekli hale gelmişti. İç kesimlerde biraz büyük tepeler olduğu için, bol miktarda su bulunabileceğinden emindiler. Önemli nokta, civarda mı yoksa gemiden uzakta mı olacağıydı. Bu hayati bir soruydu, çünkü salları enkaz ile kıyı arasında gidip gelmek için kullanışlı olsa da, değerli eşyalarını herhangi bir mesafeye taşımak için çok ağır ve beceriksizdi; ayrıca balta veya marangoz aletleri olmadan güverteyi parçalayarak bir sal inşa edemezlerdi ve cep bıçaklarıyla ağaç kesmek düşünülemezdi. Buna göre, üçü bir sabah yola çıktılar, her biri bir tüfek ve bir cephane deposu, bir porsiyon pişmiş jambon ve biraz bisküvi, şarap stoklarının sonuncusunu içeren bir şişeyle birlikte. Küçük koyun ucunu döndüklerinde memnuniyetle bağırdılar, çünkü ormandan kumun üzerinden denize doğru sadece elli yard uzaklıkta küçük bir dere akıyordu.

"Bunu daha önce aramamış olmamız ne yazık," dedi Stephen, kendilerini
aşağı atarak her biri kumda bir delik açıp tatlı sudan uzun uzun
içerken. "Şarabımızı özel bir gün için saklayabilirdik."

Hemen dereyi takip etmeye karar verdiler, çünkü bu şekilde ayak izi
bırakmayacaklardı ve kamp kurmak için uygun bir yer
bulabilirlerdi.

BÖLÜM XI.

TEHLİKELİ BİR YOLCU.

Dereden yukarı sadece birkaç yüz yard kadar gitmişlerdi ki bir şelalenin sesini duydular ve hemen
yaklaşık seksen fit yüksekliğinde, suyun kesintisiz bir şekilde düştüğü dik bir uçuruma geldiler.

"Bu havuzun kenarında kamp yapmak harika bir yer olurdu," dedi kaptan. "Banyomuzu her zaman hazır bulundurmamız gerekirdi ve en sıcak günlerde bile ağaçların gölgesinde serin olurdu."

"Yerliler tarafından yakalanmak için hoş bir yer olmazdı," dedi Stephen.
"Kendimizi güçlendirsek bile, sadece yukarı çıkıp bize
taş atmaları gerekecekti."

Perulu, bu riski durumun avantajlarıyla karşılaştırıldığında önemsiz olarak görüyordu. Ancak Stephen,
kayalığın tepesine tırmanmaya ve oradaki konumu incelemeye kararlıydı, bu yüzden diğerlerini
havuzun yanında tembelce keyif yaparken bırakarak yukarı çıkmanın bir yolunu bulmak için işe koyuldu.
Tırmanabileceği bir yer bulabilmek için
kayalığın eteğinde tam çeyrek mil kadar gitmesi gerekiyordu. Tepeye vardığında,
şelalenin tepesine gelene kadar kenarı takip etti. Şaşkınlıkla, bunun çapı yaklaşık üç yüz metre olan küçük bir gölden neredeyse doğrudan aktığını gördü. Şelaleden yaklaşık on beş metre ötede, her iki taraftaki kaya çıplaktı; ve küçük gölün seviyesi yaklaşık üç fit aşağıda olmasına rağmen, Stephen'ın şiddetli bir tropikal yağmur durumunda suyun tepelerden aşağı, düştüğü boşluktan daha hızlı akacağından ve böyle bir zamanda her iki taraftaki kayayı süpürüp, otuz metre genişliğindeki bir sel gibi havuza düşeceğinden şüphesi yoktu.

Çıplak kaya parçasının üzerinde dururken gördüğü manzara çarpıcıydı.
Uçurumla kıyı arasındaki ormanın ağaç tepeleri neredeyse ayaklarıyla aynı hizadaydı, daha uzun ağaçlardan bazıları gerçekten de durduğu yerden oldukça yüksekti.
Ötesinde, bazıları küçük, diğerleri önemli büyüklükte olan birkaç ada ile bölünmüş geniş bir deniz yarım dairesi uzanıyordu. Arkasında zemin, görünüşte kesintisiz bir tırmanışla, yaklaşık üç veya dört mil uzakta olduğuna karar verdiği bir tepeye doğru yükseliyordu.

"Burası bir kulübe için muhteşem bir yer olurdu," dedi kendi kendine. "Elbette
onu kayanın üzerine koyamazdık, çünkü ani bir sel tarafından sürüklenebilirdik ve ayrıca gölge olmazdı. Ama ağaçların hemen
kenarında muhteşem bir iş çıkarmalıyız."

Aslında, çıplak kayanın
kenarından yirmi yard uzaklıkta, havuzun kenarından uçurumun
kafasına kadar olan mesafenin aynı olduğunu buldu.

"Burada sadece bir taraftan saldırıya uğrayabilirdik," dedi. "Ve ağaçları kesemesek de, gövdelerin arasına girip çıkan sarmaşıklarla ani bir saldırıya karşı oldukça yeterli bir savunma yapabiliriz; ve sahip olduğumuz böyle bir tüfek stoğuyla bütün bir kabileyi
uzakta tutabiliriz. Soru şu ki fıçıları ve diğer şeyleri
buraya nasıl çıkaracağız."

Kenara gittiğinde ağaçlardan birinin uçurumun üzerinden sarkan büyük bir kolu olduğunu
gördü.

"Oraya bir blok sabitlersek," dedi, "onları aşağıdan
zorluk çekmeden
yukarı çıkarabiliriz."

Aşağıya bakarak, aşağıdaki iki adama bağırdı.

"Burada kendimizi çok
rahat ettirebileceğimiz ve biraz emekle kendimizi
birçok vahşiden koruyabileceğimiz bir yer buldum."

"Bu şeyleri nasıl yukarı çıkarabiliriz?" diye bağırdı kaptan.

"Oldukça kolay. Tek yapmamız gereken bu ağacın koluna başımın üzerine bir blok sabitlemek ve sonra onları
zorluk çekmeden yukarı kaldırabiliriz. Yukarı çık, kaptan. Pozisyonun avantajlarını hemen göreceksiniz."

Çeyrek saat sonra Perulu kaptan ona katıldı ve Stephen planını açıkladığında bunun iyi bir plan olduğunu kabul etti.

"Söylediğin gibi," dedi, "sadece bu dar yerden saldırıya uğrayabiliriz ve
bunu öyle güçlendirebiliriz ki, denemeye bile cesaret edemezler."
Birden sustu. "Ambarda iki kılıç kutusu var. Daha önce hiç
aklıma gelmemişti. Ağaç kesmek için pek işe yaramayabilirler,
ama çalıları kesmek için işe yararlar, özellikle de kablolar kadar sert oldukları için bıçaklarımızı
kısıracak olan o uzun sarmaşıklar için. Doğru hatırlıyorsam, kutular çıkardığımız mühimmat varillerinin hemen altına istiflenmişti, bu yüzden onlara ulaşmakta fazla sorun
olmayacak."

"Bu birinci sınıf olurdu," dedi Stephen. "Şimdi yapacak bir şey olmadığı için,
gemiye geri dönüp kutulardan birini hemen çıkarsak iyi olur. Bunu yaptığımızda fıçıları kum boyunca
dereye yuvarlama işine başlayabiliriz."

"Onları uçurumun dibine getirmek korkunç bir iş olacak," dedi kaptan.

"Evet, hepsi çok ağır. Kafaları kıyıya vurmalı,
içerikleri giysileri tutan
çuvallara doldurmalı,
sırtlarımızda şelalenin dibine taşımalı ve sonra onları yukarı fırlatmalıyız.
Herhangi bir sayıda balya var, böylece boş fıçıları yukarı çıkarıp tekrar doldurana kadar burada kalabilirler. Her şeyi topladığımızda çitimizde çalışmaya başlamak için yeterli zaman olacak."

Bir hafta sonra yeni kamplarına yerleştiler. Şeker, kahve
ve diğer eşyalar, onları hava şartlarından ve böcek saldırılarından korumak için tekrar yukarı çıkarılan fıçılara yeniden paketlendi,
sadece bir haftalık tüketime yetecek kadar porsiyon bırakıldı.
Çalışma çok büyüktü, ancak Perulu kaptan Stephen'ın çabalarını iyi bir şekilde destekledi. Ancak kâhya sık sık homurdanıyordu ve kaptan tarafından sert bir şekilde konuşulması gereken birçok zaman oldu. Bir hafta daha konumu güçlendirmekle geçti. Genç ağaçlar kesildi ve ağaçlar arasındaki aralıklarda iki fit arayla toprağa saplandı. Sert dikenli
sürüngenlerden oluşan bir çalı örgüsü, sekiz fit yüksekliğinde küçük burun boyunca örüldü.
Bu acı verici bir işti, çünkü ne kadar dikkatli olurlarsa olsunlar,
sık sık dikenleriyle ellerini yırtıyorlardı.

Bu yapıldığında, benzer bir savunma, şelaleye kısa bir mesafedeki
suya. Bu sadece beş fit yüksekliğe
taşındı. Enkazdan getirilen brandayla bir çadır kurulmuştu, bir direğin üzerine atılmış, iki ağaç arasına sabitlenmişti ve yanındaki daha küçük bir çadıra fıçılar yerleştirilmişti.

"Şimdi, kaptan," dedi Stephen, emeklerinin ardından mutlak bir dinlenme içinde bir gün geçirirken, "yapılması gereken bir şey daha var. "

"Bu ne, senor?"

"Bu altın. Beş yüz bin dolar olduğunu söyledin, ki bu bizim paramızla
yüz bin pound ediyor. Bildiğimiz gibi,
o, kıçta güvenli bir şekilde yatıyor, çünkü enkazdan sonraki gün baktık. Orada olduğu sürece yeterince güvenli, ancak gelecek bir sonraki fırtına
kesinlikle enkazı tamamen parçalayacak ve kutular
onunla kıyı arasındaki derin suya sürüklenebilir. Şimdi şu anda
o altını ortak mülk olarak kabul edebiliriz. Eğer bir İspanyol gemisi buraya gelirse, elbette onu ele geçirecektir; diğer yandan, bir İngiliz veya
bir Şili gemisi gelirse, onu yasal
ödülleri olarak onlara vereceğim. İkisi de gelmezse, ki bu çok olasıdır,
kimse için hiçbir değeri yoktur. Bence onu karaya çıkarıp
yüksek su seviyesinin üzerindeki kuma gömmeliyiz."

"Bence bu çok iyi bir plan olurdu," diye kabul etti kaptan. "Bir şekilde
zamanında kaçmayı başarabiliriz ve hepsini alamasak bile,
bir kısmını alabiliriz. Karaya çıkarmakta büyük bir sorun olmayacak. Kutuların her biri yüz pound ağırlığında. Yirmi tane var ve
sal onları üç veya dört seferde götürebilir. Eğer erken
başlarsak, işi bir günde yeterince kolay bir şekilde bitirebiliriz. Altın
şu anda bizim için işe yaramaz; ama burada yıllarca kalabiliriz ve eğer ayrılmamıza uzun
bir süre varsa, İspanyollar Şili'den
çıktıkları gibi Peru'dan da çıkarılabilirler. Amiraliniz evine gitmiş olacak. Hazineyi talep edecek kimse
olmayacak; İspanyol hükümeti kaybetti, Şilili
asla kazanmadı ve bu, kendi aramızda
temiz bir vicdanla paylaşabileceğimiz bir tür talih kuşu olacak."

"Eğer sakıncası yoksa, kaptan, bence Jacopo'ya bu altın işi hakkında hiçbir şey söylememek çok iyi bir plan olurdu.
Bu adamdan
hoşlanmıyorum. İlk olarak, iğrenç derecede tembel ve
asla işin kendi payına düşen kısmını yapmıyor; ikinci olarak, bana göre o kötü görünümlü bir alçak. Eğer bir gün onu bölüştürmeyi konuşabileceğimiz zaman gelirse,
onu paranın bir kısmından mahrum etmek istemiyorum,
ama bu arada paranın
taşındığını bilmesi için hiçbir sebep yok. O gün incelediğimizde ve güvenli olduğunu gördüğümüzde, gözlerinde kötü bir bakış olduğunu fark ettim ve eğer çok yanılmıyorsam, aklına eğer bizden kurtulursa, tüm hazinenin sahibi olacağı fikri geldi. Bunu bilmeden
yapmakta hiçbir zorluk olmayacak. Biz erzakları taşırken, sık sık yemek pişirme bahanesiyle geride kalırdı ve sadece kargoyu elden geçirip bir gün bizim için yararlı olabilecek başka bir şey bulup bulamayacağımıza bakacağımızı söylememiz yeterli ve burada sorumlu olarak bırakılmaktan
yeterince memnun olacaktır."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti kaptan. "Jacopo'nun dürüstlüğünden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok, yine de bu kadar çok servetin düşüncesi, burada bu kadar çok kumdan daha fazla değer taşımasa da, onun açgözlülüğünü harekete geçirebilir. Peru'da birçok adamın boğazı yirmi dolar veya daha azı için kesilmiştir ve bu adamın yoluna hiçbir ayartma koymamak daha iyidir. Şu anda siz ve ben tüm o altını iyi erzakla donatılmış, yirmi fitlik sağlam bir tekneyle değiştirirdik; ama onun için bu sadece hayallerinin ötesinde bir servet olurdu ve önündeki şeylerden hiç bahsederek aklına hiçbir fikir sokmamak daha iyidir."

Altın kıyıya çıkarıldı ve en yüksek su işaretinin hemen ötesinde duran uzun bir ağacın dibindeki kuma gömüldü. İş iki gün sürdü, çünkü kargoda daha fazla arama yapmak için biraz zaman harcandı ve buradan yaz sıcağında giyilen
giysi üniforması olan keten pantolon ve ceketlerden oluşan bir balya çıkarıldı. Ayrıca birkaç ayakkabı da bulundu ve
Stephen ile kaptan her biri büyük bir bohçayla
yüklenerek kaleye döndüler. Stephen özellikle hafif giysileri keşfettiği için çok mutlu oldu. Geminin peşinde koşmaya başladığı
giydikleri deniz suyuyla o kadar küçülmüştü ki neredeyse giyilemez hale gelmişti ve
İspanyol üniformasıyla dolaşıyordu, ki bu üniformayı çok rahatsız edici derecede sıcak buluyordu. Neredeyse
çıplak ayaklıydı ve ayakkabılar hafif giysilerden bile daha değerliydi. Kaptan da tüm eşyalarını kaybetmişti, ancak Jacopo
kısa gardırobunu kurtarmıştı.

"Artık her şeye hazırız," dedi Stephen. "Bence
gemi kazası geçiren denizciler hiç bu kadar iyi hazırlanmamıştı. Ömür boyu yetecek
giysilerimiz, büyük bir silah ve mühimmat stoğumuz ve en azından birkaç ay yetecek
erzakımız var. Sonuncusu en zayıf noktamız, kabul ediyorum. Ama adanın tamamı bir avlanma alanı. Başlamalıyız ve keşfe koyulmalıyız, kaptan. Jambon çoktan gitti ve ben
bir süredir tuzlu etten bir değişiklik için can atıyordum; ayrıca, biraz meyve veya sebzeye çok ihtiyacımız var. İyi çalışmaya devam ettik ve bir tatili hak ediyoruz. Yapılacak ilk şey tepenin zirvesine tırmanmak ve
adanın büyüklüğü hakkında bir fikir edinmek olacak. Adanın
yaşam alanı olamayacağını düşünmeye başlıyorum, çünkü yaşansaydı enkazı kesinlikle
şimdiye kadar keşfederlerdi."

"Bu kesin değil," diye cevapladı kaptan. "Büyük bir ada olabilir ve
köyler diğer tarafta olabilir. Ancak, kesinlikle
bütün bunların bize ait olduğu konusunda umutluyuz.
Bulmak istediğim bir şey
yağmur mevsimini geçirebileceğimiz korunaklı bir yer veya mağara.
Şu anda bulunduğumuz yer, bu tür havalarda, yani yılda on ay boyunca büyüleyici; ancak bizi kıyıya vuran
böyle bir fırtınada seçeceğim bir yer değil."

"Hayır; kesinlikle tatsız olurdu. Deniz kıyısındaki mağaralar dışında bir mağara bulma şansımızın çok fazla olduğunu düşünmüyorum.
Mağaralar kesinlikle
sıradan şeyler değildir. Ancak, şüphesiz yağmur sırasında barınabileceğimiz korunaklı bir yer bulabiliriz. Ama, her şeyden önce, adanın gerçekten ıssız olup olmadığını öğrenmeliyiz;
Bunu kendimize garanti altına aldığımızda
bir sürü şey yapacağız.

"Kaptan, tek bir iyi fırtınadan oldukça memnun olurum--gemiyi tamamen parçalayacak kadar güçlü bir fırtına. Elbette, bizim için mükemmel bir hazineydi, ama
suyun hemen altındaki fo'c'le düşüncesiyle ürpermeden asla gemiye binmem."

"Bir mezarlığın kenarında durmaktan başka bir şey değil," dedi kaptan felsefi bir şekilde.

"Evet, bu doğru ve biliyorum ki, ilk gün onlara ulaşabilseydik, onları karaya çıkarıp gömebilseydik bile, bu tatsız bir iş olurdu."

"Çok," diye kabul etti Perulu; "her şey en iyi şekilde sonuçlandı - karaya gömülmek yerine
denize gömüldüler. Kendi adıma, geminin düz bir omurgada yatmamış olmasından duyduğum pişmanlık, cesetlere ulaşıp onları gömebilmemiz değil, orada faydalı olabilecek birçok şey bulabilmemizdi. Muhtemelen bir veya iki balta, birkaç alet, bez, iğne ve sicim almalıydık, bunların hepsi bizim için
çok değerli olurdu."

"Yine de, kaptan, bir fırtına gemiyi
parçaladığında mutlu olurum. Ayrıca, orada olduğu sürece, adanın bu tarafından gelen herhangi bir kano tarafından hemen görülecekti ve gemiye bindiğinde
yerliler mürettebattan bazılarının hayatta kalmış olması gerektiğini ve
şeylerin çıkarılıp karaya çıkarıldığını göreceklerdi; o zaman kesinlikle bizi
arayacaklardı."

"Evet, tam oradasınız, senyor; bunu düşünmemiştim. Hiç şüphe yok ki, onun
ortadan kaybolması arzu edilir."

"Sizce onu havaya uçurabilir miyiz, kaptan? Gemide bol miktarda
barut var."

Perulu başını iki yana salladı. "Onu parçalayabilirdik, ancak bazı kısımları hala suyun üstünde kalacaktı ve patlama elli mil öteden duyulacaktı ve duman bulutu o mesafedeki tüm adalardan görülecekti ve yakında neyin sebep olduğunu görmek için kanolar gelecekti. Hayır; ilk fırtınada dağılana kadar olduğu gibi kalmasına izin vermek en iyisi olacak."

Ertesi sabah Jacopo'yu da yanlarına alarak yola çıktılar. Kaptan onu geride bırakmayı önerdi, ancak Stephen, uzun bir gün boyunca yalnız bırakılırsa adamın altının hala yerinde olduğundan emin olmak için gemiye yüzerek gitme ihtimalinin düşük olduğunu belirtti.

"Bunu yapabilir," diye kabul etti kaptan; "Ancak, sınıfındaki çoğu kişi gibi, o da
batıl inançlı ve tek başına enkaza binip binmeyeceğinden şüpheliyim. Yine de onu yanımıza almamız daha iyi olacak. Yokluğumuzda kulübemizin rahatsız edileceğinden kesinlikle
korkulmaz ve yerlilerle karşılaşırsak
üçümüz ikimizden daha iyiyiz."

Tepenin zirvesine ulaşmaları dört saat sürdü, sarmaşıkların
alt bitki örtüsü o kadar yoğundu ki, sık sık içinden bir yol
kesmek zorunda kalıyorlardı. Sonunda zirveye ulaştılar; bunu yaparken
şaşkınlıkla durdular. Önlerinde yaklaşık iki yüz metre genişliğinde, merkezi kenarlardan yüz fit aşağıda olan fincan şeklinde bir çukur vardı.

"Eski bir yanardağın krateri," dedi Perulu; "aktif olalı asırlar oldu, bu yüzden bu konuda hiçbir korku veya tedirginliğe kapılmamıza gerek yok."

İç kısım yeşilliklerle kaplıydı. Burada ve orada yeşilliklerin arasından siyah kayalıklar görünüyordu, ancak başka yerlerde her şey pürüzsüz ve gülümsüyordu. Eğim 
düzgündü ve kaptanın söylediği gibi, herhangi bir rahatsızlık
olmayalı uzun yıllar geçtiği açıktı. Bitki örtüsü büyümüş ve
ölmüştü, ta ki bir zamanlar şüphesiz dibi yoğun bir şekilde kaplayan tüm kayaları gizleyecek kadar kalın bir toprak gömülene kadar.

"Ortadaki nedir?" dedi Stephen. "Ağaçlardan
arınmış bir alan var gibi görünüyor ve orada bir tür figür var. Bakın,
diğer tarafta ağaçların ve çalıların arasından düzenli bir yol gibi görünen bir şey
kesilmiş. Belki de bir gömü yeridir; her neyse gidip
göreceğiz."

Kraterin diğer tarafına doğru yürüdüler. Oradan
indikleri adanın karşı tarafının bir görüntüsünü elde edebildiler. Beklediklerinden çok daha az genişti, tepe dik bir şekilde aşağı doğru eğimliydi ve deniz sadece çeyrek mil uzaklıktaydı. Okyanusta çok sayıda ada vardı ve bunlardan bazıları uzaktayken
üzerlerine atıldıkları yerden çok daha büyük görünüyordu.

"Çok şükür," diye haykırdı Stephen, "ada açıkça ıssız;
şimdi özgürce dolaşabiliriz."

"Evet; o konumu güçlendirmenin tüm zahmetinden kendimizi kurtarabilirdik," dedi kaptan.

"Bize yapacak bir şey verdi, kaptan ve bu şekilde bize iyi geldi.
Ayrıca, diğer adalardan gelen yerli grupları bazen buraya
çıkabilir. Şimdi aşağı inip krateri keşfedelim."

Patikadan aşağı indiler ve kısa süre sonra kraterin dibinde durdular.
Burasının gerçek bir mezarlık olduğunu gördüler. Ortada, içeriye doğru eğimli büyük taşlardan yapılmış ve bir kulübenin kaba bir temsilini oluşturan kaba bir yapı vardı. Belli ki yüzyıllar önce oraya yerleştirilmişlerdi, çünkü
yaştan yeşillenmişlerdi; üzerlerinde likenler ve yosunlar büyüdü ve orada burada
küçük çalılar çatlaklarda türedi. Bir zamanlar giriş olan yer
büyük düz bir kaya levhasıyla kapatıldı. Bu merkezi höyüğün etrafında
sekiz veya on tane daha küçük olanlar vardı.

Bunlar açıkça nispeten yakın zamanda ortaya çıkmıştı ve bunlardan biri
bir mızrak çitiyle çevriliydi, bazılarının üzerinde yerel üretim
parçalanmış kumaşlar asılıydı. Merkezi kulübenin etrafında dört
gemi figürü düzenlenmişti; bir daire içinde ise birçok Güney Denizi Adalısının savaş kanolarında taşıdığı
bir dizi iğrenç put duruyordu. "Bunun adanın ıssız olmasının sebebi olduğunu söylemeliyim," dedi Stephen. "Sanırım hala buranın bir yanardağ olduğuna dair gelenekler var ve dağ ve belki de tüm ada kutsaldır ve sadece çok büyük şeflerin mezar yeri olarak kullanılmıştır."

Mızraklarla çevrili mezara doğru yürüdü.

"Burada," dedi, "bir düzine iskelet üst üste yığılmış - sanırım bir şefin mezarına kurban edilmişler. Bu mızraklar ve iskeletler olmasaydı, höyüklerin görünümünden, hepsinin en az yüz yaşında, belki de çok daha fazla olduğunu söylerdim."

"Daha da iyi," dedi Perulu. "Umarım buraya başka birini gömmeye gelmeleri yüz yıl sürer."

"Buraya bundan çok daha sık geliyor olmalılar," dedi Stephen. "Bu
tanrıların hepsi yeni veya en azından yeni boyanmış. Ayrıca, bu
yer belli ki biraz özenle korunuyor; ve diğer adaların insanlarının yılda bir veya iki kez buraya hac ziyaretleri yapıp
bu merkezi höyükte ikamet ettiği varsayılan tanrıya kurbanlar sunduklarını ve
evini düzenli tuttuklarını düşünüyorum. Bu yolu takip edip
nereye gittiğine bakmaktan daha iyisini yapamayız diye düşünüyorum. Kraterin ötesine uzanmıyor olabilir; ancak ormandan kıyıya kadar devam ederse, yakın zamanda ziyaret edildiği açıkça görülecektir, çünkü böyle bir iklimde her şey o kadar hızlı büyür ki bir yıl içinde bir yol tamamen bitki örtüsüyle
kapanır. Jacopo nerede?"

"İşte kraterin tepesinde; bizimle aşağı inmedi ve
şüphesiz bu yerin ruhlar tarafından perili olma ihtimalini düşündü."

Kraterin tepesine giden yolu tırmandılar. Buradaki zemin kısa bir mesafe boyunca çıplaktı ve Stephen, iki sıra taşın ağaçlara giden yolun yolunu işaretlediğini gördü. Yol denize doğru inmiyordu, ancak
tepenin tepesinden eğik bir şekilde
taşınarak
indikleri adanın tarafındaki ormanın kenarına
ulaştı. İki kaba
resim, yolun ormana girdiği yeri işaretliyordu. Şimdi altı fit genişliğinde doğrudan bir patikada aşağı doğru uzanıyordu. Bu tamamen çalılardan arınmıştı ve toprağın üzerinde en
küçük bir çalılık bile görünmüyordu. Zeminin
dik bir şekilde indiği her yerde kaba basamaklar kesilmişti; yolun her iki tarafındaki ağaçlar, ona bakan tarafta soyulmuştu. Burada ve orada, üzerlerinden renkli kumaş parçaları sarkan, yaklaşık on fit yüksekliğindeki çubuklar, yolun kenarı boyunca duruyordu. Yolun kendisi neredeyse bir çukur gibiydi,
ortası genel seviyeden tam iki fit daha aşağıdaydı.

"Çok sık kullanılıyor olmalı," dedi Perulu, "ve muhtemelen
çağlardır kullanılıyor. Yağmur mevsiminde suyun onu oymaya yardımcı olduğuna şüphe yok, ancak iş insan ayaklarıyla başlatılmış olmalı."

Jacopo diğerlerinin hemen arkasında kaldı, sık sık haç çıkardı ve azizlere dualar mırıldandı. Yolu, derin bir koyun başına çıkana kadar takip ettiler.

"Tepenin zirvesine kadar faydalı bir yol," dedi Stephen. "Aşağı inmemiz üç çeyrek saatten fazla sürmedi, yukarı çıkmak içinse altı kat daha uzun sürdü ve sürekli sıkı çalıştık. Şuraya bakın; buraya gelenlerin sayısı konusunda hiçbir yanlışlık yok," ve koyun kenarı boyunca su hattının üzerindeki kumda yoğun bir şekilde dağılmış kül ve kömürleşmiş odun parçalarını işaret etti.

"Bundan şüphe yok," dedi Perulu; "Burası sürekli olarak ziyaret edilmeli veya en azından bir seferde çok sayıda kişi tarafından ziyaret edilmeli. Ancak, bunun bizi rahatsız edip etmediğini bilmiyorum. Açıkça ibadet etmek veya kurban kesmek için yukarı çıkıp aşağı iniyorlar ve bizim yapmamız gereken tek şey
onlar adadayken ateş etmemek. Ancak,
ormana giden başka yollar olup olmadığını görmek için kıyıya bakabiliriz."

Dikkatlice incelediler ancak yerlilerin başka bir noktada
içerilere gittiğine dair hiçbir işaret göremediler. "Şimdi kıyı boyunca ilerleyelim," dedi Stephen, "o zaman bu koyun körfezden ne kadar uzakta olduğunu
göreceğiz."

Başlamak için dönüyorlardı ki çalılıkların arasında bir hışırtı duyuldu, ardından kısa ve derin bir ses duyuldu. Jacopo tüfeğini düşürdü ve dizlerinin üzerine
çöktü. Kaptan aceleyle haç çıkardı; ancak Stephen sesin geldiği
noktaya doğru ileri atıldı ve bağırdı:

"Hadi kaptan, bu bir domuz."

Çalılıklara girdiğinde bir hücum oldu ve bir düzine domuz kaçtı.
Tüfeğini doğrulttu ve en arkadakine ateş etti ve yuvarlanırken bir sevinç çığlığı attı.

"Taze et, kaptan," diye haykırdı Perulu ona katılırken; "ve
kaçan en az bir düzine daha var. Yaşasın! Açlıktan
korkma yok; adadaki tek sürünün bu olmadığından emin olabiliriz."

Domuz deniz kıyısına sürüklendi; genç bir hayvandı,
ancak neredeyse yetişkindi. Jacopo artık kendi ortamındaydı; domuzu kesti, içini çıkardı, suyun kenarına taşıdı, yıkadı,
bacaklarını birbirine bağladı ve kılıcıyla bir fidan kesip
içinden geçirdi.

"Domuzu taşıyacağız, senor, siz vurduğunuz gibi. Bu adil bir işbölümü," dedi kaptan, direğin bir ucunu omzuna kaldırırken, Jacopo diğerini aldı. Sadece yüz metre kadar ilerlediklerinde, sahile yakın ağaçlar daha az sıklıkta büyüdü ve
altlarındaki zemin büyük yapraklı ve sarı çiçekli bir bitkiyle kaplandı.
Önden yürüyen Stephen, onları incelemek için yukarı çıktı.

"Yaşasın, kaptan!" diye bağırdı, "bunlar yabani kavunlar."

Diğerleri domuzu yere bıraktılar ve ona doğru koştular. Alan,
görebildikleri kadar genişti; Bitkiler zemini kapladı ve
rattanlar aracılığıyla ağaçlara tırmandı, onları parlak yaprakları ve çiçekleriyle
ve her derecede olgunlaşmış meyvelerle süsledi. Zeminde olgunlaşmış
meyve bulamadılar. Bunun domuzların en sevdiği yer olduğuna ve meyveyi olgunlaştığı anda
tükettiklerine dair belirgin işaretler vardı.

"Buradan büyük bir alanı çitle çevireceğiz," dedi Stephen; "domuzlar ve bizim için de bol miktarda olacak. Daha önce bir domuzun
tırmanamamasına hiç minnettar hissetmedim," diye güldü, başının üstünde asılı duran bir kavunu keserken.
Biraz lezzetsiz olsa da, üç adama, bir aydan fazla yeşil sebze veya meyveden mahrum kaldıktan sonra, meyve lezzetli göründü. "Sizce buraya nasıl geldi, kaptan?"

"Tohumlar, kavun yetiştirilen bir yerden kuşlar tarafından taşınmış olabilir," dedi kaptan, "hatta belki de anakaradan. Tohumların bu şekilde çok uzak mesafelere taşındığını duydum. Bazı tohumların geçen bir gemiden denize düşmüş ve bazılarının da buraya kıyıya vurmuş olması mümkün. Buraya nasıl geldikleri umurumda değil, onları bulmaktan
memnunum."

"Yediklerimizin tohumlarını alıp kampımızın yakınına ekeceğiz," dedi Stephen; "yakında onları almak için buraya gelmemize gerek kalmadan bir tedarik
sağlayacağız. Ayrıca, bunlar domuzları çekecek ve ormanda sürünerek ilerlemek ve dikenlerle kendimizi ve giysilerimizi parçalamak zorunda kalmadan taze et elde etmemizi sağlayacak."

Domuza ek olarak taşıyabilecekleri kadar kavun kestiler ve
sonra yollarına devam ettiler. Kıyıyı sadece çeyrek mil kadar takip ettiler ve sonunda kendilerini enkazın ağzında yattığı koyda bulduklarında memnun oldular ve yarım saat sonra evlerine vardılar.

"Teknelerin geldiğini kesinlikle göreceğiz," dedi Stephen, uçurumun kenarında durup denize bakarken, "diğer taraftaki adalardan gelip karaya yanaştıkları yere kadar kıyıdan gitmedikleri sürece.
Ancak diğer yandan, koya girdiklerinde enkazı görmemek için zorlanmaları gibi bir dezavantajı da var. Aşağı indiğimizde, derenin içinde yürüyüp denizin kenarına varana kadar devam etmeyi ve ardından ayak izlerimizin doğrudan kaybolacağı ıslak kumda ilerlemeyi bir kural haline getirmeliyiz. Bu şekilde, bizi arayacakları yönü
hiçbir şekilde bilemezlerdi."

"Evet, bu önlemi almak iyi olurdu," dedi Perulu.
"Burada bir kavun tarlası bulduğumuzda, oraya çok sık gitmek için hiçbir nedenimiz
olmayacak. Enkazdan istediğimiz her şeyi aldık ve
keşfetmek için soldaki tüm kıyı şeridine sahibiz, orada bazı
faydalı keşifler yapabiliriz."

İki gün sonra tekrar deniz kıyısına gittiler ve bu sefer Jacopo'yu geride bırakarak
sola doğru takip ettiler. Sadece bir mil kadar gitmişlerdi ki
Perulu'nun guava olduğunu söylediği
meyvelerle kaplı dikenli bir çalıya rastladılar; bunlardan bazılarını yediler ve sonra yollarına devam ettiler ve
çok geçmeden bir portakaldan çok daha büyük meyve veren bir ağaç grubuna rastladılar. Stephen bunları adalar arasında ilk yolculuğunda
seyrettiğinde görmüş ve bunların ekmek meyvesi olduğunu söylemişti.

"Daha fazla ilerlemeyelim," dedi Perulu; "bir gün için yeterince iyi şey bulduk, gerisini yarına bırakalım."

Stephen güldü. "Her neyse, geri dönmek için iyi bir bahane;
ve gerçekten de bunu yapmaya oldukça hazırım, çünkü Jacopo'nun yokluğumuzda neler yaptığını görmek için güçlü bir arzum var ve sizinle bir bahse girmeye hazırım. Onu kulübede bulamayız."

Bir miktar ekmek meyvesi topladılar ve guava çalısının yanından isteksizce geçtiler.

"Bir sepet yapmak için işe koyulmalıyız, kaptan," dedi Stephen, "böyle bir şeye çok ihtiyacımız var. Her birimiz çuvaldan iyi büyüklükte bir torba yapabiliriz,
kavun ve ekmek meyvesi için çok işe yarar,
ama guava gibi şeyleri ezmeden taşıyabileceğimiz bir şeye ihtiyacımız var."

Stephen'ın beklediği gibi kampa döndüklerinde Jacopo'nun
yok olduğunu gördüler ve hemen uçurumun kenarı boyunca ilerlediler, ta ki körfeze bakan bir
noktaya ulaşana kadar. Enkaz
görünüşe göre terk edilmişti.

"Oturup izleyelim," dedi Stephen, "henüz ulaşmamış olabilir. Hayır, işte orada." Konuşurken, kıç kapısından bir figür çıktı. "Tam düşündüğüm gibi, kaptan. Altının orada olup olmadığını görmek için aşağı indi. Şuna bakın." Jacopo açıkça öfkeliydi; kollarını salladığını ve güverteye öfkeyle
tepindiğini görebiliyorlardı ve sonra yana gidip yumruğunu çadıra doğru salladı.

"O adam tehlikeli, kaptan," dedi Stephen ciddi bir şekilde.

Kaptan başını salladı.

"En güvenli plan onu hemen vurmak olacak."

"Hayır, bunu yapamayız; bu gece ona açıkça altını taşıdığımızı ve gömdüğümüzü, geminin bir fırtınada parçalanmaması için, buraya gelebilecek herhangi bir İspanyol veya Şili gemisine vermeyi planladığımızı söylesek iyi olur; ama kurtarılmamıza uzun zaman varsa altını aramızda bölüşeceğiz ve o da bundan adil bir pay alacak."

"Onu vurmak daha iyi olur," dedi kaptan. "Haklıymışsın, o parayı düşündüğü ve büyük ihtimalle tamamını almaya karar verdiği açık. Ancak, nasıl davranacağını
göreceğiz. Geldiğinde ona hemen söyleyebilirim; adil olduğumuzu
gördüğünde, en azından bir süreliğine, özellikle de bir geminin gelme ihtimalinin ne kadar düşük olduğunu bizim kadar o da bildiği için, memnun olabilir. Trafik hattının tamamen dışındayız.
Boynuz'u dolaşan gemiler Çin'e giderken buradan çok güneyde seyrederken,
Peru ve Şili'ye gidenler kıyıdan seyreder; ve Peru veya Şili'den Çin veya Hindistan'a hiç trafik yok."

"Artık istediğimiz her şeye sahip olduğumuza göre, kaptan, ve uzun süre dayanabileceğimizi
bildiğimize göre, geleceğe yönelik
planlarımızı düşünmeye başlamalıyız. Elimizde aletler olsaydı, bizi Şili'ye götürecek bir tekne inşa edebilirdik; ancak ağaçları kesmek, keresteleri yontmak ve tahtaları şekillendirmek için kılıçlarımızdan başka hiçbir şey olmadan bir tane inşa etmek korkunç bir iş olurdu. Yine de, yapılacak başka bir şey yoksa bunu yapmalıyız. Bu sadece bir zaman ve sabır meselesidir ve tüm gerekli işlerimiz burada yapıldığında saatlerin ellerimizde çok ağır olduğunu göreceğiz. Dışarıda birkaç yıl içinde yirmi tonluk bir tekne inşa edebileceğimizi düşünüyorum; her neyse, kaçmak için başka bir plan düşünemiyorum."

"Yerliler buraya geldiğinde bir kano çalmayı düşünüyordum," dedi Perulu.

"Sanırım yapabiliriz, kaptan; ancak, muhtemel olduğu gibi, büyük kanolarla gelirlerse, üçümüz bir tanesiyle çok az hız yaparız ve kısa sürede takip edilip geçiliriz. Tepede geceyi
geçirmeyeceklerinden ve muhtemelen yukarı çıktıklarında
bir kısmını kanolara bakmaları ve
yemek pişirmeleri için sahilde bırakacaklarından emin olabilirsiniz. Ama kaçsak bile böyle bir kanoyla hiçbir şey yapamayız."

"Bilmiyorum," dedi kaptan; "onu küçük bir adaya
çıkartabiliriz, üzerine derin bir omurga takabiliriz ve birkaç direk ve
kanatlı yelken çıkarabiliriz, ki tabii ki bunları önceden yapmalıyız."

"Evet, bunu yapabiliriz," diye kabul etti Stephen; "ama tekneyi
taşımanın zorluğu çok büyük olurdu. Ayrıca, ona erzak
alınması gerekirdi; uzun bir yolculuk için yiyecek ve su götürmemiz gerekirdi. Ve
varillerimizi gemide tatlı suyla doldurmak uzun bir iş olurdu ve
sahil tamamen ıssız olsa bile,
sahip olmamız gereken kısa sürede bunu gerçekleştirmek tamamen imkansız olurdu."

"Evet, bunun çok zor olduğunu görüyorum," diye kabul etti kaptan; "ama iki yıl süren ağır bir işi üstlenmektense
riski göze almayı göze alırdım."

"Ben de, kaptan, eğer başarı olasılığı görseydim, riski göze almayı göze alırdım, ama bunun imkansız göründüğünü kabul ediyorum.
Ancak, bazen küçük bir grup tek başına gelebilir ve
idare edilebilir büyüklükte bir kanoya sahip olabiliriz. Her neyse, inşa etmeye başlamadan önce böyle bir şansa hazırlıklı olmamızda fayda var.
Brigin baş üst yelkeninden ve baş yelkenlerinden bol miktarda kanvasımız var ve
büyük bir kanoya uygun birkaç lug yelkeni ve daha küçük bir kanoya uygun birkaç tane daha yelken yapabilir ve direkleri hazırlayabiliriz; bu bize çok fazla zaman kaybettirmez ve eğer biraz şans bize denk gelirse bundan yararlanmaya hazır olmalıyız. O adam şimdi kıyıya yüzdü, bu yüzden kulübeye geri dönmeliyiz."

Oraya ulaştıktan çeyrek saat sonra Jacopo belirdi. Onları görünce
şaşkınlıkla durdu.

"Demek enkaza gittin, Jacopo," dedi kaptan. "Taşıyabileceğimiz kadar meyve bulduk ve hemen geri getirdik;
ve gittiğini görünce uçurum boyunca yürüdük ve seni güvertede gördük. Sanırım altının güvende olup olmadığını görmek için gittin. Bunu hallettik; orada bırakmak istemedik, çünkü gemi ilk fırtınada parçalanabilir ve kutular derin suya sürüklenip kaybolabilirdi, bu yüzden onları kıyıya taşıdık. Altın, biliyorsunuz, bizim değil, İspanyol veya Şili hükümetinin mülküdür ve biz onu bu ülkelerden birinin gelebilecek ilk gemisine teslim edeceğiz. Ancak, yeterince muhtemel olduğu üzere, yıllarca adaya hiçbir gemi yaklaşmazsa ve İspanyollar, muhtemelen, o zamana kadar batı kıyısındaki mallarını tamamen kaybetmiş olurlarsa, o zaman onu bizim sayabiliriz ve eğer kaçarsak onu üç eşit paya bölmeyi teklif ediyoruz. Memurlar olarak sizden daha büyük bir paya hakkımız var; ancak, eğer burada bizimle gönüllü ve neşeyle işinizi yaparsanız, haklarımıza sahip çıkmayacağız, bunun yerine size kendimizle eşit bir pay vereceğiz. Şu anda altının bizim için kumdan daha fazla bir değeri yok, eğer senor ve benim yapmayı düşündüğümüz gibi bir tekne inşa edersek, kutular mükemmel bir balast olacak, aksi takdirde her iki şekilde de düşünmeye değmez."

"Çok iyisin, senor," dedi Jacopo alçakgönüllülükle, "ve sana
benim hakkımda şikayet etmen için hiçbir nedenin olmayacağına söz verebilirim;" ve başka bir söz söylemeden
döndü, yakındaki bir daldan sarkan domuzun bir kısmını kesti ve
yemek hazırlamaya başladı.

"Umarım bu meseleyi düzeltmiştir," dedi Perulu alçak bir sesle Stephen'a; "ama onu kısa bir süre yakından izlemeli ve
nasıl devam ettiğini görmeliyiz. Eğer konuya mantıklı bir şekilde bakarsa,
dediğim gibi, altının şu anda hiçbirimiz için bir değeri olmadığını görmelidir."

"Bence çok alçakgönüllü konuştu," dedi Stephen; "ama
burada olduğumuz sürece çıkarlarımızın aynı olduğu ve
üçümüzün tek başımıza olduğumuzdan daha fazla kaçma şansına sahip olacağı aşikar olduğundan,
başlama zamanımız gelene kadar
altınla ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakabilir."

Ertesi gün aşağı indiler, baş üst güverte yelkenini, direği söktükten sonra kıyıya vurmuş olduğu
sahilde yattığı yerden çözdüler ve
tüm yelkeni çadıra kadar taşıma zahmetinden kurtulmak için
iki adet lug yelkeni kesmeye başladılar.

BÖLÜM XII.

KAPTANIN ÖLÜMÜ.

Yelkenleri yapma işi sonraki üç günü aldı.
Bazı yelkenler ip olarak kullanılmak üzere çözülürdü ve uzun
keskin dikenlerle delikler açılırdı. Jacopo, yemek pişirmeyle meşgul olmadığında, gayretle çalışırdı,
kaptan ve Stephen arasındaki sohbete nadiren katılırdı, bu sohbet esas olarak önerilen tekneyi inşa etmenin ve suya indirmenin en iyi yöntemi üzerine dönerdi. Stephen'ın önerisi, mümkünse önce güverte tahtalarını çıkarmalarıydı, bu da tahtalar ile kirişler arasına kamalar
sürerek yapılabilirdi ve bir tahta çıkarıldıktan sonra, kamaların çalışması kaldıraç olarak kullanılan direklerle desteklenebilirdi. Tüm tahtalar suyun çalışmasına izin verdiği kadar ileri çıkarıldığında, geminin kıç kısmını havaya uçurmayı önerdi, bu sayede ağaç kesmenin gerektirdiğinden çok daha az işçilik maliyetiyle tekne için kullanılabilecek çok miktarda kiriş ve kereste elde edeceklerdi. Patlamanın gece gerçekleşmesini önerdi, çünkü
yakındaki adaların yerlileri, kükreme ve şimşeğin, açıkça bu kadar saygı duyulan noktayla bağlantılı doğaüstü bir şey olduğunu düşüneceklerdi.

"Hatta bir şey olup olmadığını görmek için kürek çekseler bile," dedi, "ki bu muhtemelen yapacakları son şey olurdu,
şüphesiz her zamanki iniş yerlerine giderlerdi; ve geminin suyun üstündeki büyük kısmı kaybolacağından,
geriye kalan hiçbir şeyin dikkatlerini çekmesi pek olası değildi."

Eğer plan başarılı olursa, dışarıda altı ayda gerekli büyüklükte bir tekne inşa edebileceklerini hesapladı.

Kalelerin hazırlanması, ilk ortaya koydukları planın en zorlu kısmıydı ve bu tamamen ortadan kaldırılacaktı; ve çiviler şüphesiz tahtalardan
çıkacağından ve enkazın parçalarından bol miktarda
cıvata ve bağlantı elemanı elde edeceklerinden, teknelerinin
yapımı artık nispeten basitti ve Stephen hatta
dört ayda tamamlayabileceklerini bile hayal ediyordu. Altın konusunda hiçbir şey söylenmedi,
ama Stephen sonunda bunun bir zorluk yaratabileceğini hissetti. Kendisi
bunu Şili hükümeti için yasal bir ödül olarak görüyordu; ama
Perulular ona karşı ikiye birdi ve onu Peruluların büyük çoğunluğu tarafından nefret edilen İspanyollara geri vermek istemeseler de, kendi hesaplarına bir hak iddia edebilirlerdi. Ancak, bu fikri aklından çıkardı ve bunun koşullara göre belirlenmesi gerektiğini söyledi.

Bir ay boyunca gayretle çalıştılar. Tahtalar başarıyla kaldırıldı ve sonra, uzun uzun düşündükten sonra, gemiyi havaya uçurmak için hazırlıklar yapıldı. Barut fıçıları getirildi, her biri altı fit uzunluğunda, fıçıdan fıçıya geçen fitiller yapıldı ve fıçı zinciri kıçtan güvertenin suyla aynı seviyeye geldiği noktaya kadar döşendi.
Bu plan, tüm yapının sarsılıp parçalanması için benimsendi, patlamanın tüm gücü tek bir noktada gerçekleşmiş olsaydı, oradaki keresteyi tamamen yok edecekti ve belki de önemli bir kısmı suyun üzerinde kalacaktı.

Patlamanın başarısı tamamlanmıştı ve sabah geminin suyun üstünde olduğuna dair hiçbir işaret yoktu, körfez ise yüzen enkazla kaplıydı. Bunu toplamak ve kıyıya getirmek ve
sonra onu suya indirmek için en uygun olduğuna karar verdikleri
noktaya çekmek biraz zaman aldı. Koyun ucuna yakındı ve buradaki plaj
başka yerlere göre daha dik eğimliydi.

İlk işleri daha da dik eğimli bir platform inşa etmek ve
diğer işler için çok kısa olan kereste parçalarıyla
kaplamaktı. Böylece tekne,
suya doğru kaymasını sağlayacak bir açıyla inşa edilecekti ve inşa süreci boyunca arkasındaki bir ağaca sabitlenmiş iplerle ve kıç direğinin altındaki tahta bloklarla
yerinde tutulabilecekti. Keresteler arasında omurga görevi görecek kadar uzun bir tane bulundu ve bu yerleştirildiğinde ve kıç direği ve pruva ona takıldığında ve güvenli bir şekilde cıvatalandığında, işin en zor kısmının
tamamlandığını hissettiler. Kerestelerden bakır cıvataları çıkarmak için büyük emek gerekiyordu ve bazı durumlarda çıkarılmadan önce odunun bölünmesi gerekiyordu. Kaburgaları çıkarma ve yerlerine sabitleme işi beklediklerinden çok daha az zordu çünkü brigin kerestelerinin büyük kısmı kıyıya çıkmıştı ve bunların arasında gereksinimlerine oldukça uygun eğrilere sahip birçok tane bulabildiler. Bazılarının pala ile kesilmesi gerekirken, diğerlerinin üzerine gerekli eğriyi elde etmek için tahta parçaları çivilendi. Beş ayın sonunda gövde tahtalarla kaplandı ve güverteye yerleştirildi ve herkes yaptıkları işten gurur duydu. Brigin en az işe yarayan halatlarından elde edilen meşe ile kalafatlandı ve bazı ağaçlardan sızdığını buldukları bir reçineye batırıldı. Brigin ön direği uygun bir direk sağladı ve basamaklandı ve sabitlendi; hafif direklerden bir pruva direği, bom ve gaff inşa edildi; uzun akşamlar boyunca bir ana yelken, bir ön yelken ve bir pruva yelkeni imal edildi; ve tekne tamamen donatıldığında, kayacağı
aşağıdaki kirişler domuz yağıyla sıvandı ve uçlarına yerleştirilen ağır taşlar tarafından yerlerinde tutularak
mümkün olduğunca suyun altında aşağı taşındı. Kıyıların koptuğu, kıçını tutan iplerin daha önce çıkarıldığı ve yapımcılarının zafer çığlıkları arasında hemen
hızla suya doğru hareket ettiği muhteşem bir gündü. Yaklaşık üç fit su çekti ve balastı, erzakı ve suyu gemiye aldıklarında bir fit daha batacağını ve
sonra üç fit serbest bordaya sahip olacağını hesapladılar. Zaten büyük bir domuz eti stoğu koymuşlardı, tuzlamışlardı, tuzu kayadaki havuzları tuzlu suyla doldurarak elde ediyorlardı, bu su buharlaştıkça
yenileniyordu. Ayrıca büyük bir kavun stoğu da kesilmişti. Fıçılar dikkatlice incelenmiş ve şişmeleri ve su geçirmez hale gelmeleri için göle yerleştirilmişti. Şimdi tekne suya girdiğine göre, yerliler tam bu anda
ortaya çıkarsa tüm emekleri boşa gideceğinden, mümkün olan en kısa sürede yola çıkmak istiyorlardı. Bu nedenle, gemiye
çıktıkları anda ve geminin
tamamen su geçirmez olduğunu gördüklerinde, onu altını gömdükleri
noktaya doğru çektiler, kutuları çıkardılar ve suyun kenarına kadar taşıdılar.
Daha sonra tekne dört fit suya girene kadar çekildi.
Stephen ve Jacopo kutuları başlarında taşıyarak dışarı çıktılar, sonra
kaptan onları gemiye aldı ve aşağı indirerek omurgası boyunca
sürükledi.

Bu sırada öğleden sonra geç olmuştu ve şafak vakti başlayarak, ertesi gün erzaklarının ve suyunun büyük kısmını gemiye alabileceklerini hesapladılar. Ay ışığının olduğu bir geceydi ve akşam yemeğine ve ertesi günün işleri hakkında uzun bir sohbete daldıktan sonra
uyumak için uzandılar.

Stephen'ın hafif bir uykuya dalması biraz zaman aldı, yaklaşan kurtuluşları düşüncesiyle kendini
sağlam bir uykuya
uyanamadan çok heyecanlıydı. Hafif bir hareketle uyandı ve arkasını döndüğünde, ay ışığında Jacopo'nun elinde bir bıçakla kaptanın yanında diz çöktüğünü gördü.
Bir haykırışla Stephen ayağa fırladı, altın saklandığından beri yattığında yanına koyduğu kılıcını kavradı ve
Perulu'ya doğru
saldı. Ancak bıçak iki kez inmişti ve suikastçı
Stephen üzerine
düştüğünde ayağa kalktı.
İkincisinin hareketi o kadar hızlıydı ki, kendini korumaya almaya vakit bulamadan kılıcının kenarı katilin yüzünün yan tarafına düştü. Acı ve öfke dolu bir ulumayla
çadırın ucundan fırladı ve barikatlarında kalan
dar açıklığa doğru koştu.

Stephen onu hararetle takip etti, ancak Perulu daha hızlıydı ve
ağaçların arasından kaçarak onu hemen geride bıraktı. Stephen çadıra döndü, ateşi alevlendirdi ve sonra kaptanın üzerine eğildi.
Sonraki kişinin öldüğünü hemen gördü, bıçak iki kez kalbinin bölgesine
dokunmuştu. Stephen dolu tüfeklerden birini aldı ve
barikatın girişine oturdu. Darbeyle
tamamen ezildiğini hissetti. Jacopo'ya dair ilk şüpheleri yavaş yavaş kaybolmuştu, çünkü adam istekli ve istikrarlı bir şekilde çalışmıştı; olasılıktan
tamamen memnun görünüyordu ve Stephen ve kaptanın yaptığı gibi
körfezin inşasına hevesle girmişti. Ancak şimdi cinayeti
en başından beri düşündüğü ve sadece tekne inşa edilip donatılana, altınlar yerine yerleşene ve her şey yelken açmaya hazır olana kadar
ertelediği açıktı,
sadece kendi başına halledebileceği erzakları gemiye yüklemek dışında.

[Resim: "STEPHEN, BAĞIRARAK KILIÇINI KAPTI VE SUİKASTÇININ ÜZERİNE HÜCUM ETTİ."]

Her şey netleşmeden bir saat önce, Stephen şimdi kendini suçluyordu, o gün kaptanın kötü adamı vurmasını engellemişti, o gün altının gittiğini keşfetti. Ve yine de bu eylem cinayet olurdu, çünkü Jacopo'nun onları kandırmaya çalıştığına dair hiçbir kanıt yoktu.
Stephen kendi kendine, şimdi ne yapacaktı? Katilin, hiç çaba sarf etmeden yelken açmasına izin vermeyeceğinden ve ağaçların arasına saklanabileceğinden ve her an
varil veya çuvalla dolu bir şekilde yanından geçerken üzerine atlayabileceğinden emindi. Nasıl uyuyabildiği bile belli değildi, çünkü suikastçı her an gelip onu bıçaklayabilirdi.

Böylece Stephen geceyi geçirdi. En ufak bir ses için dikkatle baktı, ancak adamın o gece geri dönme ihtimalinin düşük olduğunu düşündü, çünkü onu çok ağır yaraladığından emindi; ayrıca, alçak herif dikkatli bir şekilde nöbet tutacağından emindi. Gün doğar doğmaz kalktı ve nöbeti sırasında aklına gelen bir düşünceyi doğrulamak için çadıra gitti. Tüfekleri saydı; sadece yirmi iki tane vardı. Alnında soğuk bir terleme oluştu; en büyük korkuları gerçekleşti. Jacopo son bir iki gün içinde iki tüfeği alıp yanında götürmeyi başarmıştı, böylece iki arkadaşını öldürme niyeti başarısız olursa, onlara karşı savaş açabilirdi. Kesinlikle kendine iyi bir cephane stoğu sağlamış olurdu. Durum daha önce zor görünse de, Perulunun ateşli silahlarla donatıldığını öğrendiğinde zorluklar ve tehlikeler on kat artmıştı. Açık bir saldırı için hiçbir fırsat olmayacaktı. Adamın tek yapması gereken çalılıkların arasında saklanıp geçerken onu vurmaktı. Bu, karşı konulamaz bir tehlikeydi; çadırdan ayrıldığı andan itibaren her an görünmez düşman tarafından vurulma riskiyle karşı karşıyaydı. Neredeyse mekanik bir şekilde hareket eden Stephen, bir su ısıtıcısının en iyi alternatifi olduğunu buldukları çok ince kabuklu bir kaba su kaynattı. Sık sık taze bir tane kullanmak gerekiyordu, ancak ormanda bol miktarda bulunuyordu ve her zaman bir miktar tedarik ediliyordu. Kaynamaya başlar başlamaz, bir veya iki gün önce kavrulmuş ve dövülmüş bir avuç kahve
ekledi, domuzdan kesilmiş bir parçayı közlerin üzerine koydu ve yanına bisküvileri
tost yaptı. Tehlikede olmayı hiç düşünmemişti, çünkü Jacopo'nun çadıra yaklaşma riskini
almayacağından emindi. Yemek
pişirilip yendikten sonra, uzun süre oturup
en iyisinin ne olması gerektiğini
düşündü.

İlk dürtüsü, birkaç tüfek ve bir veya iki gün yetecek kadar erzakla birlikte ormana gitmek ve Peruluyu avlamak olmuştu. Bu durumda her biri diğerinin pozisyonundan ve hareketlerinden habersiz olacaktı ve hiçbiri diğerine göre
bir avantaja sahip olmayacaktı; ama öte yandan, Jacopo'yu avlarken, ikincisi tekneye yeterli miktarda kavun ve belki de bir domuzun karkasını
yükleyip kaçabilirdi. Altın oradaydı ve suikastçı bundan kurtulmak için her türlü riski göze almaya hazırdı. Şüphesiz kendisine karşı delil sunabilecek tek sesi susturmayı tercih ederdi, ancak Stephen'ın tek başına kaçma şansının o kadar küçük olduğunu bilirdi ki, bu göz ardı edilebilirdi.
Stephen, her halükarda, Perulu'nun o gün yelken açmaya çalışması riskinin küçük olduğunu düşündü. Yaradan dolayı yoğun bir acı çekiyor olacaktı ve muhtemelen büyük bir çaba gösteremeyecekti;
ama en çok da Jacopo'nun intikam arzusuna güvendi, onu bir süre adada tutmak için. Altınla birlikte yelken açmak için ne kadar istekli olursa olsun, kendisine verilen
yaradan intikamını alana kadar ayrılışını birkaç gün erteleyebilirdi.

Jacopo'nun ona göre bir avantajı vardı. Kıyıya doğru giden yolu hemen kontrol edebileceği ve tekneyi gözleyebileceği bir yer seçebilirdi, Stephen ise kamptan körfeze doğru bir görüş elde edemiyordu.

Bu konuyu düşünürken Stephen'ın gözü varillerin yukarı çekildiği bloğa ve ipe takıldı. Uzun zamandır kullanılmıyorlardı, çünkü uçurumdan doğrudan küçük koya indikleri yerden bir yol açmanın çok daha kısa olduğunu fark etmişlerdi, böylece mesafenin en azından üçte ikisini kurtarmış oluyorlardı, tekne yapımıyla uğraşırken önemli bir konuydu. Hemen aklına Perulu'nun haberi olmadan bu şekilde oradan ayrılabileceği ve böylece durumu ona karşı çevirebileceği fikri geldi. İpin ucundaki halkayı vücudunun etrafına geçirmek ve kendini
sallamak üzereyken tereddüt etti. Jacopo'nun takip etme niyetiyle
itibar ettiği aynı planı benimsemeye yönelebilirdi. Biraz düşündükten sonra,
fıçıdan yetmiş pound kadar tuzlu domuz eti aldı ve bir
çuvala koydu, ipi öyle bir şekilde bağladı ki, üzerindeki gerginlik giderilir giderilmez
sarsılıp atılabilirdi. Sonra dışarı
çıktı
ve bloğun kasnağının gıcırdamasını önlemek için
biraz eritilmiş domuz yağı döktü. Sonra namluyu aşağı indirdi,
bağlantıyı çözdü ve ipi tekrar çekti.

Sonra aşağı büyük bir çuval dolusu kavun gönderdi; bunu yaptıktan sonra
alacakaranlığa kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Gün boyunca iyi bir ateş yaktı,
Jacopo'nun dumanın yükseldiğini görebileceği bir yere
yerleşmiş olabileceğini düşündü. Adamın, karanlık çöktükten sonra
mevzisinden ayrılmaya çalışacağını varsayacağını ve
geçerken onu vurmak için
yolda bir yere yerleşeceğini hesapladı. Hava
kararır kararmaz, bir torba mühimmatla birlikte dört tüfeği indirdi
ve sonra kendisi de onları takip etti. Önce tüfekleri ve mühimmatı
kıyıya taşıdı ve sonra domuz eti ve kavunlarla iki sefer yaptı. Sonra
doldurulmuş olan su fıçılarından birini kumdan aşağı denize yuvarladı ve göğüs hizasına kadar suya girerek
kıçtan kıyıya kadar ipe gelene kadar önünde itti.
Geri döndüğünde domuz etini, kavunları, tüfekleri ve mühimmatı aldı. Sonra
suya daldı ve kılıcını dişlerinin arasında tutarak kesiciye doğru yüzdü,
sessizce kendini yukarı çekti ve sonra kılıcı elinde, Perulunun uyuyor olabileceğini düşündüğü
kabineye indi.
Ayın ışığı ona boş olduğunu göstermeye yetiyordu.

Tekrar güverteye çıkarak, çapa görevi gören ağır bir taşa bağlı baş ipini gevşetti; sonra kıçın kuma değdiğini hissedene kadar ipi kıyıya çekti.
İpi sabitledikten sonra kendini aşağı indirdi ve kıyıya doğru yürüdü. Sonra tüfekleri ve cephaneyi çıkardı, domuz eti ve kavunları kafasına geçirdi ve son olarak su fıçısını yanına aldı, etrafına bir sapan geçirdi, ana halatları bağladı ve gemiye çekti. Artık yola çıkabilecek durumdaydı, ama yine de
düşündüğü gibi böyle bir yolculuk için yeterli erzakı yoktu ve
biraz düşündükten sonra kıyıya dönmeye karar verdi.

İlk başta gemide kalıp yelkeni çekmeyi düşünmüştü. Bu, Jacopo'nun dikkatini çekecekti, hava yeterince aydınlanır aydınlanmaz ve muhtemelen alt edildiği için öfkelenen adam çılgınca aşağı atlayıp gemiye binmeye çalışacaktı; ama o durumda Stephen onu soğukkanlılıkla vurmak zorunda kalacaktı, ki bunu yapmaya kendini
zorladığını hissediyordu.

Sonunda kıyıya çıkmaya karar verdi, orada adamla eşit şartlarda buluşabilirdi. Buna göre yelkeni çekti ve sonra birkaç dolu tüfekle karaya çıktı, patikanın biraz yukarısındaki bir ağacın arkasına geçti ve sabaha kadar bekledi. Çeşitli yolculuklar ona biraz zaman almıştı ve şimdi, tahminine göre, saat üç civarıydı. Hava
aydınlanır
aydınlanmaz nöbeti ciddi bir şekilde başladı. Beklentilerinin aksine, Jacopo'nun geldiğine dair bir işaret duyması tam bir saat sürdü. Gecikmeyi, Perulu'nun belki de onu alt edip gemiye binmesine rağmen,
hiçbir erzakı olmadığını ve bu nedenle denize açılamayacağını düşünmesi varsayımına bağladı. O zaman, özellikle gemide kendisinden hiçbir iz olmadığı için, kıyıya döndüğünü varsaydı.

Sonunda, onu gizlice, çömelerek,
arkasında bir tüfek asılı, diğerini elinde anında harekete hazır bir şekilde, patikadan aşağı doğru gelirken gördü. Korkunç bir görüntüydü.
Gömleğinden kesilmiş bir kolla yüzü sarılmıştı.
Alnı kabuk bağlamıştı ve saçları
kurumuş kanla keçeleşmişti, keten ceketi ve pantolonu da
kalın bir şekilde lekelenmişti. Stephen, etrafında ayağı kalın bir çalılık olan bir ağaç seçmişti ve şimdi karar verdiği
planı uygulamaya koyacaktı. Ağacın gövdesinin arkasına eğilerek,
çalıların arasından şapkasını bir ramrodun tepesine koydu ve üst kısmının yaprakların üzerinden ancak biraz
görünmesine dikkat etti. Jacopo hemen
tüfeğini doğrulttu ve ateş etti. Stephen yüksek sesle bağırdı ve şapkayı düşürdü.
Perulu, sevinçten haykırarak silahı fırlattı,
bıçağını çekti ve öne doğru atıldı. Yukarı çıktığında Stephen dışarı fırladı ve
tüfeğini tüm gücüyle Perulunun kafasına indirdi,
onu bayıltarak yere serdi. Stephen katilin
bıçağını alıp kemerine yerleştirdi, tüfeği omzundan aldı ve
sonra yanında getirdiği bir iple ayaklarını bağladı ve
yüzünü çevirerek bileklerini sıkıca birbirine bağladı.

Sonra onu kaldırdı ve ağaca yaslanmış bir şekilde oturttu,
ipi birkaç kez etrafından ve gövdesinden geçirerek
ağacın arkasına sıkıca düğümledi. Sonra dereye gitti ve birkaç
kabak kesti, onları suyla doldurdu ve geri döndü. Jacopo şimdi gözlerini
açmıştı ve sersemlemiş bir halde etrafına bakıyordu. Stephen'ın
yaklaştığını görünce ayağa kalkmak için çabaladı.

"Hiçbir faydası yok, Jacopo," dedi Stephen sessizce; "yaramazlık gücün
sona erdi. Kaptanını öldürdün ve beni de öldürecektin, bu yüzden şimdi hayatın haklı olarak kaybedildi. Sana hak ettiğin kaderi
verseydim, kurbanının cesedini aşağı indirir, sana bağlar ve
susuzluktan ölmene izin verirdim. Neyse ki senin için bir İngiliz subayıyım ve hem yargıç hem de cellat olamam."

Perulunun cevabı bir küfür ve lanet yağmuruydu.

"Biraz su içer misin?" diye sordu Stephen, sözlerine hiç dikkat etmeden.

Perulunun tek cevabı ona öfkeyle tükürmek oldu. Stephen, kabaklardan birini yere, kendisine yakın bir yere koydu ve şöyle dedi: "Bunu hemen daha iyi düşüneceksin", diğerinin içindekileri Jacopo'nun başına döktü; ve sonra tekneye dönerek, Jacopo'yu ağaca daha da sıkı bir şekilde bağladığı bir ip daha çıkardı ve sonra çadıra çıktı. Gününü erzak, silah ve cephane deposunu aşağı taşımakla geçirdi, Jacopo'nun yanından her geçtiğinde ona biraz su isteyip istemediğini sordu. Mahkum bir süre reddetti; ancak yaralarının ateşinin neden olduğu susuzluk acısı sonunda kararlılığını yendi ve Stephen ona yaklaştığında yüksek sesle su istedi. Stephen, içindekilerin hepsini içene kadar
kabakları dudaklarına götürdü, sonra gidip iki kabağı da yeniden doldurdu, birini adamın başına döktü, diğerini yanına koydu ve işine devam etti.

Akşam vakti her şeyi gemiye taşımıştı ve geriye sadece
diğer su fıçılarını yanına almak kalmıştı. Jacopo gün boyunca birkaç
kabak dolusu su içmişti, ancak akşam olduğunda öfkeden ve
yaralarının ateşinden delirmeye başladı; bu nedenle Stephen ayak bileklerindekiler hariç
tüm bağlarını çözdü ve yanına yerleşti. Adam bütün gece boyunca
durmadan çılgınca konuştu. Stephen zaman zaman kalkıp dudaklarının arasına su
döktü ve sabahleyin çok olgun bir kavun kesip,
meyvesinden suyunu sıktı ve içmesi için ona verdi. Sonra aşağı indi ve
diğer su fıçılarını kesiciye kadar çekti ve gemiye aldı ve
sonra da esirine geri döndü. Deliryum üç gün boyunca
devam etti. Stephen başının etrafındaki bandajları sürekli olarak suyla nemlendirdi ve ona içmesi için kavun suyu verdi. Üçüncü gece sayıklamalar
bir fısıltıya dönüştü ve hemen sessizleşti ve Stephen
her şeyin yakında biteceğini düşündü. Ancak adamın nefesi sakinleşti ve
düzenlendi ve sabah gözlerini bilinciyle açtı.

"Sen hala burada mısın!" diye mırıldandı Stephen üzerine eğilirken.

"Evet, Jacopo; sen bir alçaksın, seni ölüme terk edemezdim."

"Ne kadar zamandır buradayım?" diye mırıldandı adam uzun bir duraklamadan sonra.

"Bana saldırdığından beri dört gün geçti. Şimdi aklın başına geldiğine göre yelken açacağım, ama önce seni derenin kıyısına taşıyacağım. Şimdi
ateşin geçtiğine göre iyileşeceksin. Çadırda bir tüfek ve bir cephane deposu bıraktım, böylece domuz vurabileceksin; ve bildiğin gibi bol miktarda kavun, ekmek meyvesi ve guava var ve eminim ki çok geçmeden başka şeyler de keşfedeceksin. Önümüzdeki zamanda günahlarından tövbe edip Tanrı ile barışmaya çalışacağına inanıyorum. Öldürdüğün adamın cesedini gömdüm."

Stephen biraz zorlukla Jacopo'yu sırtına aldı, onu dereye taşıdı ve ağaçların gölgesinde, derenin kenarına yatırdı; sonra ona erişebileceği bir yere birkaç kavun, ekmek meyvesi ve biraz bisküvi koydu. Uzun zaman önce ayak bileklerinden ipi çıkarmıştı.

"Bütün bunları benim için neden yaptığını anlamıyorum. Eğer yapabilseydim seni öldürürdüm; bana sanki kardeşinmişim gibi davrandın. Biliyorum ki
sizden beni de götürmenizi istememin bir faydası yok, ama bana
son bir iyilik yapar mısınız?"

"Elbette, eğer gücüm yetiyorsa, Jacopo."

"Tüfek ve mühimmatı buraya getirir misin? Bir daha oraya
yaklaşamam."

Stephen başını salladı. "Onları senin için getireceğim," dedi ve hemen
çadıra doğru yürüdü. Önce bunu ve mağaza çadırını aşağı çekti,
birleştirdi ve havuzun kenarına indirdi, dışarı çıktı ve bloğun bağlantısını
kesti ve ipi ve onu yanlarına bıraktı.
Sonra almaya değmeyeceğini düşündüğü kılıç kutusunu fırlattı ve sonra silahı ve mühimmatı alarak Jacopo'ya döndü.

"İşte oradalar," dedi. "İşte üç yüz mermi mühimmat;
uçurumun altındaki havuzun yanında iki çadır, ip ve on yedek kılıç bulacaksınız, bunlar sizin için faydalı olabilir. Elinizin altında su dolu üç
kabak var ve uzanarak
istediğiniz kadar doldurabilirsiniz. Bir hafta içinde yürüyebilecek kadar
güçlü olacağınızdan hiç şüphem yok. Yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Hiçbir şey yok, senor. Tanrı nezaketiniz için sizi kutsasın!"

"Ve Tanrı sizi affetsin!" dedi Stephen; arkasını dönerken ekledi, "Belki
bir gün geçen bir gemi sizi alıp götürebilir."

Sonra dönüp yavaşça kıyıya doğru yürüdü. Bu adam ne kadar zavallı olsa da,
onu geride bıraktığı için bir acı hissetti. Ama kaptanın katili olarak ona duyduğu iğrenmeyi
yenebilse bile,
onu yanında götüremeyeceğinden emindi, çünkü bir an bile güvende olmayacaktı.
Sağlık ve gücün geri gelmesiyle birlikte,
altın için duyduğu arzu tazelenecekti, ki bu da aldığı muamele için duyduğu minnettarlık duygusunu
çok geçmeden yenebilirdi.

Teknenin yakınındaki kıyıya ulaştığında, kıç halatını çözdü ve
sonra tekneye yüzdü, pruva yelkenini ve ön yelkeni çekti, çapayı çekti
ve dümencinin başına geçti.

Rüzgar çok hafifti ve bir süre tekne yavaşça ilerledi, ancak karanın sığınağından çıktı, rüzgarı hissetti ve
suyun içinde hızla dönmeye başladı. Son birkaç gündür
çok depresif olan Stephen'ın morali, küçük tekne esintiye doğru yana yattığında yükseldi. Adada neredeyse altı ay geçirmişti, ama sonunda
özgürdü. Rotasına gelince, onu yönlendirecek sadece gündüz güneşi ve gece yıldızları vardı; ama geminin neredeyse tam batıya doğru sürüklendiğini ve doğuya yönelerek Şili veya Peru kıyılarına varacağını biliyordu. Teknenin rotasını rüzgara çok yakın tutacağını, kolayca ve hızla geleceğini ve
kanatının altında kesinlikle hızlı olduğunu memnuniyetle gördü.

Üst direği yoktu, çünkü sadece üç kişiyle, tüm donanım komplikasyonlarından kaçınmanın daha iyi olacağı konusunda anlaşmışlardı. Gün ortasında
rüzgar epeyce düştü. O sırada büyük bir adanın yanındaydı ve kıyıdan fırlayan bir savaş kanosu gördü. Dümeni bağladı, aşağı koştu, yirmi üç tüfeği çıkardı, hepsini doldurdu ve kıç taraftaki sipere dayadı. Sonra tekrar dümen
başına geçti ve esintinin tekrar canlandığını gösterecek koyu bir çizgi görme umuduyla endişeyle suyun karşısına baktı. Ancak, adalar arasında yaygın olan rüzgarlar hakkında, önümüzdeki iki veya üç saat boyunca çok fazla güçlenmeyeceğinden emin olmak için yeterince şey biliyordu.
Kanonun her iki tarafındaki kürek sayısından,
kanın kırk ila elli kişi taşıması gerektiğini hesapladı.
Umudu, ateşli silahlarla

tanımamış olmaları ve kendisi ateş etmeye başladığında çekilmeleriydi.

Yaklaşık dört yüz yarda kadar yaklaştıklarında bir tüfek aldı ve
ateş etti, teknenin yanından biraz uzakta nişan aldı.
Rapor üzerine kürekler anında durdu ve bir süre kürekçiler arasında büyük bir karışıklığın hüküm sürdüğü belliydi. Bu devam ederken
Stephen tüfeğini yeniden doldurdu. Yaklaşık beş dakikalık bir gecikmeden sonra adamlar kürek çekmeye yeniden başladılar, ancak daha önce kürek çektikleri hızlı ve istekli vuruşlarla büyük ölçüde çelişen bir hızda. Stephen bu sefer iki yüz elli yarda mesafeye gelene kadar bekledi ve sonra güverteye uzanıp namluyu siperlere dayayarak sabit bir
nişan aldı ve ateş etti. Pruvada ayakta duran adamlardan biri denize düştü. Kürek çekme tekrar durdu ve bir ses uğultusu duyuldu. Hareketsiz yatarken Stephen birbiri ardına ateş etti. Bunlardan bir veya ikisi kanoya isabet etti, iki veya üçü dışarı gitti, ancak geri kalanlar kalabalık kitlenin arasında infaz gerçekleştirdi. Gürültüden bazılarının devam etmek, diğerlerinin ise çekilmek istediği belliydi ve Stephen on iki el ateş ettikten sonra ateşlediği topları aceleyle yeniden doldurmaya başladı. Ateşin kesilmesi savaş ekibini rahatlatmış gibi görünüyordu, çünkü altısını yeniden doldurduğunda kürekler tekrar çalışmaya başladı. Stephen hemen
ateş etmeye başladı ve sekizinci atışında kıçta belirgin bir şekilde duran ve açıkça komuta eden bir şefi düşürdü. Düşüşü
anında bir etki yarattı. Yerliler bir dehşet çığlığıyla kürek çekmeyi bıraktılar. Sonra bazıları geri çekilmeye, diğerleri kürek çekmeye başladı ve kano
yavaşça döndü ve sonra geldiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı,
ancak kürekçilerin sayısı belirgin şekilde azalmıştı. Geri dönmeyeceklerinden memnun olan Stephen tüm tüfekleri yeniden doldurdu ve sonra gemideki ilk yemeği için aşağı indi. Kaba kirişleri ve keresteleri ve rengi atmış
döşemeleri ile kamara yatçılara kötü bir yer gibi görünebilirdi, ancak hiçbir yatçı Stephen'ın inşasında pay sahibi olduğu tekneden daha fazla gurur duymamıştır.
Bölme duvarları yoktu, gövde uçtan uca açıktı. Su fıçısı ve erzak direğin arkasına istiflenmişti.

[İllüstrasyon: STEPHEN BÜYÜK SAVAŞ KANASINDAN TEK BAŞINA ÇIKIYOR.]

Varillerden biri masa görevi görüyordu, geminin mutfağının tabanından alınan demir levha direğin önüne üç inç kalınlığında bir kum tabakasının üzerine yerleştirilmişti ve dumanın çıkışı için
üzerine bir baş üstü kapağı yerleştirilmişti. Gemi inşa faaliyetlerinin sonucu olan bir odun deposu pruvaya yığılmıştı. Stephen yemek pişirme zahmetine girmedi, ancak birkaç odun parçasının üzerine biraz su kaynattı, kendine bir fincan kahve, daha doğrusu küçük bir
kabak kahvenin yarısını yaptı, bir kavun ve bir bisküvi yedi ve hemen tekrar güverteye çıktı. Saat üçte hafif bir esinti
çıktı ve bu, bir saat sonra,
şiddetli bir esintiye dönüştü. Stephen gece yarısına kadar yelken açtı, sonra ana yelkeni topladı
ve bomu geminin ortasına bağladı, ön yelkeni indirdi ve pruva yelkenini
hava koşullarına karşı çekti ve böylece kesici başını rüzgara bıraktıktan sonra güverteye uzandı
ve şafak vaktine kadar derin bir uyku çekti. Ertesi gün iki veya üç adadan geçti, ancak hepsi oldukça uzaktaydı. Bunların ötesinde hiçbir kara parçası görünmüyordu ve düşman yerlileriyle birlikte Takımadaların oldukça ötesinde olduğunu umuyordu.

Günler geçtikçe olay yaşanmadan geçti. Stephen her zaman gece birkaç saat
yattı ve kalan on sekiz saat boyunca yelken açtığı hızın, sakin hava koşulları da hesaba katıldığında, saatte yaklaşık dört knot olduğunu hesapladı. Altıncı
günde gökyüzünün görünümü değişti ve Stephen ana yelkenini tamamen
geri çekerek kötü hava koşullarına hazırlandı. Bulutlar hızla
birikti ve
rüzgar yükseldi. Güneyden esiyordu ve tekne hızla
suyun içinden geçti. İki saat sonra Stephen ön yelkeni aşağı indirdi ve
azaltılmış yelken altında tekne yükselen denizin üzerinden daha hafif ve kolay bir şekilde geçti. Akşam olduğunda ana yelkeni tamamen kaldırmıştı ve yelken halatını gevşeterek rotasını
tuttu. Gece yarısına doğru fırtına esmeye başladı. Dört veya beş fit yukarı
kaldırdı, yelkenin patlamasını önlemek için etrafına ipler koydu ve sonra hava örtüsünü çekerek yatmasına izin verdi, şimdi dümende yerini aldı, böylece başını kaldırabildi, böylece rüzgarı ödedi.

Endişeli bir geceydi, ancak küçük tekne hafifçe balastlıydı ve yüzüyordu ve pruvasına fazla miktarda su
almadan
denizlere yükseldi. Fırtına iki gün boyunca devam etti. Stephen o süre boyunca dümeni hiç terk etmedi, sadece aralıklarla aşağı inip bir
lokma yiyecek kapmak için. İlk iki veya üç saatten sonra teknenin fırtınaya dayanma yeteneği konusunda hiçbir korku hissetmemişti, ancak uzun bir
zorluktu ve rüzgar yeterince dindiğinde,
tekrar riflenmiş ana yelkeni kaldırabildiği ve rahatça yatabildiği için çok minnettardı. Bunu yaptıktan sonra aşağı indi ve on iki
saat uyudu. Uyandığında güneş parlak bir şekilde parlıyordu, hafif bir esinti esiyordu ve uzun bir dalga dışında deniz çekilmişti. Yola devam etmeden önce doyurucu bir kahvaltı yaptı. Sonra ana yelkendeki resifleri açtı, çekti, ön yelkeni kaldırdı, pruva yelkeninin hava
yayını gevşetti ve tekrar doğuya yöneldi. On gün sonra bir sabah, ufuk çizgisi yerine kırık bir anahattın ardından güneşin doğduğunu gördü ve bunun ana karadaki tepelerden başka bir şey olamayacağını biliyordu. Bunlar ne kadar yüksek olsa da onlardan hala yüz elli mil uzakta olabilirdi, ancak hava güzeldi, rüzgar sertti, tekne saatte altı knot hızla gidiyordu ve yarın öğlene doğru karaya yakın olacaktı. Önünde Şili mi yoksa Peru mu olduğunu bilmenin bir yolu yoktu, ancak ilki olduğuna inanıyordu, çünkü daha çok doğuya doğru yönelmişti ve Şili'nin uzun kıyı şeridinde bir yerde kıyıya vuracağından emindi. Buna daha çok ikna olmuştu çünkü iki gün önce kendisinden çok uzakta bir ada görmüştü ve bunun San Felix veya San Ambrose olduğunu tahmin etmişti ve bunun sonucunda rotasını daha çok güneye doğru şekillendirmişti. O gece her zamanki gibi dönmek için fazla heyecanlıydı, ancak rotasında kaldı. Sabah olduğunda kara yirmi milden biraz daha uzaktaydı ve kuzeye yelken açarken geçtiği tepelerin ana hatlarını hemen tanıdı ve yaklaşık elli mil daha güneyde Valparaiso'nun nerede olduğunu biliyordu. Rotasını buna göre değiştirdi ve öğleden sonra saat dörtte taş çapasını Şili limanının rıhtımından yüz metre uzağa attı.

BÖLÜM XIII.

ÖDÜL PARASI.

Stephen yelkenlerini istiflemekle meşguldü. Bunu yaptığında rıhtımda küçük bir kalabalık toplanmıştı ve
boyasız yanları ve kaba görünümüyle küçük tekneye şaşkınlık ve hayretle bakıyorlardı.
Kısa bir süre sonra yanında bir liman görevlisi bulunan bir tekne kürek çekti ve güverteye çıkan görevli, gemide sadece bir kişi gördüğü için şaşkınlıkla etrafına baktı.
Stephen limana varmadan önce keten pantolon ve ceketten oluşan temiz bir takım giymişti; şapkası biçimsizdi ve önündeki rozet bulanıklaşmıştı; yalınayaktı ve saçları neredeyse omuzlarına kadar uzamıştı. Teknenin görünümü neredeyse tek başına oturan kişi kadar şaşırtıcıydı. Boya izi görünmüyordu,
iş kaba, payandalar çeşitli boyutlardaydı, bazıları yeni görünüyordu ve bazıları yaş ve deniz suyundan kararmıştı.

"Siz kimsiniz, senor?" diye sordu görevli, "ve bu hangi gemi?"

"Bu geminin bir adı yok, senor, ancak onu yapan bizler ona _Kurtarıcı_ adını vermeyi düşündük. Ben kendim Stephen Embleton'ım, Amiral Lord Cochrane'in sancak subayıyım. Amiralin şu anda limanda olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Var," diye cevapladı görevli.

"Amirale bir mesaj iletebilmem için bir kıyı teknesi göndermenizi rica edebilir miyim?"

"Hikayeniz tuhaf," dedi görevli ciddi bir şekilde. "Kendinizi amiralle birlikte
gösterdiğiniz genç subayı kendim gördüm, ancak sizi tanımadığımı söylemek zorundayım."

"Buna şaşırmadım," dedi Stephen gülümseyerek. "Birincisi, yüzümün rüzgardan ve güneşten maun rengine döndüğünü hayal etmeliyim; ikincisi, saçlarım altı aydır kesilmedi; ve son olarak, bu giysi takımı, kendi tarzında mükemmel olsa da,
rütbeme pek uymuyor."

"Ben kendim amiralin gemisine kürek çekeceğim," dedi görevli, "ve
mesajınızı ona ileteceğim. Ona ne söyleyeceğim?"

"Teşekkür ederim, efendim. Lütfen Stephen Embleton'ın bu gemide olduğunu, benim yalnız olduğumu ve bazı sebeplerden dolayı oradan ayrılamayacağımı söyleyin ve
ya kendisinin gelmesini ya da bir grup denizciyle birlikte güvenilir bir subayı geminin sorumluluğunu üstlenmesi için göndermesini rica edin."

Görevli onu ciddiyetle selamladı. Bu genç adamın akıl sağlığından kesinlikle emin değildi, ancak görünüşü ve teknesinin merakı
uyanmıştı ve bu nedenle normal zamanlarda küçümseyebileceği bir görevi üstlenmeye tenezzül etti. Stephen, bir mil ötede demirlemiş bir firkateynin yanında kürek çeken tekneyi izledi. Kısa bir süre sonra bir hareketlenme gördü. Bir tekne konaklama merdivenine çekildi. Bir grup denizci daha sonra tekneye yerleşti ve iki figür iskeleden aşağı indi ve tekne uzaklaştı. Birkaç dakika sonra teknenin yan tarafına ulaştı. Lord Cochrane çevik bir şekilde tekneye atlarken Stephen selam verdi.

"Sevgili oğlum!" diye haykırdı amiral elini tutarak, "Seni aylar önce kaybettiğimiz için terk ettim ve hepimiz senin için derin bir şekilde yas tuttuk. Neredeydin? Ne yapıyordun? Kendine ne yaptın? Ve bu olağanüstü tekneyi nereden aldın?"

"Batıya doğru yaklaşık bin iki yüz mil uzaklıktaki bir adaya atıldım.
Sadece üçümüz kurtulduk. Bu tekneyi aramızda inşa ettik. Yoldaşlarımdan biri öldü, diğeri adada kaldı ve onu tek başıma geri götürdüm. Sanırım bu, efendim, biraz garip
görünümümün sebebidir."

"Tamamen, tamamen, evlat. Peki, sonradan bana her şeyi anlatmalısın.
Neden
beni çağırmak yerine doğrudan tekneyle gemime gelmedin?"

"Çünkü sen ona sahip olmak için güvenebileceğin
birini gönderene kadar başka birinin gemiye gelmesinden korkuyordum?"

"Neden, Tanrı beni korusun!" Lord Cochrane gülerek şöyle dedi: "Onu
bu kadar değerli görmezdim. Üç gemi kazası geçirmiş adamın eserinin bir örneği olarak oldukça itibarlı ve ona doğru kürek çekerken görünüşünden oldukça hızlı olduğunu söyleyebilirim. Thames'te sergilense iyi bir
fiyat olabilirdi, ancak burada yüzlerce dolar getirmez; yine de düzgün bir şekilde boyanıp süslendiğinde mükemmel bir küçük tren olacağından hiç şüphem yok."

"Değerli olan gemi değil, kargodur efendim."

"Nelerden oluşuyor?"

"Altından oluşuyor, efendim. Kutularda istiflenmiş beş yüz bin dolar var."

Amiral ona şaşkınlıkla baktı.

"Beş yüz bin dolar, Bay Embleton! Ciddi misiniz?"

"Kesinlikle öyle efendim; beni on iki adamla gönderdiğiniz gemi,
askeri malzemeler ve İspanyol birliklerinin ödemeleri için parayla doluydu.
Fırtına patlamadan hemen önce gemiye binip onu ele geçirecek kadar şanslıydım. Adını bilmediğim bir adada battığında, altının istiflendiği kıç tarafı neyse ki sadece dört fit sudaydı ve bu nedenle kutulara ulaşmakta ve onları kıyıya taşımakta zorluk çekmedik, bu gemiyi inşa edene kadar onları gömdük." Amiral, arkadaşı kabine doğru koştu ve kutuların omurganın uzunluğu boyunca yan yana yattığını gördü. Stephen'a "Sizi yürekten kutluyorum," dedi, "bu elimize geçen en büyük ödül. Beni çağırmakta çok haklıydınız, çünkü inançla, filonun ödül parasından payını kesmeye özen gösterdikten sonra, onu Şili hükümetine teslim edene kadar bu hazineyi hiçbir koşulda gözümün önünden ayırmazdım. Size söyleyebilirim ki, filonun maaşı korkunç derecede gecikmiş olduğundan, hoş karşılanacaktır. Hazine boştur ve onu yeniden doldurmanın bir yolu yoktur. Aslında, filonun tüm payı size gitmeli, ancak hizmet kuralları keyfi."

Konuşma İngilizceydi ve güverteye çıkan amiral, teknesinde oturmaya devam eden subaya, tekneyi amiral gemisinin yanına çekmesini emretti. Subay hemen gerekli
emri verdi. İki adam gemiye atladı ve çapayı çekti ve taş yüzeye çıktığında, amiralin varlığı dışında hiçbir şey, tekne mürettebatı arasında bir kahkaha
patlamasını engelleyemedi. Olduğu gibi, yüzlerinde geniş bir
sırıtış vardı. İki adam teknedeki yerlerine döndüler ve tekne amiral gemisinin yanına çekildi. Lord Cochrane, sapanlarla birlikte bir kırbaç gönderilmesini emretti ve kendisi, boyutlarına kıyasla ağırlıkları, onları güverteye çıkaran denizciler arasında canlı bir
şaşkınlık
yaratan kutuların getirilmesine nezaret etti. Sapanlar teker teker etraflarına yerleştirildi ve firkateynin güvertesine
çekilerek amiralin kamarasına taşındı.

Son kutu da yukarı kaldırıldıktan sonra, amiral ve Stephen güverteye
kalkma merdiveninden çıktılar. Subaylar kutuların etrafında toplanmışlardı ve ağırlıklarına
şaşırmışlardı.

"Sizce içlerinde ne var, beyler?" diye sordu Lord Cochrane.

"İçlerinde madeni para olduğunu söylerdim," dedi kaptan, "bu kadar büyük bir miktarın Şili'de
toplanması söz konusu olmasaydı."

"Beyler, size bu kutuların İspanyol altını içerdiğini ve bunların, bayrak subayım Bay Embleton'un komutası altındaki bu gemiden bir tekne mürettebatı tarafından düşmandan ele geçirilen yasal bir ödül olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum. Bu nedenle, gemideki her adam, rütbesine göre, ödül parasından bir pay alacak ve bunun için buradaki meslektaşınıza teşekkür etmeniz gerekecek."

Şimdiye kadar hiçbiri Stephen'ı tanımamıştı, ancak amiralle birlikte gemiye gelen garip şahsın kim olduğunu merak ediyorlardı.

Stephen öne çıkıp elini özel arkadaşlarına uzatana ve onlara isimleriyle hitap edene kadar, hala neredeyse inanmaz görünüyorlardı.

"Gerçekten siz misiniz, Don Estevan? Hepimiz sizi kaybettiğimizi ilan etmiştik. Sizi tekrar gördüğümüze gerçekten çok sevindik."

Diğer subayların hepsi gelip Stephen'ı içtenlikle selamladılar, hepsi birlikte onun uzun süreli yokluğu ve amiralin bahsettiği
harika ödül hakkında sorular sordular.

"Şu anda elimden geldiğince çok soru cevaplayacağım," diye itiraz etti Stephen;
"ama, ilk olarak, banyo yapmalı, kıyafetlerimi değiştirmeli ve
saçımı kestirmeliyim. Eşyalarım hala gemide mi ve kamaramda başka biri var mı?"

Kamarasının bıraktığı gibi olduğunu büyük bir memnuniyetle öğrendi.

"Amiral haftalarca sizin geri dönmenizi umuyordu. Fırtınanın geldiğini gördüğümüzde, tekneyle ilgili gerçekten çok fazla endişe vardı.
Brig patlamadan önce gemiye ulaşıp ulaşmadığınızı elbette hiçbirimiz bilmiyorduk.
Sadece bunu başarmış olmanızı umabilirdik. Buradaki fırtına korkunçtu. Bazıları brigin çarptığında hemen batmış olabileceğini düşünürken, ilk darbeyi atlatırsa kaçmak zorunda kalacağı kesindi. Buradaki insanlar, bunun kıyıda uzun yıllardır yaşanan en kötü fırtınalardan biri olduğunu, hem şiddeti hem de süresi bakımından aynı olduğunu söylüyor ve herkes, fırtınanın şiddetini kaybetmeden önce en azından bin mil uzağa savrulacağı konusunda hemfikirdi. Rüzgar uzun süre aynı bölgede esmeye devam ettiği için brigin ona karşı koyması haftalar alırdı, ancak iki ay boyunca geri dönmediğinizde, herkes gemiye ulaşmadan önce battığınız veya fırtınada battığı veya sürüklendiği adalardan bazılarının arasında enkaza döndüğü sonucuna vardı. Ancak amiral, geri kalanımız sizden vazgeçtikten uzun süre sonra bile umut etmeye devam etti. İki ayın sonunda, özellikle belirttiği gibi, dönüşünüze kadar sizin yerinizi doldurmam için beni bayrak subayı olarak atadı. Bu durumda,
yatağımı değiştirmedim ve kamaranız boş kaldı."

Subaylardan biri, Stephen'ın kamarasına derhal suyla doldurulmuş bir küvet götürülmesi ve geminin berberinin çağrıldığında hazır olması emrini verdi.

Stephen, bir saat sonra üniforma giymiş ve makul uzunlukta saçlarıyla dışarı çıktığında, amiralin giyinir giyinmez kamarasında bulunmasını istediği, ancak güverteye çıkana kadar mesajın kendisine iletilmemesi yönünde emir verdiği söylendi.

"Hadi evlat, bütün hikayeyi dinleyeyim," dedi; "ama önce kadehini o şişeden doldur. Sanırım şarabın tadını neredeyse
unutmuşsundur."

"Enkazdan iki gün sonra ona dokunmadım, efendim; ama
genel olarak yiyecek konusunda hiç de fena durumda değiliz."

"Öncelikle, teknenizin mürettebatına ne oldu?"

"Hepsi öldü, efendim. Bazıları fırtına sırasında öldürüldü veya denize düştü; geri kalanlar enkaz sırasında boğuldu."

"Bu kötü bir iş. Ancak, en baştan başla ve hikayeyi kendi tarzında anlat. Dinlemek için bolca vaktim var ve ne kadar ayrıntılı anlatırsan o kadar iyi."

Stephen hikayeyi gemiden ayrıldığı andan körfeze demir attığı ana kadar anlattı. Amiralin tüm ayrıntıları bilmek istediğini gördüğünde hikayeyi uzun uzun anlattı ve hikayeyi sonlandırdığında güneş batıyordu.

"Harika bir iş çıkardın, evlat," dedi Lord Cochrane sıcak bir şekilde, "gerçekten harika bir iş çıkardın; kimse daha iyisini yapamazdı. Tüm düzenlemeler mükemmeldi ve yoldaşınızı öldüren ve altın açgözlülüğünden dolayı kendinizi öldürecek olan zavallıya yardım etmek için ayrılışınızı dört gün geciktirerek asil bir ruh gösterdiniz. Hazineyi buraya getirdiğiniz için sizi övmüyorum; her İngiliz subayından beklemem gereken bir davranış; ancak aynı zamanda, onu o adada gömülü bırakma gücünüzün olduğu ve böylece bir tekneyle geri dönüp onu yanınızda götürebileceğiniz açık. Davranışınızı hükümete en güçlü şekilde temsil edeceğim. Hizmet kurallarına göre, elbette, ödül parasının gemideki kısmından yalnızca bir kıdemsiz subay payına hakkınız var, ancak davanızın özel olarak ele alınmasını kesinlikle önereceğim. Şimdi, sizi benimle birlikte kıyıya götüreceğim. Başkan tarafından verilen bir yemeğe gidiyorum ve filonun ödül parasının beşte birini düştükten sonra onlara vermek üzere dört yüz bin dolarım olduğunu söylediğimde bir sansasyon yaratacağım.

"Önce seni karıma götüreceğim. Seni tekrar gördüğüne çok sevinecek ve çocuklar da öyle. Ona hikayenin bir taslağını verebilirsin. Üç gün sonra gelseydin beni burada bulamazdın. Son dört aydır gemilerimi donatmaya çalışıyorum, ama nafile ve denize geri döndüğümden daha güçlü açılmıyorum ve İspanyolların son derslerinden yararlanarak Callao'yu eskisinden daha güçlü hale getireceklerinden şüphe yok. Ancak, bizim için değerli olacak bir şey yapacağız, ama korkarım ki bu Callao'nun yakalanması olmayacak."

Birkaç dakika sonra amiralin gemisi yanaştı ve amiral, kaptanı ve Stephen karaya çıktı. Leydi Cochrane, Stephen'ı kocasının yaptığı gibi sıcak ve nazik bir şekilde karşıladı ve çocuklar arkadaşlarının dönüşüne duydukları sevinçle coştular.

"Sana anlatacak harika bir hikayesi var canım," dedi Lord Cochrane. "Bana ayrıntıları anlatması üç saatten fazla sürdü ve bu akşam onları dinlerken benim bu resmi
yemekte alacağımdan daha büyük bir zevk alacaksın."

"Çok kötü oldu, Don Estevan," dedi arkadaşlarından biri ertesi sabah Stephen'a, "Amiralin seni dün akşamdan sonra karaya çıkarması. Seni tamamen kendimize ayırmayı ve hikayeni dinlemeyi dört gözle bekliyorduk. Hepimizin merakla o garip teknede kıç tarafta tek başına nasıl geri döndüğünü ve her şeyden önemlisi,
bu ödül parasını nasıl beraberinde getirdiğini duymak için yanıp tutuştuğumuzu hayal edebilirsiniz. Şu anda duyduğumuz tek şey,
seninle birlikte giden teknenin mürettebatının tamamının öldüğü.
Diğerlerine sabahki işimiz bitene kadar hiçbir soru sormayacağıma söz verdim, böylece hikayeni birlikte dinleyebilecektik."

"Bunu parça parça anlatmamak daha iyi," dedi Stephen. "Gerçekten uzun bir hikaye, çünkü bir dizi küçük şeyden oluşuyor ve herhangi bir özel olaydan değil. Bunu benim istediğim kadar kısa kesmek pek mümkün değil, çünkü ben bir hikayede çok beceriksizim."

Adamların yelken açma, aksiyona hazırlanma, silah ve pala egzersizi gibi olağan çalışmaları yapıldıktan, tekrar çapa atıldıktan, ipler sarıldıktan ve her şey elmalı turta düzenine getirildikten sonra, Şilili subaylar Stephen'ın etrafında toplandılar ve bir topun kıçına oturarak onlara hikayeyi anlattı, ancak Lord Cochrane'e verdiğinden çok daha az ayrıntıyla. Bu hikaye dinleyicilerinde en büyük hayranlığı uyandırdı. Kendisinin ve diğer iki kişinin tek başına ve kılıçlar dışında hiçbir alet kullanmadan, bu sağlam küçük tekneyi kıç tarafına inşa etmiş olması ve tek başına onu yaklaşık on üç veya bin dört yüz mil yelkenle gezdirmiş olması onlar için harikuladeydi. Hepsi, bir önceki öğleden sonra gemiye binmiş ve onun sadece boyanın yakışıklı küçük tekne. El emeğine alışkın olmayan üç adamın, ikisi subay olmak üzere, sadece bir enkazdan aldıkları malzemelerle böyle bir işe kalkışmaları harika görünüyordu.

Stephen, Jacopo'ya baktığı dört gün boyunca çok hafif bir şekilde geçmişti, ancak bu olay onları, teknenin inşası hariç, her şeyden daha çok şaşırttı. Adam kaptanı öldürdükten ve Stephen'ı vurmaya çalıştıktan sonra, tüm altını ele geçirmek niyetiyle, ikincisinin onu hemen bitirmek yerine tekrar hayata döndürmesi, onlara anlaşılmaz bir aptallık gibi geldi.

"Ama adam bir katildi, senor; ölümü hak etti. Neden onun için endişeleniyordunuz, özellikle de dediğiniz gibi, yerliler her an gelip size bu kadar zahmet ve emek
maliyetine mal olan tekneyi alıp hazineyi götürebilecekken."

"Görüyorsun ya, güçsüzleştiğinde artık bir düşman değildi," diye cevapladı Stephen. "Bir suçluydu, bu doğru; ama ayartma
büyüktü. Adam, kendisi için muhteşem bir hazine olan bir şeye sahip olma şansını gördü; kendisinden daha iyi adamlar böyle bir ayartmaya boyun eğdiler; ve onun ölümü hak etmediğini söylemesem de, planlarının başarısızlığını görmenin ve muhtemelen ömür boyu o adada bir mahkum olarak bırakılmanın cezası gerçekten de çok ağırdı. Her halükarda, günahlarından tövbe etmek için zamanı olacak ve bir gün geçen bir gemi tarafından alınabilir ve böylece hatalarını telafi edebilir. Her halükarda, orada hiçbir zarar
vermeyecek."

"Eh, bundan hiçbir kötülük çıkmadı," dedi subaylardan biri; "ama itiraf ediyorum ki,
benim açımdan, onu yere serer sermez, tüfeğimi başına dayayıp beynini dağıtırdım ve daha sonra asla bu eylemden
tövbe etmezdim."

"Bunu yapabilirdim," dedi Stephen, "eğer arkadaşımı öldürdükten hemen sonra onu yakalasaydım; ama, görüyorsun, yirmi dört saat geçmişti
ve onun ne kadar büyük bir ayartmaya boyun eğdiğini düşünmek için zamanım olmuştu. Ayrıca, her şey yolunda gitmişti: Kesiciyi ele geçirmiştim ve kısmen ona erzak vermiştim; masaları tamamen ona çevirmiştim ve onun beni beklemesi yerine ben onu bekliyordum. Neredeyse benim merhametime kalmıştı, ona hiçbir şans vermeden onu vurabilirdim. Her şey kendi istediği gibi olduğunda, hoşgörülü olmayı göze alabilir. Adam zaten çok
ağır yaralanmıştı ve zarar verme gücü sona ermişti. Her neyse,
şimdi onu öldürmediğim için çok mutluyum. Ve kesici üzerindeki çalışması için ona bir şey borçlu olduğumu hatırlamalısın, bundan şimdi faydalanmayacaktı ama bana buraya geri dönme ve hepimizin biraz fayda sağlayacağı hazineyi geri getirme olanağı sağlayacaktı."

"Hepsi doğru, Don Estevan; ama asıl sebep zavallıya acımanız ve ona yardım etmek için büyük bir risk almaya hazır olmanızdı. Sizin yaptığınız gibi davranmamış olabiliriz ama en azından hepimiz sizi daha çok seveceğiz. Ödül parasına gelince, bizim payımızın sizinki kadar büyük olması saçma ve umarım hükümet, koşullar altında, sizin bundan güzel bir pay alma hakkınız olduğunu
görecektir, çünkü geminin enkazından sonra, bana öyle geliyor ki, onların bu konudaki iddiaları
oldukça kaybedildi."

"Bunu göremiyorum. Hiçbir zaman benim mülkiyetimden çıkmadı."

"Bilmiyorum," diye güldü diğeri. "Sana karşı ikiye birdiler ve muhtemelen
onların da sizin kadar mülkiyete sahip olma hakkı olduğuna inanıyorlardı."

"İspanyol olsalardı öyle olabilirdi," diye kabul etti Stephen; "ama
gördüğünüz gibi hazine hiçbir zaman onların olmamıştı ve gemi teslim olduğu andan itibaren onunla hiçbir ilgileri yoktu."

"Onu ele geçirmek dışında hiçbir şey yoktu ve bunu yapma isteğinin
güçlü olduğunu kabul ediyorum."

"Bunu hissettim," diye cevapladı Stephen; "ama gemi tamamlanana ve erzak sağlanana ve bir kaçış yolu açılana kadar altın kesinlikle işe yaramazdı,
ve bu nedenle, karaya yaklaşana kadar mülkiyeti konusunda soru gerçekten ortaya çıkmayacaktı. İki Perulunun da en azından her birinin bir kutu paraya hak iddia edebileceğini düşündüm; ve
ben
aklımı kurmuştum ki eğer bununla yetinirlerse, özellikle gece gündüz uyanık kalamayacağımdan ve bu yüzden beni ellerinde tutmuş olmaları gerektiğinden,
bir kavga riski almaktansa, kıyı boyunca bir yere çıkarmalarına razı olurdum.
Kaptanın dürüstçe söylediğinden ve koşullar altında kendisinin ve arkadaşının benim biriktirmem gereken kadarını yaptıkları paranın bir kısmına ilişkin iddiasının haksız olmayacağından eminim."

"Yerliler tekneyi inşa ederken gelselerdi korkunç olurdu, Don Estevan."

"Onlar için korkunç olurdu," dedi Stephen, "ama bize pek zararı olmazdı, çünkü kalemizi keşfetselerdi, onu asla alamazlardı. Yirmi dört tüfeğimizle herhangi bir sayıda vahşiye karşı koyabilirdik, oysa tekneye gelince onlar için işe yaramazdı ve ona neredeyse hiç zarar veremezlerdi. Hatta bittiğinde bile onları çekecek hiçbir şey yoktu. Destekleri devirip tekneyi devirebilirlerdi, ancak ona bir şey yaparken bizi kalemizde ablukaya almaları gerekirdi; aksi takdirde tekneye hükmedebileceğimiz bir noktaya kadar uçurum boyunca hareket edebilirdik ve onları hızla tekneden uzaklaştıracak bir ateş yakabilirdik. "Hayır; dikenli sarmaşıklardan oluşan örümüzü bitirdiğimizden beri yerlilerden hiç korkmadık, ta ki onu suya indirdiğimiz güne kadar. Ondan sonra kesinlikle çok endişelendik, çünkü
onu yanlarında çekmeyi kafalarına koymuş olabilirlerdi, böylece
onu kendi istedikleri zaman parçalayıp, cıvata ve çivileri
almak için."

Öğleden sonra Lord Cochrane, Stephen'ı da karaya çıkardı. "Başkan ve konsey, dün gece ayrılırken söylediğim gibi, şahsen size teşekkür etmek istiyor, Bay Embleton. Akşam yemeğinden sonra onlara maceranız hakkında kısa bir
anlatım yaptım ve alenen, neredeyse mucizevi bir şekilde geri getirdiğiniz ödül parasının cömert bir payına
hak kazandığınızı düşündüğümü söyledim ve başkan da görüşlerimi tamamen onayladı.
Para şu anda onlar için en büyük öneme sahip,
çünkü tamamen sakat durumdalar, o kadar ki, bir süre önce, gerçekleştirdiğimiz yakalamalar için ödül parasının payımı onlara vermeyi teklif etmeyi doğru buldum. Teklifi reddettiler, ki bu benim için üzücü,
çünkü zengin bir adam olmaktan çok uzak olsam da,
tekrar denize açılabilmek için parayı gönüllü olarak verirdim."

Başkan O'Higgins, Stephen'a cumhuriyete yaptığı büyük hizmetten dolayı içtenlikle teşekkür etti ve davranışları için çok iltifat etti. Ona, kendisinin ve konseyin, hizmetlerinin takdiri olarak ona yirmi beş bin dolar
vermeye karar verdiklerini duyurdu.

"Biz," dedi, "sizin çok daha büyük bir miktarı hak ettiğinizi düşünüyoruz, ancak eyaletin koşulları öyle ki, şu anda en azından adaletli olmaktan fazlasını yapmamızın imkansız olduğunu düşünüyoruz. Ancak, sizi hemen teğmen rütbesine yükseltmeye karar verdik. Lord Cochrane, dün gece bana, tam mesai sürenizi tamamlamadan önce böyle bir terfinin hizmet kurallarına tamamen aykırı olduğunu söyledi; ancak biz bunu tamamen istisnai bir durum olarak gördük ve sizin ulaşabileceğiniz herhangi bir rütbenin görevlerini yerine getirebileceğinizi fazlasıyla kanıtladınız."

Stephen, birkaç kelimeyle başkana ve konseye içtenlikle teşekkür etti ve ardından amiralle birlikte emekliye ayrıldı.

"Bu sizin için güzel bir küçük yuva yumurtası, Stephen," dedi ikincisi. "Bence elli bin olmalıydı ama ihtiyaçları o kadar büyük ki cömert olmaya güçleri yetmiyor."

"Bence çok büyük, efendim," diye cevapladı Stephen, "ve görevimi yaptığım için bir ödül
düşünmedim."

"Parayı burada istemeyeceksin, evlat," diye devam etti amiral; "her neyse, geminin ödül parasındaki payın, ihtiyaç duyabileceğin her şey için yeterli olacak. Bu nedenle, istersen kutunu ve ödül parasındaki kendi payımla birlikte bankacım olarak hareket eden firmaya teslim edeceğim ve onlar da sana Londra'daki bankacıları için bir emir verecekler, bunu babana gönderip senin adına çekebilir ve yatırım yapabilir veya başka türlü, tercih ettiğin gibi."

"Çok teşekkür ederim, efendim. Umarım, bayrak subayı olarak görevimi
yapmaya devam etmeme izin verecek kadar nazik olursun."

"Sen benim bayrak teğmenim olacaksın, Stephen. Görev boş, çünkü Don
Valdes dün, satın alınmış ve donatılmış, yirmi sekiz topluk Amerikan yapımı bir korvet olan _Independencia_'nın komutanlığına atandı."

12 Eylül 1819'da filo Valparaiso'dan yelken açtı. _O'Higgins_, _San Martin_, _Lautaro_, _Independencia_, _Galvarino_, _Araucano_ ve _Puyrredon_'dan oluşuyordu ve toplamda iki yüz yirmi top taşıyordu. Ayrıca, itfaiye aracı olarak kullanılacak iki eski ticaret gemisi daha vardı. 29'unda Callao yollarına girdiler. Ertesi gün Lord
Cochrane, ateşkes bayrağı taşıyan bir tekne gönderdi ve Vali'ye adil bir
mücadele için meydan okudu. Meydan okuma reddedildi, ancak İspanyol filosu Şili'ninkinden neredeyse iki kat daha güçlüydü.

2'nci gece bir saldırı yapıldı, ancak çok şey
umulan roketlerin işe yaramaması nedeniyle başarısız oldu. Bunlar Şili'de İspanyol esirler tarafından üretilmişti ve o kadar kötü inşa edilmişlerdi ki, onları ateşleyen adamlara, hedef alınanlardan çok daha fazla hasar verdiler. 5'inde limanı koruyan bomları yok etme niyetiyle bir ateş gemisi gönderildi; ancak aniden bir sessizlik oldu ve gemi İspanyol toplarından gelen mermilerle delik deşik oldu ve patladığında hızla batıyordu, ancak bomlardan çok uzaktaydı ve bu da onlara veya gemiye zarar veremezdi. Düşmana ulaşamayınca, Lord Cochrane Callao'yu alma projesinden bir süreliğine vazgeçmek zorunda kaldı. Şili'den vaat edilen taze erzak gelmemişti ve filoda hastalık çıktı. Amiral birkaç hafta boyunca limanı gözetlemeye devam etti, Pisco kasabasını ele geçiren ve çok ihtiyaç duyulan erzakı elde eden bir keşif gezisi gönderdi. 21 Kasım'da hastalar _San Martin_, _Independencia_ ve _Araucano_ gemilerinin başında Valparaiso'ya gönderildi, filonun geri kalanıyla birlikte Lord Cochrane Guayaquil nehrinin ağzına yelken açtı ve orada _otuz altı topu bir araya getirip kereste yüklü iki büyük İspanyol gemisini ele geçirdi. Kaptanlar Guise ve Spry'nin isyanı nedeniyle iki hafta gecikmeden sonra, gemilerinden birini ganimetle birlikte Valparaiso'ya gönderdi, diğer ikisini Peru kıyılarını gözetlemeleri için bıraktı ve _Valdivia'yı ele geçirme niyetiyle amiral gemisinde tek başına yola çıktı; çünkü o zamanlar şu anda Şili olan bölgenin güney kısmı İspanyolların elindeydi. 
Valdivia çok güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir yerdi ve İspanyollar tarafından zaptedilemez olarak görülüyordu; ve tıpkı kuzeyde Callao'dan yaptıkları gibi, güneyden Şili'ye saldırılarını bu limandan yönelttiler. Bu nedenle oraya ulaşmak için Guayaquil'den güneye doğru yelken açması gerekiyordu
Peru kıyısı boyunca ve sonra Şili kıyısını geçerek. Kaleye yaklaştığında İspanyol bayraklarını çekti ve bir pilota işaret verdi. İspanyollar, o kıyıda bir Şili savaş gemisi olduğundan habersiz,
hemen birini, bir subay ve dört adamla birlikte gönderdiler. Bunlar
hemen esir alındı. Pilota gemiyi limana giden
kanallardan geçirmesi emredildi ve diğer esirlerden
yerin tahkimatları hakkında çok fazla bilgi edinildi. Kanaldan yukarı doğru yelken açarken, kalenin komutanının aklına yabancının bir düşman olduğu fikri geldi ve subayla birlikte teknenin geri dönmemesi
bu şüpheyi doğruladı, _O'Higgins_'e yoğun bir ateş açıldı; cevap vermedi, ancak kanalı araştırma işine devam etti
ve sonra menzil dışına çıktı.

Yaklaşımların daha fazla keşfi için iki gün harcandı ve
üçüncü gün limana giren bir brig yakalandı. Bazı
önemli mesajlar ve askerlerin ödemeleri için yirmi bin dolar taşıyordu. Karşılaşılacak zorlukların doğasını öğrendikten sonra, Lord Cochrane iki yüz mil uzaklıktaki Concepcion'a yelken açtı ve Şili valisinden hizmetlerindeki bir Fransız subayı olan Binbaşı Beauchef komutasındaki iki yüz elli askerden oluşan bir kuvvet aldı. Orada hizmetine bağladığı bir Şili şhunası ve gönüllü olarak yardım eden bir Brezilya brigi buldu; onlarla birlikte Valdivia'ya doğru yelken açtı. 29'unun gecesi Quiriquina adasının açıklarındaydılar. Subaylarının yetersizliği nedeniyle amiral, gemide yapılan her şeyi şahsen denetlemek zorunda kalmıştı ve gemi sakinleştiğinde birkaç dakika uyumak için uzandı ve bir esinti
çıktığında hemen çağrılması emrini verdi. Bir esinti çıktı;
nöbetçi subayı uyuyordu ve aniden gelen bir esinti gemiyi
sert bir kayaya sürükledi ve orada ağır bir şekilde sallandı.

O zaman anakaradan kırk mil uzaktaydılar ve brik ile şhunası
görünmez olmuştu. Mürettebat arasında kısa bir süre panik yaşandı ve subaylar ile adamlar teknelere doğru yöneldiler. Amiral, ardından Stephen, elinde tabancayla güverteye koştu ve amiral kısa sürede paniği yatıştırmayı başardı, adamlar arasındaki yetkisi sınırsızdı. Teknelerin sadece yüz elli adam taşıyabileceğini ve gemide altı yüz kişi olduğunu, bu yüzden teknelere doğru bir hücum olursa kesinlikle aşırı kalabalık olacaklarını ve belki de batacaklarını, kıyıya ulaşan olursa da yolcuların esir alınacağını ve kesinlikle İspanyollar tarafından öldürüleceklerini belirtti. Bu nedenle tek umutları gemiyi
kurtarmaktı.

Kuyuyu deldiklerinde ambarda beş fit su olduğu görüldü. Pompalar bozuktu, marangoz tamamen etkisizdi ve Lord Cochrane ceketini çıkarıp onları tamir etmeye koyuldu, Stephen'a adamları kovalarla balya yapmaya devam etmesini emretti; Kaptanın emirlere itaatsizlikten tutuklanması ve diğer teğmenin kesinlikle beceriksiz olması nedeniyle. Pompalar çalıştırıldığında, bunların ve kovaların suyun yükselmesini önlemeye yeterli olduğu görüldü ve gemiyi kayadan çıkarmak için hemen hazırlıklar yapıldı. Bu yapıldığında batma tehlikesi vardı, ancak Lord Cochrane sızıntının artma ihtimalinin düşük olduğunu ve Valdivia'ya kadar yüzebileceğinden şüphesi olmadığını söyledi. Çapalar kıç tarafa çıkarıldı, mürettebat onları çekmeye başladı ve çok geçmeden yüzdü. Ancak suyun cephaneliğe girdiği ve güvertede ve askerlerin fişek kutularında bulunanlar hariç tüm mühimmatın kullanılamaz hale geldiği görüldü. Bu kaza, daha az kararlı bir komutanla girişimlerine son verebilirdi; ancak Lord Cochrane geminin silahlarına değil, adamlara güvendi ve bunlar ateş edemediği için süngülerine güvenmek zorunda kalacaklarını ve bu nedenle başarı şanslarının azalmayacağını düşündü. Sabahleyin onlara bir yelkenli ve brik katıldı ve Valdivia'ya yaklaşırken mümkün olduğunca çok sayıda adam iki küçük gemiye aktarıldı. Amiral yelkenliye bindi ve _O'Higgins_'in denize açılmasını emretti, çünkü yalnızca gerekli durumlarda kullanılmasını istiyordu. Kasabaya giden kanal üç çeyrek mil genişliğindeydi ve batı kıyısında altı büyük kale, doğu kıyısında iki kale ve bir adada çok büyük bir kale tarafından yönetiliyordu, altı küçük kale de savunma için iyi konumlandırılmıştı. Pozisyon neredeyse zaptedilemezdi ve aslında dalgalar o kadar şiddetliydi ki
Fort Ingles'a yakın bir nokta dışında
bir çıkarma yapılması imkansızdı.

Bütün hazırlıklarını yaptıktan sonra Lord Cochrane limana doğru yelken açtı ve
cesaretle kanala girdi. Tüm birlikler aşağıya gönderilirken, iki küçük gemi girdi ve Fort Ingles açıklarında cesurca demir attı. Dalgalar o kadar şiddetliydi ki
çıkış yeri bile yaklaşılamaz durumdaydı. Tekneler gemilerin rüzgâr altı tarafında çekilmişti ve kıyıya bir tekne gönderilmesi için bağırıldığında bunların bir fırtınada kaybolduğu cevabı verildi. Ancak İspanyollar tatmin olmamıştı ve alarm silahları ateşlendi ve diğer kalelerden birlikler getirildi. Ancak, bir süre sonra teknelerden biri kıç tarafa sürüklenene kadar hiçbir düşmanca adım atılmadı. İspanyolların artık iki geminin doğası konusunda hiçbir şüphesi kalmamıştı ve Fort Ingles hemen onlara ateş açtı, ilk atış brigi deldi ve iki kişiyi öldürdü. Bu nedenle, dalgalara rağmen hemen karaya çıkmak gerekti. Toplamda sadece iki tekneleri ve bir yelkenlileri vardı; Lord Cochrane yelkenlinin sorumluluğunu üstlenirken, _O'Higgins_'in denizcilerine komuta eden Binbaşı Miller teknelerden birine bindi. Dalgaları güvenli bir şekilde aştılar ve İspanyol birliklerinin yoğun ateşine rağmen
karaya çıktılar. Hemen, kalelerden inip onlara karşı koyan İspanyollara saldırdılar ve onları süngü ucuyla geri püskürttüler. İkinci tekne brikten hızla geldi, ikisi de gemilere geri döndü ve bir saatten kısa bir süre içinde üç yüz adam karaya
çıktı. Ayak bastıkları yerden Fort Ingles'a tek yaklaşım, ancak tek sıra halinde geçilebilen dik bir patikaydı. Kalenin kendisi, karaya çıkma yerinden geri çekilen grup geri döner dönmez, yukarı çekilmiş bir merdivenle erişilebilirdi. Bir saldırı neredeyse umutsuz görünüyordu; ancak Şilililerin liderlerine olan güvenleri sınırsızdı ve hiç kimse çabalarının başarıya ulaşacağından şüphe etmiyordu. Öğleden sonra geç vakitlerde karaya çıktılar ve operasyonları örtmek için karanlığı beklerken,
kalede toplanan büyük birliklerden gelen ateşten
zeminin yapısı sayesinde korunuyorlardı.

BÖLÜM XIV.

BİR TUTSAK.

Karanlık çöker çökmez amiral saldırıya hazırlandı.
Tutuklulardan kaleyle ilgili tüm ayrıntıları öğrenmişti ve
nehir tarafından neredeyse zaptedilemez olsa da, kalenin yan tarafının
başlıca güçlü bir palisadla korunduğunu gördü. Teğmen Vidal komutasındaki küçük bir denizci grubunu o noktadan içeri girmeye çalışmak üzere ayırdı.
Daha sonra başka bir grup
sessizce kaleye doğrudan saldırmak üzere ilerledi ve
duvarın altında pozisyonunu alır almaz, ana grup tezahürat ederek ve ateş ederek ilerledi. Düşman hemen ağır bir topçu ateşi ve tüfek ateşi açtı, ancak karanlıkta nişan alamadılar ve ateşlerinden çok az hasar oluştu. Hareketin amaçlanan sonucu oldu: Kaledeki sekiz yüz adamın tüm dikkatini çekmek ve palisadları yıkanların çıkarabileceği herhangi bir gürültüyü bastırmak.

Teğmen Vidal büyük çabalarla birkaç kirişi kaldırmayı başardı; kendisi ve adamları açıklıktan geçtiler, kirişleri palisadın içindeki ıslak bir hendek boyunca köprü olarak kullandılar ve sonra İspanyolların yanına kadar sessizce ilerlediler ve onlara bir yaylım ateşi açtılar. İspanyollar kendilerini beklenmedik bir şekilde yanlardan ele geçirilmiş bulduklarında aniden paniğe kapıldılar ve anında kaçıştılar. Denizcilerin ateşi amirale yan saldırının başarılı olduğunu söylediği anda, ana birliği kalenin arkasına doğru yönlendirdi. İspanyollar, dışarı çıktıklarında paniklerini yedekte sıralanmış üç yüz askere bildirdiler ve hepsi bir sonraki kaleye doğru kaçtılar, onları ateşli bir şekilde takip eden Şilililer, çok sayıda kişiyi süngülediler ve peşlerine o kadar sıkı bastırdılar ki, birbiri ardına, onlarla birlikte siperlere girdiler, onları kaleden kaleye sürdüler, ayrıca kalelerin arkasını süpürmek için yükselen bir zemine bir bataryayla yerleştirilmiş iki yüz adamla birlikte. Bunların sonuncusu olan Coral kalesi, neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan saldırıya uğradı, düşman sadece kaçmayı düşünüyordu. Birçoğu teknelerle Valdivia'ya kaçtı, geri kalanlar ise kalelerin arkasındaki ormanlara daldı. Yüzden biraz fazla esir alındı ​​ve aynı sayıda adam öldürüldü, panikleri herhangi bir direnişe izin vermeyecek kadar büyüktü. Şili tarafında kayıp yedi ölü ve dokuz yaralı oldu. Batıdaki tüm kalelerin düşüşü, pratik olarak Valdivia'nın düşüşüne eşdeğerdi, çünkü doğu kalelerine saldırmak için hazırlıklar yapılırken, _O'Higgins_ nehrin ağzından belirdi ve İspanyollar, düşmanlarına bu takviyeyi gördüklerinde, kalan kaleleri ve kasabayı hemen terk edip iç kesimlere çekildiler. Şilililer tarafından alınan ganimet, elli ton barut ve on bin top güllesi içeriyordu. Yüz yetmiş bin tüfek fişeği, çok sayıda tüfek ve yüz yirmi sekiz top da galiplerin eline geçti. Değerli
malzemeler taşıyan büyük bir gemi ve İspanyolların Şili kiliselerinden aldığı bir miktar tabak da ele geçirildi.

Ancak, fethin değeri, alınan ganimet miktarıyla hesaplanmamalıydı. Mücadele üzerindeki etkisi muazzamdı. Şilililerin
ruhunu en üst seviyeye çıkarırken, İspanyol hükümetinin aklına, bu kadar iyi yönetilen ve en umutsuz girişimleri gerçekleştirebilecek bir düşmana karşı mücadeleye devam etmenin umutsuzluğu geldi.

Lord Cochrane, Valparaiso'ya döndüğünde halkın büyük çoğunluğu tarafından sınırsız bir coşkuyla karşılansa da, başarısı denizcilik bakanı ve diğer yetkililerin kıskançlığını uyandırmıştı ve onlar tarafından en büyük nankörlükle karşılandı. Hatta emirlerini aştığı için onu askeri mahkemeye çıkarmayı bile teklif ettiler; ve teklifin uyandırdığı öfke onları bundan vazgeçmeye zorlasa da, bu sadece ona karşı düşmanca başka önlemlere başvurmaktı.

Filo, amiralin onlar adına yaptığı samimi çabalara rağmen, Valdivia'nın ele geçirilmesinden elde ettiği ödül parasının payını aylar önce aldı. Altmış yedi bin dolar olan kendi payını ise hiç alamadı. Callao'yu ele geçirmeye yetecek kadar güçlü bir filo elde etme çabasında tamamen başarısız oldu ve aylarca hareketsiz kaldı. Maruz kaldığı zulüm o kadar sinir bozucuydu ki, 14 Mayıs'ta istifasını sundu. İstifası reddedildi, ancak hiçbir şey yapılmadı. Dürüst bir adam olan O'Higgins, hükümetin tamamı diktatörlük yetkileri alan beş üyeli bir senatonun elinde olduğu ve onun onayı olmadan hiçbir şey yapılamayacağı için neredeyse güçsüzdü. Ancak, Peru'nun kurtuluşu için bir ordu kurmaya karar verildi; ve Lord Cochrane bir yıl önce Callao'yu ele geçirmek için küçük bir kara kuvveti
istemesine rağmen, diktatörler tarafından
zorluk yaşanmadan bir ordu
kuruldu ve General San Martin komutaya getirildi. Bu adam, O'Higgins ile birlikte bağımsızlık hareketine öncülük ettiğinde Chili'ye iyi hizmette bulunmuştu; ancak başarısı başını döndürmüştü. O,
kendini beğenmiş ve kibirliydi ve aynı zamanda da ağırdan alan ve kararsızdı. O,
diktatörler gibi, Lord Cochrane'in
başarısını ve popülaritesini kıskanıyordu ve onu
engellemeye kararlıydı. Dört bin iki yüz kişilik ordusu, Valparaiso'da filonun gemileriyle
yüklendi. Lord Cochrane ona, Lima ve Callao'ya en yakın nokta olan Chilka'ya
çıkmasını önerdi. Ancak San Martin, Pisca'yı seçti ve birlikler 18 Eylül'de oraya çıktı. Elli gün boyunca orada hiçbir şey yapmadan kaldılar, filo limandan
uzakta hareketsiz kalmaya zorlandı.
28 Ekim'de tekrar gemiye bindiler. San Martin, Lord Cochrane'in Callao ve Lima'ya
güçlü bir saldırı yapma önerisini dinlemeyi tekrar reddetti ve Pisca kadar amaç için uygunsuz bir liman olan Ancon'a
çıkmayı talep etti. Ancak Lord Cochrane, Chili tarafından bu kadar masraf ve çabayla sağlanan filonun tamamen boşa harcanmaması gerektiğine karar verdi ve gemilerini limana demir atmaya gönderdiğinde, Callao'yu uzaktan ablukaya alma niyetini açıklayarak _O'Higgins_, _Independencia_ ve _Lautaro_'yu elinde tuttu. Ancak gerçek niyeti, _Esmeralda_'yı kalelerin toplarının altından çıkarmak ve ayrıca öğrendiğine göre bir milyon doların yüklendiği başka bir gemiyi kaçırmaktı. _Esmeralda_ kırk dört toplu bir firkateyndi ve Pasifik'teki en iyi İspanyol savaş gemisi olarak kabul ediliyordu. Kıyıda üç yüz topun koruması altındaydı ve kısa aralıklarla zincirlerle demirlenmiş güçlü bir bom vardı; Yakınlarında yirmi yedi top teknesi ve limanın savunması için silahlandırılmış birkaç gemi vardı. Subaylarından sadece ikisi veya üçü, saldırı planından birkaç saat öncesine kadar niyetini biliyordu. O, denizcilere ve denizcilere bir bildiri yayınlayarak, düşmana ölümcül bir darbe indirme ve Valdivia'nın zaferini tekrarlama fırsatına sahip olduklarını söyledi. Gönüllüler istendi ve üç gemideki denizcilerin ve denizcilerin tamamı, Lord Cochrane'in onları götürebileceği her yere
takip etmeyi teklif etti. Bu, onun ihtiyaç duyduğundan çok daha büyük bir güçtü ve iş için yüz seksen denizci ve
seksen denizci seçildi. Bu güç, kademeli olarak amiral gemisine aktarıldı ve diğer iki gemi, karanlık çökmeden hemen önce, sanki gördükleri bir gemiyi kovalıyormuş gibi koydan ayrıldı. İspanyolları güvenliğe çekmek için iyi hesaplanmış bir hileydi. Hizmete gidecek adamlar daha sonra amiral gemisinin arkasında saklı duran on dört tekneye yerlerini aldılar. Hepsi beyaz giyinmişti ve sol kollarında karanlıkta birbirlerini ayırt edebilmeleri için mavi bir bant vardı. Saat onda tekneler sırasıyla Kaptan Crosby ve Kaptan Guise komutasında iki yöne doğru hareket etti, amiral ise teknesiyle önden gidiyordu. Tekneler bomdaki küçük bir açıklığa vardığında saat tam on ikiydi. Kürekler
boğulmuş ve sessizlik o kadar mükemmel bir şekilde gözlemlenmişti ki, amiralin teknesi girişte yatan bir muhafız teknesine çarptı, ancak İspanyollar yaklaştığını fark etmedi. Komutadaki şaşkın subay aceleyle meydan okudu ve amiralin kendisi teknedekileri en ufak bir
telaşa girerlerse anında ölümle tehdit ederek karşılık verdi.

Tehdit ve teknelerin açıklıktan içeri doğru fırlamasının görünümü etkisini gösterdi. İspanyollar hiçbir şey söylemedi ve birkaç dakika içinde gemi filosu firkateynin üzerine kürek çekerek 
bir düzine noktadan aynı anda gemiye çıktı. Şilililere tabancalarını kullanmamaları, tamamen palalarına güvenmeleri emredilmişti. Fırkateyndeki nöbetçiler alarmı bağırdılar ve İspanyollar silahlarını kaparak aşağıdan yukarı doğru hücum ettiler. Birçoğu Şilililer tarafından hemen öldürüldü, geri kalanlar baş güverteye çekildi ve cesurca bir duruş sergiledi ve Şilililer onlara üç kez saldırana kadar 
geri çekilmediler, bazıları denize atladı ve diğerleri aşağı koştu. İspanyol denizciler güvertede toplandılar ve onlar da büyük bir cesaretle savaştılar. İçlerinden hiçbiri üs istemedi veya uçuşta güvenlik aramadı, ancak son adam düşene kadar mücadeleye devam ettiler.

Amiralin kendisi çok talihsizdi. Teknesi firkateyne değdiği anda kendini ana zincirlere
sallamıştı ve _Esmeralda_'nın güvertesine atlamak üzereyken, bir İspanyol nöbetçi tarafından sopalı tüfeğiyle kafasına
vuruldu ve tekneye geri
düştü. Kürek kilitlerinden birinin üzerine düştü, bu da sırtına omurgasının yakınından girerek çok ciddi bir
yaralanma
ya neden oldu ve bunun etkilerinden birkaç yıl
sonra acı çekti. Yaranın verdiği acıya rağmen tekrar güverteye tırmandı ve neredeyse hemen uyluğundan vuruldu. Mendili sıkıca sardı ve yakalama tamamlanana kadar operasyonları yönetmeyi başardı. İş sadece çeyrek saat sürdü, Şilililerin kaybı on bir ölü ve otuz yaralıyken, İspanyolların yüz altmışı düştü. Bu olurken, kale garnizonu gürültüden uyanıp silahlarına koştu ve _Esmeralda_'ya ateş açtı, aralarında kaptanları da bulunan birkaç İspanyol ve iki veya üç Şilili, kurşunlarıyla öldürüldü veya yaralandı.

O sırada limanda iki tarafsız firkateyn vardı - biri İngiliz, diğeri Amerikalı. Onlar ve İspanyol yetkililer arasında, gece saldırısı durumunda, ateş edilmemesi için belirli bir
konumda ışıklar göstermeleri kararlaştırılmıştı. Bunu yaptılar, ancak amiralin emriyle benzer ışıklar derhal _Esmeralda_'ya dikildi ve böylece İspanyollar arasında büyük bir karışıklığa
neden oldu. Her iki tarafsız firkateyn de birkaç kez vuruldu, ancak _Esmeralda_'ya sadece birkaç atış isabet etti. Lord Cochrane, yaraları nedeniyle, daha önce verdiği emirleri yerine getirmeyi bir sonraki kıdemli subay olan Kaptan Guise'e bırakmak zorundaydı, yani külçelerle dolu brikin önce ele geçirilmesi, ardından her geminin saldırıya uğrayıp sürüklenmesi. Bu operasyonların başarısı kesindi, çünkü İspanyollar, _Esmeralda_'nın ele geçirildiğini gördükleri anda teknelerine binip kıyıya doğru yola çıkmışlardı ve İspanyol gemilerinin tamamı yakılmış veya ele geçirilmiş olabilirdi. Kaptan Guise, amiralin planlarını elinden geldiğince engellemiş, birkaç isyan çıkarmıştı ve çok daha önce yargılanıp kurşuna dizilmiş olmalıydı. Şimdi, emirleri yerine getirmek yerine, _Esmeralda_'nın kablolarını kesmiş, yelkenlerini açmış ve bomdaki açıklıktan dümenlemişti.

Cochrane'in astlarının ihaneti veya en azından büyük suistimali yüzünden gölgelenmiş olsa da, _Esmeralda_'nın ele geçirilmesi, mücadelenin kaderi üzerinde Valdivia'nınki kadar büyük bir etki yarattı. Pasifik'teki İspanyol deniz kuvvetleri için ölümcül bir darbeydi;
çünkü o sularda hala iki firkateyn ve birkaç küçük tekne olmasına rağmen, daha sonra denize açılmaya asla cesaret edemediler ve Şilililer artık bu konuda mutlak efendi oldular. Aslında bu eylem, Şilililerin Peru'yu kurtarma çabalarının başarısını garantiledi.

San Martin şimdi Lord Cochrane'den orduyu bir kez daha gemiye bindirmesini ve Huacha'ya götürmesini istedi. Bu yapıldı ve San Martin orada diğer iki limanda yaptığından daha fazlasını yapmadan kaldı.
Onu karaya
çıkardıktan sonra filo Callao'ya döndü ve burada İspanyol savaş gemilerini dışarı çıkmaya ikna etmek için her türlü çabayı gösterdiler, ancak başarılı olamadılar.
Ancak bu operasyonların etkisi başka şekillerde de kendini gösterdi.
3 Aralık'ta altı yüz elli Perulu asker İspanyol hizmetinden firar etti ve iki gün sonra kırk subay onları takip etti ve o zamandan sonra neredeyse her gün firarlar yaşandı.

San Martin artık Peru'nun diktatörlüğünü üstlenme niyetini gizlemiyordu. Aylarca ordusunu etkisiz tutmuştu, böylece
zamanında otoritesini uygulayabilecekti. Ancak yapmayacağı şeyi
Lord Cochrane başardı. Uzun gecikmeden bıkmış bir şekilde,
bir sonraki Mart ayında iki bin asker atanırsa Lima'yı ele geçirmeyi teklif etti. Bu teklif reddedildi, ancak bir süre sonra
altı yüz kişilik bir kuvvet elde etti. Bunlarla kıyı boyunca liman liman karaya çıktı ve İspanyolları öylesine taciz etti ki, 6 Temmuz'da Lima teslim oldu ve Peru özgür kaldı. San Martin hemen kendini Peru'nun koruyucusu ilan etti ve iki yaratığını başbakan olarak atadı. Lord Cochrane, aylardır bir kuruş bile alamayan filonun denizcileri için ondan ödeme almaya çalıştı ama boşuna.

San Martin, Chili'ye hiçbir şey ödemeyeceğini,
ancak Chili'nin hizmetinden ayrılıp Peru'nun hizmetine girerse Lord Cochrane'ı Perulu bir amiral yapacağını küstahça söyledi. Lord Cochrane, Chili'nin Peru'yu tıpkı kendisi gibi özgür ve bağımsız kılmak için yapılan iş için ödeme yapmayı reddedeceğini biliyordu, çünkü şimdi San Martin'in ayaklarına kapanmıştı
tıpkı İspanyolların ayaklarına kapandığı gibi. Kurduğu ordu ona ihanet etmiş ve San Martin'in hizmetine girmişti, tıpkı iki isyankar alçak, Kaptan Guise ve Spry gibi. Bu nedenle Lord Cochrane, filoya ait parayı zorla almaya karar verdi. Ancon'da İspanyollardan büyük miktarda hazine ele geçirildi. San Martin tarafından oraya yatırılmıştı ve amiral Eylül ayının ortasında karaya çıktı ve itirazsız bir şekilde ele geçirdi. Orada bulunan iki yüz seksen beş bin dolardan, filodaki her subay ve erin bir yıllık gecikmesini ödedi, ancak kendisi için hiçbir şey almadı ve küçük fazlalığı filonun acil ihtiyaçları ve ekipmanları için sakladı.

Haziran 1822'de Lord Cochrane, yirmi aydır uzak kaldığı Valparaiso'ya döndü. Halkın alkışlarıyla karşılandı; ancak düşmanları hala iş başındaydı ve en hassas olduğu konuda ona saldırdılar, subaylarına ve adamlarına herhangi bir ödeme yapmayı reddettiler, bunların çoğu açlıktan neredeyse ölüyordu.

Ekim ayında Şili'de bir devrim patlak verdi ve amirale öyle hakaretler yağdırıldı ki ayın 12'sinde resmen görevinden istifa etti ve Ocak 1823'te kendisinin kiraladığı bir gemiyle Valparaiso'dan ayrıldı ve yanında kendisi gibi Şili'nin nankörlüğünden bıkmış ve hangi hizmeti üstlenirse üstlensin onu takip etmeye hazır olan birkaç Avrupalı ​​subay ve beyefendiyi de götürdü.

Stephen filonun sonraki operasyonlarında hiçbir rol almamıştı. _Esmeralda_'nın ele geçirilmesinden sonra yere serilmiş ve İspanyol bataryalarından gelen bir atışın siperden geçerken yaptığı bir kıymık yüzünden çok ciddi şekilde yaralanmıştı. Lord Cochrane onu diğer yaralılarla birlikte küçük savaş gemilerinden biriyle Valparaiso'ya göndermişti ve orada Lady Cochrane tarafından şefkatle bakılmıştı. Gücünü
tam olarak toparlaması üç ay sürdü ve iyileşir iyileşmez filo için erzak ve erzak taşıyan bir tekneye yanaştı. Dört gündür açıktaydı ve kıyıda bir fırtınaya yakalandı. Boşuna çabaladılar; tekne kötü bir yelkenciydi ve rüzgara doğru gidebildiğinden daha hızlı bir şekilde rüzgaraltına doğru sürüklendi.

"Ne tür bir kara teçhizatınız var?" diye sordu Stephen kaptana.

"İki sağlam çapam var, teğmenim, ancak kablolar oldukça eski."

"Güverteye getirip elden geçirmenizi tavsiye ederim ve özellikle kötü yerler bulursanız onları kesip uçlarını tekrar birleştirebiliriz."

Kablolar getirildi, ancak Stephen'a sadece uçtan uca eski ve yıpranmış olduklarını göstermek için çok kısa bir inceleme gerekti. "Bunlara güvenmek zorunda kalırsak işimiz zor olacak," dedi. "Böyle bir
kaya gibi kıvrık bir tekneyi iki dakika tutamazlardı; ona çarpan ilk silindir
onları paket ipleri gibi koparırdı. En kötüsü, kaptan,
eğer boğulmaktan kurtulursak, bakacağımız tek şey bir hapishanenin içidir,
çünkü şu anda Peru kıyılarındayız ve kıyıya çıkan herhangi birimiz
hemen yakalanacak."

"Böyle bir denizde, senor, bir kez vurursak hiçbirimizin
kurtulma şansı çok azdır. Şu anda San
Carlos nehrinin ağzının bir yerindeyiz. Sakin havalarda barajda koşmamız için yeterli su olurdu,
ama şimdi değil; vurup kesin bir şekilde parçalanacağız."

"Eh, bu duruma bağlı; üzerinden çarpabiliriz. Ama barda dağılsak bile, başka bir yerde karaya
çıkmamız durumundan çok daha fazla şansımız olurdu. Dalgalar tarafından sahile
sürüklenmek ve sonra tekrar sürüklenmek yerine, barın arkasındaki durgun suya sürüklenmemiz ve böylece kıyıya doğru yol almamız muhtemel olurdu.
Mürettebattan sekiz kişi ve biz varız. On tane küçük fıçı alsan iyi olur--şu şarap fıçıları çok iyi olurdu--içkinin akmasını bekle, sonra
tekrar tıka ve etraflarına can simitleri bağla; onların yardımıyla
adil bir şansımız olmalı."

"Her halükarda denemeye değer," diye kabul etti kaptan. "Bardaki dalga
muazzam olacak, ama fıçılara yapışabilirsek
içinden geçebiliriz."

"Sizce şu anda kuzeyde mi yoksa güneyde mi, kaptan?"

"Kuzeyde, belki iki veya üç mil."

"Eh, kaptan, elimizden geldiğince savaşmaya devam edeceğiz; bir şansı
tepmenin bir faydası yok ve rüzgar muhtemelen düşebilir veya yön değiştirebilir, böylece kıyıdan
açılabiliriz; ama saat üçten önce karayı
görmezsek dönüp oraya doğru koşarım ve sonra daha net nesneler görebilecek kadar yaklaştığımızda, girişi görene kadar güneye doğru yöneliriz. Gördüğünüzde doğruca oraya gideriz. Her halükarda, bize yardımcı olacak gün ışığı varken bunu yapmak daha iyidir."

Variller kaldırılmış ve can simidi olarak kullanılmaya hazırdı. Stephen, donanımın üzerinden kısa bir mesafe yukarı doğru yol aldığında, henüz bitirmişlerdi. "Kaptan,
dalga çizgisini görebiliyorum; üç milden daha uzakta değil. Siz
bir baksanız iyi olur--nerede olduğumuzu söyleyebilirsiniz. Sanırım
kısa bir mesafede bir yer seçebiliyorum."

Kaptan ona katıldı. "Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi; "orası San Carlos ve
nehrin ağzı da yaklaşık bir mil ötede."

"O zaman hemen yola koyulsanız iyi olur--ne kadar çabuk geçersek
o kadar iyi."

Kaptan güverteye çıkarken, "Varillerinizi bir şeye sabitleyin, beyler," diye emretti. "Kıyıya yaklaştıkça dalgalar daha da yükselecek ve şüphesiz güvertemizi süpürecek. Zamanı geldiğinde her adam, vurmadan hemen önce halatları kesmeye hazır bir şekilde elinde bıçağıyla namlusuna gitsin."

Yarım saat içinde kaptan nehrin girişini gördü ve gemiyi oraya doğru yöneltti.

"Gerçekten de kıyıda dalgalar var," dedi Stephen, dalgakıran hattına yaklaşırken. "Görüyorsunuz ya, fırtına başladığından beri kıyafetlerimi değiştirdim,
çünkü rüzgar değişmediği sürece kendimizi zorluklar içinde bulacağımızı gördüm. Şilili denizciler olarak pek merhamet beklemiyoruz. Eğer bir deniz subayı olduğum bilinirse, merhamet beklemem. Eğer kıyıya çıkarsak ve ben de kurtulursam, rütbem hakkında dillerini tutmaları gerektiğini adamlara söyler misiniz? İlk olarak bana zarar verirdi ve sonra da gemide Cochrane'in subaylarından birinin olduğunun bilinmesi durumunda hepinize zarar verirdi, çünkü filomuza doğru yolda olduğunuzu hemen gösterirdi; oysa sıradan bir
coaster olduğunuz varsayılırsa zarar görmeden bırakılabilirsiniz."

"Her iki şekilde de bizim için pek fazla şans yok," dedi kaptan. "Eğer
İspanyolların eline düşersek muhtemelen bizi hemen asarlar,
oysa kırsal kesimdeki insanlar bizi İspanyollara teslim etme zahmetinden kurtulmak için boğazımızı kesebilirler. Sınırdan en fazla yüz mil uzaktayız ve kıyıya ulaşırsak en iyi şansımız
gece seyahat edip gündüz yatarak kıyı boyunca yol almaya çalışmak olacaktır. Ama yine de adamlara ne söylediğini söyleyeceğim."

"Kaptan, elinden geldiğince tüm yelkenleri ona doğru çek - ne kadar hızlı giderse
barın üzerinden geçme şansı o kadar artar."

"Ana yelkeni açacağım," dedi kaptan. "O zaman herkes kıç tarafa doğru
birikse iyi olur - direkler gemiye çarptığı anda pruvasına doğru devrilecektir."

Birkaç dakika içinde gemi yüksek bir hızla dalgakıranlara yaklaşıyordu. Adamların hepsi kıç tarafa toplanmıştı, her biri namlusunu taşıyordu. Stephen, sörfün dışındaki son büyük dalgaya binerken nefesini tuttu.
Büyük rüzgar ve dalgaların ivmesiyle sürüklenen gemi, güvertesine çağlayanlar halinde dökülen
sörfün içine doğru daldı.
Geminin titremesine neden olan hafif bir şok oldu, ancak
sörfün öfkesi tarafından sürüklendi. Başka bir dalga onu havaya kaldırdı ve altından geçerken tekrar vurdu. Bu seferki şok
çok büyüktü. Her adam ayaklarından kaydı, direkler
bir şangırtıyla devrildi ve ellerin çoğu kıçtan gelen
sel tarafından denize sürüklendi. Stephen arka direklerden birini tutmuştu ve bir an için kollarının yuvalarından çekildiğini hissetse de
tutuşunu sürdürdü. Öncekilerden daha büyük ve daha büyük bir deniz üzerlerine doğru gürledi. İleri bir hareket ve ardından bir başka çarpma oldu ve Stephen kendini
suyun içinde yüzerken, fıçıya tutunurken hissetti. Etrafına baktığında
geminin tamamen gittiğini gördü. Tamamen parçalanmıştı ve deniz
yüzen kerestelerle kaplıydı.

Bu tehlike dalgalardan daha büyüktü ve fıçıyı
elinden bıraktı ve nefesini tutabildiği sürece dalgaların akışına dik açıyla suyun altında yüzdü. Suya çıktığında
etrafına baktı. Enkazın ötesindeydi ve ayrıca
sörf hattının içindeydi. Dalga gemiyi kendi boyu kadar daha uzağa taşısaydı, tehlikeden
uzaklaşmış olurdu. Nehir kıyısı sadece birkaç yüz metre ötedeydi.
Su hala dalgalıydı, ancak fırtınalı bir denizden ziyade uzun ve ağır bir dalgaydı ve gemi çarpmadan önce ayakkabılarını
çıkaran Stephen hemen kıyıya doğru yüzdü ve oraya ulaşması uzun sürmedi. Bir iki dakika dinlendikten sonra kıyı boyunca yürüdü ve kısa süre sonra hala üzerlerine yapışmış dört varil gördü. Yavaş yavaş bunlar da kıyıya çıktı; yüzenlerin hepsi tekneyi
sürüp götüren ilk dalga tarafından sürüklenen adamlardı. Diğerleri hakkında hiçbir işaret göremiyordu. Enkazın ortasında iki veya üç varil görebildiğini düşündü, ancak bundan emin değildi ve geminin parçalandığı sırada yanında olanların hepsinin yüzen kereste tarafından öldürüldüğünden pek şüphesi yoktu.

"Şimdi, adamlar," dedi, dört kurtulan ona katıldığında, "birlikte mi kalalım yoksa ayrı ayrı mı yol almaya çalışalım?"

Adamlar bir araya geldiler ve sonra ayrılırlarsa güneye doğru yol alma şanslarının daha fazla olacağını düşündüklerini söylediler. Stephen
bu karardan memnundu, şüphesiz ki bu kararın, eğer yakalanırlarsa ve kendisinin bir İngiliz olduğu anlaşılırsa,
muamelelerinin normalden daha kötü olacağı korkusundan kaynaklandığına şüphe yoktu. Kendisi
yalnız gitmeyi çok daha fazla tercih ediyordu; bu adamlar üzerinde yetkisi yoktu ve beş kişi bir aradayken, tek başına bir kişiden daha fazla dikkat çekmeleri muhtemeldi. Nehrin karşısına baktıklarında, karşı kıyıda bir sürü insan gördüler. Bunlar, geminin kıyıya doğru gittiğini gören ve kaderini izlemek ve ellerinden gelen her türlü yardımı yapmak için aşağı inen kasaba sakinleriydi. Stephen, onların kıyıya yanaşmaları için ellerini salladıklarını gördü, orada onları alacak bir feribot olabilirdi. Bunu adamlara söyledi ve şöyle dedi: "Korkarım ki uzun süre takip edilecekler. Elbette, şu anda bizi kendi insanları sanıyorlar; ancak, geçmediğimizi gördüklerinde, gerçeği şüphelenecekler ve, bu tarafta olabilecek bir köye sığınıp sığınmadığımızı görmek için bizi gönderecekler. Bunu yapmadığımızı duyduklarında, Şilili olduğumuzu
tahmin edecekler ve bizi sıcak bir şekilde takip edecekler. Birlikte, sanki işaret ettikleri yöne gidiyormuş gibi, kıyı boyunca biraz yürüyeceğiz. Bulundukları yerde uzun süre kalmaları pek olası değil; bazıları
artık görülecek bir şey kalmadığı için kasabaya geri dönecek, diğerleri şüphesiz
karaya vurabilecek enkazları toplamak için kıyıda kalacak, birkaçı
feribotla gidip orada bizi bekleyecek. Nehirde herhangi bir tekne varsa, yüzen fıçıları ve balyaları toplamak için yakında yola çıkacaklarından emin olabilirsiniz."

Küçük kalabalık gerçekten de dağılmaya başlamıştı ve Stephen ve arkadaşları kısa bir mesafe gittikten sonra nehirden ayrılıp güneye doğru yola koyuldular. İki veya üç yüz metre gittikten sonra el sıkıştılar ve ayrıldılar, denizciler daha iç kesimlere doğru ilerlerken Stephen şimdilik deniz kıyısına paralel bir rota izledi. Hava çoktan kararıyordu ve Stephen günün heyecanıyla bitkin düşmüştü, bu yüzden bir saat yürüdükten sonra bir ağaç kümesine uzandı ve uykuya daldı. Uyandığında gün ağarıyordu ve ağaçların kenarına doğru yürürken önünde birkaç yüz metre ötede bir köy gördü. Geçmek için uzun bir yol yaptı ve iyi işlenmiş bir yolda ilerlerken arkasında at nallarının sesini duydu ve etrafına baktığında dört İspanyol askerinin kendisine doğru geldiğini gördü. Kaçış söz konusu olamazdı ve
onların onu durdurmadan geçebilecekleri umuduyla sessizce yürüdü. Ancak bu pek olası değildi; saçları deniz
suyuyla keçeleşmişti, giysileri hala ıslaktı--tüm görünüşü açıkça bir gemi kazası geçirmiş adama benziyordu. Ona ulaştıklarında durdular.

"Dün gece karaya vuran adamlardan biri misin?" dedi bir çavuş.

"Benim," diye cevapladı Stephen açık sözlü bir şekilde.

"Emrim seni San Carlos'a geri götürmek. Arkadaşların nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Stephen. "Hemen ayrıldık; ben kendi yoluma gittim ve
onlar kendi yollarına gittiler."

"Sen bir Şililisin," dedi adam; "konuşmandan herkes anlayabilir."

Stephen artık dili o kadar akıcı konuşuyordu ki
bir yerli gibi
görünebilirdi. Ancak Peru ve Şili lehçeleri arasında Perulu olmadığı hemen anlaşılacak kadar
yeterli fark vardı. Soruya doğrudan cevap vermedi.

"Bir tüccardaydık," dedi. "Kaptan ve dört adam
kayboldu; beşimiz kıyıya ulaştık. Silahlı bir gemide değildik ve
düşman olarak kabul edilemeziz."

"Sizin ırkınızın tamamı düşmansınız," dedi çavuş. "Hepiniz asi
ve hainsiniz. Gomez, sen ve Martinez bu adamı
geri San Carlos'a götürüp valiye teslim edin. Ben
Sancho ile birlikte gideceğim ve diğer adamlarla gelip gelemeyeceğimize bakacağım; dışarıda arama yapan yarım düzine grup olduğu için gece çökmeden onları
elimizde tutacağımızdan oldukça eminiz."

Geri dönüş yolunda Stephen, iki atlının arasında yürürken, onların bir Şilili olduğu izlenimi altında kalmalarına izin vermenin mi yoksa kendini bir İngiliz subayı ilan etmenin mi daha iyi olacağını tartışıyordu.
İlk durumda büyük ihtimalle törensiz vurulacaktı, ikinci durumda ise muhtemelen Callao veya Lima'ya gönderilecekti. Kaderinde hiçbir fark yaratmayabilir, ama en azından geciktirebilir; ve eğer Lord Cochrane'e pozisyonunu iletmeyi başarabilseydi, Lord Cochrane kesinlikle elindeki birçok İspanyol subayından bir veya birkaçını karşılığında ona teklif etmek için anında adımlar atacaktı veya kendisine herhangi bir zarar gelirse İspanyol subaylarına asla taviz vermeyeceği tehdidinde bulunacaktı. Her halükarda Lord Cochrane ona daha iyi bir şans vaat ediyor gibiydi ve buna göre San Carlos'a vardığında valinin huzuruna çıkarıldığında, "Siz kimsiniz?" sorusuna cesurca cevap verdi.

"Ben Amiral Cochrane'in bayrak subayı olan Teğmen Stephen Embleton'ım."

Bu sözler valinin arkasında duran subaylar arasında bir sansasyon yarattı.

"Bunu söylemeye nasıl cesaret ediyorsunuz!" diye bağırdı vali öfkeyle.

"Sorunuza basit bir cevap veriyorum, senor," dedi Stephen sessizce. "Elimize düşen İspanyol subaylara isimlerinin ne olduğunu sorduğumuzda, benim yaptığım gibi, dürüstçe cevap veriyorlar ve onlara beklediğim gibi, onurlu bir şekilde davranılıyor; özellikle de silahlıyken sizin tarafınızdan yakalanmadığım, sadece sizin kıyılarınızda gemi kazası geçirme talihsizliğine uğradığım için."

Cevabın sakin tonu etkisini gösterdi. Subaylar alçak sesle birkaç kelime
söylediler ve vali daha önce olduğundan daha sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bu hikayenin doğru olduğunu nasıl bileceğim?"

"Şu anda bunu kanıtlamanın bir yolu yok," diye cevapladı Stephen; "ama eğer Callao'ya götürülürsem, Lord Cochrane'e ateşkes bayrağı altında gönderilen bir mesaj
hikayemi doğrulayan bir mektubu hızla geri getirir."

"Ama enkaz haline gelen o gemiye nasıl bindin?"

"Callao limanındaki çatışmada yaralandım, senor. _Esmeralda_'nın güvertesindeyken bataryalarınızdan birinin attığı bir merminin
yaraladığı bir kıymık bana çarptı. Valparaiso'ya gönderildim. Cerrahınız beni muayene edebilir ve yaranın ancak yakın zamanda iyileştiğini görecektir. En kısa sürede gemime
katılmak için can attığımdan, bir savaş gemisinin yanaşmasını beklemedim, bunun yerine Şilili bir tüccar gemisine bindim."

[Resim: STEPHEN SAN CARLOS VALİSİNİN ÖNÜNE GETİRİLDİ.]

"Şüphesiz Şili filosuna erzak taşıyorlardı," diye belirtti vali.

"Gemide bu tür erzaklar olabilirdi," dedi Stephen, "ama bu
benim işim değildi. Sadece bir yolculuğa çıktım ve parasını ödedim.
Amiral beni bekliyor ve eminim ki benim için
üstün rütbeli bir subayı değiştirmeye hazır olacaktır."

Valinin emriyle Stephen şimdi başka bir odaya alındı.
Çeyrek saat sonra tekrar geri getirildi. Vali odadan
çıkmıştı, ama bir İspanyol albayı ona şöyle dedi:

"Seni Callao'ya göndermeye karar verildi, orada şüphesiz hikayenin doğruluğu hakkında
soruşturmalar yapılacak ve Ekselansları Vali
senin kaderine kendisi karar verecek."

Stephen eğildi.

"Ekselanslarının bana Lord Cochrane'in şu anda birkaç İspanyol subayına gösterdiği nezaketle davranacağından hiç şüphem yok; özellikle de bana kötü davranılırsa -ki buna bir an bile inanamıyorum- amiralimizin toptan misilleme yapma yetkisine sahip olduğunu bilecek."

Albay cevap vermedi, ancak gardiyanlara tutukluyu götürmelerini emretti.
Bir saat sonra genç bir İspanyol subayı içeri girdi.

"Size Callao'ya kadar eşlik etmem emredildi," dedi nezaketle. "Yanımda dört adam götürüyorum ve sizin güvenliğinizden sorumlu olacağım söylendi. Yolda kaçmanızı önlemek için katı önlemler almak zorunda kalmak benim için gerçekten acı verici olacak ve eğer bana kaçma girişiminde bulunmamam için şartlı tahliye verirseniz ikimiz için de çok daha keyifli olacak."

"Bunu düşünmek için bana biraz zaman verirseniz," diye cevapladı Stephen, "size bir cevap vereceğim. Hemen karar veremeyeceğim kadar ciddi bir konu. Ancak, kabul edip etmemem konusunda bana bu teklifi yapma nezaketini gösterdiğiniz için size çok teşekkür ederim."

"Bir saat içinde yola çıkacağız," dedi İspanyol. "Şüphesiz çok ihtiyacınız olan bir yemek hemen size getirilecek ve bitirdiğinizde cevabınızı almak için geri döneceğim."

Daha sonra odadan çıktı ve iki üç dakika sonra bir asker doyurucu bir yemekle içeri girdi. Yemeği yerken Stephen konuyu düşündü. Dört asker ve bir subayın onu izlemesiyle kaçma şansının çok fazla olduğunu düşünmüyordu ve bunu başarsa bile, çok kısa bir başlangıç ​​yapabileceği ve kıyafeti ve Şilin konuşmasıyla anında dikkat çekeceği için büyük ihtimalle tekrar yakalanacaktı. Yakalanırsa hemen vurulabilirdi ve bu nedenle Callao'da bir tutuklu olarak şansının düşman bir ülkede kaçak olmaktan daha iyi olacağına karar verdi. Buna göre, memur geri döndüğünde hemen ona yolculuk sırasında kaçmaya çalışmaması için şartlı tahliye verdi. "Böyle karar verdiğiniz için çok mutluyum," dedi İspanyol. "Size hemen binmeniz için bir takım elbise göndereceğim. Kıyafetiniz hemen dikkat çekebilir ve tatsızlığa yol açabilir. Önümüzde uzun bir yolculuk var ve bu koşullar altında
olabildiğince hoş bir yolculuk yapmamız gerekiyor."

Stephen teklif için ona içtenlikle teşekkür etti ve o da memnuniyetle kabul etti, çünkü
şimdi küçülmüş ve su lekeli olan kaba kıyafetleri içindeki görünümünden utanıyordu. Takım elbiseyi getiren hizmetçi ayrıca büyük bir leğen su, sabun ve bir havlu da getirdi ve Stephen bu sayede rahatça tuvaletini
yapabildi. Takım elbise, soyunma üniformasıydı - beyaz
pantolon, aynı kumaştan beyaz örgülü bir ceket, bir çift yüksek
binici çizmesi ve geniş kenarlı bir şapka. Giyinir giyinmez, muhafızı onu aşağı kata götürdü. Subay ve dört asker çoktan binmişti ve Stephen için bir at hazır bekliyordu. Tek kelime etmeden bindi, subay onun yanına oturdu ve askerler de arkadan gelerek kapıdan dışarı çıktı.

"Kendimi saygın kılma
araçlarını bana sağladığınız için düşünceliliğinizden dolayı size yürekten teşekkür ederim."

"Kesinlikle daha iyi görünüyorsunuz," dedi genç subay. "Şimdi kendimi tanıtmama izin verin. Adım Filippo Conchas; amcam buradaki vali ve sizinle bu gezinin zevkini ona borçluyum."

"Beş veya altı yüz millik bir yolculuğun zevkli olduğunu düşünmezdim, Don Filippo."

"Ah, evet, öyle, insan kendi hızında ilerleyebildiğinde ve sadece sabah ve akşam seyahat edebildiğinde. Dahası, özellikle böyle zamanlarda, her şey insanın istediği kadar hoş gitmediğinde ve sakinlerinin yarısının kendisine
acımasızca düşmanca davrandığını bildiğinde, küçük bir taşra kasabasından çok sıkılır. Ayrıca, senor, Callao'da bir
çekim alanım var ve aslında limandaki baş deniz yetkilisi olan başka bir amcanın kızı olan güzel bir kuzenle nişanlıyım. Buradaki amcam, katı bir disiplincidir ve amiralinizin gemilerinin yaptıkları yüzünden tüm izinler
durdurulduğu için, ben burada tutuluyorum;
bu yüzden, tabii ki, Callao'ya gönderileceğini duyduğum anda, refakatçiye komuta etmem için ona başvurdum ve ilk başvuran ben olduğum için, en
hoş mizah. Ancak, iznimi aldığım sürece bununla ilgilenmedim. Birkaç subayıyla birlikte malları incelemek için nehre indi, bunların büyük bir kısmı kıyıya vurmuş. Eğer
burada olsaydı, yarına kadar
görünüşünüzde bu değişimi yapmaya cesaret edemezdim. İyi bir binici misiniz, senyor?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Stephen, "pratik yapma fırsatım olmadı."

"Çok önemli değil," dedi Don Filippo; "Sanırım yolculuğumuzun sonunda iyi bir binici olacaksınız ve şu anda öyle olmamanız, bana yorucu yolculuklar yapmamak için bir bahane sağlayacak; yani her şey
en iyisi için, görüyorsunuz."

BÖLÜM XV.

İHTİYAÇ DUYAN ARKADAŞLAR.

Don Filippo, Stephen için yolculuğu keyifli hale getirmek için elinden geleni yaptı. Günde ortalama yirmi dört mil yol kat ettiler,
sabahın on ikisinde gün doğumundan hemen sonra ve akşamın serinliğinde de aynı şekilde. Günün sıcağında, bazen bir korunun
gölgesinde, bazen de kahvaltı ettikleri haciendada mola verdiler. Genç subay, Stephen'a kendisi ve hayatı hakkında serbestçe sohbet etti ve sıcağın uzun saatleri boyunca gölgede yatarlarken, Stephen ilk yolculuğundaki kendi maceralarını anlattı ve İspanyol'un sorularına yanıt olarak, babasından Cochrane'in maceraları hakkında duyduklarını ona tekrarladı. Don Filippo ona her şekilde bir arkadaş ve eşit gibi davrandı ve onları birlikte gören hiç kimse onun bir mahkum olduğunu hayal bile edemezdi. Gece bile odasının kapısına bir muhafız yerleştirilmemişti, İspanyol
bir İngiliz subayının onuruna mutlak bir inanç besliyordu. Yolculuk
yaklaşık üç hafta sürdü, bu sürenin sonunda Stephen
at sırtında kendini evinde gibi hissediyordu. Callao'ya yaklaştıklarında Don Filippo'nun
neşesi onu terk etti.

"Don Estevan, senin için endişelendiğimi senden gizlemiyorum, çok endişeliyim. Amiralinin yaptıklarının vatandaşlarımın zihninde uyandırdığı derin ve acımasız düşmanlığı anlayamazsın.
Buraya geldiğinde Peru'daki hakimiyetimiz mutlaktı ve gemilerin ve yola çıkan adamların yardımıyla çok yakında Şili'yi tekrar ele geçireceğimiz ahlaki olarak kesindi. Her şey değişti. Ordularımız yenildi, gemilerimiz daha zayıf güçler tarafından ele geçirildi, prestijimiz yok edildi; kendimizi limanlarımızda hakarete uğramış, gemilerimiz silahlarımızın altından kesilmiş, Perulular her an isyana hazır, bayrağımız Pasifik'ten neredeyse çekilmiş ve Pizarro ve Cortez tarafından İspanya için kazanılan geniş toprakların bizden zorla alınacağı ihtimaliyle karşı karşıya buluyoruz. Başımıza gelen talihsizlikler karşısında her İspanyol'un öfkesini ve aşağılanmasını hayal bile edemezsin, daha da önemlisi bu talihsizlikler
tamamen aşağılık saydığımız bir deniz kuvveti tarafından yapılmıştır.

"Bütün bunlar Amiral Cochrane ve İngiliz subayları yüzünden. Bir sonraki
yerde, siyasi nefrete ek olarak dini bir nefret daha var. Biz sapkınlar tarafından yenildik, tıpkı yüzyıllar önce sizin halkınız ve Hollandalılar tarafından yenildiğimiz gibi. Rahiplerin ne kadar büyük bir güce sahip olduğunu biliyorsunuz. Engizisyon hala aramızda ve İspanya'daki gücü nispeten az olsa da, kurum Atlantik'in bu yakasında hala gelişiyor. Bütün bunlar beni sizin için endişelendiriyor. Hiç şüphe yok ki
amiraliniz esirlerinden bazılarını sizinle takas ederdi veya
öğrenirse, size yapılan herhangi bir kötü muamele için onlara misillemede bulunabilirdi, ancak
gördüğünüz gibi, bunu asla zamanında öğrenemeyebilir. İçinde yelken açtığınız geminin kaybolduğunu duyabilir, ancak tüm ellerin kaybolduğunu düşünebilir, çünkü dört Şilili denizci sizden bir veya iki saat sonra yakalandı ve hemen vuruldu. Şimdi üstlendiğim için üzgünüm bu
yolculuk. Başladığımızdan beri arkadaş ve yoldaşız ve
size herhangi bir kötülük gelmesi düşüncesine dayanamıyorum. İyi muamele görme hakkınız kesinlikle var, çünkü amiraliniz esirlerine her zaman en büyük nezaket ve anlayışla davranmıştır, ancak İspanyolların şu anki hislerinin
size böyle bir muamelede bulunulacağından emin olmadığımı söylemekten üzüntü duyuyorum."

"En iyisini ummalıyız, Don Filippo," diye cevapladı Stephen. "Pozisyonumun tehlikeden uzak olmadığı gerçeğine kendimi
kapatmıyorum, ancak vatandaşlarınızın
onuruna güveniyorum."

"Ne yazık ki," dedi genç subay kasvetli bir şekilde, "Atlantik'in bu yakasındaki onur fikirleri eski ülkedekilerden önemli ölçüde farklı. Bu ülkeye ayak bastığımızdan beri böyle oldu. İhanet eylemleri,
evlerinde onursuzluk kokan herhangi bir eylemden çekinen adamlar tarafından gerçekleştirildi; ve burada bile bir İspanyol diğerine karşı kuralları çiğnemese de, başka bir ırktan ve başka bir dinden birine karşı izledikleri herhangi bir yol konusunda hiçbir endişe duymayan çok fazla kişi var."

Stephen başını salladı.

"Bunu anlıyorum, Don Filippo ve askeri ve sivil otoritelerin kötü muamelesinden büyük bir korkum olmasa da, Engizisyon'un eline düşersem şansımın çok az olacağını düşünüyorum. Duyduğum kadarıyla gücü o kadar büyük ki, sivil otoritelerin en güçlüsü bile ona boyun eğmek zorunda. Elbette, İngiliz tebaası oldukları için, benimle ilgilenmeye hakları yok ve eğer bunu yaparlarsa ve İngiltere'de bilinirse, bu çok ciddi bir mesele olur; ancak kaderim asla öğrenilemeyebilir ve hatta amiralin kulağına buraya tutuklu olarak getirildiğim gelse bile, onun herhangi bir başvurusu, kaçmaya çalışırken vurulduğum veya hapishanede ateşten öldüğüm yönünde bir açıklamayla karşılanabilir ve aksini kanıtlayacak hiçbir kanıt elde edemez."

"Bunun çok iyi farkındayım," diye cevapladı genç İspanyol. "İnsanlar sürekli olarak kayıp - askerler değil, tüccarlar, toprak sahipleri ve liberal görüşlere sahip oldukları bilinen diğerleri. Kimse onlara ne olduğunu bilmiyor. Kimse soruşturmaya cesaret edemiyor. Size söylüyorum, senyor,
ben bir İspanyol olarak buradaki durumun iğrenç olduğunu kabul ediyorum ve kolonilerin bizden
kopma çabalarına şaşırmıyorum. Orta Çağ'da bile İspanya'da rahip tiranlığı
burada hala geçerli olandan daha büyük bir noktaya asla taşınmadı. Yüzyıllardır buradayız ve egemenliğimiz altındaki ülkeler için ne yaptık? Şimdiye kadar onları zenginleştirmekten
çok uzak, onları yoksullaştırdık. Nüfusun büyük bir kısmı köleden başka bir şey değil ve biz de Meksikalılar tarafından Montezuma imparatorluğunu devirdiğinde Cortez'in nefret edildiği kadar nefret ediliyoruz. Üç yıl önce buraya coşkuyla ve Şili isyanını bastırmada rol almaya istekli bir şekilde geldim. Şimdi Chili'nin fazlasıyla haklı olduğunu ve çok geçmeden atalarımızın kılıçlarının bizim için kazandığı ve İspanyollar tarafından çok doğal bir gururla kabul edilen tüm mallarımızı kaybedeceğimizi hissediyorum; ve en kötüsü, bunun kendi çalışmalarımızın, kendi baskımızın ve kötü yönetimimizin sonucu olmasıdır. Eğer halk içinde böyle konuşursam, iki amcamın etkisi bile beni kurtaramaz. Ben de ortadan kaybolur ve bir daha duyulmazdım. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra devam etti, "Son iki veya üç gündür," sana şartlı tahliyeni geri verip kaçmana izin vermenin benim için daha iyi olup olmayacağını düşünüyorum. Elbette
suçlanmalıyım, ancak bu suç, sizinle konuştuğum gibi konuşmanın ağırlığının onda biri bile olmaz."

"Böyle bir şey düşünmezdim, Don Filippo," diye cevapladı Stephen sıcak bir şekilde.
"Özgürlüğümü, bana karşı bu kadar nazik davranan
birini başımdan savma pahasına almam. Her şeyin
iyi sonuçlanacağına ve amiralin elindeki bir subayla değiştirileceğime dair hala büyük bir umudum var. Callao'da olduğumu duymuştur, çünkü son
mektubunda birçok firari geldiğini ve bunlardan bazılarından benim bir tutuklu olduğumu öğrenmesi muhtemel; ve bu durumda, eminim ki, benim değişimim için bir ateşkes bayrağı göndermekle bir gün bile kaybetmezdi ve bu reddedilirse, bana herhangi bir zarar gelirse hemen intikamcı önlemlerle takip edeceğine dair bir bildirimde bulunurdu."

İspanyol cevap vermedi. Yetkililerin, arkadaşının yakalanmasıyla ilgili haberin kamuoyuna duyurulmasını önlemek için her türlü çabayı göstereceğinden emindi; ve amcası, onu Stephen'ın refakatçisi olarak atadığında, Callao'ya vardığında, tutuklusunu yetkililere teslim edene ve onlardan bu konuda konuşma izni alana kadar bu konuda hiçbir şey söylememesi konusunda ona kesin emirler vermişti. Ertesi gün şehre girdiler. Askeri valinin evine doğru giderken, kimse onların geçişine aldırış etmedi; belki Lima'dan veya başka bir istasyondan dönen iki genç subaydı. Valiye vardıklarında, Filippo raporunu vermek için tek başına yukarı çıktı ve Stephen'ı askerler. Yarım saat yoktu.

"Sizin için söyleyebileceğim her şeyi söyledim," dedi kasvetli bir şekilde döndüğünde. "Vali
eski tiplerden biri, inatçı, bağnaz ve kibirli. Ben
onunla bu kadar zaman geçirmedim; aslında sadece birkaç dakika. Söyleyeceklerimi elini sallayarak geçiştirdi:

"'Tutukluyu, Teğmen Conchas'ı askeri hapishaneye götüreceksin,
ve oradaki valiye teslim edeceksin. Daha fazla bilgi alana kadar
buraya gelişiyle ilgili mutlak bir sessizlik koruyacaksın ve sadece
kısa bir izin için burada olduğunu söyleyeceksin.'

"Benim eğilip çekilmekten başka yapacak bir şeyim yoktu, ancak mümkünse amirale
burada olduğunu bildiren bir mesaj göndereceğim. Ancak şu anda bu söz konusu değil; çünkü bekleme odasında beklerken
abluka filosunun yelken açtığını ve gittiği yöne dair hiçbir haber olmadığını öğrendim. Çok talihsiz,
ama emin olabilirsiniz ki, geri döner dönmez bir şekilde amiralle iletişime geçeceğim."

Tekrar atlarına binip hapishaneye gittiler. Kapıya ulaşmadan önce birbirlerine veda ettiler, çünkü Filippo'nun dediği gibi törensel bir şekilde ayrılması daha iyi olurdu.

"Birbirimize karşı hiçbir sevgi göstermemeliyiz," dedi, "ya da İngiliz amirali sizin burada olduğunuzu öğrenirse veya kaçmayı başarırsanız, şüpheler hemen üzerime yönelir. İnanın bana, Don Estevan, size yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım."

Bu nedenle içerideki vedalaşma kısa sürdü. Don Filippo, Stephen'ı hapishanenin baş yetkilisine teslim etti ve valinin emirlerinin, diğer tüm mahkumlardan ayrı tutulması ve
hiç kimseyle iletişim kurmasına izin verilmemesi olduğunu söyledi.

"Elveda, senor. Buraya yolculuğunuz sırasında gördüğünüz muameleden şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmadığını umuyorum."

"Hiçbir şekilde," dedi Stephen ciddi bir şekilde. "Bana, bir memurun esir alanların
elinden beklemeye hakkı olduğu nezaketle davrandınız."

Genç İspanyol eğildi, hapishane memurunu selamladı ve tek bir kelime
etmeden
çıktı. Vali bir zile bastı ve bir yardımcı içeri girdiğinde Stephen'ı sorumluluğuna verdi. "Onu uzun koridorun
son hücresine koyun," dedi. "Şu anda doluysa, orada bulunanları
başka bir hücreye alın. Bu mahkum başkalarıyla hiçbir şekilde iletişim kurmayacak ve
üzerinde ekstra sıkı bir gözetim tutulacak. O, Şili filosunun sapkın subaylarından biri ve yakından bakılması gerekecek."

Hücre boştu ve Stephen hemen oraya götürüldü. Görünüşe göre, rezil olmuş subaylar için bir tutukevi olarak tasarlanmıştı. Yaklaşık on iki fit kareydi ve
bir masa ve bir sandalye vardı. Çok yakından parmaklıklı olan pencereden körfezin manzarası görülebiliyordu ve Stephen, odasının beklediğinden daha iyi olduğunu hissetti. Yalnız kalır kalmaz daireyi daha yakından inceledi. Parmaklıkların arasından olabildiğince aşağı baktığında, yaklaşık yirmi metre ötede bir duvarın tepesini görebiliyordu ve binanın bir avluyla çevrili olduğuna karar verdi, böylece
penceresinden aşağı inmenin bir yolunu bulsa bile, daha sonra bu duvara tırmanması gerekecekti. Ancak şu anda kaçmayı
denemiyordu. Bunu yapmak, yakalanırsa, davasına büyük zarar verecekti ve anında idam edilmesi için bir bahane olarak kullanılabilirdi. Ancak,
eğer parmaklıkları gevşetebilirse, bunu zaman kaybetmeden yapmasının daha iyi olacağı sonucuna vardı, çünkü bu girişimin çok kısa bir
sürede yapılması gerekebilirdi.

Parmaklıkları inceledikten sonra, bunların duvara o kadar güçlü bir şekilde
yerleştirildiğini gördü ki,
uygulanması çok uzun zaman alacak bir görev olacaktı.
Bundan dönüp kapıyı inceledi. Çerçeve çok büyüktü ve
içeri girdiğinde,
dışarıdan iki ağır demir cıvata ile
sabitlendiğini fark etmişti. "Bu şekilde yapılacak pek bir şey yok," dedi. "Şimdi
yemeklerimin nasıl getirileceğini görmek için beklemeliyim.
Aklıma gelen tek olası yol gardiyanı alt edip onun
giysileriyle
dışarı çıkmak. İspanyol hapishanesinde pek fazla düzen veya disiplin olduğunu sanmıyorum ve eğer karanlıkta avluya inebilirsem,
açık bir kapı varsa sessizce dışarı çıkabilirim veya yoksa o duvara tırmanabilirim."

O akşam yemeği, kendisine verilen gardiyan tarafından getirildi. Yanında kılıç ve tüfekle silahlanmış başka biri vardı.

"İkisi," dedi Stephen kendi kendine, tek kelime etmeden çekildikten sonra, gardiyanları kapıyı kapatıp arkalarından sürgüledi. "Sanırım
zorlukla onları idare edebilirim. Bana öyle geliyor ki bir kaçış mümkün,
ama soru şu ki, dışarı çıktığımda kendimle ne yapacağım. Eğer filo hala kasabadan uzak olsaydı kıyı boyunca ilerleyebilir,
bir tekne çalıp kürek çekebilirdim; ama şimdiki haliyle bu şekilde yapılacak hiçbir şey yok. Buradan sınıra ve Şili'den aşağı doğru yürüyerek yapılacak bir yolculuk muazzam bir iş olurdu. Takip edilecektim ve tahmin edileceği gibi o tarafa gitmiştim, her kasabaya ve köye bana bakmaları için emirler gönderilecekti ve karşılaştığım her kişi İspanyol subayı kıyafeti giymiş bir adamı yaya olarak fark edecekti."

Üç gün olaysız geçti, ancak dördüncü gün akşam yemeğinde gardiyanın masaya ekmek yığınını koyarken ona anlamlı bir
bakış attığını düşündü. Kapı kapanır kapanmaz ekmeği aldı ve parçalara ayırdı. İçinde minik bir kağıt parçası vardı. Açtı ve düzeltti. Bir kadın el yazısıyla minik
karakterlerle şunlar yazılmıştı: "_Engizisyon seni istedi. Yarın teslim edileceksin. Mümkünse bu gece kaç. Eğer yapabilirsen,
hapishanenin önünden sağa dön, soldaki ikinci sokağa gir ve sağ taraftaki beşinci kapıyı üç kez çal.
Bir arkadaş seni bekliyor olacak. Kaçamıyorsan, yine de umut et. Başka
yollar deneyeceğiz. Okuduğunda bunu yok et._"

Stephen talimatlarını ezberlediğinden emin olmak için üç veya dört kez okudu, sonra kağıdı ağzına koydu, çiğnedi
ve yuttu.

"Akşam yemeğimi getirdiklerinde yapılmalı," dedi kendi kendine. "Bu koridorda servis edilen son kişi olduğumu biliyorum, çünkü buraya gelmeden önce
yanımdaki kapıda durduklarını duyabiliyorum. Bu bir avantaj,
çünkü beni terk ettiklerinde koridordan aşağı doğru gidecekler. İlk yapılacak şey
bu iki halıyı şeritler halinde yırtmak ve onları bağlamak için ipler yapmak.
Elbette önce askere saldırmam gerekecek. Gardiyan
a rüşvet verildiği açık ve hiç direnmeyecek. Bir kez
askeri alt ettiğimde, diğerinden bu durumdan kurtulmanın
en iyi yolunun hangisi olduğuna dair ipuçları alabilirim. Elbette bunu Filippo yapıyor. Ne kadar iyi bir adammış ki böyle bir riske giriyor! Bir şey var, eğer bir kez hücreden
çıkabilirsem Engizisyon'a götürülüp teslim edilmektense öldürülürüm."

Yemekler arasında bir kez bile ziyaret edilmemiş olmasına rağmen,
güneş alçalana kadar ipini yapma işine başlamamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Bunu yaptığında battaniyeleri yırttı, şeritleri büküp düğümledi ve sonra gardiyanların gelmesini beklemek için oturdu.
Masanın ayaklarından birini koparmaya çalışmıştı bile, ama başarması için
çok
ağır ve güçlüydü. Sonra
sandalyeyi kullanmayı düşündü, ama ilk darbede askeri sersemletebileceğinden emin değildi ve asker tüfeğini ateşleyebilir veya alarm verecek kadar yüksek sesle bağırabilirdi; bu nedenle sadece kendi ellerine güvenmeye karar verdi.
Küçük İspanyol askerlerinden herhangi birinden çok daha güçlü olduğunu ve sürpriz avantajıyla
başarabileceğini biliyordu. gürültü.

Hava karardıktan yaklaşık bir saat sonra ayak seslerinin bir sonraki hücreye geldiğini duydu, sonra kapısının yanındaki duvara yakın bir yere oturdu ve bekledi.

Sürgüler geri çekilirken derin bir nefes aldı. Gardiyan her zamanki gibi önce içeri girdi, ardından da silahlı muhafız geldi. İkincisi içeri girdiğinde,
Stephen adamın üzerine atladı ve elleri adamın boğazına öyle sert bir şekilde
tuttu ki tüfek adamın ellerinden anında düştü.
Stephen en ufak bir şekilde kavramasını kaybetmeden onu döndürdü ve
gardiyana fırlattı, şok onu yere serdi,
Stephen zaten neredeyse baygın olan askeri onun üzerine fırlattı.
Tüfeği
kavrayıp dipçiği askerin kafasına onu sersemletmeye yetecek
bir kuvvetle indirdi; sonra onu gardiyanın vücudundan yuvarladı ve
gardiyan ayağa kalkmasına yardım etti.

"Sana sert davranmak zorundaydım," dedi, "o adam aklı başına geldiğinde senin hemen yere serildiğin hikayesini doğrulasın diye. Elbette ikinizi de bağlayıp ağzınızı tıkayacağım."

"Evet, ve gitmeden önce o tüfekle bana hafifçe vursan iyi olur. Bana
ona yaptığın kadar sert vurmana gerek yok, ama iyi bir darbe
yapacak kadar sert olmalı. Bana zarar vermekten korkmana gerek yok. Bana olabilecek her şey için
iyi para ödeniyor, gerçi bunun böyle olacağını
beklemiyordum."

"Öncelikle giysilerini alacağım," dedi Stephen. "Seni
soyduğumda duyarsız olduğunu söyleyebilirsin; ama önce
bana nasıl çıkabileceğimi söylemeni istiyorum."

"Bu konuda fazla zorluk çekmeyeceksin," diye cevapladı adam. "Akşam yemeğini
yediğimizde gece için işimiz bitmiş olur ve yarımız
dışarı çıkıp akşamı geçirmek için serbest kalırız.
Geldiğiniz ilk merdivenden
aşağı dönersiniz,
aşağıya kadar takip edersiniz, sonra sağdaki koridora
gidersiniz ve açık bir kapıya gelene kadar devam edersiniz. Orada nöbet tutan iki asker olacak, ancak gardiyanlara soru sormayacaklar.
Kapıyı
görünceye kadar bekleseniz iyi olur, ta ki başka kimsenin dışarı çıkmadığını görene kadar, aksi takdirde yabancı olduğunuz fark edilebilir ve size sorular sorulabilir. Şimdi vakit kaybetmeseniz iyi olur, aksi takdirde diğerleri siz
varmadan dışarı çıkmış olabilir ve kapı kapatılabilir."

[Resim: STEPHEN ÖZGÜRLÜĞE DOĞRU BİR KOŞUŞUYOR VE
MUHAFIZLARLA
BÜTÜNLEŞİYOR.]

Konuşurken koyu renk bir ceket, pantolon ve şapkadan oluşan üniformasını ve üzerinde bir kılıç asılı kahverengi bir kemerden
çıkıyordu. Stephen onları giydi, sonra ciğerleri artık oynayan duyarsız adamı sıkıca bağladı, halının bir kısmını ağzına tıkadı ve başının arkasına bağlanmış bir şeritle oraya sabitledi. Sonra gardiyanı da aynı şekilde bağladı ve ağzını tıkadı ve sonra adamın kendisi için en iyisinin sert bir darbe olması gerektiğini düşünerek kafasına sert bir darbe indirdi. Sonra nöbetçinin tüfeğini aldı ve yatağın altına sakladı, böylece eğer
eğer bir şekilde bağlarından kurtulmayı başarırsa, alarmı
vermek için ateşleyemezdi. Sonra Stephen şapkasını başına taktı,
dışarı çıktı, kapıyı sürgüledi ve koridorda ilerledi. Kendisine verilen
talimatları izleyerek kapıya doğru ilerledi.
Tam yaklaştığında üç veya dört kişilik bir gardiyanın birlikte dışarı çıktığını ve bir an için kaybolana kadar beklediklerini gördü, cesurca onları takip ettiler ve nöbetçilerin arasından açık havaya geçtiler. Kaçış o kadar
hızlı ve kolay bir şekilde başarılmıştı ki, askeri yetkililerin elinden
kaçtığına inanmakta güçlük çekiyordu,
Engizisyon'un eline düşmesi durumunda onu bekleyen kaderden ise daha da az. Binanın ön tarafının hangisi olduğunu bilmeden, yan kapının açıldığı sokağı sonuna kadar takip etti ve sonra hapishanenin arkasında olduğunu
görerek geri döndü; ve ana girişin olduğu sokağa ulaşınca, talimatlarını
takip etti ve belirtilen evin kapısını üç kez tıklattı. Kısa bir duraklama oldu ve sonra kapı kısa bir mesafe
açıldı.

"Siz misiniz, senor?" diye sordu bir kadın sesi.

"Sanırım beklediğiniz ve mesajınızı alan adam o. "

Kadın sevinçle kapıyı açtı ve içeri
girdiğinde kapıyı arkasından kapattı.

"Beni takip edin, senor," dedi; "koridorda koşabileceğiniz hiçbir şey yok."

Birkaç adım daha attıktan sonra Stephen bir kapının açıldığını duydu, koridora bir ışık seli
doldu ve rehberi "Çabuk!" dedi. İçeri girdi ve kadın kapıyı arkasından
kapattı.

"Azizlere şükürler olsun ki kurtuldunuz, senor!" dedi bir ses. "Bize
bunu yapmanız neredeyse imkansız gibi geldi; ancak İngilizlerin ne kadar cesur ve girişimci olduğunu
bilen Filippo, bunu başarabileceğinize büyük
inandığını söyledi."

Stephen şimdi konuşanın genç ve çok güzel bir kız olduğunu gördü.

"Senorita Inez Conchas ile konuşuyorum," dedi saygıyla. "Benim adıma yaptığınız eylem için size ve Don Filippo'ya nasıl yeterince teşekkür edebilirim. Hayatımı kurtardın, çünkü Engizisyon'a teslim edileceğimi bilmeseydim, bu gece kaçmayı
aklıma bile getirmezdim."

"Hepsi Filippo'nun işi," dedi. "Bana mektubu yazdırdı ve
kendisi gelemediği için beni buraya getirdi, ben ve eski dadım
benimle birlikte. O ön odada nöbet tutuyor; kapıyı
size açan oydu. Görüyorsunuz ya, notun size
ulaşıp ulaşmayacağından emin olamadık; rüşvet verdiğimiz adam hain olup
valiye verebilirdi. Dadım ayarladı; çünkü Filippo'nun bu konuda
görünmesi asla doğru olmazdı ve ben orada o kadar iyi tanınıyorum ki
çok tehlikeli olurdu. Ancak, her şeyin
iyi olmasını umuyorduk, çünkü adamın rüşvetinin yarısı siz serbest kalana kadar ona
ödenmeyecekti. Ancak, bu öğleden sonra onu sokağın köşesine koyduk, böylece bu eve biri gelip gelmediğini veya durup ciddi bir şekilde bakıp bakmadığını görebilecekti. İnsanlar kırsalda ve burada sorumlu olan kadını tanıyan hemşirem, bir bahaneyle, yarın sabaha kadar anahtarı ona ödünç verdi. Filippo beni hava kararmadan hemen önce getirdi; bu gece Vali'de bir eğlence var ve orada olması gerekiyordu. Gerçekten de, sizin kaçışınıza yardım ettiğine dair hiçbir şüphe
olmayacağı için, orada olabileceği en iyi yer orasıydı. Bunu
nasıl başardınız, senor?"

Stephen bunun nasıl gerçekleştiğini kısaca anlattı.

"Gerçekten iyi yapılmış!" dedi kız neşeyle ellerini çırparak. "Geldiğinizde kapıyı sizin çalmış olabileceğinizi pek düşünmemiştim, çünkü
kaçmayı
başarırsanız bunun çok geç
olacağı konusunda anlaşmıştık ve bu kadar erken çıkabilmeniz imkansız görünüyordu.
Ancak, bu daha da iyi, çünkü şimdi uzun bir başlangıcınız olacak. Şimdi,
senor, yapmanız gereken ilk şey, Filippo'nun sizin için hazırladığı
masadaki çantada bulunan kılık değiştirmeyi giymek olacak. İşte kaşlarınızı ve kirpiklerinizi koyulaştırmak için
bir parça yanmış mantar ve görünüşünüzü
oldukça değiştirecek sahte bir bıyık. Hemşireyle birlikte yan odaya geçeceğim; Giyindiğinde arayabilirsin, ben de geri gelirim."

Stephen yalnız kalır kalmaz çantayı açtı ve saygın bir Perulu tüccarın giyebileceği türden bir
kıyafet çıkardı. Bunu giydi,
kaşlarını koyulaştırdı, bıyığını yapıştırdı ve küçük bir aynada kendine
baktığında kendini tanımaması gerektiğini kabul etti.
Kapıyı açtığında kız yine diğer odadan içeri girdi.

"Filippo ve ben, senin en iyi gideceğin yolu konuştuk ve ikimiz de
güney yolculuğunun çok tehlikeli olacağı konusunda hemfikiriz. Doğal olarak o yoldan gittiğin varsayılacak ve haber atlılar tarafından gönderilecek, böylece askerler ve yetkililer her yerde seni
gözleyecek. İkimiz de, yolculuğun çok uzun ve meşakkatli olmasına rağmen, en iyi planının doğrudan iç kesimlere doğru at sürmek,
And Dağları'nı geçmek ve Brezilya'ya inmek olacağını düşünüyoruz. Kimsenin sizin bu şekilde bir şey yapacağınızı düşünmediği için, bu konuda sorguya çekilmeniz pek olası değil. Yolda maceralarla karşılaşabilirsiniz, ancak siz İngilizler maceralara düşkünsünüz. Her halükarda bu plan sizin için ve hatta bizim için daha güvenli olacaktır."

"Neden sizin için, senorita?"

"Eğer yakalanırsanız," dedi, "size kimin yardım ettiği sorulur ve bu hapishanelerde gerçeği en güçlü ve en cesur olanlardan zorla alabilecekleri araçlar var. Et ve kanın dayanamayacağı işkenceler var, senor."

"Haklısınız, Donna Inez," dedi Stephen ciddi bir şekilde. "Kendi adıma güneye geçme riskini göze almaya hazır olmalıyım, ancak söyledikleriniz beni belirliyor. Sizi ve kuzeninizi ele verebilecek bir kelime söylemektense ölmeyi tercih ederim. Ancak hiç kimse şeytani işkenceler altında ne yapacağını söyleyemez; bu nedenle planınızı hemen kabul ediyorum."

"Doğru," dedi kız. "Filippo, sizin
bizim için buna razı olacağınızdan emin olduğunu söyledi. Şimdi talimatlarınıza. Dadı,
ilk olarak, beni eve götürecek; sonra buraya dönecek; yarım saat sonra geri dönecek. Giyip
giydiğiniz şeyleri yanında götürecek ve bu gece onları kesip yakacak, böylece buraya yaptığınız ziyaretten
hiçbir iz
kalmayacak. Geri döndüğünde sizi kasabada gezdirecek. Yarım mil uzaklıktaki bir kulübede, iki hayvanı olan bir katırcı sizi bekliyor; sizi tanımıyor, ancak sizin birkaç yıldır kıtanın bu tarafında, özellikle Şili'de yaşayan bir Brezilyalı olduğunuzu düşünüyor ve bu yüzden o dili konuşuyor ve şimdi, su yoluyla ilerlemekten
korktukları için geçitlerden geri dönmek üzereler. Onu ne kadar uzağa kadar yanınızda getirebileceğinizi söyleyemem ama şu anda sizi And Dağları'nın üzerinden götürmeye söz verdi. O zaman en iyi yolu katırcıyla konuşabilirsiniz. Çeşitli rotaların birçok ayrıntısını Filippo'nun sizin için ona verdiği bir mektupta bulacaksınız. Ve şimdi elveda, senor. Sizi sık sık düşüneceğiz ve arkadaşlarınıza güvenli bir şekilde dönmeniz için dua edeceğim. Muhtemelen bir gün tekrar görüşebiliriz çünkü Filippo'nun güçlü bir akrabası var ve bir gün Londra'da İspanyol büyükelçisi olması bekleniyor ve onu ekibine almaya çalışacağını söylüyor."

"Eğer öyle olursa gerçekten mutlu olurum, senorita. Hayatımın sonuna kadar size ve Don Filippo'ya nezaketiniz için en canlı minnet duygularını besleyeceğim. Kalem ve kağıdın var mı?"

Kız, üzerinde yazı malzemelerinin durduğu masayı işaret etti. Stephen
üzerine babasının adresini yazdı ve ona uzattı.

"Bu, İngiltere'deki adresim," dedi. "İspanya'ya döndüğünde, Don Filippo'dan bana orada yazmasını rica etmeni rica ediyorum ve eminim ki er ya da geç yazacağım. Mektubunu alır almaz, sana
şimdi yapabileceğimden daha içten ve daha eksiksiz bir şekilde
teşekkür etmek için İspanya'ya bir yolculuk yapacağım. Sana burada yazarsam tehlikeli olur."

Kız başını salladı. "Elveda, senor."

"Elveda, senorita. Don Filippo ile hayatınız ikinizin de hak ettiği kadar mutlu olsun!"

Elini dudaklarına götürdü. Bir dakika sonra o ve dadı
evden ayrıldılar ve Stephen olan biteni merak etmeye devam etti.

"Kesinlikle en iyi plan bu," dedi kendi kendine. "Sanırım atlatılacak çok fazla zorluk olacak, ama muhteşem bir yolculuk olacak. Amazon'dan neredeyse kaynağından denize kadar inmek ne hoş! Senorita parayla ilgili hiçbir şey söylemedi, ama Filippo her konuda o kadar düşünceli davrandı ki, böyle bir yolculuk için en azından biraz para gerektiğini unutmadığından şüphem yok. Neyse ki şimdi bana avans olarak verdiği her şeyi ödeyebilecek durumdayım, bu yüzden almakta tereddüt etmeme gerek yok. Bana babasının çok zengin olduğunu, ancak paranın Peru'da ona pek faydası olmadığını ve çok güzel bir harçlığı olduğunu, ancak özellikle San
Carlos gibi bir yerde onu harcamanın hiçbir yolunun olmadığını söyledi. Şimdi ona bir iki satır yazacağım ve mektubunu okuduktan sonra yaşlı kadına vereceğim. "

Oturdu ve Filippo'ya en içten minnettarlığını ifade eden bir not yazdı ve şöyle bitirdi: "_Başka konularda da derin bir şekilde borçluyum,
ama neyse ki bunu, size söylediğim gibi, minnet borcumu ödeyebileceğimden
çok daha kolay ödeyebilirim. İngiltere'ye varır varmaz,
İspanya'da bağlantıları olan bir eve bu miktarı ödeyeceğim ve
oradaki iyi bir firmada sizin hesabınıza yatırılmasını emredeceğim,
size emrinize ödenebilir olduğunu söyleyen bir mektup yazmaları talimatıyla.
Adım
anılmayacak, böylece herhangi bir kaza durumunda para bana kadar izlenemeyecek. Diğer ve daha büyük borcum sonsuza dek ödenmemiş kalacak,
ama hayatımın sonuna kadar sizin ve Donna Inez'in borçlusu olarak kalacağım. İkinize de uzun bir ömür ve birlikte her türlü mutluluğu diliyorum, her zaman
minnettar dostunuz olarak kalacağım._"

Mektubu katlayıp cebine koydu ve sonra kapının üç kez
vurulduğunu duyana kadar bekledi. Stephen mumu üfledi,
koridordan ön kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Yaşlı kadın tek kelime etmeden
döndü ve sokakta yürüdü. Kısa bir
mesafeden onu takip etti ve hemen kalabalık bir ana caddeye geldi. Yirmi dakika
yürüyerek kasabanın ötesine ulaştılar ve hemen
penceresinde bir mumun
yandığı bir kulübenin önünde durdular.

"Bu ev, senor," dedi, ilk kez konuşarak.

Kapıya gidip tıklattı. Kapıyı bir
katırcı kıyafeti giymiş bir adam açtı.

"Bu, size eşlik edecek senor, Gomez," dedi. "Şimdi, senor,
işim bitti." Ve gitmek için döndü.

"Bir "An" dedi. "Gomez'in bana bir mektubu var ve sana geri götürmeni ve Donna Inez'e vermeni istediğim
bir notu vermeden önce onu okumak istiyorum."

"İşte mektup, senor," dedi katırcı.

Stephen mektubu ışığa çıkarıp açtı. Uzun bir mektuptu ama yolculuk için talimatlar ve ipuçlarıyla dolu olan ilk kısmı atladı. Gözünü aşağı doğru indirdi ve birkaç rakama baktı ve şunları okudu:
"_Gomez sana sekiz yüz dolar içeren bir kese uzatacak. Bunun, şüphesiz, Amazon'dan aşağı yolculuğun ve eve dönüş yolculuğun için yeterli olacağından eminim.
İçtenlikle hoş geldin. Bir gün, eğer istersen, bana geri ödeyebilirsin; ama aşağı inerken başına bir şey gelirse,
bu önemsiz borcun düşüncesi seni hiçbir şekilde rahatsız etmesin.
Bunun eline ulaşıp ulaşmayacağını bilmiyorum, ama ulaşması için dua ediyorum,
ve Inez ve benim cesur bir İngiliz beyefendisinin hayatını kurtarmada bir rol oynadığımızı bilmenin memnuniyetini yaşayabilirim._" Sonra birkaç veda sözcüğüyle mektup kapandı.

Stephen pantolonunun cebinde biraz para olduğunu hissetmişti bile ve mektubunu yaşlı kadına uzattı ve biraz altın çıkardı.

"Hayır," dedi kadın geri çekilerek; "Genç hanımımı memnun etmek için canımı veririm,
ama yabancı bir sapkının elinden tek bir kuruşa bile dokunmam."

Bir dakika sonra gitmişti. Katırcı onun bu çıkışına güldü.
"Eh, eh," dedi, "insanlar ne kadar da farklı; şimdi, benim açımdan,
katırlarımın emeği için ödeme aldığımda,
bir sapkının cebinden mi yoksa iyi bir Katolik'in cebinden mi geldiğini hiç umursamıyorum. Ama sizin Brezilyalıların sapkın olduğunuzu bilmiyordum, senor."

"Genellikle değiliz," dedi Stephen, "ama benim durumum bir istisna; yolculukta size bundan daha fazlasını anlatacağım. Callao, sapkın olmanın güvenli olduğu
bir kasaba değil."

"Hayır, kesinlikle," dedi katırcı gülerek; "ancak, bu benim işim değil, senyor. Adını bilmediğim ama kuzenimin bana tavsiye ettiği, az önce aramızdan ayrılan yaşlı kadının akrabası olan bir beyefendi, sizi Amazon'a veya içine
akan bir nehre götürmek için benimle bir pazarlık yaptı. Bana kendi şartlarımı vermeyi kabul etti. Paranın üçte birini önceden ödedi ve kalanını yolculuğun sonunda bana ödeyeceğinizi söyledi. Brezilyalı olduğunuzu ve Şili'yi bizim dilimizden daha iyi konuştuğunuzu söyledi; gerçi, aslında, ikisi o kadar çok birbirine benziyor ki biri diğerinden daha iyi, ya da bu savaş başlayana kadar öyleydi.
Sizinle ilgili bu anlatı doğru olabilir ya da olmayabilir, benim işim değil.
Bir adam bana, böyle bir yere bir torba tuz taşımanızı istiyorum diyor.
Şartlar konusunda hemfikirim ve ağırlık aynı olduğu sürece torbanın tuz ya da kum içermesi benim için önemli değil.
Bugün buraya tüm eşyalarınız geldi, senyor--cüzdanınız, kılıcınız, bir çift tabanca, bir tüfek ve bir kuş tüfeği. Her şeyi doğru bulacaksınız.
Anladım ki, yine benim işim olmayan bir sebepten dolayı, geldiğiniz anda yola çıkmak istemişsiniz ve ahırda eyerlenmiş üç katırım var, eğer başlamaya hazırsanız."

"Bunu yapmaktan kesinlikle memnuniyet duyarım, Gomez. Dediğin gibi, mümkün olan en kısa sürede yola çıkmak için nedenlerim var."

Buna göre üç katır hemen getirildi, bagajlar
aralarında paylaştırıldı ve beş dakika sonra, mumu söndürdükten
ve kapıyı arkasından kilitledikten sonra katırcı bindi ve
Stephen ile birlikte yola çıktı.

BÖLÜM XVI.

KIZILDERİLİ BİR REHBER.

"Elbette Lima'dan geçmeliyiz," dedi Stephen yola çıktıklarında.

"Kesinlikle, senyor, geçitlerdeki tüm yollar oradan başlıyor ve kasabadan kaçınmak için
uzun bir tur atmamız gerekecek."

"Ah, kaçınmak için hiçbir sebep yok," dedi Stephen. "Yaklaşık beş mil, değil mi?"

"Mesafe bu; ancak yol epeyce yükseldiğinden, genellikle
altı mil olarak sayıyoruz. Lima güzel bir şehir ve İspanyolların varlığı olmadan tadını çıkarabilmemiz için çok uzun zaman geçmesini umuyorum; burada daha fazla kalamayacaklarını düşünüyoruz. Şili ordusu kıyıdan çekilse bile tüm ülke silahlanırdı. Eğer yapabilseydik Şilililer olmadan yaşamayı tercih ederdik, çünkü
onlarla Perulular arasında hiçbir zaman büyük bir dostluk olmadı.
Onlarla aramızda demiyorum, çünkü sınırın yarım mil uzağında ve tepelerde doğduğum için neredeyse Perulu kadar Şililiyim. Ancak burada kazanılacak daha fazla para var.
Öncelikle, Peruluların geçitlerin ötesinde daha fazla kasabası var ve daha fazla trafik var; ve ikinci olarak, Şili'de çoğu adam para kazanılacaksa çalışmaya hazır, oysa Peruluların çoğu ayaklarının dibinde altın varsa onu almaya çok tembel. Bizim işimizdeki adamların çoğu
dağlardan gelir."

"Peki Perulular ve Şilililer neden birbirlerinden hoşlanmazlar?"

"Kim bilebilir. Şilililerin daha soğuk bir iklimi vardır ve halk
çoğu İspanya'nın kuzeyinden gelmiştir; daha dayanıklı ve daha aktiftirler;
sonra kilise meselelerinde o kadar katı değillerdir ve burada onlara
sapkın derler ve bir Perulu bir sapkından tüm kötülüklerin babasından çok daha fazla nefret eder. Biz katırcılar, yolculuklarımızda korunmaları için azizlere dua ederiz ve uzun bir sefere çıkmadan önce koruyucu azizimizin türbesinde birkaç mum yakarız ve dua etmeden
hiçbir türbeden veya yol kenarındaki bir haçtan geçmeyiz; ancak başkalarının
diniyle ilgilenmeyiz; bu onların işidir, bizim değil.
Ama İspanyollar için durum böyle değildir ve Perulular da en az onlar kadar kötüdür. Bıçaklı bir kavgada bir adamı öldürebilirsin ve kimse bununla pek ilgilenmez. Ama
eğer
sombero'nu kaldırmadan bir köy tapınağının yanından geçersen
seni bir sapkın olarak parçalamaya hazır olurlar."

"Dağları aştığında ülke nasıl bir yer?"

"Ağaçlı bir ülke ve genelde düz. Burada yamaçların
çoğunlukla çıplak olduğunu görüyorsun; ama dağ sıralarının diğer tarafında -çünkü
iki sıra dağ var- orman neredeyse tepeye kadar uzanıyor ve duyduğuma göre,
ülkenin ötesinde binlerce mil uzanıyorlar. Bu büyük
ormanlarda bataklıklar ve nehirler var, büyük nehirler. Çok az beyaz adam
nereden çıktıklarını veya nasıl gittiklerini bilir, ancak hepsi en büyüğüne rastlar, denize yaklaştığında Amazon olarak adlandırılır, ancak yolunun farklı noktalarında birçok ismi vardır. Bu nehirlerden bazılarının birçok
akıntısı ve şelalesi olduğunu ve neredeyse hepsinde daha da tehlikeli olan Kızılderililer olduğunu söylerler; bazılarının ellerine düşen adamları
yediklerini söylerler.

"Üzerine çıktığınız yolculuk korkunç bir yolculuk, senor. Kesin olan bir şey var, yanınızda cesur ve kararlı bir adam götürmelisiniz, en azından ülke hakkında bir şeyler bilen birini. Hiçbir adam fazla bir şey bilmez, ancak ticaret yapmayı veya tüccarlara rehberlik etmeyi kendilerine iş edinen Kızılderililer vardır. Elbette asla çok uzağa gitmezler, ancak tehlikelerin ve zorlukların doğası hakkında çok şey bilmek için yeterince uzağa gitmişlerdir."

"Bana böyle bir adam bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Birçok var," dedi katırcı; "ama herkese güvenilemez. Eğer evde ve
boştaysa, böyle bir yolculuğa çıkması durumunda sizin için uygun olacak bir adam tanıyorum.
Herkes isterse giderdi, çünkü hiçbir tehlike onu korkutmaz ve daha önce, nehirlerin kaynaklarını keşfetmeye çalışan subaylar ve diğerleriyle birlikte tehlikeli keşif gezileri yaptı. Geçidin zirvesinden sadece birkaç mil uzaklıktaki bir köyde yaşıyor ve eğer henüz rotanıza karar vermediyseniz, kendisi gidemezse bile, bildiğim başka herhangi birinden alabileceğinizden daha iyi tavsiyelerde bulunacaktır."

Lima şehrinden fark edilmeden geçtiler. Sokaklarda hala çok sayıda insan vardı ve açık pencerelerden müzik aletlerinin sesi geliyordu. Bir grup hanım balkonlarda durmuş gece havasının serinliğinin tadını çıkarıyorlardı ve Lima'nın uzun bir süre daha yatağa girmeyi düşünmediği açıktı.

"Güneş tepedeyken sokaklarda neredeyse hiç kimseyi göremezsiniz," dedi katırcı Stephen etraftaki insan sayısına değindiğinde.
"Tüm kasaba saat on birden dörde veya beşe kadar uyur, dükkanlar
hepsi kapalıdır ve ölüm kalım meselesi dışında kimse dışarı çıkmayı
düşünmez. Gün gerçekten altı civarında başlar ve sabah bire kadar devam eder; sonra insanlar beşe veya altıya kadar uyur ve bir süre sokaklar
kalabalık olur; sonra pazarlama yapılır, hanımlar sabah ayinine gider, askerler tatbikatlarını yapar; dokuzda sokaklar incelmeye başlar ve onda
boşalırlar."

Stephen kasabanın görünümünden çok etkilenmişti, büyük bir özenle düzenlenmişti, sokaklar birbirine dik açıyla uzanıyordu ve hepsi tam olarak aynı genişlikteydi, kasabayı düzenli bloklara bölüyordu. O zamanlar yaklaşık 70.000 nüfusu vardı. Evlerin yüksekliklerinin azlığı onu şaşırtmıştı, çünkü bunların çok azı birden fazla kata sahipti. Katırcıya bunu söylediğinde, ikincisi şöyle dedi:

"Depremler yüzünden; hiçbir yerde buradaki kadar kötü depremler yok. Eğer bunlar olmasaydı Lima mükemmel olurdu. Etrafındaki ülke çok verimli, bol miktarda temiz su var, iklim sağlıklı ve denizden 600 fit yüksekte. Ama depremler korkunç, son zamanlarda kötü bir deprem olmadı ama her an gelebilir. Her yirmi veya otuz yılda bir çok kötü deprem oluyor. En kötüsü 1687 ve 1746'dakilerdi; ilki Lima'daki tüm evleri yıktı ve ikincisi neredeyse aynı derecede kötüydü ama Callao'da çok daha kötüydü. Orada sadece deprem olmadı, daha önce hiç görülmemiş
bir dalga fırtınası da oldu. Deniz kasabanın üzerinden geçti ve oradaki ve kıyı boyunca uzanan diğer kasabalardaki hemen hemen herkes öldü. Callao limanında yirmi üç gemi vardı, on dokuz bunlardan batırıldı ve diğer dördü
yarım mil içeriye taşındı. O zamandan beri buna benzer bir şey olmadı,
ama Kızılderililer yakında bir tane daha bekleyebileceğimizi söylüyorlar. Bilmiyorum
ne olarak geçiyorlar ama insanlar diğerlerini gelmeden çok önce tahmin ettiklerini söylüyorlar. Hiç deprem hissettiniz mi, senyor?"

"Hayır, Valparaiso'dayken çok hafif bir sarsıntı oldu ama bu sokakta ağır bir vagonun çıkardığı gürültüden çok daha fazlası değildi ve hiçbir
hasara
vermedi."

"Hiç büyük bir deprem hissetmedim," dedi katırcı, "ama küçük olanları hissettim. Hayvanlar her zaman ne zaman geleceklerini bilirler ve
katırları huzursuz ve tedirgin gördüğümde, her zaman üzerimize yuvarlanan kayalardan korkmadığımız düz bir yer seçerim ve orada dururum.
İlk sarsıntı o kadar hafif olabilir ki insan onu zor hisseder ama
katırlar her şeyi bilir. Bacaklarını açıp kendilerini desteklerler ya da
yere yatarlar. Bunu yaptıklarını gördüğümde bir sonraki sarsıntının
çok şiddetli olacağını bilirim ve ben de yatarım. Kırsalda olduğunuzda bir şey değil, ama kasabalarda korkunç. İnsanlar
korkudan çığlık atarak sokaklara koşuyorlar, Eğer bir kilisenin yakınındalarsa
oraya doğru gidiyorlar; eğer değillerse, sokaklarda diz çöküyorlar, orada oldukça güvenliler, evler çok alçak ve çoğunlukla sazdan yapılmış.
Evleri yıkacak kadar
şiddetli bir tane görmedim, ama
çatladıklarını, korkulukların devrildiğini ve duvarlardan büyük parçaların döküldüğünü gördüm. Tozla, kadınların ve çocukların çığlıklarıyla, kilise çanlarının
çalınmasıyla, bir adamın cesaretini
sarsmaya yeter, söyleyebilirim."

Her zaman yükselen ve
genellikle dik bir yoldan yaklaşık on mil daha ilerledikten sonra bir mola verildi. Katırcı valizleri ve paketleri çıkardı,
her hayvana iki avuç mısır verdi ve sonra onları topallayarak
dolaşmalarına izin verdi. O ve Stephen
yanlarında getirdikleri yiyeceklerden biraz yediler ve sonra pelerinlerine
sarılıp birkaç saat uyumak için uzandılar. Gün ışığında
yolculuk yeniden başladı. Böylece yolculuğuna devam ettiler, günün sıcağında beş veya altı saat mola verdiler ve sabah erkenden, akşam geç vakitlere kadar at sürdüler. Ancak iklim öğlen molasını pek gerektirmiyordu ve geceleri kendilerini bir pelerine ek olarak
bir battaniye. Sonunda geçidin zirvesine ulaşıldı.
Önlerinde, tırmandıkları dağ kadar yüksek bir dağ sırası daha yükseliyordu. Bu büyük sıradağların arasında genişliği değişen
bir ova uzanıyordu. Birkaç kasaba ve küçük köy görünüyordu.

"Sağdaki Jauja," dedi katırcı, "ve soldaki Pasco; ikisi de büyük kasabalar. Buradan çok da uzakta görünmüyorlar.
Ama dağların havası o kadar berrak ki mesafeleri tahmin etmek
zor. Onların bizden yirmi milden fazla uzakta olduğunu düşünmezsiniz; neredeyse üç katı uzaklıktalar ve tam seksen mil uzaklıktalar."

"Sözünü ettiğiniz rehber nerede yaşıyor?"

"Yaklaşık yirmi mil aşağıda; iki kasabadan gelen yolların bu geçide düştüğü yer. Bu onun için uygun, çünkü kuzeye veya güneye giden tüccarların
izinde."

Geçidin tepesinde durmadılar, çünkü rüzgar güçlü ve keskindi. Her iki tarafta da karla kaplı tepeler vardı ve bu yüzden uzun bir sabah yürüyüşü yapmış olmalarına rağmen aceleyle ilerlediler. Beş mil daha ileride bir ormanda durdular ve yaklaşık bin fitlik bir iniş yapmış olmalarına rağmen ateş yakmaktan mutluluk duydular. Ertesi gün, iki yolun birleştiği yerde duran ıssız bir kulübenin önünde erkenden durdular. "Bravo!" dedi katırcı, kapı açıldığında ve katırların ayak seslerini duyan bir adam dışarı çıktığında, "İşte Pita'nın kendisi. Onu bulabileceğimizi düşündüm, çünkü savaş başladığından beri ticaret çok azaldı ve muhtemelen işsiz kalacaktı. İyi tanıştın, Pita; seni burada bulmayı umuyordum, çünkü senyor'un senin gibi cesur bir adamın hizmetlerine ihtiyacı var. "

"Girin, senor," dedi Kızılderili ciddi bir şekilde, sombrerosunu kaldırarak, çünkü Perulu
giysileri vardı. "Seni görmeyeli uzun zaman oldu, Gomez."

"Evet, tam bir yıl," diye cevapladı katırcı; "Cuzco'daydı ve sen
bir tüccar grubuyla yeni başlıyordun."

Kulübede çok az mobilya vardı, ancak bir yığın deri vardı, Kızılderilinin son seferinden
döndüğünden beri avlanmasından elde ettiği gelir. Bunlardan üç veya dördünü çıkardı, yere attı
ve Stephen'a oturması için işaret etti, kendisi de yemek
hazırlamakla meşguldü. Bu servis edilene kadar hiçbir iş konuşulmadı.
Bittiğinde Kızılderili üç puro sardı ve bunlar yakılıp
üç fincan mükemmel kahve yapıldığında, Pita şöyle dedi:

"Şimdi, senor, sana nasıl hizmet edebilirim?"

"Amazon'dan aşağı, kıyı."

"Uzun bir yolculuk, uzun ve zor; hiç bu kadar uzağa gitmemiştim.
Ulaştığım en uzak nokta, Madeira'nın Solimoes'e
akıştığı Barra oldu."

"Orası Amazon," diye açıkladı Gomez. "Burada Peru'da Maranon olarak adlandırılır, ancak sınırdan Solimoes olarak bilinir."

"Sınıra kadar," diye devam etti Pita, "büyük zorluklar yok ve
ve kıyılarda birçok kasaba var; Barra'nın ötesinde sadece
bir veya iki köy var. Mozon, buradan yaklaşık iki yüz mil kuzeyde Llata'dan başlıyor. Yol iyi, çünkü Pasco ve
Huanuco'dan geçiyoruz; oradan seni sınıra kadar götürecek bir tekneye binebilirsin ve oradan sonra başka birine binmen gerekecek çünkü hiçbir Perulu buradan bu kadar uzağa gitmez."

"Senor kasabalardan kaçmak istiyor," dedi Gomez. "Hiçbir belgesi yok ve sorgulanmaktan
kaçmak istiyor. İspanyol yetkililerin ne olduğunu ve bir yabancının geçişine
ne kadar şüpheyle baktıklarını biliyorsun. Onu Madeira'dan aşağı
götüremez misin?"

"Korkunç bir yolculuk," dedi Kızılderili. "Çok az beyaz adam
nehirden aşağı inmiştir. Kötü şelaleler ve kötü Kızılderililer vardır. Ben
kendisi
birkaç yüz milden daha fazla aşağı inmedim. Çok fazla
cesaret gerekir, senor ve o zaman bile işler kötü sonuçlanabilir. Böyle bir yolculuğa tek başıma
girmezdim, ama iyi bir yoldaşla
serüvene çıkabilirdim. Bir tane satın almadığınız sürece bir tekne edinemezsiniz ve kural olarak, erkekler hafif sallarla seyahat ederler, çünkü bunlar akıntılarda teknelerden daha güvenlidir. Bu yolun avantajı, Maranon'dan geçmekten çok daha kısa olmasıdır, ancak zorluklar ve tehlikeler çok daha fazladır."

"İspanyolları seviyor musunuz?" diye sordu Stephen.

Kızılderili'nin yüzü karardı.

"Irkımızın yok edicileri oldular," dedi; "ülkemizin baskıcıları. Onlardan tüm kalbimle nefret ediyorum."

"O zaman size hemen şunu söyleyebilirim," dedi Stephen, "ben bir İngiliz'im. Ben, savaş gemilerini yok eden ve kasabalarını abluka altına alan filoya komuta eden İngiliz amiralin subaylarından biriyim. Peru kıyılarında enkaza
d edildim ve hapse atıldım. Kaçtığımda beni bir sapkın olarak Engizisyona teslim etmek üzereydiler, bu yüzden kasabalarından herhangi birinden geçerken
yaşayacağım tehlikeyi anlayabilirsiniz. Duyduğunuz gibi Şili lehçesini konuşuyorum, bu yüzden hemen bir yabancı olarak
anlaşılırdım ve sorulara tatmin edici bir cevap veremediğim ve belgelerim olmadığı için hemen yakalanıp
tekrar Callao'ya geri gönderilirdim."

Kızılderili ciddi bir şekilde başını salladı. İspanyolların başına gelen talihsizlikleri duymuştu ve onlara bu kadar zarar veren filonun bir İngiliz tarafından komuta edildiğini biliyordu.

"Senyor'a para veriliyor," dedi Gomez. "Ben onun bir İngiliz olduğunu bilmiyordum, ancak işe alınma şeklimden İspanyollarla sorun yaşadığından şüpheleniyordum. "

"Sana söylerdim, Gomez," dedi Stephen, "ama bilmemen daha iyi diye düşündüm, böylece İspanyollar tarafından yakalanırsam
İngiliz olduğumu tamamen bilmediğini ve
sadece iş seyahatinde olan bir tüccar olduğuma inandığını söyleyebilirsin."

"Bana inanmazlardı," diye güldü Gomez. "Yanınızda hiçbir mal yoktu ve konuşmanız Perulu olmadığınızı gösteriyordu. Hangi millete ait olduğunuzu ve bu kadar genç birinin sizin önerdiğiniz kadar umutsuz bir girişimde bulunmaya nasıl hazır olabildiğini sık sık merak ettim; ama şimdi korkunç İngiliz amiralinin emrinde bir subay olduğunuzu bildiğime göre bunu çok iyi anlayabiliyorum."

"Herhangi bir İspanyol düşmanı için çok şey yaparım," dedi Pita, "ve bu nedenle paradan daha çok. Sizi güvenli bir şekilde Barra'ya götürmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım; Bunun ötesine gitmem. Duyduğuma göre, altındaki nehir oldukça açık ve Portekizli yetkililerden karşılaşacaklarınız dışında
zorluk çekmeden aşağı doğru yolculuk edebilirsiniz; ancak geri dönmem için mesafe çok uzun olur. Barra'dan bile eve geri dönmek tam iki bin mil sürer."

"Beni Barra'ya götürmek için şartlarınız ne olurdu?"

"Sizi oraya götüreceğimi söylemiyorum, senor, sadece bunu yapmaya çalışacağımı söylüyorum. Size söylediğim gibi, ben kendim Madeira'nın aşağısına doğru hiç yolculuk yapmadım ve zorlukların ne olabileceğini bilmiyorum. Bu nedenle, karımın ve ailemin yaşadığı Cuzco'ya vardığımızda bana ödenen paranın yarısını isteyeceğim ve bir daha asla geri dönmemem durumunda bunu onlara bırakmalıyım. Kendim ve yoldaşım için ne kadar ücret talep edeceğimi düşüneceğim. Bu, tek kelimeyle karar verilebilecek bir konu değil."

"Bunu anlayabiliyorum, Pita. Elbette, masraflarımı karşılamak için elimde yeterli para bulundurmalıyım, orada şüphesiz bir İngiliz gemisiyle bir geçiş sağlayabilirim. Ama bütçem dahilinde olan herhangi bir miktarı ödemeye hazırım. Şimdi, Gomez, dışarı çıkıp katırlara bakmamız ve Pita'nın konuyu düşünmesini beklememiz daha iyi olur."

"Kızılderili sizden fazla ücret talep etmeyecektir," dedi Gomez kulübenin dışına çıktıklarında; "bu adamların maaşı azdır. Hayatlarını hafife alırlar ve Pita gibi, bir kez rehberin hayatına girdiklerinde, ister maden arayanlara ister tüccarlara, asla yerleşmezler. Kendilerine duyulan güvenden ve rehber olarak kendi becerilerinden gurur duyuyorlar ve yokluklarında ailelerini geçindirebilecek kadar para kazanabildikleri sürece -ve bunun için çok az bir miktar yeterli oluyor- memnunlar."

"Sanırım keşfedilecek madenler var, Gomez?"

"Kesinlikle var," dedi katırcı kendinden emin bir şekilde. "İspanyollar buraya geldiklerinden beri zengin madenlerde çalıştılar, ancak götürdükleri hazine ne kadar büyük olursa olsun, buraya geldiklerinde İnkalar arasındaki altın deposuyla karşılaştırıldığında yine de önemsiz. And Dağları'nın bu yakasındaki her Perulu altın hayal ediyor ve alet ve erzak satın alabilecek kadar para kazanır kazanmaz altın madenleri veya gömülü hazine aramaya giden binlerce adam var. İnkaların hazinelerinin büyük bir kısmını İspanyolların eline geçmesini
görmektense gömdükleri kesin ve hazine hiçbir zaman keşfedilmedi. Genellikle, saklanma yerinin sırrının, babadan oğula aktarılan Kızılderililer tarafından bilindiğine inanılır. Bu doğru olabilir veya olmayabilir.
Binlerce Kızılderili ya İspanyollar tarafından öldürüldü ya da madenlerinde öldü, bu yüzden sırrı bilen herkesin yüzyıllar önce ölmüş olması muhtemel. Ancak, bazılarının bunu artık bilmediğini söylemiyorum; eğer öyleyse, bunların Peru sınırlarının ötesindeki kabileler arasında olması daha olasıdır. Orada ne İspanyolların ne de Portekizlilerin giremediği geniş alanlar vardır. Tüm ülke tek bir büyük ormandır veya bazı yerlerde tek bir büyük çöldür. "Peru Kızılderilileri çoğunlukla tembel, uyuşuk bir ırk haline geldi. Yüzyıllar süren kölelik onların ruhunu tamamen kırdı ve eğer
bu sır birçoğu tarafından bilinseydi, özellikle de hepsi artık Katolik ve günah çıkarmaya gittiğinden ve
böyle bir sırrın dışarı sızmasını asla engelleyemeyeceklerinden, çoktan koparılmış olurdu. Dağlar arasında insanların hala neredeyse bağımsız olduğu küçük Kızılderili köyleri olduğu doğru ve
burada sır hala aktarılıyor olabilir; ancak bunun asla bilineceğinden şüpheliyim. Şüphesiz ki
o kadar korkunç yeminlerle korunuyor ki, bunu bilenler asla açıklamaya cesaret edemeyecekler.
Pita, zamanında hazineyi aramak için bir dizi keşif gezisine çıktı; bunların çoğu hazineye dair bir ipucu elde ettiklerini düşündüler,
ama hiçbir şey keşfedilmedi ve Pita'nın kendisinin aramada hiç samimi olup olmadığından şüpheliyim.

"Bazı açılardan bize benziyor, diğer açılardan ise hala bir Hintli,
ve Hint batıl inançlarının tamamına sahip, bu yüzden Hristiyanlığı
derisinden daha derin değil. Kendisini işe alan kişileri hazinenin saklı olduğunu düşündükleri mahalleye götürmek için elinden geleni yapardı,
ama aramalarına yardımcı olmak için bir şey yapıp yapmayacağından veya
gerçekten Kızılderililerden hazinenin
nerede olduğuna dair bir ipucu toplamaya çalışıp çalışmayacağından şüpheliyim."

"Ama her halükarda, yerliler altın madenlerini
taşıyıp götürmüş olamazlardı."

"Taşıyıp götürmediler, senor,--hayır; ve İspanyolların ilk başta bu kadar zengin madenlere sahip olması, yerlilerden -zorla işkenceyle,--çoğunun nerede olduğunu öğrendiklerini gösteriyor; ama altından daha çok gümüş elde ettiler ve hatta şimdi bile Güney Amerika'daki nehirlerin çoğunun kumlarında altın bulunuyor, bu yüzden İspanyolların altınlarını madenlerden çok yıkamalardan elde ettiğini düşünüyorum. Yine de hepimiz İspanyollardan önceki zamanlarda zengin altın madenleri olduğunu ve yerlilerin hükümdarlarına ve tüm başkanlarına ne kadar kötü davranıldığını ve İspanyolların sadece altın ve gümüş düşündüklerini gördüklerinde en zengin madenlerinin girişlerini kapatmış olabileceklerini ve birkaç yıl içinde tüm alanların işaretlerinin kalın bitki örtüsüyle kaplanmış olabileceğini düşünüyoruz. Görüyorsunuz ya senor, birkaçımız bir araya geldiğinde bunlar konuşuluyor ve bildiğimiz başka pek fazla şey olmasa da, İnkaların kayıp hazinesi ve kayıp altın madenleri hakkında sizinle saatlerce konuşamayan bir Peruluyla neredeyse hiç karşılaşmayacaksınız. "Kumun yıkamaya yetecek kadar zengin olduğu birçok yer biliyorum, ancak hepsi yerleşim yerlerinden uzakta. Bir adam erzaklarını, erzaklarını ve aletlerini yanında taşımak zorunda kalırdı; ve sonra, bu zor bir iştir ve bir Perulu zor işi sevmez. Yerlilere gelince, onları bu işte tutmak mümkün olmazdı, hemen kaçıp giderlerdi; çünkü sadece işten nefret etmekle kalmazlar, her şeyden önce altın için çalışmaktan nefret ederler. Altını lanetli bir şey olarak görürler, bu da ülkenin İspanyollar tarafından fethine ve ırklarının başına gelen yüzyıllarca süren baskıya yol açmıştır; hatta bir yerli zengin bir yere konsa bile, oradan ayrılır ve tek kelime etmezdi, çünkü bunu yaparsa başına her türlü belanın geleceğinden korkardı."

"Pita yakışıklı bir Kızılderili, Gomez."

"Evet, senor; o bir karışım, yani saf Kızılderili kanından, ama o iki kabileye mensup. Babası tepelerin en yükseklerindeki köylerden birinin yerlisiydi. O da bir avcı ve rehberdi. Ovadaki yolculuklarından birinde vahşi Kızılderililerin şeflerinden birinin kızıyla evlendi ve Pita onların oğluydu. Annesinin hangi kabileye mensup olduğunu bilmiyorum ama büyük nehirlerden birinin üzerindeki ormanlarda yaşadıklarını biliyorum. Pita, kendisinden fazla bahseden veya hiç bahsetmeyen biri değil, ancak ülkenin en cesur avcılarından ve rehberlerinden biri olarak ün saldığını ve tüccarlarla seyahat ederken birçok macera yaşadığını biliyorum. İşverenlerine karşı her zaman güvenilir ve sadık olmuştur. Dediği gibi, sizi Madeira'ya güvenli bir şekilde götüreceğine söz veremez, ancak bunu yapabilecek biri varsa, o da bunu yapacaktır."

Yarım saat sonra kulübeye geri döndüler, Kızılderili tam olarak onu bıraktıkları tavırla oturuyordu.

"Peki, Pita, bir sonuca vardın mı?" diye sordu Gomez.

"Düşündüm," dedi, "ve geri dönmem bir yıl sürebilir ve risk çok büyük. Senyor üç yüz altmış beş dolar ödemeyi göze alabilir mi? Bu, benim ve yoldaşımın hizmetleri için. Karısı veya ailesi yok ve bu nedenle benden daha az ücrete ihtiyacı olacak, ben de
benimkiler için para bırakmak zorunda kalacağım. Senor, Barra'ya varana kadar çay, şeker ve başlangıçta gemiye koymak isteyebileceği herhangi bir içki dışında başka hiçbir masraf yapmayacak. Senor bunu karşılayamıyorsa, Chili'ye geçene kadar onu dağların eteklerinden aşağı doğru yönlendireceğim. Zorlu bir yolculuk olacak, ancak tehlikesiz ve birkaç köyden geçeceğiz."

"Bu ne kadar sürecek, Pita?"

"Uzun bir yolculuk olacak, senor. Kuş uçuşu yedi veya sekiz yüz mil; ama tepelerin eteklerinde dolaşmak
iki bin" olurdu."

"Ben diğerini denemeyi tercih ederim, Pita," diye cevapladı Stephen; çünkü
bilinmeyen ormanlardan su yoluyla geçip sonra Amazon'dan aşağı inme düşüncesi
üzerinde güçlü bir hayranlık uyandırıyordu ve iki bin millik zahmetli bir yolculuk fikri çekici olmaktan
çok uzaktı. Savaş,
eminim ki, neredeyse bitmek üzereydi. Şili'ye vardığında ancak amiralin gittiğini görebilirdi; hatta sınıra ulaştığında bile Valparaiso'ya ulaşmadan önce
yapması gereken başka bir yolculuk daha vardı, oysa Para'ya vardığında doğrudan İngiltere'ye yelken açabilirdi.

"İstediğin şartları ödeyebilirim," diye devam etti, "ve
Barra'dan eve dönmem için
yeterince param kalacak."

"Öyle olsun," dedi Kızılderili; "yarın Mayutata'dan sadece birkaç mil uzaklıktaki
Paucartambo'ya doğru yola çıkacağız. Yolda Cuzco'dan geçeceğiz. Silahlarınız var, görüyorum, senor?"

"Evet ve biraz cephane, ama yola çıkmadan önce daha fazlasına ihtiyacım olacak."

Ertesi sabah şafak vakti yola çıktılar, Kızılderili önden yürüyordu. Stephen bir veya iki kez katırını öne doğru iterek sohbete girmeye çalıştı, ama ondan sadece birkaç kelime alabildi ve konuşmaya istekli olan Gomez'e geri dönmek zorunda kaldı.

"Pita'dan bir şey almaya çalışmanın bir faydası yok, senor. Eğer onu kamp ateşiyle havaya sokabilirseniz, size maceralarından bazılarını anlatabilir;
ama yerliler çok fazla konuşmaya meyilli değiller ve Pita, bir kez rehber olarak yola çıktığında, saatlerce tek kelime etmeden yoluna devam eder.
Onunla birkaç yolculuk yaptım ve her zaman aynı şey. Elbette
burada onun bakacağı hiçbir şey yok, ama bu bir tür alışkanlık. Bugün kaç kuşun yoldan geçtiğini size söyleyebileceğinden hiç şüphem yok. Her kertenkeleyi fark etti, son gruba ait bir katırın nerede yanlış adım attığını, kaç tanesinin birlikte seyahat ettiğini ve etraflarındaki her şeyi söyleyebilir. Her şeyi içine alır; ve burada yalnız bırakılsa da, bu uyanıklık daha sonra hayatınızı kurtarabilir."

Günler geçtikçe yolculuklarına devam ettiler. Stephen Cuzco'ya girmedi. İnkaların başkenti olarak ona ilgi duyuyordu, ancak ihtişamı neredeyse kaybolmuş büyük bir İspanyol kasabası olarak pek umursamıyordu; ve ziyaret ederek hiçbir şey kazanılamayacağı için herhangi bir risk almaya değmezdi. Bu nedenle, Gomez ihtiyaç duydukları erzakı almak için rehberle birlikte kasabaya giderken, o birkaç mil ötedeki Pita'nın Kızılderili kulübesinde kaldı. Pita'nın yoldaşı onlarla birlikte geri döndü. Stephen adamın
görünüşüne çok şaşırmıştı. Pita'nın kendisi bir Kızılderili için uzun boyluydu; zayıftı,
ama çok kaslıydı; kasları kahverengi teninin altında kordonlar gibi dikiliyordu.
Hurka o kadar kısaydı ki neredeyse bir cüceydi ve yüzü hariç,
on dört yaşında bir çocuk sanılabilirdi. Pita'nın ciddiyetinden hiçbirine sahip değildi,
ama kısa sürede Kızılderilinin karısı ve çocuklarıyla gülüp sohbet etmeye başladı ve belli ki onlar arasında özel bir favoriydi.
Yüzü parlak ve zekiydi.

"Sizce, senor," dedi Gomez, şehirde ne satın aldıklarını söyledikten sonra, kulübe ile katırlar arasında ileri geri koşup paketler taşıyan Hurka'yı izlerken, "o küçük adamın And Dağları'nın bu tarafındaki en iyi rehberlerden biri olduğunu düşünmezsiniz. O ve Pita, diyebilirim ki, en iyi ikisi; ve ne zaman yapabilirlerse birlikte çalışırlar. Harika bir nişancıdır - Pita'dan daha iyidir. Balık gibi yüzebilir; ve yorgunluğun ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. O ve Pita, yolları çok farklı olsa da, kardeş gibidirler; ve
birlikte nasıl geçindiklerini görmek harika. Onlarla nereye gittiğimi umursamam, çünkü en sık ormanda yollarını bulabilirler ve
yolcular için yararlı olabilecek her türlü şeyi yaparlar. Onların, elbette hastalık ve sıcaktan ve belki de birkaç Hintliler. Bu her zaman olabilecek bir şeydir, buna karşı bir koruma yoktur - özellikle de yanınızda kendi yollarına gidecek ve herhangi bir önlem alma fikrini hafife alacak adamlarınız varsa. Bazen altın veya hazine arayanlarla birlikteyken tamamen geri çekilmek zorunda kalmışlardır, ancak ticaret
gruplarıyla birlikteyken asla. "Ormanlık alanda yerliler genellikle ticaret yapmaya hazırdır,
ama beyaz bir grubun asla girmesine izin vermedikleri kısımlar vardır.
Gerçekten bir hazine mi, yoksa olağanüstü zengin bir altın madeni mi var, yoksa sadece bazı bölgelerde kabileler diğerlerinden daha mı düşmanca, kimse kesin olarak bilmiyor, ama şüphe yok ki herhangi bir grup belirli yerlere yaklaştığında sorunlar doğrudan başlar.
Ormandan geçerken, oklar sarmaşıkların karmaşasından
kalın bir şekilde uçarak gelir ve üfleme borularından zehirli oklar. Düşmanlar görünmezdir,
ama kendilerini hissettirirler ve en cesurların bile karşılık verme şansı olmadığında vurulmaları cesaretini kırar.
Hem Pita hem de Hurka saldırıya uğrayan ve geri çekilmeye zorlanan gruplarla birlikte olmuştur; ama bu onların hatası değildir, çünkü onları işe alan kişileri her zaman tehlikelerin üstesinden gelinemeyecek kadar büyük olduğu konusunda uyarır.
Yine de, gizli bir servete dair bir ipucu bulduklarını düşünen adamlar her zaman
rehberlerinin,
onların bunu elde etmesini engellemekle ilgilendiklerini ve tehlikenin abartılmadığını ve daha fazla ilerlemenin kesin bir ölüm olduğunu
kendileri anlayana kadar hiçbir tavsiyeyi
dinlemediklerini düşünüyorlar."

"İkisinin de öldürülmemiş olmasını merak ediyorum," dedi Stephen.

"Bu bir mucize, senor, hatta bazıları Kızılderililerle aynı safta olmaları gerektiğini bile ilan ettiler; ancak bu, yerlilerin savaşma
yolunu anlamalarından kaynaklanıyor. Beyaz adamlar ayağa kalkıp çalılıklara ateş ederken,
hızla kendilerini bir ağacın gövdesinin arkasına atıyorlar ve sonra
ormana sürünerek girip Kızılderililerin yaptığı gibi savaşıyorlar; ve
sadece bu ikisinin birden fazla kez yerlileri geri çektiğini ve böylece beyazların geri çekilmesini sağladığını söylüyorlar. İkisinin de yanlarında ok ve yay götürdüğünü göreceksiniz; ve açıkça saldırıya uğradıklarında tüfeklerini kullanacak olsalar da, ormanlardaki bu savaşlarda veya tehlikeli bölgelerde avlanırken tüfekleri tercih ederek yaylarını kullanıyorlar. "

Ertesi gün yolculuk devam etti ve on gün sonra, Kızılderililerin Stephen'a söylediğine göre, Madeira'nın başlıca besleyicilerinden biri olan Beni'ye akan bir dereye ulaştılar. Burada tamamen Kızılderililer ve melezler tarafından
işgal edilen bir köy vardı. Büyük bir kano satın alındı ​​ve iki katırın yükleri içine istiflendi, yerlilerden bir ekmek ve meyve stoğu alındı, ayrıca torba olarak dikilmiş ve şişirilerek bir sal yapımında
kullanılması amaçlanan on deri. Hazırlıklarını yapmak için iki gün harcandı ve sonra Stephen, Gomez'den ayrıldı ve ona
anlaşılan meblağın yanı sıra güzel bir hediye verdi. Bu zamana kadar Stephen, yolculuğu hafifleten
Hurka'nın iyi niteliklerini takdir etmeye başlamıştı ve maceraları, işverenlerinin inatçılığı ve
aptallığıyla ilgili komik hikayeleri, Pita'nın duygusuz yüzü.

Stephen, kano dereye girdiğinde çok sevindi ve doğu kıyısına ulaşmadan önce kat edilmesi gereken binlerce mil nehir boyunca yolculuklarına başladılar.
Pita kanonun kıç tarafında, Hurka ise pruvada oturuyordu.
Stephen ise ortada, iki yığın erzak ve kumanyayla ayrılmış rahat bir koltukta oturuyordu.
Üzerinde, dört direkle desteklenen, diğer direklerle birbirine bağlanmış yeşil dallardan bir çatı vardı ve buna ince bir pamuk perdesi tutturulmuştu.
Hepsi tek parçadan yapılmıştı ve gündüzleri havanın geçmesine izin vermek için sarılırdı, ancak geceleri böceklere ve sudan gelen buharlara karşı bir koruma oluşturmak için her tarafına indirilebilirdi. Çadır, üç adamın rahatça uyuması için yeterince büyüktü; ortada ise, gündüzleri yemek pişirmek ve geceleri havanın nemini gidermek için ateşin yakıldığı küçük bir soba vardı. Hava karardığında ve böcekler sorun çıkarmaya başladığında, Kızılderililer her gün kıyılarda yetişen çalılardan kestikleri dalları ateşe attılar. Bu, böceklerin yapraklı çatıdan içeri girmesini etkili bir şekilde engelleyen keskin bir kokuya neden oldu.

Gündüzleri kano genellikle bir kıyıya veya diğerine yakın tutulurdu, böylece sarkan orman ağaçlarının gölgesinde olurdu;
geceleri bazen bir ağaca bağlanırlardı, ancak daha sıklıkla Kızılderililerden biri veya diğeri teknenin kıç tarafında oturur ve ara sıra küreğiyle vurarak teknenin akıntının ortasında sürüklenmesini sağlardı.
Hava aydınlıkken silahlarını her zaman ellerinin altında bulundururlardı ve bazen
yukarıdaki ağaçlardan bir kuş indirirlerdi. Uzun bir oltaya takılı yemli kancalar kıç tarafına çekilirdi. Gün boyunca nadiren bir şey yakalarlardı, ancak geceleri
sık sık birkaç balık yakalarlardı. Ancak bu, daha çok, Kızılderililerin köyden bu amaçla mızrak satın almış olmaları nedeniyle, onları mızraklayarak yapılırdı. Bu durumlarda Stephen, reçineli ağaçtan yapılmış iki yanan meşaleyle pruvada yerini alırdı; ışık, Kızılderililer tarafından mızraklanan balıkları çekerdi; Kızılderililer, yüzeyin ne kadar altında olursa olsun, nadiren vururlardı; ancak Stephen onları görmeyi bile başaramazdı.

Balıklar, çoğunlukla güvercin kabilesinden olan, ancak daha büyük ve İngiliz türlerinden çok farklı tüylere sahip olan kuşların yardımıyla, ana besinlerini oluştururdu.
Cuzco'dan, bir talihsizlik durumunda kanoya sudan zarar gelmemesi için iki deriye dikilmiş yüz pound un getirmişlerdi. Kızılderililer bundan, ekmeğin mükemmel bir
yedeği olan yassı kekler yaparlardı.

Hurka kürek çekerken ilk on gün boyunca genelde öğrendiği İspanyolca şarkıları söyledi, ancak zamanla bunu yapmayı bıraktı ve Pita gibi suskunlaştı. "Nehrin bu kısmındaki Kızılderililer," dedi Stephen'a, "genel olarak barışçıl bir yapıya sahiptir ve ticaret yapmaya oldukça isteklidirler, ancak elimizde mal olmadığı için bize biraz şüpheyle bakarlar; ayrıca, kabileler sıklıkla birbirleriyle savaş halindedir ve bu durumda gezginlerin onlardan uzak durması her zaman daha iyidir. Sonuç olarak, sessizce seyahat etmek daha iyidir."

Aynı sebepten dolayı, genellikle geceleri Kızılderili köylerinden geçmek için zamanlarını ayarlarlardı, bu gibi durumlarda ateş çok kısık tutulurdu ve köy arkalarında kalana kadar ışığı tamamen söndürmek için küller közlerin üzerine çekilirdi. O sırada atış tamamen bırakılmıştı.

BÖLÜM XVII.

NEHİRDEN AŞAĞI.

Stephen için zaman, derenin kıyısındaki ormanları seyrederken veya sarkan
gövdeden kuşlara ve maymunlara bakarken keyifli bir şekilde geçiyordu. Bu kuşlar ve maymunlar, gevezelik etme ve jest yapma biçimleriyle ona büyük bir eğlence sağlıyordu. Yavrularıyla birlikte anneler ağaçların tepesine tırmanırken, erkekler teknedekilere meydan okumak için alt dallara cesurca
çıkıyorlardı. Sık sık uyuyordu, çünkü sıcak, küreklerin neredeyse
sessiz düşüşü ve kanonun sakin, rahat hareketi onu olağanüstü derecede uykulu hale getiriyordu. Bir gün gözü, suyun on iki fit ötesine kadar eğilmiş bir ağacın büyük bir dalındaki bir şeye
takıldı. Bunu fark ettiğinde sadece on metre ötedeydi. Yapraklar tarafından kısmen gizlenmişti ve bir an için ona dalın kalınlaşması gibi geldi. Hafif bir hareket olmasaydı, hiç düşünmeden yanından geçerdi; sonra bir bakış ona bunun neredeyse ağaçta
düz bir şekilde yatan bir tür hayvan olduğunu gösterdi.

Tüfeğini tam çömelirken yakaladı ve
Pita'ya atılmak üzereydi. Tüfek sadece saçmayla doluydu,
ama namluyu kaldırıp neredeyse anında ateş ettiğinde, hayvan
korkunç bir
kükreme çıkardı. Yaylanması durduruldu ve teknenin yanından bir ayak ötedeki
suya doğru baş aşağı düştü. İki sıra büyük beyaz dişe sahip, açık kahverengi bir kafa, neredeyse onun hizasında sudan çıktı ve
büyük bir pençe tekneye vurmak için kaldırıldı, ama Hurka'nın tüfeği çatladı ve
hayvan tekrar suyun altına battı.

"Hayatımı kurtardınız, senor," dedi Pita ciddi bir şekilde. "Bir jaguardı ve
ateş etmeseydin
beni yere serer ve pençesiyle
kafamı ezerdi. Onu görmediğimi merak ediyorum ama o sırada
bir veya iki saatliğine bir yere bağlanmamızın en iyisi olduğunu düşünüyordum, böylece karanlıkta büyük bir köy olan
bir sonraki köyün yanından geçebiliriz."

"Neredeyse o yaprakların arasında saklıydı," dedi Stephen, "ve hareket etmeseydi onu fark etmezdim."

[İllüstrasyon: "STEPHEN ATEŞ ETTİĞİNDE HAYVAN Sıçramak ÜZERİNDEYDİ."]

"Sanırım onu ​​kör ettiniz, senor," dedi Hurka. "Sıçrayarak yükseldiğini gördüm ve
tam ateş ettiğiniz anda tüfeğime atladı. Sanırım
şarj gözlerinin arasına çarptı, çünkü tam düşerken orada bir tür bulanıklık gördüm. Çok
geç kalmalıydım; çünkü havadayken vurmuş olsam da,
kesinlikle Pita'nın üzerine düşerdi.

"Senin gibi değildi, Pita. Bu, her şeye göz kulak olmak yerine kürek çekerken düşünmenin sonucu."

"Yanılmışım," diye cevapladı Kızılderili. "Bir jaguarın saldırısının her zaman mümkün olduğunu bilmeliydim; ama bu, başladığımızdan beri gördüğümüz ilk saldırı ve aklımda hiçbir tehlike düşüncesi yoktu. Gelecekte daha
dikkatli olacağım. İyi saklanmış olmalı, çünkü sen onu
sen görmedin, Hurka, sıçramaya başlayana kadar."

"Bu doğru," diye cevapladı küçük Kızılderili. "İngilizin gözleri gerçekten hızlı olmalı ve sinirleri sağlam olmalı. İlk dikkatimi çeken şey, onun silahını aldığını görmek oldu. İkimizi de büyük bir yükümlülük altına soktunuz, senor, çünkü Pita benim en iyi arkadaşım ve eğer ona denk gelirsem kendimin bir parçasını kaybetmiş gibi hissederim. Belki de yolculuk sona ermeden önce size ne kadar minnettar olduğumuzu gösterebiliriz."

"Konuşmaya değer bir şey değil," dedi Stephen. "Böyle bir yolculukta, yoldaşlar birbirlerinin hayatlarını birden fazla kez kurtarabilirler."

"Bu doğru, senor; ancak gerekirse hayatınızı kurtarmak bizim görevimiz ve
sizin bizim hayatlarımızı kurtarmamız için aracı olmanız bizim aleyhimize işliyor.
Ancak, zamanı geldiğinde bizi eksik bulmayacaksınız. Zaten bu sefer işimizi başarıyla yürütmemiz gerektiği konusunda anlaştık. Siz o İspanyollar gibi değilsiniz. Onlara göre biz Kızılderili köpekleriyiz, ayaklarının altındaki toz, bizim katırlarımızın hizmetlerini satın aldıkları gibi satın aldıkları bir halkız; ama siz bize sanki sizinle aynı renkten yoldaşlarmışız gibi davrandınız, sizinle yemek yememiz konusunda ısrar ettiniz ve sanki birlikte arkadaşmışız gibi konuştunuz; ve tehlike ortaya çıkarsa bunun böyle olduğunu göreceksiniz. Biz Kızılderililer İspanyol efendilerimizden nezaket veya anlayış görmeye alışkın değiliz. Biz olmadan
yaşasalardı, bu topraklarda bir Kızılderilinin var olmasına izin vermezlerdi; ama bizim emeğimize ihtiyaçları var ve bu yüzden bize katlanıyorlar. Ama biz, kendi adımıza, atalarımızın bu ülkenin efendileri olduğunu, bu beyaz
yabancıları nezaketle karşıladıklarını ve en büyük ihanet ve nankörlükle karşılık gördüklerini ve topraklarımızı ve mallarımızı ele geçirmekle yetinmeyip tüm prenslerimizi ve liderlerimizi öldürdüklerini ve öldürmedikleri herkesi köleleştirdiklerini, bizi sadece madenlerde çalışıp tarlaları ekebilmemiz için tuttuklarını asla unutmayız.

"O zamandan bu yana yüzyıllar geçti, ama hiçbir değişiklik olmadı; onlar hala bizim efendilerimiz, biz onların yük hayvanlarıyız. Hizmetlerimiz için bize ödeme yapabilirler, ama onlar bizim için hiçbir düşünce veya ilgi göstermezler. Biz onlar için hayatlarımızı riske
edebiliriz, ama onlar bizim hayatlarımızı köpek olmamızdan daha fazla önemsemezler. Uzun zaman önce İspanyol olmaktan çıkıp şimdi Perulu olan Gomez gibi katırcılar hariç, onlar bize fethedilmiş bir ırk olarak bakıyorlar ve bir Kızılderili için dostluk veya nazik bir düşünce olarak, köpeklerini bizden daha fazla düşünüyorlar. Bu nedenle, senor, Pita ve benim size karşı sadece bize ödeme yapan bir efendi olarak değil, bize kendisiyle aynı renkmişiz gibi davranan biri olarak hissettiğimizi tahmin edebilirsiniz ve Pita'ya verdiğiniz hizmet bile bizi size gösterdiğiniz nezaketten daha az bağlıyor. Eğer tüm İngilizler sizin gibi olsaydı, bu gerçekten bu ülke için bir lütuf olurdu eğer, ünlü amiraliniz İspanyolları kovduktan sonra, kendisi bu topraklara hükmeder ve halkından bazılarını buraya getirip bizi yönetirse.

"Beyaz Perulular İspanyollardan daha iyi değil. Aynı kandanlar ve aynı fikirlere sahipler ve korkak olmaları dışında, İspanyollar, adaletli olmak gerekirse, genellikle cesurlar, aralarında seçim yapılacak çok az şey var. Beyaz kanlarıyla gurur duyuyorlar ve bizi yürekten hor görüyorlar; altın konusunda onlar kadar açgözlüler, ancak bunun için çalışmak için fazla tembeller; ve İspanyollar gittiğinde, şu anki valilerimiz kadar sert ve zalim despotlar olacaklar. Değişimi umuyoruz, ancak bunun bizim için pek bir şey yapmayacağını çok iyi biliyoruz; oysa, ırkınızdan insanlar toprakların efendileri olarak gelselerdi, bir miktar özgürlük ve mutluluk elde edebilirdik. Hikayeler bize bile ulaştı, batı okyanusunun ötesinde, bizim gibi karanlık ama İspanyollar ilk buraya ayak bastığında bizden çok daha kalabalık bir halkı yönetiyorsunuz; ve sizin yönetiminiz iyi ve adil ve yerlilerin mutlu ve memnun olduğunu ve
onlar için de bizimkiyle aynı yasaların geçerli olduğunu. Sizce, senor,
amiralinizin ve halkınızın buraya gelme ihtimali var mı?"

"Korkarım hayır, Hurka. Biz İngilizler burada Şili'nin hizmetindeyiz. Biz kendimiz özgürüz ve özgür olmak için mücadele eden tüm insanlarla sempati duyuyoruz; ancak burada fetih fikrimiz yok ve Peru bizim yönetimimiz altına girmeyi teklif ederse bunu kabul etmemeliyiz. Kuzey Amerika'da ve başka yerlerde zaten geniş mülklerimiz var ve özellikle bizim için uygun olmayan bir iklimde daha fazla bölgeye ihtiyacımız yok. Hindistan'ı yönettiğimiz gibi yönetebiliriz, ancak Perulular asla memnun olmayacak ve gitmemizi isterlerse onları asla boyunduruk altında tutmaya çalışmamalıyız. Bahsettiğiniz ülke Hindistan, birçok ırk ve dinin yaşadığı bir ülkedir. Biz gitmeden önce, aralıksız savaşlar vardı ve biz gitsek bile hemen yeniden başlarlardı. Dolayısıyla insanlar bizim yönetimimizin gerçek bir fayda olduğunu ve kendi yerel yöneticilerinin yönetiminde olduklarından çok daha mutlu olduklarını hissediyorlar. Oraya gittiğimizde onu fethetmeyi düşünmemiştik; sadece ticaret yapmak için gitmiştik. Saldırıya uğradığımız için kendimizi savunduk ve ülkenin hala tamamen bağımsız olan kısımları var ve yerli egemenler bizi rahat bıraktığı sürece her şeyin olduğu gibi kalmasından memnunuz. Yerlilerin pahasına kendimizi zenginleştirmiyoruz. Onlar ordunun ve oradaki yönetimin masraflarını karşılamak için vergi ödemek zorundalar, ancak İngiltere Hindistan'dan hiçbir gelir elde etmiyor. İspanya'nın yaptığı gibi, toprakların yağmalanmasıyla zenginleşmiyor; ve tüm ulusların insanları orada bizim yaptığımız gibi ticaret yapmakta özgür. Bireyler orada ticaretle veya çivit ve evde yetiştiremediğimiz diğer şeylerin yetiştirilmesiyle servet kazanabilirler, ancak bir ulus olarak Hindistan'dan hiçbir gelir elde etmiyoruz. Oradaki ordu çoğunlukla halktan oluşuyor, istedikleri gibi askere alınıp alınmamakta özgürler ve bizim için kendi yöneticileri için yaptıkları kadar sadakatle savaşıyorlar."

"O zaman orada olmakla ne kazanıyorsun?" diye sordu Hurka.

"Biz orada İngiliz malları satan ve Hint ürünleri satın alan tüccarlarımızın yürüttüğü ticaretten kazanıyoruz. Ordu ve sivil hükümet çok sayıda İngiliz'e istihdam sağlıyor. Bildiğim kadarıyla kazandığımız tek maddi avantajlar bunlar; ancak tabii ki İngilizler için böylesine büyük bir ülkeyi yönetmeleri ve orada bulunmamızın halk için muazzam bir avantaj olması gurur ve memnuniyet meselesi."

"Orada altın veya gümüş madeni yok mu?" diye sordu Pita.

"Hayır; en azından oraya gittiğimizden beri hiçbir şey işletilmedi."

"Ah, keşke buraya gelseydin," diye haykırdı Hurka, "bu bizim için ne büyük bir lütuf olurdu! ve eminim ki Kızılderililer, adil bir şekilde muamele göreceklerini bildiklerinde, İnkaların sırlarını
artık saklamayacaklar, İspanyollar geldiğinden beri saklı olan madenleri size memnuniyetle
açacaklar ve bunca yıldır dokunulmadan bırakılan muazzam hazineleri
teslim edecekler. Onlar için işe yaramazlar ve sadece İspanyollardan nefret ettikleri için gizliler ve bu madenleri
keşfettikleri takdirde, insanları babalarının yaptığı gibi çalışmaya
zorlayacaklarını biliyorlar;
ve çok geçmeden tamamen ortadan kaybolacağız."

Konuşurlarken sessizce dereden aşağı doğru yüzdüler ve
Pita, şu anda bir sonraki köye sadece birkaç mil uzaklıkta olduklarını ve
karanlık çökene kadar bağlamaları gerektiğini söyledi.

"Altın arzunuz var mı, senor?" diye sordu Hurka, kanoyu sarkan bir dala bağladıktan ve iki Kızılderili sigaralarını
sarmalayıp yaktıktan sonra.

"Özellikle değil, Hurka. Sanırım herkes altın ister; ama
zaten yaşamak için yeterince param var, İspanyol askerlerinin ödemesi için büyük bir meblağ taşıyan bir gemiyi ele geçirmeye yardım etmede çok şanslıydım.
Altın arayacak olsaydım, bu hazineden ziyade macera uğruna olurdu. "

"Siz, tanıdığım ilk beyaz adamsınız, senyor, bir servet kazanmak için hiçbir riske girmeyecek ve en zenginler bile
başarı şansı vaat eden herhangi bir girişimde altınlarını riske atmaya en fakirler kadar hazır."

"Maceranın kendisi çok heyecan verici olurdu," dedi Stephen, "ve ben buna katılmak istemediğimi söylemiyorum, tıpkı Amazon'dan aşağı inmek gibi bir maceraya
girmekten memnun olduğum gibi; ama beni cezbeden şey kesinlikle para kazanma şansı değil, heyecan olurdu. Hazinede bir pay almayı reddetmem gerektiğini bir an bile söylemiyorum, sadece hazine uğruna büyük riskler almayacağımı söylüyorum. Sanırım herkes sahip olduğundan daha fazlasına ihtiyaç duyar; çünkü isteyebileceğiniz hiçbir şey olmasa bile, onu başkasına vermek en azından bir zevk olurdu.

"Şanslıydım; hala çok genç olmama rağmen. Birçok macera yaşadım ve şimdi evde sessizce yerleşsem bile, çoğu insandan daha fazla geriye dönüp bakacak şeyim var."

Gün geçtikçe aşağı doğru akıyorlardı, bazen geniş, sakin bir çarşafta,
az fark edilebilir bir akıntıyla, bazen de dar kıyılar arasında sıkışmış hızlı, baş döndürücü bir akıntıda. Su hacmi, Beni'ye akan akarsuların sayısı nedeniyle, başladıklarından beri büyük ölçüde artmıştı, bunlardan bazıları o kadar büyüktü ki Avrupa'da iyi büyüklükte nehirler olarak kabul edilirdi. Sonunda, yola çıktıktan bir ay sonra, Hurka ertesi gün Beni ve Madeira'nın birleştiği yere varacaklarını söyledi.

"Orada bir misyon istasyonu var ve senor nehre inmeden önce bir veya iki gün orada duraklamak isterse bunu yapabilir."

"Hayır, Hurka. İlk olarak bana cevaplaması zor birçok soru sorulacak ve ikinci olarak, bir görev istasyonunda iki gün bile korkunç derecede sıkıcı olacak."

"Pekala, senyor, o zaman doğrudan nehre geçeceğiz ve birkaç saat daha aşağıda duracağız."

"Neden durmalıyız ki?"

"Bir sal yapmak isteyeceğiz, senor. Madeira'da şelalelerin dışında birçok tehlikeli akıntı var ve nehir yükselmeye başlıyor. Dün suyun ne kadar yoğunlaştığını fark ettiniz ve içine akan bazı
dereler çamurla dolu. Bu, yağmurun batı yamaçlarında
başladığını gösteriyor. Madeira genellikle Beni'den iki gün önce taşkın
olur ve su büyük bir akıntı halinde aşağı doğru akacaktır;
bu nedenle salımızı yapmamız gerekecektir.
Kanoyu terk etmemize gerek yok, yanımızda yüzdürebiliriz veya
salı çekebiliriz; uyumak için uygun olur."

"Hemen karaya çıkıp salımızı yapsak iyi olur," dedi Pita, "Madeira'ya ulaşmadan önce. Büyük nehre girdikten sonra çok uzun bir mesafe boyunca
yönetebileceğimiz yüksek bir kıyı bilmiyorum."

"O zaman hemen yapalım," dedi Stephen, "ve belki biraz
eğlence elde edebiliriz."

Buna göre tekne kıyıya doğru yöneldi. Kenara vardıklarında, Beni'nin yükseldiğini ve genellikle yedi veya sekiz fit sudan çıkan kıyının şimdi seviyesinden sadece bir fit yukarıda olduğunu gördüler.

"Birkaç kuş yakalayabilirsiniz," dedi Hurka, "ama başka bir şey değil. Hayvanların içgüdüsü onlara nehrin neredeyse dolduğunu ve şüphesiz
ormanın alçak kısımlarının çoktan sular altında kaldığını söylüyor. Bundan
önce yola çıkacaklar ve her zaman sellerin
üstünde olan zemine ulaşana kadar yolculuk edecekler. Şüphesiz bazıları yakalanacak ve yok olacak. Tırmananlar ağaçlara
sürecek ama açlık onları yok edecek."

"Sel ne kadar uzağa kadar uzanıyor?"

"Bazı yerlerde yüzlerce mil ve Amazon'un kendisinde, duyduğuma göre, çok daha
uzak."

Kıyıya yakın bir yerde kürek çekerek, çoğunun Stephen'ın kolu kadar kalın olduğu, çok sayıda sazla çevrili bir noktaya ulaştılar. Hurka, "Şimdi salımızı yapacağız," dedi. "Bu kamışlar katı dallardan çok daha iyidir. Çok hafiftirler ve onları suya
verebilmeleri için gevşekçe birbirine bağlarız. Bunu başardığımızda, dört genç fidana ihtiyacımız olacak. Bunları bir kare şeklinde sıkıca birbirine bağlayacağız ve her köşenin altına derileri ve ayrıca her direğin ortasına bir tane bağlayacağız; yanımızda sekiz tane getirdiğimizi biliyorsunuz.
Önce sazlarla salı yaparız. Her iki yönde de derili çerçeveden yaklaşık dört fit daha büyük yapılır. Bu çerçeve salın içine yerleştirilir ve ona gevşekçe bağlanır. Böylece salın kendisinin direkler ve deriler olmadan tamamlandığını görürsünüz, bunlar bir arada durduğu sürece sadece üzerine oturur, ancak sal kırılırsa deriler direkleri destekler. Genellikle çerçeveye birkaç çapraz direk bağlarız ve bunların üzerine otururuz, çünkü su kamışların arasından sıçrar ve her şey
ıslak. Kanomuzu yanımıza alacağımız için,
çapraz direklere ihtiyacımız olmayacak, onu sazlıkların üzerine yatırıp gemiye bineceğiz. "Onun yatacağı yerin altına yerleştirebileceğimiz en büyük kamışları seçeceğiz ve sadece salın ön veya yan taraflarına gidip onu yüzen ağaçlardan veya diğer tehlikelerden korumak gerektiğinde tekneden ineceğiz."

Salı tamamlamaları iki gün sürdü, ikinci günün işi su üstünde yürütüldü, çünkü akıntı çok hızlı yükseldi.
Kamışların bağları deri kayışlardandı, öyle bağlanmıştı ki yerlerinde sıkıca tutulurken çok fazla oyun vardı, Stephen'ın akıntıda tekrar su üstünde olduklarında keşfettiği bir avantajdı. Nehrin aktığı hız, onu bir dizi keskin dalgayla yükseltti ve
sert bir salın bir ucu veya diğer ucu sürekli olarak suya batmış olurdu. Ancak
sal, suyla neredeyse aynı boyutta bir halı gibi dalgalanıyordu, yüzen kamışların bağları her iki tarafın yükselmesine ve düşerken, üzerindeki yapı hareketle birlikte yükseliyor veya düşüyordu. Kano yarı yüzüyordu ve altındaki sal tarafından yarı destekleniyordu ve Stephen, hareketin
kırık suda bile ne kadar hafif olduğunu görünce şaşırdı. Şu anda iki Kızılderili kanoyu terk etti ve direklere oturarak
sola doğru kıyıya doğru kürek çektiler ve
akıntıdan kurtulup ormanın kenarı boyunca ilerlediler.

"Artık Madeira'ya yakınız," dedi Hurka, "ve iki şişmiş nehrin mücadelesi o kadar büyük bir kargaşaya yol açacak ki bu sal bile
dalgalarda parçalanabilir."

Stephen, kano nehirlerin birleştiği açıya ulaştığında buna inanabilirdi. Genişlik yaklaşık iki mil kadardı ve manzara,
düzensiz ve düzenli olmayan bir kaos dışında, şiddetli bir fırtınada denizin görünümünü sunuyordu. Çapraz akıntılar birbirine çarpıyormuş gibi görünüyordu, sıçrayan suyu havada metrelerce uzağa fırlatıyordu. Dalgalar, sanki aşağıdan kaldırılmış gibi konik bir biçimde
sıçrıyordu. Akıntının merkezinin konumu, bir akıntı veya diğeri hakimiyet kazandıkça sürekli olarak değişiyordu. Burada ve orada, sıradan bir tekneyi bir anda
yutacak girdaplar ve girdaplar vardı. Her yer köpükle beyazdı.

Stephen izlerken, "Bu devasa bir kaynama kazanı gibi," dedi.

Hurka, "Hiçbir tekne içinde yaşayamaz," dedi. "Kıyıda
kırılan büyük dalgalarda tekneler gördüm, ancak
dalgalarda bir düzen vardı ve işte yetenekli olanlar fırsatlarını bekleyip
birinin tepesine çıkabilirlerdi. Burada her şey karmakarışıktı ve bir tekne aniden yükselen su kütlelerinden biri tarafından havaya fırlatılırdı ve
eğer iki dalga arasında kalırsa bir kabuk gibi ezilirdi. Beni ve Madeira sular altındayken hiç kimse
şu anda yaptığımız gibi durgun suda kalarak veya
kanolarda ise sular altında kalmış ormanların içinden geçerek nehirden aşağı inmeyi düşünmezdi. Ama
bu bile tehlikeli bir iş olurdu, çünkü kano suyun yüzeyinin altında
görünmeyen dallar tarafından yırtılabilirdi. Bu nedenle, böyle zamanlarda, çoğu insan
aceleleri olmadığı sürece sellerin dinmesini bekler ve
bu nadiren olur, çünkü ne Kızılderililer ne de Perulular hiçbir şey için
acele etmezler.

"Deneyimsiz gezginler için en büyük tehlike ormanda kaybolmaktır. Birçok dere gelir ve su çok yüksek olduğunda ormandan
çıkarılmış bir alandan mı yoksa nehrin birçok kanalından
birinden mi geçtiğini anlamak zordur; ve ormanda bir kez kaybolduğunda bir gezginin kaderi mühürlenir, çünkü oradaki akıntı ana nehrin hangi yönde olduğunu yargılamasını sağlayacak kadar yeterli değildir, çünkü bir ters girdapta veya çapraz bir kanaldan gelen akıntıda olabilir. Ağaçlar sarmaşıklarla o kadar iç içe geçmiştir ki yolun her bir ayağı kesilmelidir,
yaprakların arasında ise büyük boa yılanlarından küçük ağaç yılanlarına kadar her türden yılan vardır, ısırıkları birkaç dakika içinde ölüme yol açar. Orada ayrıca aç jaguarlar, leoparlar ve vahşi kediler vardır, bunlar taşkının neden olduğu dehşeti atlattıktan sonra yiyecek ararlar.
Tüm bu düşmanların arasında deneyimsiz gezgin hızla
aklını ve hatta aklını kaybeder.

"Bir keresinde bu nehirden aşağı inerken vahşi bir kahkaha sesi duyduk, garip, tiz çığlıklarla karışık. Hemen
ormanda kaybolmuş bir gezgin olduğunu anladık. Sesleri duyduğumuz
noktaya ulaşmamız iki saatimizi aldı. Kimlerin mağdur olduğunu tahmin ettik.
İki İspanyol büyük bir kano kiralamış ve yanlarında altı köy kayıkçısı götürmüşlerdi.
Nehre ve tehlikelerine alışkın olan kabilemden dört adamla gitme teklifimi, köylülerin almaya hazır olduğundan çok daha yüksek bir
meblağ talep ettiğimiz için reddetmişlerdi ve onları ertelediğimizi gördüğümüzde asla göreve
gitmeyeceklerini söylemiştik. Oraya vardığımızda bir adam kanonun dibinde ölü yatıyordu.
İspanyollardan biri ve köylülerden biri kayıptı, şüphesiz deliliklerinden
denize atlamışlardı. Diğerleri çılgınca delilerdi, bazıları teknede kendilerini kaldıracak kadar güçsüzdü, diğerleri ise duyduğumuz o korkunç kahkahaları ve çığlıkları atıyordu. "Bizi gördüklerinde, sanırım, bizi şeytan sandılar ve en güçlüsünü kementleyene kadar onları alt edemedik. Onları bağladık ve kanomuzun dibine yatırdık ve yaklaşık elli mil aşağıdaki misyona götürdük. Daha sonra bana, içlerinden yalnızca birinin aklını başına topladığı söylendi; diğerleri ya çılgınca öldüler ya da umutsuzca delirdiler. Kendine gelen kişiden, derenin hızlandığı noktaya gelir gelmez ormanın kenarına doğru gittikleri öğrenildi. Gece kanolarını bir ağaca bağladılar, ancak sabah uyandıklarında ipin çözüldüğünü ve ormana doğru sürüklendiklerini gördüler. Onları bulduğumuzda orada üç gün kalmışlardı. Yönlerini kaybetmişlerdi ve birkaç saat sonra orada olsaydık, son ses susacaktı ve sel dindiğinde kano ve içindekiler çürüyecekti ve kimse "Onların başına gelen kaderi asla bilemezlerdi."

"Sular altında kalmış bir ormanda yolunu nasıl bulursun, Hurka?"

"Kuşlarda yuvalarına geri dönmek için doğuştan gelen bir şeydir. Dikkatli bir inceleme, gövdelerin bir tarafının diğerinden daha yoğun bir şekilde sarmaşıklarla kaplı olduğunu gösterebilir; ancak bu tür şeyleri fark etmemize gerek yoktur veya fark edersek, yönümüzden emin olduğumuz için bunu bilmeden yaparız. Denizde yollarını yönlendirebileceklerini söyledikleri şeylere sahip İspanyol gezginler gördük, sürekli dönen ve sabit olduğunda her zaman bir yönü gösteren bir kartla. Bu, şüphesiz, engellerin olmadığı ovalarda veya ormanlarda çok faydalıdır, ancak ormanların sayısız akarsu ve geniş bataklıklarla kesiştiği bu yerde, böyle bir makine, ülke ve akarsuların akışıyla yakından tanışmadığı sürece kimseye fayda sağlamaz. Nehir kıyısındaki Kızılderililer bile, sel zamanlarında, ormanda kaybolur ve hayatlarını kaybederler, suyun yanında her şeyin görünümü o kadar değişir."

"Korkunç olmalı," dedi Stephen, ağaçların gövdeleri arasından, kalın gölgelik altındaki durgun, karanlık suya bakarken. "Elbette, güneş bir yardımcı olmalı."

"Sel zamanlarında güneşi pek sık görmeyiz, senor. Yağmur genellikle çok şiddetli yağar ve yağmasa bile, gördüğünüz gibi, bu uçsuz bucaksız su kütlesinden yükselen havada bir sis vardır. Ayrıca, güneş ışınları yalnızca
tam tepedeyken yaprakların içine nüfuz eder ve o zaman
gölgelerin fazla rehberlik sağlaması için çok yüksektir. Bizim için, düzenli aralıklarla üç el silah atışı bir yardım çağrısıdır, ancak
sel zamanında işe yaramaz, çünkü Kızılderililer, vahşi hayvanlar gibi, kulübeleri yükseklerde olduğunda ve atışların insan kulakları tarafından duyulma şansı gerçekten düşük olduğunda
ayrılır. Ormanda kaybolan biri için
diğer zamanlarda neredeyse kesin ölümdür, ancak seller bittiğinde bir adam
ilk atışı kendi kafasına sıkmak akıllıca olur."

Günler geçtikçe, akıntının faydasını görecek kadar uzakta kalarak, kendilerini nehrin merkezine doğru
çekilmeden yolculuklarına devam ettiler. Bu bile bazen çok zordu, özellikle
kıvrımlardan geçerken, suyun büyük kısmı kanalı takip etmek yerine ormandan geçerek nehrin bir sonraki kıvrımına
gidiyordu ve akıntının
kendilerini ağaçların arasına çekmesini engellemekte en büyük zorluk
çekiyorlardı. Böyle zamanlarda
kanoyu denize indirmek, salın altını
sarmalamak ve şişirilmiş
samanlarla desteklenen direklerin üzerine büyük saz demetini sermek zorunda kalıyorlardı. Ancak o zaman, Stephen'ın da kendi bölümünü taşıdığı kuvvetli kürek çekmelerle, akıntının üzerinden arkalarında
çekerek, Akıntının gücü normal kanalla sınırlıydı. Nehrin normalden daha geniş olduğu ve buna bağlı olarak akıntının daha yavaş olduğu bir noktada diğer kıyıya geçtiler.

"Artık akıntılara yaklaşıyoruz," dedi Hurka, "ve bu kıyı ikisinin
en az tehlikeli olanı. Şimdiye kadar mücadele etmemiz gereken tek şey akıntının gücüydü, ancak şimdi kayalarımız olacak. Bu yüzden salı inşa ettik. Şimdiye kadar tek başımıza
kanoyla inmiş olsaydık çok daha iyi olurdu, ancak kayaların arasına girdiğimizde, bir dokunuş onu
parçalayabilirdi, sal ise onlara zarar vermeden sürtünebilirdi.
Göreceksiniz ki her şey tamamen değişecek; akıntıların olduğu kıyılar
yüksek ve dik olacak ve taşkınlar bir süreliğine
duracak. Şelaleleri geçtikten sonra tekrar düz bir ülkede olacağız ve taşkınlar neredeyse Amazon'a ulaşana kadar
aşağıya doğru uzanacak."

"Sanırım akıntılardan kaçınmanın bir yolu yok?" diye sordu Stephen.

"Dışarı çıkıp her şeyi taşımak dışında hiçbir yolu yok. Şelalelerde bunun yapılması gerekiyor, onları geçmenin başka bir yolu yok. Bazı açılardan
şu anda akıntılardan aşağı inmek kurak mevsimde olduğundan daha güvenli, çünkü
kayaların büyük kısmı yüzeyin çok altında ve biz küçük şelaleleri fark etmeden geçeceğiz."

Günler genellikle yeterince keyifli geçiyordu, ancak yolcuların ters akıntılara karşı çalışmak zorunda kaldıkları zamanlar hariç, ancak geceleri bir ağaca bağlandıklarında,
gürültü muazzamdı. Vahşi hayvanların uluması ve kükremesi durmaksızın duyuluyordu. Maymunlar dehşet içinde gevezelik ediyor ve ara sıra neredeyse insansı bir çığlık, içlerinden birinin bir yılan veya başka bir düşman tarafından
yakalandığını duyuruyordu. Sürüngenlerin tıslamaları zaman zaman açıkça duyulabiliyordu
ve Stephen sık sık yukarıdaki dallarda hareketlerini duyduğunu düşünüyordu.

Sonunda akıntıya yaklaştılar ve akıntı daha da
hızlı hale geldi. Kızılderililer uzun sırıklar kesmişlerdi ve aşağı doğru sürüklenirken birileri
salı düz tutmak için ara sıra sırıklarını kürek olarak kullanarak
her köşede duruyordu. Stephen kanonun ortasında kaldı.
Yapılması gereken herhangi bir işe memnuniyetle katılırdı ama burada
hiçbir işe yaramayacağını hissediyordu.

"Yarın akıntının tüm gücüyle akacağız, senor," dedi Hurka. "Size kanonun dibine uzanmanızı ve
gününüzü uyuyarak geçirmenizi tavsiye ederim. Bir kaza olması durumunda daha güvenli olacaktır, çünkü ağırlığınız dibe vurduğunda kano, aksi halde olacağından
daha dik duracaktır. Bize yardım edemezsiniz ve
önümüzdeki yüz mili kat edeceğimiz hız gerçekten çok büyük olacak.
Sekiz saat içinde akıntının dibinde olacağız."

"Kanonun dibine oturacağım ama neler olup bittiğine bakmalıyım. Şiddetli bir fırtınada bir denizin görünümüne alışkınım ve bu büyük su kütlesi, ne kadar hızlı akarsa aksın, sinirleri böyle bir sahneden daha fazla yormayacaktır. Sizden yapmanızı isteyeceğim bir şey var. Her biriniz beline hafif bir ip bağlayıp diğer ucunu kanoya bağlayın, sonra sal parçalanırsa gemiye binebileceksiniz ve en azından devrilirse birlikte olacağız."

"İsterseniz yaparız, senyor, ama kanoyu alabora etme tehlikesi olur."

"Tek başıma olsam bile kanonun devrilme tehlikesi olmazdı, çünkü onu düz tutmak için bile gücüm kalmazdı ve bir kayaya çarpıp parçalara ayrılırdı."

"Senor haklı, Hurka," dedi Pita ciddi bir şekilde; "istediğini yapacağız.
Ama ipler uzun olmalı ki saldan fırlatılırsak kanoda ani bir
çekilme olmasın. Böyle bir talihsizlik olursa sana
bağırırım ve sonra tekneye doğru yüzeriz, giderken ipleri alırız ama onları zorlamayız; tekneye ulaştığımızda,
birimiz senorun tekneyi sabitlemesine yardım ederken diğeri de tekneye tırmanır; ondan sonra ikinciyi tekneye almak daha kolay olur."

"Hâlâ tüm seti ve kanoyu taşımak yerine bir geçiş yapmanın daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bu haftalar alır, senyor. Ayrıca, daha önce hiç buraya gelmemiş olmama rağmen, zorlukların o kadar büyük olduğunu duydum ki, nehir Kızılderilileri asla hafif bir kano bile taşımaya çalışmıyor. Hizmetinizdeyim, senyor ve emir verirseniz denemeye hazırım, ancak Kızılderililer bana, nehir şu anda olduğu gibi taştığında, tehlikenin
hiçbir şekilde büyük olmadığını söylediler. Elbette, akıntının tam gücünden uzak duracağız."

Buna göre, ertesi sabah yola çıktılar ve yola çıktıktan bir saat sonra, akıntının akıntısındaydılar. Geçit son derece heyecan vericiydi. Kızılderililer küreklerini ellerinde, salın ön tarafının her bir köşesinde duruyorlardı; herhangi bir kayaya yaklaşılması durumunda, sopalarını kapmaya hazır bir şekilde duruyorlardı, ancak kürekler, salın akıntının tam gücüne sürüklenmesini önlemek için gerekiyordu. Burada su dik sırtlar halinde yükseliyordu ve sal bunların arasına girseydi neredeyse anında parçalara ayrılırdı. Aynı zamanda kıyıya çok yaklaşmamak da isteniyordu çünkü orada su altındaki kayalardan kaynaklanan risk daha fazla olurdu. Ancak Stephen, kayalar yüzeyin tamamen üstüne çıkmadığı sürece salın sadece iki veya üç inç su çektiği için üzerlerinden sürükleneceklerini gördü. Orta kısım hariç, akıntı sadece küçük girdaplarla kırılan bir yüzeyle akıyordu. Ancak kıyıların üzerinden nasıl uçtuklarını görerek seyahat ettikleri hız hakkında bir fikir edinilebiliyordu.

Sekiz saat içinde bitti. Kürekçiler birkaç kez, suyun büyük dalgalarının yüzeyin altında kayalar olduğunu gösterdiği noktalardan kaçınmak için ellerinden geleni yapmak zorunda kaldılar, ancak Kızılderililer hiçbir zaman sırıklarını kullanmak zorunda kalmadılar. Nehrin yatağı, akıntının dibinde keskin bir şekilde genişledi ve Stephen, geçişin güvenli bir şekilde
yapıldığı için kendini tebrik ederken, Kızılderililerin artan emeğinden bir şeylerin ters gittiğini gördü. Kanoda ayağa kalktığında, akıntıdan
sıyrılıp akarsuyun aniden genişlemesiyle oluşan durgun suya fırlatıldıklarını ve bu durgun suda dairesel olarak dönen çok
güçlü bir girdap olduğunu fark etti. Bu, yaklaşık yüz yarda çapındaydı ve ortasında bir çukur vardı ve sal, iki kürekçinin kontrol etme çabalarına meydan okuyan bir hızla taşındı. Bir anda ormanla kaplı düz bir kıyıya yirmi yarda kadar yaklaşmışlardı ve bir sonraki anda akıntıdan aşağı akan selin kenarına yakındılar. Kürekçiler boşuna salı yavaş yavaş girdaptan
uzaklaştırmaya çalıştılar. Akıntı onlar için çok güçlü olmakla kalmıyordu, aynı zamanda
yüzeyi yüzen kütükler ve kendileri gibi
dönen ağaç dallarıyla noktalıydı. Hepsi aynı hızda ve aynı yönde seyahat ettiği sürece çarpışma tehlikesi nispeten azdı, ancak kürekçiler girdabın dış kenarına doğru kısa bir mesafe
kazanmayı başardıklarında, birdenbire vazgeçmek ve üzerlerine doğru gelen büyük bir kütüğü önlemek için
akıntıyla düz kürek çekmek zorunda kaldılar.

Pita kanodan bir kement aldı ve kıyıya yaklaştıklarında dallardan birini yakalamak için
bunu fırlatmaya hazırlandı. Birkaç kez denedi,
ama mesafe çok fazlaydı; ve aslında,
karşılarındaki noktaya ulaşmadan önce ağaçları biraz uzaktan yakalamak gerekiyordu,
akıntıya çapraz olarak çekmek için, çünkü kano dik açıdayken bir sarsıntı
salı parçalara ayırırdı.

"Kanoyu suya indirip girdaptan kürek çekebilir miyiz?"

dedi Stephen.

"Bunu yapabiliriz," diye cevapladı Hurka, "ama bu kütüklerden herhangi birinin dokunuşu
onu anında batırır; ayrıca,
salı kaybetmek bizi üzer, çünkü
şamandıra yapmak için derimiz yok ve
yaptığımız sazlar sadece üst nehrin sakin sularında yetişiyor.
Son çare olarak kanoya binebiliriz, ama bunu yapmaya çok isteksiz oluruz."

"Kemerler, tehlikeli yerlerde salı kontrol etmek için getirdiğin o ince ip parçasıyla ne kadar süre birbirine bağlı kalırdı?"

"İp yüz elli yard uzunluğunda, senor, kementler yaklaşık otuz yard'a kadar ulaşıyor."

"Bu yeterli olurdu," dedi Stephen. "Benim fikrim, ipin ucunu bir oka bağlayıp ağaçların arasına fırlatmanız. İlk seferde tutmayabilir, ancak birkaç denemeden sonra tutacağından şüphem yok. İp, elbette, kolayca akacak şekilde sarılmış olacak ve biz de onu içeri çekebilir veya yuvarlandıkça akıtabiliriz. Kıyıya her yaklaştığımızda, biraz çekebilir ve salı birkaç fit dışarıya doğru kaydırabilir, ağaçlara en yakın noktaya geldiğimizde tekrar gevşetebiliriz. Yolumuzda herhangi bir kütük varsa, elbette çekmemeliyiz; böylece, fırsatımızı seçerek, akıntının tüm gücünden çıkana kadar onu yavaş yavaş çıkarabiliriz."

Kızılderililer Stephen'ın planını tam olarak anlamadılar, ancak hemen denemeyi kabul ettiler. Pita en ağır okunu seçti ve ipin ucunu sıkıca ona, tüylere yakın bir yere bağladı. Stephen lariatları ipe düğümledi ve kolayca dışarı çıkabilecekleri şekilde sardı ve sonra ilk denemeye
hazırlandılar.

[İllüstrasyon: PITA, GİRDADAN KAÇMAK İÇİN STEPHEN'IN PLANINI DENİYOR.]

BÖLÜM XVIII.

KIZILDERİLİLER TARAFINDAN YAKALANDI. Pita, okun ucu neredeyse tahtaya değene kadar yayı gerdi, tekne ağaçların karşısına gelene kadar bir heykel gibi durdu, sonra onu serbest bıraktı ve tekne yaprakların içine doğru uçtu. Tekne girdabın karşı tarafına ulaştığı anda Stephen ve Hurka ipi el ele çektiler.

"Bırak gitsin, Hurka," dedi Stephen, ip sıkılaşırken. "Geçerken ağaçlara takılıp takılmadığını deneyeceğim."

Kano geçerken ipi hafifçe gerdi. Bir anlığına gevşedi ve sonra hızla parmaklarının arasından uçtu.

"Bir şeye takıldı," dedi. "Şimdi, bu sefer hızla çek,
Hurka, karşı noktayı geçer geçmez, böylece gerginliği olabildiğince çabuk
sağlayabiliriz. Pita, kütüklere dikkat et ve
yolunda bir şey varsa bağır."

Kıyıya geri dönerken yolun yarısını geçer geçmez Stephen ve Hurka çekmeye başladılar. Halat üzerinde çok az gerginlik
sağlayabildiler, çünkü tekne neredeyse çekebildikleri kadar hızlı gidiyordu; yine de bir veya iki kez bir anlığına güçlerini
üzerine koyabildiler ve sal suda bir veya iki ayak hareket etti. Bu manevra tekrar tekrar tekrarlandı ve yavaş yavaş ilerlemeye başladılar,
sonunda salı akıntının kenarına o kadar yaklaştırdılar ki
iki Kızılderili küreklerini alıp onu
ötedeki durgun suya sokmayı başardılar. Ağaçlara doğru kürek çektiler ve orada bağladılar.

"Bu iyi bir plandı, senor," dedi Pita. "Bunu asla
düşünmezdim. Ağaçlara doğru bir ok atmayı düşündüm, ama
sarsıntının o kadar büyük olacağını ve salı parçalara ayıracağını gördüm."

Stephen'ın konuşmaya meyletmesi biraz zaman aldı; teknenin ağaçlara doğru gittiği hızı aşan bir hızla ipi çekmek için gereken efor, akıntılardan aşağı doğru olan yolculuğun heyecanından sonra geldiği için onu tamamen tüketmişti.
Ter içindeydi ve bir süre kanonun dibinde hareketsiz yatmaya
memnundu.

"Peki, sonra ne olacak. Pita?" diye sordu nefesi yavaşça geldiğinde.

"Daha önce olduğu gibi aşağı doğru yüzeceğiz, senor. Önümüzdeki elli mil düz bir ülke ve büyük taşkınlar nehrin gücünü çalacak. Geçmemiz gereken birkaç akıntı daha olacak ama bunların bunlardan daha kötü olacağını sanmıyorum. Sonra şelalelere varacağız. Teknelerimizi
etrafından dolaştırmamız gereken birkaç küçük şelale var ve nehrin tamamının yüz fitlik bir kütle halinde aşağı sıçradığı büyük bir şelale var. Bana söylendiğine göre, durgun gecelerde, yaklaşık yüz mil öteden duyabiliyorsunuz. Güney Amerika'daki en büyük şelaledir, ancak bir keresinde tanıştığım bir gezgin bana Kuzey Amerika'da daha yüksek bir şelale olduğunu ama taşkın zamanında buraya dökülenle aynı miktarda su olmadığını söylemişti.
Buradan geçtikten sonra ne şelale ne de akıntı kalır ve Amazon'dan bir gemi
buraya yelken açabilir. Bazen büyük tekneler gelir, çünkü orada bir misyon istasyonu vardır ve babalar bir ticaret "Mal satın almak için alt bölgelerden gelen Kızılderililerle birlikte."

"Suyun tekrar balık tutmaya başlamamız için yeterince berraklaşmasından çok memnun olacağım," dedi Stephen. "Son zamanlarda hiç balık tutmadık ve sadece birkaç kuş yakaladık ve bu keklerden çok sıkılmaya başladım."

Üç hafta daha geçti ve Stephen Madeira nehrinin şelalesinin dibinde duruyordu. Tek bir kesintisiz tabaka halinde dökülen su seli muazzamdı. Gürültü sürekli bir gök gürültüsü gibiydi ve Stephen ayaklarının dibindeki şişkin suları izlerken ve ayaklarının altındaki zeminin sallandığını hissederken, manzaranın ihtişamı karşısında büyülenmiş hissetti. Misyon evinde sadece iki veya üç yaşlı rahip yaşıyordu ve onlardan orada kötü bir ateş salgını olduğunu, birkaçının öldüğünü ve geri kalanların o kadar zayıflamış olduğunu öğrendiler ki, bu adamlar hariç, birçok ateş
geçirmiş ve iyice uyum sağlamış olan rahiplerin tekneyle Barra'ya gitmeleri ve
sel mevsimi sona erene ve güneş sular altında kalan ülkeyi
kurutana kadar orada kalmaları kararlaştırılmıştı.

Stephen dinlenmekten memnundu, çünkü akıntılara girdiğinden beri iş
zor ve sürekli olmuştu. Kızılderililer çeşitli şelalelerin ve kötü akıntıların etrafındaki tüm taşıma işini üstlenirlerdi, ancak o işin kendi payına düşen kısmını yapmakta ısrar etti ve günlerce engebeli bir arazide ağır ağırlıklarla
çalıştı. Artık her şey bitmişti ve yolculuklarına devam etmeden önce misyonda bir hafta geçirme ihtimali çok hoştu.

"Dikkatli olmalısınız," dedi rahiplerden biri, "evden çok uzaklaşmamaya. Mahallenin yerlileri çoktan Hıristiyanlaştı, ancak hala tamamen vahşi olan ve insan eti yiyen diğer kabilelerden bazılarına ait uzun mesafelerden gelen gruplar tarafından ziyaret ediliyoruz. Burada barışçıl davranıyorlar, çünkü bize doğaüstü güçler atfediyorlar, buradaki yerliler tarafından bize gösterilen saygı ve bağlılığı görüyorlar, aslında genellikle yabancıların bizi en sık ziyaret ettiği zamanlarda, yani sellerin çekildiği zamanlarda, güçlü bir grubumuzu onlara karşı koruyoruz. O zamanlar, nehrin yakınında yaşayan insanların çoğu evlerinden çok uzaklara çekilmek zorunda kalıyor ve olağan uğraşlarından mahrum kaldıkları için, ihtiyaç duydukları eşyaları satın almak için buraya gelme fırsatını değerlendiriyorlar. Size zarar vereceklerini söylemiyorum, ancak kesinlikle bunu yapabilirler ve bu nedenle, misyon evi. Burada
herhangi bir tehlikeden güvendesiniz, çünkü en vahşi Kızılderili bile
bu duvarların içine adım atmaya cesaret edemez, çünkü bunu yaparsa
başına korkunç bir felaket geleceğinden korkar."

Stephen tavsiyeyi aldı, çünkü yaşlı adamın söylediklerinden pek etkilenmese de, Pita ve arkadaşı onun sözlerini doğruladılar ve ona, bölgelerine giren herhangi bir beyaz adamı öldürüp yiyen birçok kötü Kızılderilinin sık sık bu misyon evlerini ziyaret ettiğini söylediler.

"Her zaman yanınızda silahınızı taşıyın, senor. Onlar, ataları kadar ateşli silahlardan korkmuyorlar, ancak bunların savaş silahları olduğunu ve kendi yaylarından ve oklarından veya üfleme borularının zehirli oklarından çok daha korkutucu olduğunu bilmek için yeterince şey duydular."

Bu nedenle Stephen, zamanının büyük bir kısmını geçirdiği şelaleleri ziyaret etmek için bile asla dışarı çıkmadı, tüfeği olmadan. Genellikle Kızılderililerden biri veya diğeri ona eşlik ediyordu, ancak misyon evini ziyaret eden yabancı olmadığını görünce, bunu yapmaktan yavaş yavaş kaçındılar. Stephen yalnız kalmayı tercih ediyordu - suyun muazzam kükremesi konuşmayı imkansız hale getiriyordu - ve uzanıp durmaksızın akan selin hayalini
izlemekten oldukça memnundu. Başlayacakları günden önceki akşam, ay parlak bir şekilde parlıyordu ve Stephen, her zamanki gibi tüfeğini alarak, niyetini arkadaşlarına söylemeden dışarı çıktı ve görkemli şelaleye son bir kez sessizce bakmak için aşağı doğru yürüdü, şelaleye baktıkça büyüsü daha da arttı ve onun harikulade gücünü ve enerjisini daha da fazla fark etti. Yaklaşık bir saattir orada oturuyordu, ta ki yakınında kimsenin olduğuna dair en ufak bir uyarıda bulunmadan, kafasına aniden bir darbe aldı ve onu bayılttı. Kendine geldiğinde, kendini üç Kızılderilinin kürek çektiği küçük bir kanonun dibinde buldu. Yukarıda ağaç dallarını görebiliyordu ve bundan nehrin kıyısını takip ettiklerini anladı. Şu anda, şaşkınlığına rağmen,
keskin bir şekilde döndüler ve hemen ormanın karanlığına girdiler. Bir saat kürek çektiler ve sonra kanoyu bir ağaca bağladılar. İçlerinden biri düz bir taş üzerinde için için yanan
ateşte bir meşale yaktı ve üçü
çevresinde toplandılar. Stephen, onların tüfeğini, tabancalarını, saatini ve parasını yakından incelediklerini görebiliyordu. Çok az yorum yapıldı, ancak Stephen
tondan, ele geçirdikleri şeyden oldukça memnun olduklarını anladı.

"Bu sefer kötü ellere düştüm," dedi kendi kendine. "Onların yabancı Kızılderililer olduklarına dair hiçbir şüphe yok. Silahlarımın onlar tarafından en değerli
bir ele geçirme olarak görülmesini anlayabiliyorum, ancak beni hemen
bitirmeyip, yanlarında götürmelerinin nedenini anlayamıyorum, tabii ki yamyam olmadıkları sürece."

Kızılderililer, bağlarını inceledikten ve sıkı olduklarından emin olduktan sonra uyumak için uzandılar, ancak sabah gün doğar doğmaz yolculuklarına devam ettiler. Alttaki bitkilerin ve ağaçtan ağaca uzanan sarmaşıkların yokluğundan Stephen, kurak mevsimde ormanın içinden geçen bir yolu takip ettikleri sonucuna vardı. Kızılderililer oldukça genç adamlardı ve yerliler arasında yaşlı adamları ayıran ciddiyetten yoksun bir şekilde gülüyor ve konuşuyorlardı. Birkaç saat kürek çektiler, sonra ilerlemeleri ağaçtan ağaca uzanan derin bir sarmaşık
kargaşası tarafından durduruldu. Bir şaşkınlık ünlemi ve Stephen'ın düşündüğü gibi, bir endişe
ünlemi duyuldu; hızlı ve hevesli bir şekilde konuşmaya başladılar, biri bir yöne, diğeri ise tam tersi yöne işaret ediyordu.

"Yollarını kaybettiler," dedi kendi kendine, "belki de başlarken yanlış yöne saptılar."

Aralarındaki tartışma, biri yaprakların arasından geçen ve su seviyesine yakın bir ağacın gövdesine düşen bir güneş ışığı ışınını işaret edene kadar canlıydı. Hepsi şaşkın ve eskisinden daha ciddi görünüyordu. Kanonun başı çevrildi ve geldikleri yöne doğru yola koyuldular, Stephen bunun farkında olmadan yarım tur attıkları sonucuna vardı. Şimdi sabit ve ciddi bir şekilde kürek çekiyorlardı, güneş ışığının oklarını izliyorlardı ve açıkça onların yanından geçiyorlardı. Daha fazla ilerlemeden ormanın karakteri değişti, ağaçlar biraz daha uzaklaştı; ancak daha küçük ağaçlardan oluşan çalılıklar kanolarını ilerletmelerini son derece zorlaştırıyordu, bıçaklarını sık sık çıkarmak ve sarmaşıkların arasından bir yol açmak zorunda kalıyorlardı. Aralarında sık sık öfkeli sözler söyleniyordu, Stephen'a göre her biri diğerini felaketin sebebi olmakla suçluyordu. Kavga giderek daha da kızıştı, ta ki en sonunda ikisi ayağa kalkıp bıçaklarını çekerek birbirlerine öfkeyle saldırana kadar. Mücadelede neredeyse tekneyi alabora edeceklerdi ve kendilerini kurtarmak için birbirlerine tutunarak ikisi birlikte denize düştüler. Mücadele suda devam etti, adamlar birbirlerini
şiddetli bir şekilde bıçaklarken, gemideki Kızılderili bağırarak onları
kavgadan vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı ama boşuna. Kısa süre sonra içlerinden biri,
kalbine
darbe almış bir şekilde kollarını kaldırıp battı; diğeri tekneye geri yüzmek için döndü, ancak bir iki zayıf kulaçtan sonra o da daha da aşağılara battı ve
su kısa süre sonra başının üstünde kapandı. Geriye kalan Kızılderili, yüzünde dehşet ve şaşkınlıkla bir süre kıpırdamadan durdu ve sonra Stephen'a yumruğunu tehditkar bir şekilde salladı, ki açıkça talihsizliklerinin bir şekilde yaratıcısı olarak görüyordu, sonra küreğini alıp kürek çekmeye başladı. Ancak tavrı kararsızdı. Tüm güvenini
kaybetmişti ve yolu sürüngenler tarafından
kapatıldığında onları kesmeye çalışmak yerine
kendi. Bazen kürek çekmeyi
tamamen bıraktı ve etrafına huzursuzca bakarak oturdu, diğer zamanlarda ise
ateşli bir enerjiyle kürek çekti. Kızılderililer arasındaki mücadele sırasında küpeşteden biraz su gelmişti ve Stephen
yüzünü aşağıya doğru çevirerek, doyurucu bir içki içmeyi başardı. Akşam olduğunda, Kızılderili neredeyse mekanik bir şekilde kürek çekiyordu,
yukarıdaki bir ağacın dalından bir şey düştü. Stephen bir an için
nedenini anlayamadı. Kızılderiliden hızlı, seri bir hareket,
delici bir çığlık, ardından kemiklerin çatlama sesi geldi ve
sonra adam tekneden bedensel olarak kaldırıldı. Stephen artık vücudunun etrafına sarılmış iki
büyük kıvrım ve devasa bir pitonun başını görebiliyordu;
sonra, sahnenin dehşetiyle bilincini kaybetti. Kendine geldiğinde, kanonun ağaçtan uzaklaştığını gördü. Şimdi,
bağlarını çözmek için çaresizce çalışmaya koyuldu ve büyük çabalar ve
şiddetli acı çektikten sonra, bir elini kurtarmayı başardı. Bundan sonra geri kalanı kolaydı ve birkaç dakika içinde serbest kalmıştı. Küreği alıp,
trajedi sahnesinden uzaklaştı ve hemen ardından başı suyun hemen üzerinde olan genç bir fidana bağlandı.

Sonraki adımı kanonun içindekileri incelemekti.
Ancak,
güneşte kurutulmuş iki veya üç balık ve
bileşimini bilmediği, ancak kesinlikle
un
olmadıkları birkaç kekten başka bir şey yoktu. Açlığını giderdikten ve yan taraftaki sudan uzun bir yudum aldıktan sonra, tüfeğini üç kez ateşledi, ancak
cevap sesi
gelmedi. Sadece nehirden uzaklaşıyor olabileceğini bilerek,
kanonun dibine uzandı ve kararlı bir şekilde
tüm düşüncelerini gün ağarana kadar erteledi, uykuya daldı.
Hava tekrar aydınlanır aydınlanmaz uyandı, tüfeğini doldurdu ve üç kez ateşledi ve yine bir
cevap bekledi.

Biraz düşündükten sonra, "Burada beklememin bir faydası yok," dedi kendi kendine. "Pita'nın benim başıma ne geldiğine dair en ufak bir fikri yok ve ondan otuz mil uzakta olsam da beni bulmak için bir ordu gerekir. Karaya varana kadar ilerlemeye çalışsam iyi olur. O zaman kayalık zemine ulaşana kadar taşkınların etrafından dolaşıp göreve doğru yol alabilirim." Güneş doğar doğmaz pusulanın yönlerini belirleyebildi ve gözlerini yukarıdaki ağaçlara dikerek sabit bir şekilde kürek çekmeye devam etti. Başka yılanlar da pusuda bekliyor veya dallarda saklanan vahşi hayvanlar olabilirdi. Güneş doğmadan önce duyduğu huzursuz ulumaların sayısından, bunlardan çok sayıda olduğundan emindi. Kürek çekerken birkaç kez ağaçlarda leopar ve jaguar gördü; ikincilerden biri, dalları geçene kadar fark edilmeden, yukarıdan aşağı atladı, kanonun kıçını kıl payı ıskaladı
ve tekrar yüzeye çıkar çıkmaz onu takip etmeye başladı. Ancak Stephen, tekneyi hayvanın yüzebileceğinden çok daha yüksek bir hızda suda ilerletmeyi başardı ve onu çok geride bırakması uzun sürmedi.

Bütün gün kürek çekmeye devam etti, ancak sinirlerinin onu
yıkmaya başladığını hissetti ve ancak büyük bir çabayla, yaprakların arasından gelen güneşin yardımıyla sabit bir yön
tutabildi. Gece tekrar bağladı ve ertesi gün boyunca kürek çekti, öğleden sonra suyun artık ortalama dört fitten daha derin olmadığını görerek mutlu oldu.
Ertesi gün öğlene doğru su hattında bir kırılma gördü ve birkaç dakika sonra kuru zeminde durdu. Daha fazla gitmeye çalışmadı, ancak
kendini aşağı atarak hemen derin bir uykuya daldı. Uyandığında akşam olmuştu; kanodaki ocakta ateş hala yanıyordu; ağaçlardan ölü odun parçaları kırarak onu yakmaya dikkat etmişti. Şimdi büyük bir stok topladı, su seviyesinden birkaç ayak öteye bir yığın
yaptı ve ateşten birkaç odun parçası getirerek onu yaktı. Az miktardaki erzak stoğu artık neredeyse tükenmişti; kalanların yarısını
yedi ve sonra herhangi bir vahşi hayvan yaklaşırsa diye tabancalarını
elinde hazır bulundurarak ateşin önüne uzandı. Ertesi sabah, doğru olduğuna inandığı yöne doğru yola çıktı ve su baskını kenarına yakın kaldı. Sonrasında olanlara dair anıları belirsiz ve belirsizdi. Birkaç gün boyunca devam ettiğini, bazen yürürken meyve topladığını ve ara sıra üç kez silah ateşlediğini hatırlıyordu. İlerledikçe gücü hızla tükendi, sık sık tökezledi ve yorgunluk ve açlıktan düştü ve düşünce gücü onu tamamen terk etti. Bazen yaklaşan adamlar gördüğünü hayal etti, ancak yalnızca hayal gücünün ağaçları hareket eden nesnelere dönüştürdüğünü fark etti. Uzun zaman önce
suyun kenarından ayrılmıştı. Susuzluktan kavrulmuştu, zihni
dalgındı, kavrulmuş dudaklarından tutarsız haykırışlar yükseliyordu. Sonunda önünde bir yerli köyü gördüğünü düşündü; köye doğru yaklaşırken kulübelerden çıkan figürler ona baktı. Bir an sonra baş aşağı yere düştü ve orada baygın bir şekilde yattı.

Kendine geldiğinde kendini o kadar zayıf hissetti ki ne dönebiliyor ne de başını kaldırabiliyordu, ancak nerede olduğunu belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Yukarı baktığında
hala rüya gördüğünü düşündü, çünkü Pita'nın iyi bilinen yüzü
aşağıdan ona bakıyordu.

"Beni tanıyor musun?" Kesinlikle Pita'nın sesiydi ve hareket edemediği için
Stephen soruya cevap olarak göz kapaklarını hızla kapattı.

"Azizler övülsün!" diye haykırdı Kızılderili, Perulular arasında yaygın olan
cümleyi kullanarak. "Beni tanıyor, Hurka--bunca zamandan sonra
yeniden aklı başında."

Hurka, Stephen'ın diğer tarafına koştu. "Bu doğru!" diye haykırdı;
"beni de tanıyor."

Kızılderili bir kabak getirdi ve Stephen'ın ağzına biraz içki döktü.
"Konuşma," dedi; "daha sonra bunun için bolca vaktimiz olacak."

Stephen itaatkar bir şekilde gözlerini kapattı. Şimdi bile hala bir
rüyada olduğundan emin değildi. Son zamanlarda, Kızılderili rehberlerinin hala yanında olduğuna dair belirsiz bir hayali o kadar çok olmuştu ki, hem gözle hem de kulakla
olarak bundan şüphe ediyordu. Ancak, kısa süre sonra tekrar uykuya daldı. Uyandığında, Hurka yanındaydı ve boğazına biraz sıcak et suyu dökmeye hazırdı. Soru soracak kadar güçlenmesi uzun sürdü ve Kızılderili konuşmayı kesin olarak reddetti. Sonunda,
yapraklardan oluşan ve battaniyelerle örtülü yatağında oturma pozisyonuna getirilebildiği zaman geldi.

"Artık bunu duyabilecek kadar güçlendim, Pita. Bana nerede olduğumu ve buraya nasıl
geldiğini söyle."

"Hurka anlatacak," diye cevapladı Kızılderili; "uzun bir konuşma."

Stephen, Hurka'ya baktı ve Hurka hemen konuşmaya başladı.

"O akşam geri dönmediğinizde, senor, Pita ve ben sizi aramaya çıktık. Genellikle nerede oturduğunuzu biliyorduk ama gitmiştiniz. Misyona gittik, birkaç meşale aldık ve kayaların arasındaki kumda arama yaparken Kızılderililerin ayak izlerini bulduk ve onları şelalenin yaklaşık bir mil aşağısına kadar takip edebildik. Orada durdular ve bir kanoyla götürüldüğünüzden emin olduk. Kan veya mücadele izi
olmadığından yaralanmadığınızdan emin olduk ama aniden yakalanıp bağlandığınız ve götürüldüğünüz sonucuna vardık. Misyon Kızılderililerinden bazılarını uyandırdık ve ben üçüyle birlikte kanomuza binip nehirde on iki saat kürek çektik. Taşıyacak ağırlığımız olmadığı ve dört küreğimiz olduğu için, nehirde tutunmuş olsalardı o zamana kadar sizi yakalamış olacağımızdan emindik çünkü ayak izlerinden sadece üçünün olduğunu anladık. ve
senin ağırlığın teknedeydi.

"Bu kadar yakından takip edileceklerini tahmin edemezlerdi ve bu nedenle özel bir çaba sarf etmezlerdi. Sonra döndük ve
geri kürek çektik, kanonun ormana girdiği yere dair bir işaret
almak umuduyla ağaçlara yakın durduk. Hiçbir şey bulamadık ve göreve
varır varmaz, iç kesimlere doğru yola çıkan Pita'yı takip etmeye koyuldum. Kızılderililerin taşkınlarla karşılaşmış olmalarının muhtemel olduğunu ve onların hangi kabileye ait olduklarına dair
bir haber alabileceğini düşündük. Elbette
yüksek araziyi takip etti ve birkaç Kızılderili köyünden geçti, ancak
onların buralardan gelmediğinden emindi, çünkü o durumda
bir kanoyla ormandan geçme zahmetine girmek yerine misyona yürüyerek gideceklerdi. Ertesi gün altmış mil yürüdü ve sonra
su baskınının en uzak kenarına ulaştı ve yüksek araziyi terk edip
onu takip etti.

"Görevden bir torba un almış ve bir hafta boyunca devam etmiş; sonra sizin karaya çıktığınız yerden
uzaklaştığını düşünmüş. Günde elli mil yürüdüğünü ve yüksek yerden üç yüzden fazla uzakta olduğunu düşünmüş ve kano nehirden yukarı doğru uzun bir mesafe gelmediği sürece ormandan asla bu kadar uzun bir
yol kat edemeyecekleri sonucuna varmış. Sonra tekrar geri dönmüş ve sudan daha da uzaklaşmış. Dört gün sonra bir grup Kızılderili kulübesine rastlamış ve orada iki gün önce yirmi mil uzaklıktaki bir köye garip bir beyaz adamın geldiğini duymuş. Nereden geldiğini kimse bilmiyormuş, çünkü
varır varmaz düşmüş ve hasta yatıyormuş. Pita, karaya çıktıktan sonra esir alanlarınızı öldürmediyseniz ve köye rastlayana kadar ormanda dolaşmadıysanız, böyle bir durumda nasıl gelebildiğinizi anlayamıyormuş. Oraya aceleyle gitmiş, ilk başta aklı çok karışmış bir şekilde, hastalığını düşündüm ve sonra
kabile çok vahşiydi ve insan eti yiyordu.

"Köye girdiğinde yerliler etrafını sardı. Kendisi de kendileri gibi bir Kızılderiliydi, ancak kıyafeti nefret ettikleri beyaz adamlarla birlikte olduğunu gösteriyordu. Ancak Pita onları bir kenara itti ve şaşkınlıklarına
karşı kendi dillerinde konuştu. Pita'nın annesi aslında o kabileden biriydi ve babası da aralarında büyük bir şefti, bu yüzden onlara kim olduğunu söylediğinde içtenlikle karşılandı ve büyük bir saygıyla karşılandı. Benim için şanslıydı, çünkü ben de sizin nerede olduğunuzu öğrendiğimden sadece bir gün önce köye ulaşmıştım ve içeri girer girmez esir alınmıştım. Anlayabildiğim kadarıyla onların dilinden
yeneceğimi anladım. Sanırım köylerine girme şekliniz ve oraya nasıl gelebildiğinizin gizemi hayatınızı kurtardı. Onlara doğaüstü bir şey gibi geldi ve size dikkatlice bakıyorlardı, böylece iyileşirseniz sizden nasıl oraya gelmişlerdi,
sonra şüphesiz seni öldürürlerdi. Pita serbest bırakılmamı sağlamakta biraz zorluk çekti,
ama başka bir kabileye mensup olmama rağmen onun çok yakın bir dostu olduğumu söylemesi üzerine beni ona teslim ettiler.
O zamandan beri köyün yerlileri gibiyiz.
Size sırayla bakıcılık yaptık ve sırayla erkeklerle avlandık."

"Ne kadar zamandır buradayım?"

"Yaklaşık altı aydır, senor."

"Altı ay!" diye tekrarladı Stephen; "elbette hayır, Hurka. O kadar zaman hasta
olamazdım; çoktan ölmüş olmalıyım."

"Altı hafta boyunca ateşli bir şekilde hastaydın, senor. Sonunda o geçtiğinde, aklın sana geri dönmedi. Bazen seni yakalamak üzere olan büyük bir
yılandan bahsediyordun; bazen ormanda dolaştığını
düşünüyordun; daha sık olarak sessizce ve hiçbir şey söylemeden yatıyordun. Sana bol bol yiyecek verdik ve güçlendin, ama zihninde hiçbir değişiklik olmadı. Zihnin geri gelmesinden bir ay önce ateş
yine seni ele geçirdi ve yaşayacağına dair pek umudumuz yoktu; ama misyondan ilaç almıştık ve tam bize ölümün eşiğindeymişsin gibi göründüğünde derin bir uykuya daldın ve yirmi saat boyunca öylece yattıktan sonra gözlerini açıp Pita'yı gördüğünde zihninin
tekrar sana döndüğünü gördük. Hepsi bu."

"Ve sen ve Pita altı ay boyunca burada kalıp bana baktınız!" dedi Stephen, elini Kızılderiliye uzatarak; "siz gerçekten iyi yoldaşlarsınız ve sadık dostlarsınız ve hayatımı sana borçluyum. "

Hurka'nın hikayesini dinlemekten kaynaklanan yorgunluk Stephen'ın daha fazla konuşmasını engelledi ve iki dakika içinde uykuya daldı. Ertesi gün iki Kızılderiliye ormandan geçişinin hikayesini anlattı.

"Annem'in köyüne gelmiş olmanız gerçekten harikaydı," dedi Pita. "Üç Kızılderili oraya ait değildi,
otuz mil ötedeki başka bir yere aitti. Kaybolmaları çok konuşuldu. İlk başta su baskınında yollarını kaybettikleri ve böylece öldükleri düşünüldü,
ancak su baskını sona erdikten uzun süre sonra kanoları su işaretinin kenarında keşfedildiğinde, kimse bunun nedenini açıklayamadı. Köy, kanonun bulunduğu yerden sadece üç veya dört mil uzaktaydı ve yollarını kaybetmeleri
mümkün değildi. Üçü de vahşi hayvanlar tarafından yutulmuş olamazdı,
eğer gerçekten de bir pekari sürüsüne rastlamamışlarsa; ve şimdi bunun kaderleri olduğu düşünülüyor. Neyse ki, hiç kimse sizin gelişinizi kanonun keşfiyle ilişkilendirmedi."

Stephen yavaş yavaş gücünü yeniden kazandı, ancak tekrar seyahat edebilecek duruma gelmesi birkaç hafta sürdü.

"Sanırım," dedi bir gün Hurka'ya, "sen ormanın içinden geçerek misyona doğru yolu takip edeceksin, yaptığın gibi
tamamen dolaşmak yerine."

"Henüz bilmiyorum, senyor. Kaçmakta biraz zorluk çekeceğiz.
Yay ve tüfek konusundaki becerimiz onları o kadar etkiledi ki, Pita'yı şefleri yapmak ve onu burada tutmak istiyorlar ve aynı sebepten beni kabileye kabul etmek istiyorlar. Sen güçlenene kadar
istediğimiz gibi tek başımıza dolaşabilirdik, ancak son zamanlarda her zaman izlendiğimizi fark ettik ve Pita'ya kalmayı kabul etmediği takdirde, ikimizin de öldürülüp yenileceği söylendi. Pita onlara kesin bir cevap vermeyi erteledi, ancak daha fazla bunu yapamaz; ve artık seyahat edebilecek kadar iyi olduğuna göre, en kısa sürede yola koyulmamız gerekecek. Ona, eğer o ve ben onlarla kalmayı kabul edersek, seni sekiz gün uzaklıktaki tepelerin arasında bir yere götürecekleri, orada çok fazla altın bulabileceğin ve ülkene zengin olarak dönebileceğin söylendi."

"Çok garip, Hurka, ama bence sen ve Pita
kaçmak için bir plan yapabilirsiniz."

Küçük Kızılderili başını salladı.

"Bunu başarabiliriz," dedi. "Seyahat edebilecek kadar güçlü olduğundan emin olana kadar bekledik. Şimdi bile çok uzağa gidemeyeceğini biliyorum, ama ormana girdiğimizde onları alt edip yavaş yavaş seyahat edebileceğiz. Pita ve ben yolculuk için bir miktar yiyecek saklıyoruz ve eğer istersen bu gece kaçmayı deneyeceğiz. Son iki haftadır, hava kararır kararmaz etrafımıza adamlar konuşlandırıldı, ancak ya aralarından sürünerek geçebileceğiz ya da yolumuzu tıkayanları ortadan kaldırabileceğiz."

Pita avdan yeni döndü. Elinde bir düzine büyük güvercin taşıyordu.

"Bu gece gitmeliyiz," dedi kısaca. "Yarın bir cevap vermem gerektiği söylendi."

"Senyor'a söylüyordum," dedi Hurka, "ve hemen bir girişimde bulunmaya hazır; ama keşke sana bir iki gün daha verselerdi,
çünkü bu gece ekstra dikkat olacak."

Pita küçümseyici bir hareket yaptı.

"Sadece hayatlarını çöpe atacaklar," dedi. "Hadi dışarı çıkalım."

Köyde yürürken kadınlar onlara merakla bakarken,
erkekler onları kaşlarını çatarak yakından izliyordu.

"Ormanın kenarındaki o büyük ağacı görüyor musun, senor?" diye sordu Pita hemen; "kabuğu dökülmüş ve gövdesi beyaz."

"Görüyorum, Pita."

"Peki, senor, bu gece yola çıkar çıkmaz hemen oraya git.
Biz de sana katılacağız. Kavga olursa durma ve
bizim için korkma. Önemli olan senin ormanın kenarına varman.
Henüz hızlı koşacak kadar güçlü değilsin; ama ormana girdiğimizde
iyi olacağız. Gece karanlık, çünkü ay gün batımından birkaç saat sonrasına kadar
doğmayacak. Ağacı bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Öyle düşünüyorum, Pita. Zihnimde yönünü belirleyeceğim ve kulübeden ayrılırken gitmem gereken yönü fark edeceğim. Keşke tüfeğim ve tabancalarım olsaydı."

"Ormana girdiğimizde tüfeğimi alabilirsin, senor; ama önce yaylarımızla savaşmalıyız. Burada yüz elli adam var ve her şeyden önce gittiğimiz yolu gizlemek istediğimizden, etrafımız o kadar sarılmış olmadıkça, kaçmamız imkansız hale gelmedikçe silah ateşlenmemeli."

"Kulübeden nasıl ayrılacağız, Pita?"

"Arkadan. Hava kararır kararmaz o çamur duvarda bir delik açacağız; ama nöbetçiler dışında herkes uyuyana kadar ayrılmamalıyız, yoksa alarm verildiğinde hepsi anında üzerimize
çöker. Onları geçince, Hurka ve ben başka bir yöne doğru koşacağız ve
ağaca geri dönmeden önce uzun bir tur atacağız, böylece
bizi hangi yönde arayacaklarını
bilmeyecekler. Gerçekten de, ormana gideceğimizden emin olacaklar; ancak sabaha kadar bizi aramaya başlamaları
onlar için işe yaramayacak ve çok da acele etmeyecekler, çünkü
sizin çok uzağa yürüyecek kadar güçlü olmadığınızı ve
bir kez bizim yolumuza çıktıklarında bizi
geçmekte zorluk çekmeyeceklerini bilecekler."

"Kendimi iyi bir mesafe yürüyebilecek kadar güçlü hissediyorum," dedi Stephen.

"Böyle hissediyor olabilirsiniz, senor; ancak denemediniz. Aylardır uzuvlarınız
hiçbir iş yapmadı ve yakında bunu hissedecekler. Ayrıca, siz
tam gücünüz ve canlılığınız olsa bile, Kızılderililer sizi kolayca geçebilirler, çünkü
sizin sekiz saatte koşabildiğiniz kadarını onlar dört saatte koşabilirler. Kaçarsak, bu
hızla değil, zanaatla olmalı."

"Elinden gelen her şeyi yapacağından oldukça eminim, Pita, ama unutma ki
benim açık dileğim, benimkini kurtarmak için boşuna bir girişimde bulunarak canınızı
heba etmemenizdir. Elimden gelen her şeyi yapacağım; ama eğer bize
yaklaşırlarsa ve ben daha fazla gidemezsem, beni terk edip
nehre doğru yol almanızı emrediyorum. Bu sefil yerde sekiz ayınızı heba ederek
benim için çok fazla şey yaptınız. Çok az kişi
bunu yapardı ve en büyük dileğim, sizin
benim için canınızı feda etmemenizdir, ezici ihtimallere karşı umutsuz bir mücadele."

Hurka güldü. "Bu bizim yolumuz değil, senor. Biz yoldaşız ve yoldaşlar
sonuna kadar birbirimize bağlıyız. Siz bizim işverenimizsiniz ve sizi
tüm tehlikelerden geçirmeyi üstlendik. Bize karşı nazik ve iyi davrandınız ve hayatlarımız sizindir. Ya hepimiz göreve
birlikte gideceğiz ya da hiçbirimiz ona ulaşamayacağız. Diğer tüm konularda emirlerinize uymaya hazırız, ancak hayatlarımız bizimdir ve istediğimiz gibi elden çıkarabiliriz."

Bu sırada kulübelerine geri dönmüşlerdi ve Pita hemen
duvarı incelemeye ve nereden kesilmesinin daha iyi olacağına karar vermeye başladı.
Hurka ile biraz sohbet ettikten sonra, kulübenin arka köşesine yakın yan duvardaki deliği
açmaya karar verdiler.

"Arkada bizi izliyor olmaları daha olasıdır," diye açıkladı Hurka Stephen'a, "çünkü orada kaçma girişiminde bulunmamızın en olası olduğunu
düşüneceklerdir. Gece çöker çökmez deliğe başlayabiliriz,
ama köy sessizleşene kadar tamamlamamalıyız. Bıçaklar bu yumuşak şeyi keserken ses çıkarmayacak ve delik yeterince büyük olduğunda ve kalan kısım onu ​​aşağı itebileceğimiz kadar ince olduğunda, birimiz elinde yay, önünde duran gözlemcilerden herhangi birini vurmaya hazır bir şekilde duracak. Dışarı çıktıktan sonra, senor, doğrudan ağaca doğru gitmeyin, aksi takdirde evin arkasındaki adamlar size saldıracak. Keskin bir şekilde dönün ve elli veya altmış yarda uzaklaşana kadar bir sonraki kulübelerin arkalarına doğru koşun, sonra ağaca doğru ilerleyin."

Buna göre, hava kararır kararmaz iki Kızılderili duvarı kesmeye başladı. Neredeyse geçtiklerini düşündüklerinde, bıçakların bıçaklarını içeri sapladılar. Duvarı hala sağlam buldukları sürece,
toprağın daha fazla kısmını çıkarmaya devam ettiler, ta ki bıçağı
ittiklerinde serbestçe hareket ettiğini ve dışarıya yarım inç kadar yakın olduklarını anlayana kadar; sonra, kalan ince deri kesilir kesilmez, birer birer dışarı çıkabilecekleri kadar büyük olana kadar çalışmalarına devam ettiler.
Stephen'a söyledikleri gibi, bu sadece bir anlık iş olacaktı, çünkü, en üstten başlayarak, bıçaklarını deliğin kenarından aşağı yere doğru gezdirmelilerdi ve böylece ayrılmış olan duvarın tamamının, sessizce yere indirebilecekleri zaman, birlikte içeri düşmesine izin vermeliydiler. Köydeki sesler azaldı, ancak dikkatlice dinleyerek,
dışarıdan gelen ara sıra bir ayak sesi duyabiliyorlardı.

"Her biri belirli bir noktada mı izleyecek?" diye sordu Stephen.

"Hayır, böyle bir şans yok; nöbetteki beş veya altı adam istedikleri gibi etrafta dolaşacaklar, bazen ayrı ayrı, bazen de birlikte - daha sık birlikte, çünkü sizin gelişinizin gizemini asla aşamadılar ve geç döndüğümde birkaç kez fark ettiğim gibi, kulübeye yaklaşmaya itiraz ediyorlar. Kulübeden olabildiğince uzak durmak için, geldiklerinde yolun karşı tarafına geçtiklerini sık sık gördüm. Elbette, buraya gelişinizle ilgili onlara hiçbir zaman bir açıklama yapmadık, ancak hafızanızın zayıf olduğunu, tek bildiğimiz şeyin görevde bizimle birlikte olduğunuzu ve sizi burada bulduğumuz olduğunu söyledik."

Hemen Pita zamanın geldiğini duyurdu. Silahını Stephen'a uzattı, Hurka ise silahını sırtına doğru salladı. Her biri yaylarını aldı, okluklarından yarım düzine ok çıkardı ve anında kullanıma hazır halde tuttu. Daha sonra yayları duvara,
deliğe yakın bir yere koydular, uzun bıçaklarını açtılar ve
ince duvardan birlikte geçirdiler, sonra her biri bıçağını yere ulaşana kadar
sürükledi ve kapalı şerit yol verip içeri doğru düşene kadar
kesti. Hareket ederken yakaladılar, yavaşça aşağı indirdiler ve sonra
Hurka delikten açık havaya doğru süründü.

XIX. BÖLÜM.

BREZİLYA'DA.

Pita onu takip etti, Stephen ise hemen arkasından çıktı ve
bir sonraki kulübenin arkasından dönerek koşmaya başladı.

Bunu yaparken bir yay kirişinin tınısını duydu, ardından
boğuk bir çığlık ve bir düşüş, sonra neredeyse söylenmeden önce durdurulan yüksek bir çığlık geldi. Ama alarm verilmişti ve birkaç gırtlaktan yüksek sesle haykırışlar yükseldi. Talimat verildiği gibi kulübelerin yaklaşık elli yarda gerisinden koştu,
sonra döndü ve açıklıktan ağaca doğru ilerledi. Bunu yapar yapmaz Kızılderilinin söylediklerinin haklılığını hissetti. Ayakları ağırlaşmış ve eklemleri tutulmuş gibiydi ve başladığı hızı korumak için çaba sarf etmesi gerekti, ta ki ağacın önünde durup, baştan ayağa titreyerek. Köyde büyük bir kargaşadan kaçarken bilinci yerindeydi, ancak tüm zihni çabalarına odaklanmıştı ve ancak durakladığında haykırışın tam sesini duydu. Yüzlerce ses bağırıyordu, köpekler havlıyordu ve kargaşada kadınların çığlıkları duyulabiliyordu. Uzakta, sola doğru ara sıra bağrışlar duyuyordu ve köyün erkeklerinin koştuğu yön tam burasıydı. İki Kızılderili şüphesiz kovalamayı kendisinin gittiği yönün tersine yönlendirmişti. Stephen, neredeyse sessizce iki adam ağaca doğru koştuğunda, dönmeden önce ne kadar ileri gideceklerini merak ediyordu. "Onları silkeleyip attık," dedi Hurka; "sadece bizi görüş alanımızda tutacak kadar yakından takip eden iki kişi vardı ve oklarımız onları hemen durdurdu. Şimdi
gidelim."

Pita önden gidiyordu, Hurka onu takip etti, bunu yaparken yayının bir ucunu Stephen'ın eline koydu ve "Gözlerimiz karanlığa sizinkinden daha alışkın. Yayı tutun ve beni yakından takip edin. "

Ormana iyice girdikleri anda Stephen için karanlık
mutlaktı ve yay olmasaydı, neredeyse topuklarının üzerinde yürümesine rağmen, küçük Kızılderiliyi takip edemezdi. Kızılderililerin yeteneklerinin bazı açılardan kendisininkinden ne kadar daha keskin olduğunu daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir şekilde takdir etti, çünkü onlar
hızlı bir tempoda, ağaçların arasında sanki gün ışığındaymış gibi tereddüt etmeden ilerliyorlardı. Bazen Pita yolunu tıkayan bir sarmaşığı keserken bir an duraksadı.

"Onları nasıl görebilir?" diye sordu Stephen.

"Onları görmüyor, senor, hissediyor. Yayını önünde bir kol boyu uzaklıkta tutuyor ve böylece en küçük sarmaşıklara bile dokunuyor;
büyük olanları yeterince net görebiliyor ve küçük olanları da
göz hizasında olsalardı görebiliyordu. Tehlikeli olanlar yerden bir veya iki ayak yukarıda olanlardır."

"Hurka, bir şey görebilmen benim için harika, çünkü senin
görüntülerinin ana hatlarını bile seçemiyorum."

"Biz böyle doğduk, senor. Bu ormanlardaki yaşam, gözleri
karanlıkta görmeye alıştırıyor. Geceleri koşan vahşi hayvanlar için de aynı şey geçerli."

Stephen'ın nefesi kısa soluklarla gelmeye başlaması uzun sürmedi.
Terlemesi
üzerinden akıyordu, ama Pita durana kadar dayandı.

"Sen nefesini tekrar alana kadar duracağız, senor. Bu gece onlardan
korkamayız, ama sabaha kadar dayanmalıyız, böylece onlar izimizi bulup peşimize düşmeden önce
olabildiğince uzun bir başlangıç ​​yapabiliriz.
Işığa kavuşana kadar izimizi gizlemek için hiçbir şey yapamayız, ama sık sık duracağız ve daha yavaş bir tempoda gideceğiz, böylece sen
yorulmayacaksın. Yolculuğumuzun başında sizi yormak asla iyi olmazdı."

Gece boyunca yürüyüş devam etti. Sık sık bir iki dakikalığına durdular ve Stephen, sabah olmadan çok önce kendini çok bitkin hissetmesine rağmen, onlara
hiçbir zorluk çekmeden yetişebildiğini gördü. Sonunda Pita şöyle dedi:

"İki saat içinde şafak vakti olacak. Burada bekleyeceğiz, senor, ve tekrar yola koyulmadan önce
kısa bir uyku çekebilirsiniz."

Stephen tek kelime etmeden yere düştü ve neredeyse
anında uykuya daldı. Uyandığında gün ortasıydı.
Hurka yanındaydı.

"Artık hareket etmeliyiz, senor," dedi. "Pita yarım saattir uzaktaydı ve bana katılmam için işaret etti."

Stephen ağır ağır ayağa kalktı. Her yerinde sertlik ve ağrı hissediyordu, ancak kısa bir mesafe yürüdükten sonra bu his azaldı. Zaman zaman bir kuşun
çığlığına benzer bir çığlık duyuluyordu ve adımlarını oraya doğru yönelttiler. Pita'yı yaklaşık on beş metre genişliğinde bir derenin kenarında dururken buldular ve tek kelime etmeden yukarı çıkıp aşağı doğru yürümeye başladıklarında suya girdi.

"Sanırım," dedi Stephen Hurka'ya, "biraz diğer yöne gitmenin daha güvenli olacağını düşünmeliydim, çünkü doğal olarak "Bu yoldan gelmemiz gerektiğini varsayalım."

"Pita'nın bizi bu yoldan götürmesinin tek nedeni bu," dedi. "Elbette, Madeira'ya inmek için izlememiz gereken yol bu ve bu yüzden, onları aldatmak için kesinlikle diğer tarafa gideceğimizi düşünecekler. Şüphesiz bazıları yukarı çıkacak ve bazıları aşağı inecek, ancak bu durumda savaşacak çok fazla kişi olmayacak."

Bir mil ötede, takip ettikleri yere başka bir dere düştü,
ve buradan yukarı çıktılar ve suyun yaklaşık sekiz fit yukarısındaki bir dala gelene kadar yürüdüler. Pita sıçradı ve kendini üzerine çekti, sonra eğildi ve ellerini Stephen'a doğru uzattı ve ikincisinin ona pek de güvenmediği bir güçle onu yanına çekti ve
sonra da benzer şekilde Hurka'ya yardım etti. Dal boyunca ana gövdeye doğru ilerlediler, sonra diğer taraftaki başka bir büyük dalı takip ettiler ve
dere yatağından yaklaşık otuz yard uzaklıktaki ucundan aşağı indiler; sonra ormanın içinden geçerek başka bir dereye geldiler ve onu yarım saat daha takip ettikten sonra daha önce olduğu gibi başka bir ağacın yanından ayrıldılar.

"Şimdi devam edebiliriz," dedi Pita, "izimizi bulmaları saatler sürecek."

Şimdi istikrarlı bir şekilde yollarına devam ettiler, Pita önce Stephen'ın botlarını çıkarmaya ve beraberinde getirdiği yumuşak deriden geniş bir bandı ayaklarının etrafına dolamaya başladı.

"Botlarının topukları bir Kızılderilinin karanlıkta neredeyse takip edebileceği izler bırakıyor. Onları geldiğin bir sonraki çalı kümesine atsan iyi olur;
misyondan bir çift daha alabiliriz."

Gün içinde iki dere daha geçtiler ve her birinde daha önce olduğu gibi Kızılderilileri izlerinden çıkarmak için önlemler aldılar. Akşama kadar devam ettiler ve sonra Stephen ile Pita uzandılar, Hurka gece yarısına kadar nöbet tutacağını söyledi.

"Kızılderililerin geceleyin onları takip edeceğini düşünmüyor musunuz?" diye sordu Stephen.

"Bundan korkacak bir şey yok, senor. Vahşi hayvanlardan korkuyorlar; bu ormanlarda çok sayıda var ve bir insanı çok uzaktan koklayabilirler. Bu ağacı seçtik çünkü gördüğünüz gibi alt dal yere yakın ve alarm verirsem yukarı tırmanmak daha kolay olacak."

Ertesi sabah yola çıktıktan kısa bir süre sonra önceki gün geçtiklerinden daha büyük bir dere kıyısına geldiler. Burada kısa bir görüşme yaptılar ve sonra Hurka ile Pita suda büyüyen çok sayıda büyük sazı kesmeye koyuldular, onları suyun seviyesinden birkaç santim aşağıda kesmeye dikkat ettiler. Birkaç sürüngenin yardımıyla hepsini taşıyabilecek bir sal hızla yapıldı ve bunun üzerine yerlerini aldılar ve Kızılderililer dümenlemek için iki direk kesip, akıntının ortasına doğru ilerlediler. Akıntı çok durgundu ve iki Kızılderili kuvvetlice direkle gitmeselerdi, ancak çok az yol kat edebilirlerdi. Stephen değişiklik için gerçekten minnettardı; önceki gün yalnızca en büyük zorlukla başa çıkabilmişti ve bir sonraki günün onu durma noktasına getireceğini hissetmişti.

"Bizim gittiğimiz kadar hızlı yürüyecekler," dedi hemen.

"Evet, senyor, daha hızlı; ama onlar muhtemelen hâlâ bizden çok gerideler. Şüphesiz, dereleri terk ettiğimiz noktalarda izimizi bulacaklar, ama onları uzaklaştırmak için gösterdiğimiz çabalar sayesinde, geldikleri her derede çok dikkatli bir şekilde yukarı aşağı aramak zorunda kalarak çok zaman kaybedecekler. Bizi bu salda başladığımız noktaya kadar takip ederlerse de aynı şey olacak; bazıları yukarı, bazıları aşağı gitmeli ve derenin her iki tarafı da dikkatlice aranmalı. Onların yapabileceği kadar hızlı gidiyoruz; ayrıca, artık gece seyahat edebiliyoruz. Akşama kadar bizi yakalamazlarsa, ki bunun için hiçbir şansları yok, ertesi sabah o kadar önde olacağız ki tamamen güvende olacağız." Kızılderililer yorulmak bilmiyor gibiydi; Stephen uyandığında onları hâlâ çalışırken buldu. Şafaktan kısa bir süre sonra, sazlıkların olduğu başka bir büyük yatağın olduğu bir noktada durdular, bunlardan çok sayıda keserek salın boyutunu büyük ölçüde artırdılar ve dengesini sağladılar. Artık yaklaşık on iki fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğindeydi ve iki fit derinliğinde büyük bir saz yatağından oluşuyordu ve ağırlıklarıyla birlikte suyun bir fitten fazla üzerinde yüzüyordu. Dört gün sonra ormandan Madeira'ya çıktılar. Geldikleri dere, yolda o kadar çok katılım almıştı ki artık bir nehre dönüşmüştü. Görev istasyonuna kadar ulaşmaları dört gün sürdü, mesafe sadece elli mil olmasına rağmen ve sadece kıyıya yakın kalarak ve her girdap ve durgun suyu kullanarak akıntıyı durdurmayı başardılar. Görev artık tam sayıya ulaşmıştı ve onlar en büyük nezaketle karşılandılar. Eşyaları, geri dönmeleri durumunda dikkatlice istiflenmişti, ancak hiçbiri geri dönmeleri ihtimalinin en düşük olduğunu düşünmüyordu, çünkü altı ay önce bir Kızılderilinin Pita'dan beyaz arkadaşı için kinin tedariki isteyen bir mesaj getirmesinden beri onlardan haber alınamamıştı. Görevde birkaç gün beklediler. Stephen saldaki yolculuğu sırasında gücünün çoğunu geri kazanmıştı ve hemen yola çıkmaya istekliydi; ancak görevin iyi babaları birkaç gün onlarla kalmasında ısrar ettiler ve ona verdikleri iyi yemek ve şaraptan çok faydalandığını hissetti. Artık orijinal salları için bir sebep yoktu ve onlara iyi hizmet etmiş olsa da kanoya binip nehirde sabit bir şekilde ilerlemeye başladıklarında hepsi mutluydu. Artık hızlı akan bir dere değildi ve şelaleler hala görkemli olsa da, nehrin tamamen taştığı zamanki manzarayla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Yine de, onlara maddi olarak yardım edecek ve Kızılderililerin küreklerini
zaman zaman koyup teknenin kendi kendine sürüklenmesine izin verecek kadar dere vardı. Misyon evinde, Barra'ya kadar yetecek kadar yiyecek almışlardı ve yiyebilecekleri kadar balık yakalayabildikleri için iyi gidiyorlardı. Yolculuk, biraz monoton bir şekilde üç hafta sürdü. Manzarada hiçbir değişiklik yoktu, nehrin her iki tarafında yoğun bir orman vardı; ancak aşağılara doğru indikçe açıklıklar ve küçük köyler vardı ve bunların arasından geçen veya misyona doğru giden birkaç tekneyle karşılaştılar. Büyük nehir, burada birkaç mil genişliğinde olan daha güçlü Amazon'a girdiğinde Stephen için gerçekten mutlu bir gündü. Onu geçip, kiliseleri ve birçok büyük binası olan, oldukça büyük bir yer olan Barra'ya doğru yola koyuldular. İki Kızılderiliyle uzun süreli arkadaşlığı, Stephen'ı Şilili kadar Perulu İspanyollarla da yakınlaştırmıştı ve Perulu bir yerli olarak Portekizce konuşan Brezilyalılar arasında büyük bir avantajla geçmesini sağlamıştı, çünkü Şilili olduğu bilinseydi, iyi bir Katolik olup olmadığından şüphe edebilirlerdi ve ayrıca Portekizli subaylar tarafından yasal efendisi İspanya'ya isyan eden bir ulustan biri olarak hoş karşılanmazdı. Bu nedenle, karaya çıktığında, kendisini Madeira üzerinden Peru'dan gelen ve Amazon'dan Para'ya yolculuğuna devam etmek isteyen bir gezgin olarak tanıtarak yakınlardaki bir otele gitti. Stephen'ın bir sonraki adımı, biraz giysi satın almaktı; Peru'dan ayrılırken giydiği giysiler ve cüzdanlardaki takım elbise giyilmeye uygun değildi. Birincisi, uzun
yokluğunda misyonda kalmıştı; gerçekten de onu yıpranmış olarak atmıştı, ama geri döndüğünde onu orada bulduğu için mutluydu, çünkü diğer takım elbise ormanda yaptığı yolculuk sırasında tamamen paçavraya dönmüştü. Köyde kesilmiş giysiler bulmakta hiç zorluk çekmedi ve ilk gelişinde ona biraz şüpheyle bakan ev sahibi, yeni satın aldıklarıyla odasından aşağı indiğinde açıkça rahatlamıştı.

"Seyahat etmeyi nasıl düşünüyorsunuz, senyor? Kendinize ait bir tekne mi istiyorsunuz, yoksa halka açık bir teknede mi seyahat edersiniz? Nehirde sürekli yukarı aşağı giden çok sayıda tekne var. Bazıları Para'ya gidiyor, ama daha büyük bir kısmı çok uzağında duruyor, sadece iki veya üç yüz mil yukarı aşağı yolculuk ediyor ve tüm köylerde duruyor; bunlar uzun mesafeli teknelerden daha ucuz ve en uzak noktasına ulaştığında başka bir tekneyle değiştirmekte zorluk çekmezsiniz."

"Hangisi olduğu umurumda değil," diye cevapladı Stephen, "ve yerel bir tekneyle yolculuk yapmayı, başka bir tekneyle yolculuk yapmayı tercih ederim. Gerçekten de, eğer biri arkadaşlarını hoş bulmazsa
bir değişiklik yapıp şansını başka bir teknede deneyebilir."

"O zaman, eğer bununla yetinirseniz, senor, uzun süre beklemeniz gerekmeyecek. Yarın değilse bile, ertesi gün nehirden aşağı giden bir tekne olacağından emin olabilirsiniz."

"Ayrıca, bana en sadık ve iyi şekilde hizmet etmiş ve arkadaşlarım olarak gördüğüm bu Kızılderililer için nehirden yukarı doğru geçişler yapmak istiyorum."

"Bu konuda da hiçbir zorluk olmayacak, senor. Tekneler bazen buradan sınıra kadar, bazen de ötesine gidiyor."

Stephen konuyu Pita ve Hurka ile konuştu ve onların
mal taşıyan bir yerli tekneyle kendileri için bir pazarlık yapmayı
tercih edeceklerini öğrendi.

"Bu şekilde daha evimizdeymiş gibi hissedeceğiz, senor; yolcu taşıyan bir teknenin maliyetinden
çok daha düşük bir fiyata gideceğiz; aslında, akıntı kuvvetliyken kürek çekmeye yardım etmeyi teklif edersek, yolculuğumuz için muhtemelen hiçbir şey ödemeyeceğiz; çünkü akıntıya karşı gitmekten yeterince memnunlar. Tek yapmamız gereken, kayıkçıların yapacağı gibi, durduğumuz köylerden kendi erzakımızı satın almak olacak."

"Bana bir mektubun seni bulabileceği bir adres vermelisin, Pita. Lima'da mektubu gönderebileceğim biri var mı?"

"Evet; Santa Maria Caddesi, Callao, 10 numarada bulunan bir tüccar olan Juan Fernandez beni iyi tanır ve beni birkaç kez tüccarlara ve altın arayıcılarına güvenilir bir rehber olarak önermiştir ve eğer Pita'ya, Kızılderili rehberine, Senor Juan Fernandez'e hitap ederseniz, biliyorum ki, onu çağırana kadar
onu benim için saklayacaktır."

"Pita, sana ve Hurka'ya sadece anlaştığımız ücretlerin bakiyesini ödediğimi anlayacaksın, çünkü yanımda beni eve götürmek için gerekenden daha fazla param yok; bu, ikinize karşı hissettiğim derin yükümlülüğü hiçbir şekilde temsil etmiyor."

"Daha fazlasını söyleme, senor; görevimizi yaptık ve eğer seninle anlaşmamızın ötesinde hiçbir şekilde bağlı hissetmediğimiz biri olsaydık bunu da yapardık, ancak seninle tamamen farklıydı. Eğer senin ırkından olsaydık, bize bundan daha nazik davranamazdın. Biz yoldaş ve yoldaş olduk. Eğer sizin hayatınızı kurtardıysak, benimkini de kurtardığınızı hatırlamalısınız; bu nedenle, bir yükümlülükten bahsetmeyin. Hurka ve ben, sizinle olan yolculuğumuzu
her zaman
şimdiye kadar yaptığımız en keyifli yolculuklardan biri olarak hatırlayacağız. Çok fazla çaba sarf etmedik, çünkü her zaman akıntıya kapıldık, tehlike konusunda ise, ikimiz de çok daha büyük tehlikelerden geçtik. Hizmetlerimizden memnunsanız, memnunuz ve
fazlasıyla memnunuz."

İki gün sonra Stephen, güvertesinde uzun bir kamarası olan, bir direği ve büyük bir yelkeni olan büyük bir tekneye bindi. Kızılderililerle derin bir pişmanlıkla ayrıldı ve tekneye bakana kadar, tekne iyice battıktan sonra, dönüp kıyı boyunca, bir geçiş ayarladıkları ve yelken açtıktan yarım saat sonra yola çıkacak olan küçük bir tekneye doğru gittiklerini izledi. Sonra Stephen, diğer yolculara bakmak için arkasını döndü. Güvertenin bir ucu beyazlar için ayrılmıştı. Burada, Barra'ya ziyarete gelmiş bir rahip, mallarını elden çıkarmış ve Para'ya dönen iki tüccar, yaşlı bir Portekizli memur, karısı ve öğrendiğine göre Barra'da evli bir kızla bir aydır kalan iki kızı vardı; bunların dışında, köylerden gelen üç veya dört küçük tüccar daha vardı
Mal stoklarını yenilemek için
banka.

Geminin ön tarafında yirmi kadar yerli vardı, bunların arasında
birkaç kadın vardı. Üst güvertenin kıç tarafına bir tente gerilmiş
ti ve Stephen çok geçmeden diğer yolcularla sohbete
başladı. Şimdiye kadar tek düşündüğü şey
yolculuğunu sağlamak, bir erzak stoğu hazırlamaktı--çünkü her yolcunun kendi yemeğini kendisinin yaptığı konusunda uyarılmıştı--ve son sözlerini
Kızılderili arkadaşlarına söylemekti; bu nedenle neler olup bittiğine dair haber almaya
zamanı olmamıştı. Onlara Madeira'dan geldiğini ve hastalık nedeniyle sekiz aydan fazla süredir yattığını söyledikten sonra rahibe şöyle dedi:

"Şu anda tüm haberlerden yaklaşık on altı aydır uzaktayım ve kendimi aydan düşmüş bir adam gibi hissediyorum."

"O zaman cahilsiniz," dedi rahip şaşkınlıkla, "Brezilya'nın güney kesiminin Dom Pedro'yu imparator ilan ettiğini."

"Dom Pedro!" diye tekrarladı Stephen şaşkınlıkla. "Babası Kral John o zaman öldü mü?"

"Hayır, Portekiz'e döndü. Fransızlar tarafından o ülkeden kovulduğunu ve buraya çekilip Brezilya'yı yönettiğini biliyorsun."

"Bunu biliyorum," dedi Stephen; "ayrıca aralıksız komplolar ve ayaklanmalar da vardı."

"Öyleydi. Avrupa'daki savaş sona erince Portekizliler krallarını tekrar aralarına
geri almak istediler ve geçen yıl Kral John oraya geri döndü ve
Dom Pedro'yu teğmen ve naip olarak bıraktı. Krallarını geri
kazanan Portekizliler Brezilya'yı eski Portekiz'e tabi konumuna
geri getirmek istediler. Bu güney eyaletlerinde büyük bir muhalefete yol açtı ve Dom Pedro babasına olan bağlılığını
sona erdirmeye ikna edildi. Ekim ayında koloninin bağımsızlığı kamuoyuna ilan edildi ve
bu zamana kadar Dom Pedro muhtemelen Brezilya İmparatoru
ünvanını
aldı. Bu ünvanı ne kadar süreyle koruyacağını bilmiyorum. Kuzey eyaletlerimiz Para, Bahia ve Maranham hala Portekiz'e ait ve
çok sayıda Portekiz askeri tarafından tutuluyor. Denizleri koruyan ve Dom Pedro'nun birkaç gemisini bataryalarının silahlarının koruması altında limanda kalmaya zorlayan güçlü bir donanmaları var. Bunun tek bir sonu olabilir. Ayaklanma bastırılacak, Dom Pedro Avrupa'ya bir
tutuklu olarak gönderilecek ve onu destekleyen herkes idam edilecek veya hayatları bağışlanırsa tüm mallarına el konulacak.

"Gerçekten de Brezilya için üzücü bir zaman. Her yerde iki parti var, biri bağımsızlık, diğeri Portekizliler; ancak birincisine bağlı olanlar doğal olarak sessiz kalıyor. Gelecekte ne olacağını kimse bilmiyor; ancak şu anda hiç kimse güney eyaletlerinin Portekizlilerin denizden ve karadan kendilerine karşı getirebileceği büyük güce karşı koyabileceğine dair bir umut taşımıyor. Halkın büyük çoğunluğu mücadeleye ilgi duymuyor. Yerliler, ki onlar gerçekten de büyük çoğunluğu oluşturuyor, Lizbon'dan mı yoksa Rio'dan mı yönetildiklerini umursamıyorlar; vergilerini efendi kim olursa olsun ödemek zorundalar. Beyazlardan, uzun zamandır buraya yerleşmiş olan aileler sessiz, yani bağımsızlıktan yanalar; Portekiz'de ilişkileri ve bağlantıları olanlar ise davayı hararetle ve yüksek sesle destekliyor ve aksi yönde görüşlere sahip olduğundan şüphelendikleri herkesi zulmediyorlar. Ancak tüm bunlar büyük şehirlerin nüfusunu ilgilendiriyor; biz iç kesimlerde bunlara pek aldırış etmiyoruz. Burada tarlalarımızı ekiyoruz, kitleler olarak, ticaretimizi sürdürüyoruz ve politika bizi pek ilgilendirmiyor. Eğer ilgimizi çekiyorsa, en azından onlardan bahsetmiyoruz. Sessizlik
altındır, oğlum, şüphesiz Peru'da kendin için öğrenmişsindir.
Senin gibi genç bir adam
nasıl oldu da bu kadar korkunç bir yolculuğa çıktın?" diye sordu, sohbeti değiştirerek.

"Belki de, baba, sessizliğin
altın olduğunu yeterince fark etmemişimdir. Her neyse, arkadaşlarım uzun bir yolculuğa çıkmamı tavsiye ettiler,
çünkü Brezilya'ya gitmemin daha iyi ve daha güvenli olacağını
düşündüler; ve deniz yoluyla bir yolculuk yapmama karşı sebepler olduğu için
benim için kıtanın ötesine geçmekten başka bir şey yoktu."

"Böyle bir yolculuğa çıkmak için cesaret ve kararlılığa sahip olmalısın. Yine de, kalsaydın riskin daha büyük olduğunu anlayabiliyorum. Peru'nun artık bağımsız olduğunu duymuşsunuzdur sanırım?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Stephen. "Büyük bir savaş mı oldu?"

"Hiçbir çatışma olmadı. Şili filosu İspanyolları o kadar sıkıştırmıştı ki
ne erzak ne de takviye onlara ulaşamıyordu, bu yüzden
ülkeyi boşaltmayı kabul ettiler. San Martin diktatör yapıldı, daha doğrusu kendini diktatör yaptı; ancak kendisinin ve subaylarının baskıları ve tiranlıkları o kadar büyüktü ki birkaç ay önce bir devrim oldu ve San Martin Şili'ye uçmak zorunda kaldı, bildiğim kadarıyla o zamandan beri orada kaldı."

"Hak etti," dedi Stephen. "O cahil, kendini beğenmiş ve hain bir hayvandı ve Perulular onu assalardı, sadece hak ettiği cezayı alırdı."

"Anlayabiliyorum, oğlum," dedi rahip gülümseyerek, "Peru'nun senin için sağlıklı bir yer olmadığını; ve eğer buraya gelip politikayla ilgilenirseniz, Brezilya'nın sizin için Peru'dan daha güvenli bir ikamet yeri olacağından şüpheliyim."

Yolculuk keyifliydi ama çok yavaştı. Rüzgar uygun olduğunda büyük bir yelken açıldı; uygun olmadığında ise tekne nehirde sürüklendi.
Yolcular zamanlarını, çoğunlukla teknenin durduğu köylerden satın aldıkları ekmek ve meyvelerden oluşan birçok öğün yiyerek, kahve yudumlayarak ve sayısız sigara içerek geçirdiler. Bir akşam üç hanım gitarlarını çıkardı ve onlar ve erkek yolcular çok şarkı söyledi, birçoğu müzik aletleriyle sırasını
alabildi. Halatlar gerildi ve ara sıra balık tutuldu. Böylece haftalar geçti. Yolcular sık ​​sık değişti ama Stephen hepsinin neşeli ve sosyal olduğunu gördü.
İki kez teknesini tam olarak aynı boyutta, donanımda ve yavaşlıkta olan başka bir tekneyle değiştirmek zorunda kaldı. Kıyılar pek eğlenceli değildi, alçaktaydı ve çoğunlukla ormanlıktı ve aslında nehir bir süre o kadar genişti ki
her iki taraftaki kara görünmezdi. Bir veya iki kez
güçlü rüzgarlarla karşılaştılar ve dalgalar hızla yükseldi. Tekne ağır ağır sallandı ve
yolcular çoğunlukla dehşet ve
deniz tutması yüzünden bitkin düşmüştü.

İki aylık yolculuğun ardından sonunda Para'nın bulunduğu büyük nehrin koluna girdiler ve birkaç gün sonra
kasabanın rıhtımlarına yanaştılar. Stephen hemen bir otele gitti, Perulu bir isim
verdi ve sonra bir banyo yapıp çok rahat bir yemek yedikten sonra
kasabaya doğru yola çıktı. Sokaklarda çok sayıda Portekizli asker vardı; körfezin aşağısında kısa bir mesafede birkaç güzel savaş gemisi demirliydi. Rıhtımlara yanaşmış çok sayıda ticaret gemisi vardı ve Stephen ertesi gün bunlar hakkında bilgi edinmeye karar verdi.
Otele döndüğünde bir Portekizli yetkilinin ev sahibiyle konuştuğunu gördü.

"Bu beyefendi," dedi ikincisi Stephen'a işaret ederek.

"Sizden evraklarınızı istemem mi gerekiyor?" dedi nazikçe.

"Hiçbir evrakım yok, senor," diye cevapladı Stephen. "Ben Peru'dan yeni geldim,
Madeira Nehri'nden Amazon'a indim."

"Ama evraklarınız olmadan sınırı nasıl geçtiniz?" dedi görevli
tamamen değişmiş bir tavırla.

"Bunun nedeni Madeira'da sınır çizgisi olmaması ve bildiğim kadarıyla en az bin beş yüz mil
yakınlıkta hiçbir Portekizli yetkili veya asker olmaması. Her neyse, şimdiye kadar benden hiç evrak istenmedi."

"Ama evraklarınız olmadan nasıl başladınız?" dedi görevli
sertçe.

"Hiç aklıma gelmeyen bir konuydu, senyor. Bir
kavgaya girmiştim ve yetkililer gitmemi istiyordu. Arkadaşlarım bana
para verdi ve bir saat içinde ayrıldım. Bu arada birkaç
tehlike atlattım, Kızılderililer tarafından yakalandım, sahip olduğum her şeyi aldılar ve
yanımda olsaydı kesinlikle belgeleri alırlardı. Neredeyse
öldürüldüm ve yendim ve ancak bana eşlik eden iki yerli rehberin
cesareti ve sadakati sayesinde kurtuldum."

"Pekala, senyor, yabancıların Brezilya'da belgeleri olmadan seyahat edebileceği bir zaman değil. Gaspçı Dom Pedro'nun bir elçisi olabilirsin."

"Eğer olsaydım," dedi Stephen sessizce, "sahilden yukarı gelirdim ve
Peru'nun etrafından dolaşıp yaklaşık on sekiz ay süren bir yolculuğun ardından buraya geri dönmezdim. Barra'ya vardığımda Kral John'un ülkeyi terk ettiğini ve
oğlu Dom Pedro'nun naip olarak atandığını öğrendim."

Memur şüpheyle baktı. "Hikayeniz doğru olabilir," dedi. "Bunu
yetkililere sunacağım. Kararlarını duyana kadar
burada otelde kalacaksınız."

"Bunu yapmaya tamamen istekliyim," dedi Stephen. "Bu arada, senyor, şu anda iskelede yatan _Bahia_ kaptanından, Amazon'dan en azından beş yüz mil aşağıya buraya geldiğimi ve
şu anda bu otelde bulunan veya en azından burada konaklayan Senyor Vaquez adında birinin, Barra'dan benimle birlikte geldiğini duyacaksınız."

Memur hemen yukarı tüccarı çağırdı, şans eseri odasındaydı ve hemen Stephen'ın, Barra'dan birlikte seyahat ettikleri ve yaklaşık dokuz hafta önce oradan ayrıldıkları yönündeki ifadesini doğruladı.

"Bu, senyor," dedi memur, "sizi isyancı eyaletlerden buraya gelmiş olma şüphesinden kurtarmak için alınmalıdır. Aynı zamanda, Brezilya'ya pasaport veya diğer gerekli belgeler olmadan girdiğiniz gerçeği var, bu da yetkililer tarafından değerlendirilmesi gereken bir konu. Aynı zamanda, kararları beklenirken, kendinizi otelde sınırlamanız için hiçbir sebep olmayacak, çünkü suç çok ciddi olarak kabul edilemez."

İki saat sonra Stephen valinin yanına gönderildi. Burada kendisine belgelerin yokluğuyla ilgili birkaç soru daha soruldu ve daha sonra geleceğe yönelik niyetlerinin ne olduğu soruldu.

"Kendi itirafınıza göre," dedi onu sorgulayan memur, "siz bir adalet kaçağısınız ve sınırlarımızın ötesinde işlenen suçlarla ilgilenmesek de, Portekiz topraklarına uygun belgeler olmadan giren adalet kaçağı hareketleriyle ilgilenmeliyiz."

"Avrupa'ya gemiyle gitmeyi düşünüyorum," diye cevapladı Stephen. "Ailemin orada iş bağlantıları var. Muhtemelen eve dönebileceğimi duyana kadar orada kalacağım."

"Pekala, senor. Burada kaldığınız sürece gözetim altında olacaksınız, ancak aksi takdirde hareketlerinize müdahale edilmeyecek."

Stephen eğildi ve geri çekildi. O akşam otelde onu şaşırtan ve planlarını değiştiren bir haber öğrendi. Orada yemek yiyen bazı subaylar
birlikte konuşuyorlardı ve yanlarında oturup kahvesini içip sigarasını
tüttüren Stephen, Lord Cochrane'in adını şaşkınlıkla duydu.

"Haberin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe olamaz," dedi biri. "Bu İngiliz maceracı, Dom Pedro'nun filosunun komutasını alma teklifini kabul etmekle kalmadı, ayrıca yola çıktığını ve birkaç hafta içinde Rio'ya varması bekleniyor. Bize biraz sorun çıkaracağından korkuyorum."

"O değil," dedi bir diğeri alaycı bir şekilde. "Gemilerimizden biri, isyancı filosunun tamamını yok edebilir. Oradaki arkadaşlarımızdan bildiğimiz gibi,
silahlı ticaret gemileri, aralarındaki tek gerçek savaş gemisi _Pedro Primeiro_. Dahası, ekipmanları alçakça kötü ve mürettebatları daha da kötü, sahip oldukları tek gerçek denizciler, ilk top ateşlendiğinde gemileri bize getirecek olan vatandaşlarımız.
İngilizler bile, bizimki gibi üç iyi donanımlı filoya karşı bu tür gemilerle hiçbir şey yapamaz."

"Diğer tarafta harikalar yarattı," dedi diğer subaylardan biri.

"Sana katılıyorum, yaptı, ama olasılıklar buna hiç benzemiyordu. Şilililer, buradaki insanlardan çok daha iyi denizciler ve en azından sadık olmalarına güvenilebilirdi. Bu sözde filonun ne olduğunu ve böylesine muazzam olasılıklara karşı mücadele etmenin ne kadar umutsuz olduğunu gördüğünde, komutasını iğrenerek terk edeceğini düşünüyorum."

"Umarım öyle olur, binbaşı. Argümanlarınızın gücüne ve
denizde bizimle karşılaşma girişiminin görünürdeki umutsuzluğuna sahibim; ancak
diğer tarafta yaptıklarından sonra, en azından bize biraz sıkıntı vereceğini ve en azından isyancı eyaletleri fethetmemizi beklediğimizden daha az kolay hale getireceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Sadece bu adamın itibarı,
durumlarını en umutsuz olarak görenlere bile bir tür enerji verecektir. Şimdiye kadar hiçbir zaman herhangi bir direniş olacağını düşünmedim, ancak filomuz kıyılarında belirir belirmez ve birliklerimiz karaya çıkar çıkmaz teslim olacaklarını tahmin ettim; ancak şimdi bu İngiliz'in kendi çılgın ruhundan birazını bu tembel Brezilyalılara aşılayacağını ve en azından bir direniş gösterisi yapacaklarını düşünüyorum."

"Onlar için daha da kötü," diye güldü kaptan. "Sadece daha fazla müsadere ve birlikler için çok daha fazla yağma olacak. Kendim de
direneceklerini umuyorum, aksi takdirde çok az ödül parası veya ganimet elde edeceğiz."

"Her halükarda her ikisinden de bolca alacağımızı düşünüyorum," dedi diğeri.
"Aşağıdaki insanların üçte ikisi isyancı ve ister direniş olsun ister olmasın her türlü mal varlıkları haklı olarak
elden çıkarılacak."

"Öyle; ancak onları kaybedecek olan hükümettir ve gerçekten de ordu ve donanmanın payına yalnızca küçük bir oran düşecektir."

Konuşma daha sonra başka konulara döndüğünde, Stephen ayağa kalktı ve odadan çıktı ve iskeleye gidip konuyu düşünmek için bir tahta parçasına oturdu. Lord Cochrane'in Şili'deki görevinden istifa etmeye zorlanmış olması gayet iyi anlayabiliyordu, çünkü
birçok kez gördüğü muameleye ve büyük hizmetlerinin tek ödülü olan nankörlüğe katlanıp katlanmadığını merak etmişti; ancak kıtanın doğu kıyısına vardığı anda, Cochrane'in çok geçmeden kıyıda belirip Brezilya filosunun komutasını alacağı haberini alması gerçekten tuhaftı. Elbette, şimdi planları değişecekti ve İngiltere'ye gitmek yerine Rio'ya gitmeye ve orada amirale katılmaya çalışacaktı.

soru, bunun nasıl yapılacağıydı. Kara yoluyla yolculuk söz konusu olamazdı; mesafe neredeyse daha önce kat ettiği mesafe kadar büyüktü ve sürekli sorulara maruz kalacaktı. Öte yandan, Para'dan Rio'ya hiçbir geminin gitmeyeceği kesindi. Bahia'ya kadar gidebilirdi ama aynı zorlukla karşılaşacaktı. Ona göre Rio'ya ulaşmanın tek bir olası yolu vardı, o da Cape de Verde Adaları'na gemiyle gitmek ve oradan Rio'ya giden başka bir gemiye binmekti. Mesafe uzundu ama uygun koşullar altında yolculuk birkaç hafta içinde yapılabilirdi. Ertesi sabah erkenden iskeleye indi. Avrupa'ya giden birkaç gemi vardı ama bunlardan biri İngiliz'di ve bunu gemiye bindiğinde öğrendi, hava koşullarının stresiyle doğuya doğru sürüklenmediği sürece St. Vincent'a uğramadan doğrudan Azorlar'a gidecekti. Ancak Cape de Verde'ye uğrayacak ve orada birkaç gün kalacak iki Portekiz gemisi vardı. Bunlardan biri ertesi gün başlayacaktı.

Bunda, deniz hakkında biraz bilgi sahibi olduğunu ve kendini faydalı kılmaya istekli olduğunu söyleyerek çok küçük bir meblağ karşılığında ileriye doğru bir yolculuk sağladı.
Şimdi sadece yolculuk için uygun birkaç kaba giysi satın alması gerekiyordu ve
başlamaya hazırdı. Yolculuğun ne kadar süreceği onu
çok rahatsız etmiyordu. Amiralin Brezilya'ya ulaşması bir ay veya altı hafta daha sürebilirdi; ve eğer filo hakkında söylenenler doğruysa, onu denize açmaya hazır hale getirme işi uzun olacaktı, tıpkı Şili'deki deneyiminin ona öğrettiği gibi. Yine de, yolculuk beklediğinden çok daha uzun olsa bile, yelken açmadan önce amirale katılmak için yine de zamanında yetişebilirdi. O gece gemiye çıktı ve sabah kaba giysilerini giydi ve yelken açmaya
yardım etti. Kısa bir süre sonra gemi nehirde aşağı indi ve birkaç saat içinde denizde oldukça açıktı.

Stephen mürettebatla önden uğraştı ve yardım etmeye hazır olduğunu,
ve havadayken becerikliliğini görünce, kısa sürede onlar arasında popüler oldu,
ancak sürekli olarak bir Perulunun bu kadar iyi bir denizci olmasına şaşırdıklarını dile getirdiler.
Rüzgar elverişli ve sabitti ve gemi üç veya dört gün boyunca durgun kalmasına rağmen, Para'dan ayrıldıktan üç hafta sonra Santiago limanına demir attı.
Geminin kaptanı yolculuk boyunca Stephen'la çok yakın davranmıştı ve varmalarından bir gün önce ona, Avrupa'ya gitmek isterse,
kaptanın ona ücretsiz geçiş hakkı vereceğinden emin olduğunu, çünkü mürettebatın en iyileri kadar iyi bir yardımcı olduğunu
söylemişti.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, senor," dedi Stephen, "Avrupa'ya gitmek istemiyorum, Rio'ya gitmek istiyorum. Orada bana iş verecek arkadaşlarım var, ancak
bunu başarmanın tek yolu buraya gelip oraya giden ilk gemiye binmekti."

"Pekala. Limanda oraya giden bir gemi olup olmadığını doğrudan soracağım ve eğer varsa, sizi doğrudan gemiye kürekle bindireceğiz, bu da sizi kıyıda yaşama masrafından ve belki de insanların işlerine burnunu sokan yetkililerle çok fazla uğraşmaktan kurtaracak."

Limana vardıklarında sekiz veya on gemi vardı; ve kaptan karaya çıktıktan sonra, birinin Rio'ya giden bir İngiliz gemisi olduğunu söyledi.

"Muhtemelen sabah yola çıkacak," dedi kaptan; "ve liman yetkilileri çoktan gemiye binip yolcuları kontrol ettikleri için, sizi herhangi bir sorun yaşamadan hava karardıktan sonra yola çıkarabiliriz."

Buna göre, hava kararır kararmaz iki el Stephen'ı kürek çekerek İngiliz kayığına doğru götürdü.

"Ne istiyorsun, dostum?" diye sordu kaptan güverteye çıktığında.

"Rio'ya bir yolculuk istiyorum," diye cevapladı Stephen İngilizce. "Ben bir denizciyim ve
param bir yolculuğu karşılamaya yetmiyorsa kendi yolumu bulmaya hazırım. Şu anda öyle görünmüyorum, ancak Lord Cochrane'in subaylarından biriyim ve şu anda Rio'da veya ona yakın bir mesafede olduğundan,
oraya katılmak istiyorum."

Kaptan kaptanın kamarasına girdi ve tekrar dışarı çıktığında Stephen'dan kendisini takip etmesini istedi. Kaptan ona dikkatle baktı.

"Bu senin oldukça garip bir hikayen."

"Garip bir hikaye, kaptan, ama doğru."

"Eğer Cochrane'in subaylarından biriysen burada ne yapıyorsun? ve neden
o elbiseyi giyiyorsun? Daha önce onunla birlikte görev yaptın mı?"

"Ben Şili kıyısındaki bayrak teğmeniydim."

Kaptan inanmaz bir şekilde tekrarladı: "Neden, senin yirminin üzerinde olduğunu tahmin etmemeliyim."

"Yaşım bu kadar efendim; ama söylediklerim yine de gerçek. Hikayem size şimdi anlatılamayacak kadar uzun; ama kısaca, _Esmeralda_'nın kesilmesinde yaralandım ve tedavi edilmek üzere Valparaiso'ya geri gönderildim. Yeniden katılmak için kıyıdaki bir tekneyle yukarı çıkarken Peru kıyılarında enkaza
düştüm ve esir alındım. Arkadaşların yardımıyla kaçtım ve
Şili'ye inmeyi imkansız bularak And Dağları'nı geçtim
ve büyük nehirlerden Para'ya indim. Orada Lord Cochrane'in Brezilya filosunun komutasını devralmak üzere olduğunu duydum. Oraya doğrudan karadan veya denizden gitmem kesinlikle imkansızdı
ve bu nedenle yüz metre ötede yatan Portekizlilerle buraya kadar geldim
ve şimdi Rio'ya götürülmek istiyorum. Başladığım para stoğu yirmi pounda düştü. Karaya çıktığımda bir şeyim olmalı, çünkü
amiral geldi; ama yolculuğum için on beş pound ödemeye hazırım ve bu yeterli olmazsa, direğe kadar yolumu açmaya da razıyım."

"Pekala, efendim," dedi kaptan, "eğer Cochrane'in subaylarından biriyseniz, yolculuğunuz için hiçbir ücret ödemeden sizi taşımaktan gurur duyarım; ama isterseniz, yemeğinizin maliyeti için beş pound ödeyebilirsiniz, çünkü yiyecek sahibine aittir ve
vermeye hakkım yoktur. Tüm setinizde
ayakta duran giysiler var mı?"

"Hayır; güvertede bir deste daha saygın bir takım elbisem var. Bahia'dan aldım ve bir gemide seçilecek bir elbise olmasa da, en azından saygın bir elbise, çünkü bir Brezilyalı tüccara ait."

"Seyahat için sana birkaç elbise ödünç vereceğim," dedi kaptan. "Gemide yolcu yok, bu yüzden sana tam uymasalar bile sorun olmaz,
ama bence oldukça büyük sayılırız."

Stephen, kaptana ve kaptana nezaketleri için içtenlikle teşekkür etti ve sonra
gemi iskelesine gidip teknede bekleyen adamlara kaptana her şeyin yolunda olduğunu ve bir yolculuk ayarladığını söylemelerini söyledi.

Seyahat keyifliydi. Kaptanın kıyafetleri Stephen'a çok iyi uyuyordu ve kaptan ve subaylarla çok iyi anlaştı, onlar da keyifli yoldaşlardı. Seyahatleri beş hafta sürdü ve Stephen, Rio'ya vardığında Lord Cochrane'in hala orada olduğunu, ancak filonun Birkaç gün içinde denize açıldı. Brezilya kıyafetlerini tekrar giydi ve kaptana nezaketi için tekrar teşekkür ettikten sonra, liman yetkilileri ziyaretlerini yapar yapmaz kürekle kıyıya çıkarıldı.

XX. BÖLÜM.

YENİ ZAFERLER.

Stephen karaya
çıktığı yere varır varmaz, onu amiral gemisine götürmesi için yerli bir tekne kiraladı. Gemi, birkaç refakatçisiyle birlikte kıyıdan biraz uzakta ve Deniz Kuvvetleri tesisinin önünde yatıyordu. İskelelerin yakınında birkaç tane daha vardı.

"Gerçekten de bakımsız görünüyorlar," dedi kendi kendine, "İlk oraya vardığımızda Şili gemilerinden çok daha kötüler. Amiral gemisinin yanında oldukça düzenli görünen iki veya üç tane var, ancak geri kalanlar, her neyse, direkleri yukarı aşağı, donanımları gevşek ve her şey kirli ve düzensiz olan büyük kömür gemilerinden oluşan bir filo olabilir."

On dakika içinde amiral gemisinin yanındaydılar, görünüşü diğerlerininkinden
çok farklıydı.

Kayıkçıya bohçasını da arkasından getirmesini söyleyen Stephen,
merdivene çıktı. Güverteye adım attığında yanına bir astsubay geldi.

"Ne işin var?" diye sordu ona Portekizce olarak, Stephen artık akıcı bir şekilde konuşuyordu.

"Amiralle görüşmek istiyorum."

Denizci ona baştan ayağa baktı. "Onunla bir
randevunuz var mı?"

"Hayır, ama yine de burada olduğumu öğrendiğinde beni görecek."

Adam tereddüt ederken etrafına bakınca Stephen, amiralin kaptan üniforması giymiş bir subayla konuştuğunu gördü. Astsubay, biraz tereddüt ettikten sonra nöbetçi subayın yanına gitti ve o da hemen Stephen'ın yanına geldi.

"Amiralle görüşmek mi istiyorsun?"

"Evet, teğmen. Onu orada görüyorum ve eğer Teğmen Embleton'ın burada olduğunu ve göreve hazır olduğunu
bildirirseniz, rahatsız edilmekten rahatsız olmayacağını göreceksiniz."

Subay ona şüpheyle baktı. "Ne bir İngiliz'e ne de bir teğmene benziyorsunuz," dedi.

"Öyle olabilir, efendim, ama bu gerçeği değiştirmez."

Tam o anda yüzbaşı amiralin yanından ayrıldı ve öne doğru yürüdü.

"Ne oldu, Teğmen Romoro?" diye sordu yanlarından geçerken.

"Bu beyefendi," ve kelimeyi söylemekte tereddüt etti, "Teğmen Embleton olduğunu ve amiral ile
konuşmak istediğini söylüyor."

"Teğmen Embleton!" diye tekrarladı yüzbaşı İngilizce; "Şili'deki amiralin
sancak teğmeni değil, değil mi? Öyleyse, Lord Cochrane sizi
görmekten çok memnun olacaktır; sizden bana birkaç kez bahsetti. Öldüğünüze
inanıyordu ve dün hizmetlerinizi ne kadar özlediğini söylüyordu."

"Ben adamım, efendim," diye cevapladı Stephen. "Kıtayı geçmek için on sekiz ay geçirdim ve Para'dan buraya gelmek için
Yeşil Burun Adaları'na gidip geri dönmek zorunda kaldım."

"Kurtuluşunuz için sizi tebrik ediyorum," dedi kaptan, elini
sıcak bir şekilde sıkarak. "Adım Crosbie, Lord Cochrane'in bayrak kaptanıyım, sizi hemen ona götüreceğim."

Amiral güverteden ayrılmış ve kamarasına çekilmişti. Kaptan Crosbie
Stephen'ı oraya götürdü ve hemen kapıyı çalıp içeri girdi.

"Şimdi sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, amiral," dedi, "ama amacım, eminim,
müdahalemi mazur görecektir. Burada sizinle tanışmaktan
memnun olacağınızı bildiğim bir beyefendi var."

Lord Cochrane Stephen'a içtenlikle baktı; onu _Esmeralda_'nın ele geçirilmesinden sonra Valparaiso'ya gönderdiğinden beri görmemişti.
Geçen iki yıl görünüşünü büyük ölçüde değiştirmişti ve
on sekiz yaşında uzun boylu bir çocuktan güçlü bir genç adama dönüşmüştü. Yüzünde bir
tanıma ifadesi belirdi, bir adım öne çıktı ve haykırdı:
"Aman Tanrım, bu olabilir mi--"

"Stephen Embleton, efendim. Göreve başlamak için gemiye geldim."

"Sevgili oğlum, sevgili oğlum," dedi Lord Cochrane, iki elini uzatarak ve
Stephen'ın ellerini sıkarak, "Seni gördüğüme gerçekten sevindim. Tanrı'ya şükür ki
seni tekrar canlı ve iyi görüyorum, bunu asla hayal etmemiştim, çünkü
Callao'daki o lanetli Engizisyon'un
zindanlarında öldüğünü veya işkence görerek öldürüldüğünü düşünmüştüm. Ama nereden çıktın,
bunca zamandır neredeydin, hangi mucizeyle buradasın?"

[Resim: "SEVGİLİ OĞLUM", LORD COCHRANE, "GERÇEKTEN TANRI'YA ŞÜKÜR
Kİ
SENİ CANLI GÖRÜYORUM." diye haykırdı.]

"Engizisyona teslim edilmemden önceki gece kaçtım," diye cevapladı Stephen, "sonra Şili'ye gitmenin imkansız olduğunu görerek
And Dağları'nı geçtim ve Amazon'dan aşağı indim. Beni sekiz ay boyunca alıkoyan talihsiz bir macera yaşadım; en azından o zamanlar talihsiz olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi öyle düşünemiyorum, çünkü buraya sizin lordluğunuza katılmak için tam zamanında
geldim."

"Ve şimdi, amiral, eğer beni mazur görürseniz görevime gidiyorum," diye araya girdi Yüzbaşı Crosbie. "Bay Embleton'ı getirme zevkini kendime inkar edemezdim, ama hikayesi kesinlikle uzun olacak ve bildiğiniz gibi ellerim oldukça dolu."

"Hadi bakalım evlat," dedi amiral yalnız kaldıklarında, "otur ve
bana her şeyi anlat. İşte yine eski endişelerimle birlikteyim, ama daha da kötüsü.
Kilislilerin iş konularında olabilecek en kötü insanlar olduğunu düşünüyordum, ama bu adamlar sonsuz derecede daha kötü. Onlarla başım dertteydi ve
üç veya dört kez istifa etmekle tehdit etmek zorunda kaldım. Şu anki haliyle, bir düzineden sadece dört gemiyi hazırlayabildim ve
bu gemi hariç, bunlar bile utanç verici bir durumda ve
gerekli her şeyden yoksunlar. Daha da kötüsü, Şili hizmetinde her zaman yapabildiğim mürettebata bile güvenemiyorum. Pekala, hikayenize
başlamadan önce size sizi unutmadığımı, ancak serbest bırakılmanızı sağlamak için
elimden gelen her yolu denediğimi söylemeliyim. Karımdan, uzun süredir kayıp olan o ambar gemisinde yelken açtığınızı belirten bir mektup aldığımda, soruşturmaya başladım ve kıyıya beyaz bayraklı bir tekne gönderdim
ve kıyıda böyle bir geminin enkaz olup olmadığını sordum, çünkü
o sırada geçiş yaptığı sırada şiddetli bir fırtına vardı.
Onun ve tüm mürettebatın kaybolduğu bana bildirildi.

"Ancak bazı firarilerden bunun bir yalan olduğunu öğrendim; birkaç denizci kıyıya çıkmış ve öldürülmüştü. Daha sonra enkazın olduğu yere bir firkateyn gönderdim ve kıyıya valiye bir mektup gönderdim. Bana bir İngiliz subayının yakalandığını ve Callao'ya gönderilip oradaki yetkililere teslim edildiğini söyledi. Fırkateyn haberi ile geri döndüğünde valiye öfkeli bir mektup gönderdim. Bana söz konusu subayın enkaz halindeki gemiye ait olduğunu daha önce bilmediğini ve bahsettiğim kişinin hapishaneden kaçtığını ve tekrar yakalanmadığını söyledi. Bundan birkaç gün sonra Callao'ya yeni bir vali atandı. Ona yazdım ve bana diğerinin verdiği cevabın aynısını verdi. Ancak,
orada bir tüccarla görüşmelere başladım ve ondan soruşturma yapmasını istedim.
Bazı hapishane görevlileriyle konuştuğunu ve
valinin anlattığı hikayenin aynısını anlattıklarını söyledi; sizin,
olağanüstü bir şekilde, iki hapishane görevlisini alt ettiğinizi ve
kaçtığınızı söylediler. Elbette buna inanmadım ve
hapishaneyle bağlantılı tüm insanlara aynı hikayeyi anlatmaları için talimat verildiğini düşündüm. Bu yüzden tüccara tekrar haber yolladım ve ona
gerçeğe ulaşmak için gereken her türlü yolu kullanmasını söyledim, çünkü rüşvet o kıyıda her şeyi yapar.
Yeni valinin komutayı devraldığında, mahkumların ayrılırkenki durumlarıyla ilgili bir kayıt içeren bir kitap bulduğunu gördü. Bazıları sadece terhis edilmiş, diğerleri alaylarına geri dönmüş, birçoğu da hapishanede ölmüş olarak işaretlenmişti. Ayrıca bu konularla ilgili çok sayıda resmi belge vardı ve
valinin bunların arasında, kaçtığınız söylenen günün ertesi günü Engizisyon'a teslim edilmeniz için bir emir bulduğunu gördüm. Bunu duyduğum anda, kaderiniz hakkında hiçbir şüphem yokmuş gibi geldi. Teslim edilmiştiniz ve bu saçma hikayenin tek amacı Callao'yu yakalarsam gözlerime toz atmaktı. Bu nedenle Perulu yetkililere sizin serbest bırakılmanız ve teslim olmanız için bir talep gönderdim ve öğrendiklerimi söyledim; ve cevap olarak, sizin kaçtığınız için yanlış bilgilendirildiğimi ve Engizisyon yetkililerinin sizin onlara teslim edildiğinizi kesin olarak reddettiğini söylediler.

"Cevaben güçlü bir mektup yazdım, hiç kimsenin bir engizisyoncunun
sözüne inanmadığını ve eğer Callao'yu yakalamak benim için iyi bir şans olursa binalarını yerle bir edeceğimi ve oradaki tüm memurları, rahipleri ve laikleri asacağımı söyledim. Mesele orada kapandı.
Elbette tehdidimi yerine getirme şansım olmadı, ama
eğer yapsaydım kesinlikle yerine getirirdim; ve
sonradan sizin hakkınızda yanıldığımı anlasam bile pişman olmazdım, çünkü onlar bu kaderi yüzlerce kez hak ettiler. Peki,
bana kaçışınızı anlatın; hikaye daha sonra saklanmalı.
Ben komutayı aldığımda Şili donanmasının içinde bulunduğu durumu biliyorsunuz; peki, bu çok daha kötü ve buradaki gruplar Şili'dekinden daha acımasız ve vicdansız, size imkansız gibi görünse de."

"Olay çok kolaydı, efendim, çünkü kaçmam zor kullanmaktan ziyade rüşvetle oldu." Ve sonra Don Filippo Conchas ve kuzeniyle nasıl arkadaş olduğunu anlattı.

"Asil bir genç adam!" diye haykırdı amiral hikayesini sonlandırdığında. "Elbette İspanyollar arasında ve diğer uluslar arasında iyi adamlar var, ancak biz sadece onlardan nefret eden kişiler tarafından anlatılan en kötü taraflarını duyduk. Eh, gelecekte onları daha çok seveceğim ve bir gün o genç adamla ve karısıyla karşılaşmayı umuyorum - şüphesiz karısı bundan çok önce onun karısıdır. Crosbie'yi çağıralım.
O iyi bir adam ve eminim ki sizinle birlikte olmaktan çok mutlu olacaktır, çünkü şu anda güvenebileceği tek bir kişi bile yok."

Kaptan Crosbie'nin gelişi üzerine amiral ona Stephen'ın hemen işe koyulmaya hazır olduğunu söyledi, kendisini faydalı kılabileceği her türlü görevde.

"Yardımından gerçekten memnun olurum," dedi yüzbaşı, "çünkü işini bilen bir subay veya adam yok."

"Biliyor!" diye tekrarladı amiral; "bu konuda en ufak bir fikri olan bir adam yok. Stephen'ı her şeyden önce birinci teğmenimiz olarak isterdim, ama tamamlayıcımız tam."

"Bunu başarabileceğinizi düşünüyorum," dedi Yüzbaşı Crosbie birkaç dakikalık düşünceden sonra. "Henüz _Carolina_'ya komuta edecek bir yüzbaşı atanmadı.
Morales'i atayabilirsiniz. Burada güçlü bir aileye mensup ve terfisinden memnun olacaklardır. Bu yüzden politik bir adım olabilir, ayrıca Embleton için bir boşluk yaratarak amacımıza hizmet edebilir."

"Bu tam da istediğimiz şey olurdu," dedi amiral.

"Mutlu olacağımdan eminim," diye devam etti Kaptan Crosbie, "çünkü Morales
çok az işe yarıyor; ve Bay Embleton'ın bana yardım etmesiyle mürettebatı tek başıma yapmamın alacağı sürenin yarısı kadar bir sürede bir şekilde düzene sokabilirim."

"Pekala, o zaman; iş tamam. Filoda herhangi bir değişiklik ve atama yapmak için tam yetkiye sahibim, bu yüzden emirleri hemen yazacağım. Teğmen Morales'i buraya gönderirseniz, Yüzbaşı Crosbie, ona terfisini bildireceğim ve hemen görevine başlamasını söyleyeceğim,
ve Embleton da kendisine bir üniforma
sağladıktan sonra görevine başlayabilir."

Stephen, Yüzbaşı Crosbie ile odadan çıkmak üzereyken amiral onu
durdurdu.

"Para sıkıntısı çektiğinizden hiç şüphem yok, Stephen," dedi, "ve şu anda tabii ki İngiltere'deki bankacılarınızdan para çekemezsiniz, çünkü babanız doğal olarak sizin öldüğünüze çoktan inanmış olacaktır,
ve hesap kendisine devredilecektir; bu yüzden şimdilik bankacınız ben olmalıyım. İşte iki yüz elli dolar. Üniformanızı yapan adamlara söyleyin - Crosbie size nereye gideceğinizi söyleyecektir - yarına kadar bir takım elbiseyi bitirmeleri için onlara fazladan bir ücret ödeyeceksiniz. Birkaç gün içinde yelken açacağız."

Amirale teşekkür ettikten sonra, Stephen tam teğmen kamaraya girdiğinde emekli oldu.
Kaptandan en iyi terzi firmasının adresini sorduğunda, kaptan şöyle dedi:

"Ben de tersaneden birkaç erzak almak için karaya çıkıyorum ve
sizinle birlikte oraya gideceğim. Bana tanıdıkları kadarıyla, muhtemelen sizin gibi bir yabancının tek başınıza gitmenizden daha fazla
bitireceklerdir."

Karaya kürek çekerken Stephen, Kaptan Crosbie'den denize açılmaya hazır filonun, amiral gemisine ek olarak, bir güzel firkateyn olan
Piranza, otuz üç küçük topla donatılmış dönüştürülmüş bir ticaret gemisi olan
Maria da Gloria ve yaklaşık aynı büyüklükteki _Liberal_'den oluştuğunu öğrendi.

"Yanımızda ateş gemisi olarak kullanılacak iki eski gemi götürüyoruz ve
_Carolina_ ve henüz donatılmamış başka bir gemi daha sonra bize katılacak. Önce Bahia'ya saldıracağız, orada tüm işimiz bitecek. Portekizlilerin üç savaş gemisi, beş firkateyn, beş korvet, bir brik ve bir şkunası var. En kötüsü de mürettebatımıza güvenemememiz. Gemimizin iyi olacağını düşünüyorum, ancak diğerlerinin çoğu Portekizliler tarafından yönetiliyor ve düşmana yaklaştığımızda isyan edip gemileri kendilerine geçirme olasılıkları neredeyse yok. Bunun dışında, ekipmanlarımız berbat durumda - fişeklerin hiçbiri hizmete uygun değil, mermilerin sigortaları kesinlikle güvenilmez, barut berbat, denizciler ne büyük topları ne de küçük topları kullanmayı biliyorlar ve ayrıca küstah, tembel bir serseri grubu ve kendilerini denizcilerden sonsuz derecede üstün görüyorlar. Lord Cochrane şüphesiz burada yapacağı işlerle kendi büyük itibarına katkıda bulunacaktır, ancak kesinlikle farklı gruplar tarafından neredeyse ölüme kadar taciz edileceğini ve her adımda yoluna zorluklar çıkarılacağını, mürettebatı için adalet elde edemeyeceğini ve çok geçmeden konumunun tamamen dayanılmaz olduğunu görecektir. İmparator iyi niyetli ve dürüsttür, ancak gerçek bir güçten tamamen yoksundur ve Şili Başkanı gibi etrafındaki entrikacı kliğinin elindedir. Don Pedro'nun hizmetinde olan ve maaşının dörtte biri kadar maaş alabilseler bile burayı terk etmekten mutluluk duymayacak tek bir İngiliz subayı yoktur." 

3 Nisan'da küçük filo yelken açtı. 1 Mayıs'ta Bahia'ya vardılar ve Portekiz filosu hemen limandan ayrılıp onlarla buluşmaya gitti. Güç, dört kötü adamlı ve kötü donanımlı gemi tarafından karşılanamayacak kadar korkutucuydu, ancak Lord Cochrane, amiral gemisiyle filolarının en arkadaki dört gemisini kesebilecek şekilde manevra yaptı. Eşlerine bu gemilere saldırmak için ona katılmalarını hemen işaret etti, ancak şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, işaret dikkate alınmadı ve içlerinden hiçbiri ona katılmak için en ufak bir harekette bulunmadı. Kendisini aktif olarak savaşırken gördüklerinde bastırıp savaşa katılacaklarını umarak Portekizlilere ateş açtı; ancak silahlar ve barut o kadar yetersizdi ve mürettebat da bunları idare etmekten o kadar acizdi ki, düşmana çok az hasar verdi ve geri çekilmek zorunda kaldı. Diğer üç gemisindeki Portekizlilerin kaptanlarının emirlerine kesinlikle uymayı reddettiğini ve hatta Portekizlilerin aşağıdan mühimmat göndermek için kullandıkları amiral gemisinde bile işlerini o kadar kasıtlı olarak geciktirdiklerini gördü ki, silahlar genellikle mühimmat eksikliğinden dolayı boşta kalıyordu. Hemen Brezilya yetkililerine gemilerin mürettebatı ve donanımı konusunda çok güçlü bir mektup yazdı ve bu konular düzeltilene kadar hiçbir şey yapamayacağını, çünkü filonun yarısının diğerini sürekli izlemesi gerektiğini ilan etti. Ancak, şikayetleri dikkate alınana kadar beklemek onun doğasında yoktu, çünkü deneyimi ona bunun kendisini uzun süreli bir eylemsizliğe mahkum etmek olacağını çoktan öğretmişti. Sonuç olarak en yakın Brezilya limanına yelken açtı ve orada en iyi adamları ve en kullanışlı donanımları amiral gemisine ve _Maria da Gloria_'ya transfer etti. Diğer gemilerin uygun şekilde yeniden donatılana ve kaptanları disiplinli ve yeterli mürettebat elde edene kadar limanda kalmasını sağlayarak, _Maria __da Gloria_ ile Bahia'ya doğru yola çıktı. Daha küçük geminin komutanı olan Kaptan Beaurepaire aktif ve etkili bir subay olduğundan, değişiklikle kısa sürede iyi sonuçlar elde edildi. Malzemelerle gelen gemilerden birkaç küçük ele geçirme yapıldı. Liman tamamen abluka altına alındı ​​ve Cochrane'in büyük ününden korkan Portekiz filosu onunla çatışmaya girmeye cesaret edemedi.

Orada üç hafta kaldıktan sonra amiral diğer gemilerin nasıl gittiğini görmek için limana geri döndü ve altı gün sonra tekrar geri döndü.
Portekiz filosu dışarı çıkmıştı, ancak Lord Cochrane gelir gelmez tekrar geri çekildiler. Bir hafta sonra, limandan ayrılmaya çalışırken ele geçirilen bir gemiden, Portekizlilerin, hazırlıklar sırasında öğrendikleri
ateş gemileri gelmeden önce burayı tamamen boşaltmayı ciddi ciddi düşündükleri bilgisi alındı. Amiral, _Maria da Gloria_'yı üç ay boyunca su ve erzak
almak üzere limana gönderdi. Oradaki diğer gemilere de erzak
alınacaktı ve _Piranza_'ya hemen katılması talimatı verildi. Bu arada Lord Cochrane, limandan sadece amiral gemisi açıkta olmasına rağmen, mümkünse Portekizlilerin alarmını artırmaya karar verdi.

Düşmanların filosu, kalenin toplarının koruması altında körfezin on veya on iki mil yukarısında yatıyordu.

"Onlara gündüz vakti saldırmak" dedi, Kaptan Crosbie ve Stephen ile bu konu hakkında konuşurken, "bu tamamen umutsuzca olurdu.
Bu gemi İngiliz denizcilerle donatılmış olsaydı tereddüt etmeden yapardım ve hatta Şilililer ile bile çok şey başarılabilirdi; ancak
mürettebat Portekizlilerden kurtulduğumuzdan beri disiplin konusunda büyük ilerleme kaydetmiş olsa da, onlara güvenemezdim. Şilililer giderek deneyim ve kendilerine güven kazanmışlardı, ancak mürettebatımız
işte tamamen yeniydi ve böylesine büyük bir olasılıkla savaşmaya güvenilemezdi. Yine de, geceleyin yola çıkarak fark edilmeden filolarına girebilir ve hatta bir veya iki gemiyi ele geçirebilirdik. Her neyse,
kanaldan geçerek aralarına girdiğimizi bilmek bile onların endişesini artıracaktı. "

12 Haziran akşamı hava kararır kararmaz _Pedro
Primeiro_ nehrin yukarısına doğru yelken açtı ve giderken yolunu seslendirdi. Gemide mutlak bir sessizlik vardı. Ne yazık ki en dıştaki gemilere ulaştıklarında rüzgar o kadar hafifledi ki gemi
azalan gelgiti zorlukla durdurabildi; ancak, biraz daha yol aldı. Karanlıkta bile bu kadar büyük bir gemi fark edildi;
alarm verildi ve Portekiz savaş gemilerindeki davullar karargahlara çalındı. Kim olduğuyla ilgili bir selama karşılık olarak, "Bir İngiliz gemisi" cevabı verildi. Bu Portekizlileri tatmin etti; ancak rüzgar artık tamamen kesildiği ve gelgit güçlendiği için daha fazla bir şey yapılamazdı. Bir çapa atıldı, ancak yere sürüklenmesine yetecek kadar zincirle
ve kıç tarafı önde olacak şekilde nakliyeden ayrıldı ve
nehrin ağzındaki eski pozisyonuna geri döndü. Ancak Hiçbir maddi avantaj elde edilmemişti, ahlaki etki amiralin umutlarını karşılamaktan daha fazlaydı. Gemisinin Portekiz filosunun ortasında olduğu öğrenildiğinde, gemide bir panik havası esti ve bu, yangın gemilerinin donatılmasının neredeyse tamamlandığı haberiyle daha da arttı. Garnizon ve nakliye neredeyse tamamen denizden getirilen erzaklara bağlı olduğundan, abluka nedeniyle zaten çok ciddi şekilde rahatsız olmuşlardı. Buna göre, 2 Temmuz'da tüm savaş gemisi filosu ve birlikleri taşıyan yetmiş ticaret gemisi ve nakliye gemisi Bahia'yı tahliye etti. Amiral gemisindeki herkes büyük filonun yelken açtığını gördüklerinde çok sevindi; çünkü Lord Cochrane bile, küçük filosunun tamamıyla bile kalelerinin toplarıyla desteklendiğinde onlara saldırmaya çalışmanın umutsuz bir girişim olacağını hissetmişti; Ancak şimdi,
denizde oldukları için en azından onları taciz edebilirdi, çünkü savaş gemileri ona
dönse bile o zaman uzaklaşabilirdi. Zaten muazzam bir
hizmet yapılmıştı, çünkü Bahia'nın tahliyesi, o adı taşıyan eyaletin neredeyse tamamını
Brezilya'ya teslim etti. Amiral, limanda kalan iki gemiyle birlikte gelmemişti, ancak _Maria da Gloria_
geri dönmüştü ve Rio'da teçhizatlarını tamamlamak için bırakılan _Carolina_ ve _Nitherohy_, Portekizliler yelken açtıktan üç saat sonra geldi.

Bu üç gemiye, geride kalan veya sağa veya sola kaçan Portekiz gemilerini almalarını söyledi,
sancak gemisiyle ana gövdenin arkasından yakından takip etti. Portekizliler, başka bir filonun yattığı Maranham'a gitmeyi planlamıştı, ancak
Cochrane onları o kadar sıkı bastırdı ki bu planı terk etmek zorunda kaldılar ve güneye doğru yelken açmaya devam ettiler. Savaş gemileri takipçilerine dönmeye çalışmadı, ancak istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ettiler, ticaret gemileri ve nakliye gemileri ise silahlarının menzilinden kaçmak için sağa sola dağıldılar. Bunu yapanların hepsi diğer Brezilya gemileri tarafından yakalandı, Lord Cochrane ise ana gövdeyi takip etti. Yelken açtıktan beş gün sonra, diğer gemileri ödülleriyle birlikte en yakın liman olan Pernambuco'ya, denizcilik bakanına bir mesaj göndererek düşman ordusunun yarısının, renklerinin, toplarının, mühimmatının, depolarının ve bagajlarının çoktan alındığını bildirdi. Takip etmeye devam etmesi gerektiğini, dikkatini şu anda nakliye gemilerine yöneltmesi gerektiğini, böylece mümkünse birliklerin tamamını ele geçirebileceğini ve böylece Portekizlilerin Brezilya'ya karşı gelecekte herhangi bir operasyon yapma riskini azaltabileceğini söyledi. Bunu yaptıktan sonra, operasyonlarını savaş gemilerine yöneltmesi gerektiğini söyledi. Bir hafta daha uçan filoyu takip etti. Her gece aralarına
dolaşıyor, birçok gemiyi ele geçiriyor ve geri kalanlar arasında büyük bir karışıklığa ve
telaşa sebep oluyordu. Onları ekvatordan geçip Cape Verde'ye kadar yarı yoldan fazla takip etti ve sonra onları Portekiz'e geri dönmeleri için bıraktı ve tek bir geminin on üç savaş gemisini, korumaları altında yola çıkan yetmiş gemiden sadece on üçüyle birlikte eve götürdüğünü bildirdi. Takip o zaman bile sona ermeyecekti, ancak konvoyun geri kalanı onun eline geçene kadar baskı altında kalacaktı, ancak nakliye gemilerinden birkaçı gece saldırıları sırasında kaçmıştı ve Lord Cochrane birliklerini güvenli bir şekilde Maranham'a taşımalarını engellemek istiyordu. Bu nedenle, takibi bıraktıktan sonra, o limana doğru yelken açtı ve Portekiz bayrakları dalgalanırken nehre girdi. Yetkililer, sözde arkadaşlarını güvenli bir şekilde vardığı için tebrik etmek ve güçlerine yapılan bu takviyeden duydukları memnuniyeti ifade etmek için hemen bir subay gönderdiler. Gemiye vardığında, subay bir tuzağa düştüğünü gördü. Lord Cochrane ona, 
sancak gemisinin askeri bir güçle birlikte kalabalık bir filo tarafından takip edileceğini ve
bu direnişin bu yerin yıkımına ve filonun ve garnizonun ele geçirilmesine yol açacağını duyurdu ve ardından onu aynı etkiyi taşıyan mektuplarla
karaya gönderdi.

"Deniz ve askeri güçlerin Bahia'dan kaçışını zaten öğrenmiş olacaksınız," dedi, ". Şimdi size nakliye araçlarının ve birliklerin üçte ikisinin tüm depoları ve cephaneleriyle birlikte ele geçirildiğini bildirmeliyim. Maranham'daki imparatorluk birliklerini serbest bırakmak istemiyorum, çünkü onlara ve vatandaşlarına uygulanan
yaralanmalar ve zulümler ile Bahia'daki tüccarların ve kiliselerin yağmalanmasından bıkmış durumdalar."

Mektubun etkisi hemen görüldü ve ertesi gün bir heyet geldi ve şehri ve kaleleri teslim etti. Portekiz birlikleri derhal gemilerine bindirildi ve Avrupa'ya yelken açmalarına izin verildi, çünkü gerçeği öğrenselerdi, amiralin onları engellemesinin hiçbir yolu olmayan kaleleri ve kasabaları tekrar ele geçirebilirlerdi. Halkın Portekizlilerin hakimiyetinden kurtulmanın verdiği mutluluk sınırsızdı ve Lord Cochrane müdahale edip herkesin Brezilya'ya bağlılık yemini etmesine izin vermeseydi, kalan sivilleri katledeceklerdi. Önde gelen Portekizli tüccarların ve tüccarların çoğu bunu yaptı, ancak amiral, yerli halkın öfkesinin etkisinden onları korumak için iki ay limanda kalmak zorundaydı. Ancak bir süre hareketsiz kalmaya zorlanmasına rağmen amiral, Kaptan Grenfell'i nehirde ele geçirdiği bir Portekiz brigiyle birlikte Portekizlilerin elinde kalan son kale olan Para'ya göndererek çalışmalarına devam etti ve orada kendisine örnek olarak Bahia ve Maranham'ın ele geçirildiğini bildirerek büyük bir filonun geleceğini duyurdu ve derhal teslim olmalarını talep etti. Bu çözüm yine tamamen başarılı oldu. Ülkelerinin başına gelen felaketlere şaşıran ve korkan Para ve limandaki savaş gemileri hemen teslim oldu ve birlikler gecikmeden Portekiz'e doğru yola çıktı. Böylece, altı ay içinde Lord Cochrane, neredeyse sadece bir savaş gemisiyle Portekiz'in Brezilya'daki hakimiyetine son vermiş, üç güçlü kaleyi ele geçirmiş, üç büyük askeri birliği Atlantik'in ötesine sürmüş, çok sayıda ödül, çok miktarda donanma ve askeri malzeme almış ve Avrupa'nın yarısından daha büyük bir bölgeyi Brezilya'ya ilhak etmişti, dünya tarihinde ulaşılamayan bir rekor. Başkente döndüğünde Lord Cochrane büyük bir coşkuyla karşılandı. İmparator gemiye bindi ve ona şahsen teşekkürlerini sundu. Maranham Markisi unvanı kendisine verildi ve Brezilya'nın özel konsey üyesi yapıldı. Ancak bunlar boş onurlardı. Denizcilerine ödeme yapılmadı; toptan bir dolandırıcılık sistemiyle, hak ettikleri ödül parasının yalnızca önemsiz bir kısmını aldılar; çünkü Portekiz hizbi Brezilya bakanlığında hâlâ baskındı ve Lord Cochrane o kadar açıkça hakarete uğradı ki konumunu savunulamaz hissetti. Ancak, denizcileri için gecikmiş maaşların ve kabul edilebilir şekilde hak ettikleri önemsiz miktardaki ödül parasının bir kısmını elde etmek için bir yıl daha hizmette kaldı. İstifası daha fazla ertelenemezdi, ancak sonunda kazara gerçekleşti. Bayrağını çevirdiği _Piranza_ ile seyir halindeyken, güçlü doğu rüzgarları tarafından denize açıldı. Bunlar, birçok direğin o kadar kullanılamaz olduğu keşfedildiğinde, şiddetli bir fırtınaya dönüştü. 

Donanım ve gemideki erzak tamamen çürümüştü. Fırtına sürdüğü sürece fırtınaya karşı koşmaktan başka bir şey yapamazdı ve o zamana kadar Atlantik'i çoktan aşmıştı. Geminin durumunu ve bir haftalık sağlıklı yiyecekten daha fazlasının kalmadığını görünce geri dönmesi imkansızdı. Bu nedenle, güvenli bir şekilde seyahatine devam etmenin tek şansı olduğuna karar verdi. Bunu yaptı ve Portsmouth'a güvenli bir şekilde ulaştı ve ilk adımı gemiyi yeniden donatmak için L2000'i ilerletmek oldu. Ancak Brezilya'daki düşmanları, İngiltere'ye yaptığı seyahatin kesin bir firar olduğunu düşündüler ve subaylara ve mürettebata artık emirlerine uymamaları yönünde talimatlar gönderdiler. Bu nedenle, uzun zamandır niyetlendiği istifa mektubunu gönderdi. Böylece, İspanyolları Güney Amerika'nın batı kıyılarından ve Portekizlileri doğu kıyılarından kovduğu iki komutanlığının sonunda, Lord Cochrane, muhteşem hizmetlerinden ve cüretkar başarılarından kişisel bir çıkar elde etmekten çok uzaktı, İngiltere kıyılarından ayrıldığı zamandan kesinlikle 20.000 £ daha fakir bir adamdı.

Stephen, Lord Cochrane'in tavsiyesi üzerine, amiral Portekizlilerden adil bir muamele görme umudu olmadığını gördüğünde, denizcilerin yaptıkları işten hiçbir çıkar elde etmemeleri gerektiğine karar verdiğinde görevinden istifa etti.

"Acılı biber kötüydü," dedi; "Ancak Şili'de dürüst bir halk hissiyatı vardı ve bu bir kontrol görevi gördü ve konseyin haylazca yolunu çok ileri götürmesini engelledi. Brezilya'da neredeyse hiç kamuoyu yok. İnsanlar Peru'dakilerle aynı seviyede ve doğal olarak tembel; baskıya o kadar alıştılar ki herhangi bir haksızlığa karşı
itiraz etmeye cesaret edemiyorlar. Ben de istifa edeceğimi öngörüyorum; aslında, filo için adaleti sağlamak için burada kalmaya zorlanmasaydım, bunu memnuniyetle yapardım. Sen daha yirmi bir yaşındasın ve hayatın önünde; sıradan bir adamın ömrü boyunca yetecek kadar macera yaşadın ve o hazineyi kurtararak yaklaşık altı veya yedi bin pound kazandın ve amiral gemisinin teğmeni olarak Şili ödül paranı aldın. Burada bundan daha fazlasını elde etmen gerekirdi, ancak filonun dolandırıldılar
ödül paralarının büyük bir kısmından. Yine de, alçakların dağıtmak zorunda olduklarını düşündükleri miktar ne kadar az olursa olsun,
yüz geminin ele geçirilmesinden payınız olarak onlardan bin sterlin almalısınız, savaş gemileri ve depolardan bahsetmiyorum bile. Altı veya yedi bin sterlinle bir gemi satın alabilir, onu kendiniz komuta edebilir ve ticarete girebilirsiniz; kırsalda küçük bir araziye yerleşebilir veya kendinize bir işte pay
alabilirsiniz. Burada daha fazla savaşma şansı olsaydı, sizi memnuniyetle yanımda tutardım, ancak şu anki haliyle kalmanız tamamen zaman kaybı olurdu."

Stephen tavsiyeyi dinledi, istifa etti ve evine gitti. Elbette, Brezilya'ya varır varmaz babasına mektup yazmıştı ve gemi Plymouth'a vardığında, eve varması için onu hazırlayan bir mektup yollamıştı. Onu biraz değişmiş halde buldu, ancak teğmen şöyle dedi: "Şu anda
mükemmel bir sağlık durumundayım, Stephen. Senin kaybolman ve Cochrane'in bana hiçbir umut veremeyeceğinden korktuğunu söyleyen mektubu beni epeyce yıktı ve hızla aşağı doğru gittiğimi hissettim.
Ancak, Güney Amerika'daki yolculuğunla ilgili bir hesap veren mektubunu aldığımdan beri hızla toparlanıyorum. Şimdi seni tekrar eve getirdiğime göre yakında tamamen kendim olacağım. Tüm o paranı iyi teminatlara yatırdım ve mektubunu alır almaz, benden istediğin emri, Don Filippo Conchas için İspanya'ya gönderdim. İki ay sonra ondan, alındığını bildiren ve kendisinin ve karısının senin kıyıya güvenli bir şekilde ulaştığını duyduklarında ne kadar mutlu olduklarını söyleyen bir mektup aldım, çünkü seni çoktan terk etmişlerdi. Don Filippo, artık bir yüzbaşı olduğunu ve alayının, 15. Süvari Alayı, Sevilla'da konuşlanmıştı ve sizden tekrar haber aldığımda, ona
yazacağımı umuyordu."

"Bir veya iki ay içinde, ben de dışarı çıkıp onu ziyaret edeceğim, baba. O ve karısı, kendilerine rezalet ve ceza verme pahasına hayatımı kurtardılar ve ben de onlara, eğer güvenli bir şekilde eve dönersem, onları görmeye gideceğime söz verdim ve kesinlikle bunu yapacağım."

"Kesinlikle haklısın, Stephen. Nankörlük günahı, bir adamın işleyebileceği en aşağılık ve en bayağı günahlardan biridir ve seni böyle bir görevde gönüllü olarak bağışlayacağım."

Yüzbaşı Conchas ve karısı Stephen'ı gördüklerine gerçekten çok sevinmişlerdi ve Stephen onlarla çok keyifli iki hafta geçirdi. Londra'ya ilk ziyaretinde Bay Hewson'a sorular sordu ve yerlilerin eline düşmelerine çok az kala yanında olan denizci Wilcox'un hala hizmetinde olduğunu gördü; ve bir süre sonra içinde bulunduğu gemi limana döndüğünde Wilcox'u Ramsgate'e gönderdi ve orada bahçıvan ve genel hizmetçi olarak görevlendirdi. Lord Cochrane İngiltere'ye döndüğünde Stephen hemen Portsmouth'a gitti.

"Seninle geri dönseydim daha iyi olurdu, Embleton. Kendimi yaklaşık iki yıllık bir denemeden, aşağılanmadan ve iğrenmeden kurtarırdım ve cebimde binlerce pound olurdu. Sen ne yapıyorsun?"

"Şu anda hiçbir şey yapmıyorum efendim. Bu iki uzun yokluğum ve
öldüğüme olan inancım babamı tamamen yıktı. Biraz toparlandı ama yavaş yavaş geri döndü ve korkarım ki
uzun
yaşayacak zamanı kalmadı. Ancak, onunla birlikte olmam onun için büyük bir memnuniyet ve şimdilik onu bırakmayı düşünemiyorum."

"Kesinlikle haklısın evlat. Bir adamın ilk görevi babasına karşıdır, özellikle de
babası iyi bir insansa ve sen de sonuna kadar ona bağlı kalmakta
haklısın."

Bu nedenle Lord Cochrane, kısa bir süre sonra, o sırada bağımsızlık mücadelesi veren Yunanistan'ın deniz kuvvetlerinin komutanlığı teklif edildiğinde Stephen'ı kendisine eşlik etmeye
zorlamaktan kaçındı. Stephen, entrikalar ve maddi olanaksızlıklar yüzünden Lord Cochrane'in komutayı devralması için yaklaşık on sekiz ay geçmesine neden olan babasıyla birlikte evde kalma kararından daha çok memnundu. Hatta Şili, Peru ve Brezilya'daki
tecrübeleri bile amirali Yunanlıların
yolsuzluğuna, yetersizliğine, hizipleşmesine ve
serseriliğine hazırlamamıştı. Çabaları her zaman sakattı; ve onların hizmetinde bir adamın
yapabileceği her şeyi başarmış ve birçok küçük başarı elde etmiş olsa da,
kendi ülkesinin ve Şili ve Brezilya'nın hizmetinde onu ünlü yapan
başarıları tekrarlama fırsatı hiç olmadı. Navarino Muharebesi savaşa fiilen son verdiğinde, kısa bir süreliğine İngiltere'ye döndü, kibirli, cahil, despot ve zalim olarak nitelediği
ve "toplu olarak tanıştığım en büyük korkaklardı" dediği adamlara karşı verdiği mücadeleden yürekten bıkmıştı.

İngiltere'de kısa bir süre kaldıktan sonra geri döndü, ancak artık hizmetlerinin vazgeçilmez olmadığını
öğrenerek öyle bir küstahlıkla karşılandığını gördü ki, görevinden istifa etti ve Yunanistan'a hizmet ettiği dört yıl boyunca karşılaştığı denemeler, sıkıntılar ve hayal kırıklıklarının sonucu olan bir tür zihinsel ateşle evine döndü. 1831'de babasının ölümü üzerine Dundonald kontluğuna geçti ve kendisini haksız yere mahrum bırakıldığı rütbe ve onurların iadesi için çalışmaya adadı. 1832'de Reform Yasası kabul edildikten ve kendisini uzun süre zulmeden klik görevinden ayrıldıktan sonra, kendisine serbest af verildi, kraliyet donanmasındaki pozisyonuna geri verildi ve resmi gazetede tümamiral olarak ilan edildi. Ancak doğal olarak Dundonald Kontu hala tatminsizdi. Hiç işlemediği bir suç için "serbest af" terimi onu kızdırdı ve şimdi buhar makineleri ve savaş gemileriyle ilgili çeşitli icatlara kendini adasa da, maruz kaldığı adaletsizliğin tam olarak tanınması için çabalamaktan asla vazgeçmedi. Babası bilimsel icatlara adanmıştı ve kont bu yeteneği miras aldığı için icatlarının çoğu en yüksek bilimsel değere sahipti. 1848'de Lord Dundonald Kuzey Amerika ve Batı Hint Adaları filosunun amirali olarak atandı. Daha sonraki yaşamında karakteri ve hizmetleriyle ilgili başka takdirler de ona bahşedildi. 1854'te Kraliçe tarafından Bath Şövalyesi olarak onurlandırıldı. Filonun Tuğamirali
olarak atandı ve bir ay sonra Prens Albert tarafından Trinity House'un fahri
Kardeşi olarak adlandırıldı. 31 Ekim 1860'ta seksen beş yaşında öldü.

Stephen Embleton bir daha denize açılmadı. Korkularının aksine, babası
uzun yıllar yaşadı, ancak kesin olarak sakattı ve eski
yarasından o kadar
şiddetli bir şekilde acı çekiyordu ki bahçesinin sınırlarının ötesine asla
çıkmadı. Brezilya'dan döndükten dört yıl sonra Stephen evlendi ve
babasının ölümünden önce kulübe, artan sayıdaki sakini için yer açmak için genişletilmek zorundaydı; ve Stephen Embleton birkaç yıl önce çok yaşlı bir şekilde ölene kadar orada ikamet etmeye devam etti.

SON.

BLACKIE AND SON, LIMITED, GLASGOW TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

YAZICI NOTU

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

sayfa 11, virgül nokta olarak değiştirildi ("DAUNTLESS"ten sonra)
sayfa 36, ​​"in in" "in" olarak değiştirildi
sayfa 39, çift tırnak işareti tek tırnak işareti olarak değiştirildi ("hareket eden bir şey var.")
sayfa 46, tırnak işareti kaldırıldı ("reloaded"dan sonra)
sayfa 88, tırnak işareti eklendi ("half-asleep"ten sonra)
sayfa 187, "anyrate" "any rate" olarak değiştirildi
sayfa 206, tırnak işareti kaldırıldı ("all along the edge of the inlet"ten sonra)
sayfa 209, "eat" "ate" olarak değiştirildi ("they a some of these")
sayfa 231, nokta eklendi ("sea-water"dan sonra)
sayfa 331, tırnak işareti eklendi ("along it to the mission"dan sonra)
sayfa 354, "Spanish" "Portuguese" olarak değiştirildi ("a Portekizli bir yetkili
ev sahibiyle konuşuyor")
sayfa 369, alıntı eklendi (öncesinde "Morales için çok az işe yarar;")

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH COCHRANE THE DAUNTLESS***



                                 CREDITS


July 6, 2008

            Project Gutenberg TEI edition 10
            Produced by Ted Garvin, Stefan Cramme, and the Online
            Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 25993.txt or 25993.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/9/25993/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
