*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Air Service Boys Flying for Victory (Hava Kuvvetleri Çocukları Zafer İçin Uçuyor)
Yazar: Charles Amory Beach
Yayın Tarihi: July 7, 2008  [eBook #25997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Air Service Boys Flying for Victory, by
Charles Amory Beach


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Air Service Boys Flying for Victory
       or, Bombing the Last German Stronghold


Author: Charles Amory Beach



Release Date: July 7, 2008  [eBook #25997]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AIR SERVICE BOYS FLYING FOR

*** START OF TURKISH PART ***
ZAFER***

Juliet Sutherland, Emmy ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
25997-h.htm veya 25997-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/9/25997/25997-h/25997-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/9/25997/25997-h.zip)

ZAFER İÇİN UÇAN HAVA SERVİSİ ÇOCUKLARI

Veya

Son Alman Kalesini Bombalamak

tarafından

CHARLES AMORY BEACH

"Air Service Boys Flying for France", "Air Service Boys over
the Rhine", vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon: UÇAK KORKUNÇ BİR HIZLA DÜŞMEYE BAŞLADI.]

The World Syndicate Publishing Co.
Cleveland, O. New York, N. Y.

Telif hakkı_, MCMXX, _by
George Sully & Company

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
by
The Commercial Bookbinding Co.
Cleveland, O.

HAVA HİZMETİ ÇOCUKLARI ZAFER İÇİN UÇUYOR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I Argonne Üzerinde Aksiyonda 1

II Yankee Cesareti 8

III Jack'in Garip Buluntusu 16

IV Lorraine Yetimhanesinin Hikayesi 27

V Bir Kızılhaç Hemşiresi 36

VI Makineli Tüfek Yuvalarını Temizlemek 46

VII "Onları Paspaslamak!" 56

VIII Kırmızı Üçgen Kulübesinde 66

IX Gece Baskını 78

X Jack İçin Bir Sürpriz 84

XI Avcılar 92

XII Canlı Bir Takip 102

XIII Argonne'un Kazanılması 113

XIV Özel Göreve Seçilme 124

XV Düşman Hatlarının Üzerinde 131

XVI Hun Karargahını Yok Etme 139

XVII Zafer İçin Uçma 147

XVIII Talihin Gözdesi 154

XIX Tom Yola Önderlik Ediyor 163

XX Ödünç Alınan Mallar 171

XXI Eski Şatoda 179

XXII Kaplanın İnini İstila Etme 187

XXIII Tek Yol 195

XXIV Tom Sözünü Tutuyor 203

XXV Barış Görünüyor - Sonuç 213

ZAFER İÇİN UÇAN HAVA HİZMETİ ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

ARGONNE ÜZERİNDE HAREKET

"Başlangıç ​​sinyali hiç gelecek mi, Tom?"

"Sadece atlarını tut, Jack. Diğer filo yola çıktı ve Boche hattının üzerinden
zaten çok zorlanıyor. Sıra bizde. Sakin ol. Ve
umarım ikimiz de her zamanki gibi iyi şansımızla atlatırız."

"Vay canına! Şu büyük Hun uçağını görüyor musun, bir de Fokker, burun dalışı yapıyor, değil mi? Ama hedefini aştı. Sana garanti ediyorum ki
tekrar düz bir omurgaya
ulaşmaya deli gibi çalışıyor."

"İyi geceler! Neredeyse buradan uzakta bir çarpışma sesi duyduğumu hayal edebiliyorum,
Büyük Bertha'lardan gelen tüm o gök gürültüsüne ve yüzlerce makineli tüfeğin
çıtırtısına rağmen."

"Bir gün -ya da belki gece- birimizin tam da bu tür havai fişeklerde son bulacağını düşünmek tüylerimi diken diken ediyor, Tom."

"Bir hava pilotunun hayatı tehlikelerle doludur, Jack, sadece şunu unutma. Eğer
mesleğini
başaracaksa çelikten sinirlere sahip olması gerekir."

"Evet, ve herhangi bir olağandışı tehlike yüzünden tutuşunu ve güvenini
kaybetmesine izin verin, yararlılığı kaybolur."

"İşte sonunda sinyalimiz geldi, Jack!"

"İşte gidiyor! Ve zavallı Boche'ye yazık, ben yeni Amerikan
uçağımla ve onun kabadayı Liberty motoruyla gidiyorum!"

Her iki genç adam da, hava pilotu kıyafetleri giymiş, gözlük ve eldiven takmış, ayrıca baş döndürücü alanlarda bir iki mil ötede ekstra sıcaklık için kalın paltolar giymiş, son model savaş uçağı olan bekleme makinelerine
hızla bindiler.

Her birinin, Amerikan uçan makinelerinin silahlandırıldığı iki makineli tüfekten birini de tutacak bir asistanı veya gözlemcisi vardı.

Zaman, 1918 sonbaharında, taze Amerikan ordusunun Kuzey Fransa'daki savaş hattına hızla girdiği dönemdi. Chateau Thierry ve St Mihiel'de şaşkına dönmüş düşmanı
bir çığ gücüyle vurmuşlardı. Savaştan yorgun düşen Almanlar, bir kez harekete geçtiğinde reddedilemeyecek olan
yeni ordunun gücü karşısında şaşkına dönmüşlerdi.

Geri ve daha da gerilere, gri ceketli Hun savaşçılarının mücadele eden hatları
sürülmüştü. Her gün
Kayzer'in generalleri için yeni bir sürpriz getiriyordu.
Bu denizaşırı ülkelerden gelen ve işe yeni ve şaşırtıcı unsurlar
getirmiş gibi görünen bu adamların benimsediği karşı konulmaz mücadele
zorlama yöntemi karşısında dehşete düşmüşlerdi.

Daha kurnaz Alman liderlerinin çoğu, Kader'in parmağıyla çizilen
duvardaki el yazısını görmeye başlamıştı bile. Yine de
şimdi bu "çılgın Yankees"in kazanılan her mil için
korkunç bir bedel ödemesinin ne kadar kolay olacağıyla
övünmeye başlamışlardı.

Ancak bu şekilde kendinden emin bir şekilde düşünen Almanlar, halkın açlık noktasına yaklaştığı evdeki hızla büyüyen hoşnutsuzluğu hesaba katmamışlardı. Askerleri hala umutsuzca savaşsa da, moralini kaybetmiş ve çökmeye yakın olanların somurtkan tavrıyla savaşıyorlardı.

Tom Raymond ve Jack Parmly'nin, ikincisi sabırsızlıkla, havaya uçma sinyalini bekledikleri gün, iki ordu savaşa katıldı.

Amerikalılara en zor görev verilmişti: Büyük Argonne Ormanı'nı temizlemek ve ardından kaçan Hunları, İkinci Napolyon'un yenilgisiyle ünlü Sedan'ın yanından, sınırdan Almanya'ya doğru süpürmek.

Hindenburg, çatlak Muhafız alayları da dahil olmak üzere en iyi birliklerinin çoğunu buraya yoğunlaştırmıştı. En büyük tehlikenin, savaşma niteliklerini zaten mükemmel bir şekilde açıklamış olan bu yeni ordunun "itişinde" yattığını fark etti.

Argonne olarak bilinen o geniş ormanlık arazide Hunlar, Yankees'in ilerleyişini kontrol etmek ve elde ettiklerinin korkunç bedelini ödemelerini sağlamak için tasarlanmış sayısız makineli tüfek yuvası
bulmuşlardı.

Bir köşeye gizlenmiş iki adam, haki giysili yaklaşan çocuklara ölümcül bir ateş açabilir ve kendileri öfkeli bir saldırıda yok edilmeden önce onları olgun tahıl gibi biçebilirdi. Alman komutanlarına bir düzine veya yirmi için iki kişiyi feda etmek kârlıydı; ancak bazen topçuları silahlarına zincirlemek zorunda kalıyorlardı, çünkü en sonda kaçıp gideceklerinden korkuyorlardı.

Altı savaş uçağı artık hızlı bir şekilde peş peşe yola çıkıyordu. Ağır topların donuk uğultusunun üstünde yüksek ve ısrarcı bir vızıltı, uçak açık arazide bir tavşan gibi zıplayana kadar hızla artan ani bir hareket, sonra yukarı doğru bir eğim, zemini geride bırakan güzel bir eğri ve başka bir hava
pilotunun görev yerine gitmesi.

Jack Parmly'nin kanı, hızla yükselen bir kırlangıç ​​gibi
böylece yükseldiğinde damarlarında neşeyle
dolaştı. Tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen en son tipteki ilk uçaklardan biri olan yeni uçağı, kalbini çoktan
sevinçle
doldurmuştu ve harika Liberty motoru, Jack'in diğer tüm Amerikan pilotları gibi
uzun zamandır değer verdiği bir rüyayı gerçekleştiriyor gibiydi.

Gittikçe daha da yükseğe çıktıkça, ilerledikçe daireler çizerek, manzara hızla
en etkileyici bir görünüme bürünmeye başladı. Altında, tüm kasvetli görünümüyle orman uzanıyordu, burada ve orada açıklıklar vardı, şimdi düşmana sürekli enerjiyle
vuran topçu bataryalarına teslim edilmişti.

Birçok yerde yükselen duman bulutları patlayan mermilerden, mühimmat depolarının yıkılmasından veya hatta Hunlara kale olarak hizmet etmiş, ancak uzman Yankee topçularının serbest bıraktığı kırmızı
kasırga tarafından neredeyse tamamen yerle bir edilmiş küçük bir yanan köyden bahsediyordu.

Jack için Alman savaş hattının nerede olduğunu söylemek kolaydı.
O kadar yakın zamanda
yukarı çıkmıştı ki, düşman kuvvetinin önceki günkü çatışmadan sonra ne kadar geriye sendelediğini çok az biliyordu.

Ve şimdi doğrudan o hatta doğru gidiyordu, çünkü işi onu o tarafta bekliyordu. Hun uçakları büyük şahinler gibi uçuyor, zaman zaman
aşağıya doğru pike yapıyor ve totemleri Amerikan kartalı olan
makinelerden bazılarını vuruyordu.

Her zamanki gibi, Jack, Hunların düşmanlarından sayıca üstün olmadıkları sürece nadiren savaşa katılmaya istekli oldukları gerçeğini aklında tutuyordu. Bu, Amerikalıların savaşma yeteneklerine bir iltifattı, çünkü rakiplerinin saygısını
zaten kazandıklarını gösteriyordu.

Jack iş peşindeydi. Düşman uçaklarından birini her zaman dediği gibi bir "hurdaya" çekmeye çalıştı, ancak Boche'un temkinli olduğunu gördü.
Amerikalılara karşı çıkanların bazıları, çok sayıda İngiliz ve Fransız uçağını düşürerek büyük bir ün kazanmış, iyi bilinen aslardı. Ancak bugün bu yeni tip avcı uçağıyla
mücadeleye girmeye isteksiz görünüyorlardı.

Genç havacı ara sıra Tom'un iyi bilinen
makinesini görmeyi başardı, çünkü iki arkadaş uçaklarını
çok uzak bir mesafeden bile tanıyabilecekleri
ayırt edici işaretlerle süslemişlerdi. Diğeri iki düşmanla savaşıyordu ve
ciddi bir zaman geçiriyordu, bir makara gibi dönüyor, makineli tüfek ateşiyle taranmaktan kaçınmak için
aşağı doğru fırlıyor ve sonra tüm avantaj kendisinde olan
bir Hun'un kuyruğuna
yaklaşıyordu.

Hala eylem payını reddeden Jack, Tom'u göz ucuyla izlemeye devam etti. Bir anda Hun makinelerinden birinin, sanki bir atış pilotun kolunu felç etmiş gibi
aşağı doğru daldığını gördüğünde bağırmak istedi. Tekrar tekrar devam etti, yere doğru hızla giderken duman ve
alevler saçtı.

Tom'un skoruna bir sayı daha ekleyeceğinden şüphe yoktu, zaten bir as olarak kabul edilmişti, yedi net zaferle akredite edilmişti.

Ancak diğer Hun havacısı heyecan verici andan yararlanarak
içeri dalıp ateşli bir ateş
açmıştı. Jack, iki uçağın birbirinin yanından geçerken
makineli tüfeğin öfkeyle
ateşlendiğini görebiliyordu.

Tom'un uyuklarken yakalanmasından korkarak yüreğinin boğazında olduğunu hissetti, çünkü mesafe ne olduğunu anlamak için çok büyüktü.

Birdenbire soğuk bir el Jack'in kalbini kavradı. Tom hızla
düşüyordu! Bu bir burun dalışı değildi, ya bir motorun
bozulmasının ya da pilotun başına gelen bir talihsizliğin tüm izlerini taşıyordu. Böylece yiğit Tom'un uçağı, aşağıdaki savaş alanından yukarı doğru yükselen yoğun duman hacimleri tarafından yutularak dehşete düşmüş dostunun gözünden kayboldu. Jack'in kalbi göğsünde kurşun gibi hissediyordu.

BÖLÜM II

YANKEE PLUCK

Tom Raymond, Hun rakiplerinden birini çok uzaklardaki dünyaya doğru fırlattığında, doğal olarak inatla mücadele edilen bir savaşta galip gelene gelen parıltıyı
yaşadı.

Bu tatmin, aynı anda iki düşmanla savaşmış olması nedeniyle daha da derindi. Sayıca üstün bir düşmana karşı kendini koruyabilen herhangi bir hava pilotunun tatmin olmak için bir nedeni vardı.

Ancak, bunun savaşın sonu anlamına gelmediğini hemen fark etti.
Diğer kurnaz Hun beklenmedik bir şekilde savrulmuş ve şimdi öfkeli bir
ateş döküyordu. Tom, yardımcısının ateş etmeyi bıraktığını fark etti. Makineli
tüfek sıkışmış mıydı? Kısmen koltuğundan sarkıyordu. Pazarlık
içinde ciddi şekilde mi yaralanmıştı? Yine de, tüm bu dezavantajlara rağmen, Tom
o anda motoruna bir şey
olmasaydı muhtemelen iyi durumda atlatabilirdi. Sonuçta, bir Liberty motoru bile
pilot ustasına oyun oynayabilirdi, tıpkı eski Spad makinesindeki o güzel Fransız motorunun birkaç kez yaptığı gibi.

Uçak korkunç bir hızla aşağı doğru fırladı ve Hun'u çok geride bıraktı. Tom başını dik tuttu ve tüm enerjisini motoru tekrar çalıştırmaya harcadı, bu arada da oldukça
düz bir omurgada kalmaya çalışıyordu. Başka zamanlarda da benzer bir deneyim yaşamıştı, ancak hiçbir zaman altında devam eden bir savaş varken Alman hatlarının üzerinde süzülürken yaşamamıştı. Mide bulandırıcı bir his kalbini kavradı, çünkü zihninin önünde
bunun son olabileceği çaktı. Diğer tüm havacılar gibi, her
yukarı çıktığında Kadere meydan okumuştu ve sonunda onun için
bedelini ödemesi gereken korkunç an gelmişti!

O tuhaf hissin onu kavradığını
hissettiği anda bile, Tom motorunu çalıştırmak için çılgınca çalışmayı
bir saniye bile bırakmadı.
Son bir
kederli şansının kaldığını biliyordu. Birkaç saniye hikayeyi anlatacaktı
ve ya çılgınca çabalarına yanıt olarak
sarsıntılı motorunun aniden tekrar çalışması için yeterince şanslı olmalıydı ya da --yani,
düşen makinesinin tüm
korkunç momentumuyla
yere çarptığında başına ne geleceğini düşünmeye cesaret edemiyordu.

Hava görevlisi çocuk o kısa zaman diliminde asırlarca yaşadı.
Ruhunu
kavrayan acıyı asla unutamazdı. Orada,
evinde sevdiklerinin, bir daha asla
göremeyeceği kişilerin yüzleri hafızasının önünde çaktı.

Sonra bitti. Motor aniden onun çılgınca çabalarına boyun eğdi ve bir kez daha yenilenmiş bir yaşamla titremeye başladı. Tom, muazzam bir çabayla, sendeleyen uçağını düzeltmeyi ve onu
düz bir omurgada sabitlemeyi başardı.

Gözlemcisi koltuğunda yığılmış bir şekilde yatıyordu. Emniyet kemeri olmasa
uzaya kaymış olmalıydı. Tom onun ölü mü yoksa
sadece bayılmış mı olduğunu söyleyemezdi.

Bu, geleceğin meselesiydi. Şu anda kendisini
yeni tehlikeli pozisyonundan kurtarma göreviyle meşgul etmeliydi. O kadar
hızlı düşmüştü ki, dönen duman bulutlarının arasında hemen altındaki Almanları açıkça görebiliyordu; ve düşmanları tarafından
görülebilir olması gerektiğini hemen anlamak için bir sebebi vardı.

Dönmeye başladığı anda bile, uçağının hemen yanında şarapnel patladı. Makineli tüfekler de altlarında takırdamaya başladı ve uçağının kanatlarının, vızıldayan arılar gibi, her biri bir iğneyle silahlanmış, sürüler halinde gelen füze yağmuruyla kesildiğini gördü.

Tom, eksantrik hatlar halinde oradan oraya savrulurken, bu sıcak ateşin kurbanı olmaktan kaçınmak için, bir pilotun
hileleri hakkında edindiği tüm bilgileri
kullandı. Sonuçta, düşmanın onu yakalayacağını tamamen bekliyordu, ancak bunun ancak mümkün olan
tüm cihazları tükettikten sonra olacağına dair kararlıydı.

Başını dik tuttu ve ileri geri savrulurken, onu yakında Amerikan cephesine daha da yaklaştıracak genel bir rotayı takip etmeyi başardı. Bir ara kendini, yıkımın cehennemi gibi görünen bir şeyin üzerinde buldu. Hava, sanki büyük bir mayın ateşlenmiş gibi, korkunç bir
patlamanın şokuyla çarpıyordu. Ancak Tom bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

Bu, birkaç gündür Amerikan hatlarının arkasını bombalamada önemli bir rol oynayan ve hatta geçici bir sahra hastanesini parçalara ayıran Büyük Bertha olmalı.

Tom tam o sırada uçağının bir bombardıman uçağı olmasını ne kadar da isterdi.
Ne kadar vahşi bir sevinçle tüm hava torpidolarını o güçlü yıkım makinesinin üzerine
atıp, onun gürleyen sesini sonsuza dek susturup, tüm ruhunun katıldığı davaya zarar verme gücünü sona erdirirdi!

Ondan sonra yolu biraz daha kolaylaştı, çünkü Tom
aşağıdaki topçulardan gizlenecek şekilde daha yükseğe tırmanmayı başarmıştı. Sonra kendini Amerikan cephesinin üzerinden geçerken buldu, geçici havaalanlarının görülebildiği açık alan görüş alanındaydı, soluk sarı toprak parçaları gibi görünüyordu.

Elbette hemen geri dönmekten başka yapılacak bir şey yoktu.
Gözlemcisi ölmemişse bile yaralıydı ve bakıma ihtiyacı olacaktı; Tom, savaşan Almanlar tarafından kendisine uygulanan son kaba muameleden sonra, uçağının daha fazla çalışma için hazır hale getirilmesinin zor olduğunu,
çünkü kapsamlı bir
revizyona ihtiyacı olduğunu düşünüyordu.

Sakatlanmış uçağına rağmen, genç hava hizmet görevlisi, birkaç görevli ve görevlinin yardımıyla
oldukça iyi bir iniş yapmayı başardı. Kaçarak gelmişlerdi, bir şeylerin ters gittiğini anlamışlardı, çünkü gözlemci
yan tarafta yarı yarıya asılıydı ve uçağın kendisinin
harekete geçtiği görülebiliyordu.

Tom'un ilk aklına gelen yoldaşıydı. Kendisi sadece uçan şarapnel parçalarından dolayı kolunda küçük bir kesik almıştı, ancak
kanama devam ediyordu ve en yakın saha pansuman istasyonunda bağlanması gerekecekti.

Gözlemcisinin, çok
yaralı olmasına rağmen, kurtulma şansının daha fazla olduğunu keşfettiğinde daha rahat bir nefes aldı. Bir
doktor hemen olay yerine geldi ve kanamayı durdurmak için
geçici bir tedavi
vermeyi başardı. Zavallı adam, tedavi için
en yakın sahra hastanesine sedyeyle götürülürken Tom'a elini salladı.

"Raymond, ben de bu sırada sol koluna bir bakayım," dedi cerrah, pilotun parmaklarındaki kan damlalarını, kanlı bir görünüm almaya başlayan bir mendille sildiğini fark ederek.

Bu Tom'u tatmin etti ve yaraya hızla müdahale edildi, bir bandaj
yerleştirildi. Genç havacıyı rahatsız eden tek şey, birkaç gün boyunca savaştan uzak kalabileceği korkusuydu; ve ilerlemenin bu heyecan verici aşamasında, bu kadar hırslı bir pilot için bu gerçek bir felaket gibi görünebilirdi.

"Sanırım bir boğa gibi tekmelersin," dedi cerrah gülümseyerek, "eğer sana bir iki gün sessiz kalmanı
söyleseydim, çünkü senin türünü biliyorum;
ama katılmak zorundaysan, o koluna dikkat et, Raymond. İltihaplanma başlarsa sana biraz sorun çıkarabilir."

"Ah, bundan çok daha kötü çiziklerim oldu ve hiç yatıp kalkmadım, Doktor," dedi Tom, gençlik ve bol sağlıkla el ele giden bir güvenle. "Ama elimden gelen her şeyi yapacağım.
Beni bu isyandan uzak tutamazdın, ta ki beni dünyaya zincirleyene kadar.
Orada beni çağıran bir şey var, karşı konulması
çok zor bir şey."

"Evet, biliyorum. Hepiniz birbirinize benziyorsunuz, cesur hava pilotları," dedi diğeri, başını onaylamaz bir şekilde sallayarak. "Ama muhteşemsiniz, muhteşemsiniz! Ve
bu günlerde kesinlikle Amerikalı olmaktan gurur duyuyorum. Siz çocuklar, her İngiliz ve Fransız havacının eşitlemek için çabalaması gereken bir hız belirlediniz.
Sizin gelişiniz savaşın dönüm noktası oldu. Hun çoktan kırbaçlandı, ancak henüz bunun tamamen farkında değil."

Tom, hemen dinlenmek için bir yer aramak yerine, etrafta dolaşıp olan biteni izliyordu. Hiçbir uçak geri dönmedi ama yoldaşını coşkuyla karşılamak için oradaydı. Bazıları savaştaydı ve
geçirdikleri deneyimin izlerini taşıyorlardı. Özellikle biri
"ödülünü" kaybettiği için hayal kırıklığıyla yanıyordu.

"Bu motorum bana geri döndüğünde ve o kadar sık ​​ateş
kaçırmaya başladığında onu da çalıştırmıştım," diye geveledi. "Hayatımda hiç bu kadar
çılgınca olmamıştım, bir köpek gibi dönüp gizlice eve geri dönmek zorunda kaldığımda
kuyruğu bacaklarının arasında. Ama ben başka bir makine için ve tekrar oyuna geri döndüm. O Hun'u yakalayacağım, bakalım yakalamayacak mıyım!"

Tom, zaman zaman çok uzakta görülebilen, bazıları düşmanla çarpışan, diğerleri ise Amerikalı komutan için değerli bilgiler edinmeye çalışan
arkadaşının uçağını seçmeye çalışırken sık sık gözlerini zorladı.

Bir saat geçmesine rağmen Jack'ten hala hiçbir iz kalmadığında,
endişelenmeye başladı. Boş yere geri dönen pilotlardan bazılarını sorguladı; çünkü savaş hem yukarıda hem de aşağıda azalırken, artık sığlıklardan geliyorlardı, yorgun ama son maceraları için coşkuluydular.

Tom, değerli görünen tek bahşişi birinden almayı başardı; ve bu pek de cesaret verici değildi.

"Jack'in yaklaşık bir saat önce birkaç Almanla canlı bir sirk oynadığını gördüğümden eminim," diye bilgilendirdi bu adam Tom'u. "Oyun nasıl bittiğini bilmiyorum,
çünkü kısa bir süre sonra kendimi bir karışıklığın içinde buldum ve ellerim dolu oldu. Ama umarım çocuk iyi bir şekilde atlatmıştır. Adamını düşürdüğünü gördüm,
Tom; ve bu senin için pazarlıkta kıl payı bir kurtuluş olmalı."

Adam işine devam etti ve Tom yine yorgun
izleme ve beklemeye başladı. Dakikalar geçti ama hâlâ Jack yoktu ve ondan
başka bir haber de gelmedi. Sonunda yorgun ve cesareti kırılmış olan Tom,
geçici karargahına doğru geri döndü.

Ancak oraya vardığında, bir an için aklını arkadaşının belirsiz kaderinden uzaklaştıran bir şey buldu.

BÖLÜM III

JACK'İN TUHAF BULGUSU

"MEKTUPLAR!" diye haykırdı Tom, karargahının bulunduğu binaya girerken. "Bir tanesi evden bana, ikisi de Jack'e," diye devam etti, aceleyle küçük yığını ayırırken.

"Güzel!" bir sonraki nidasıydı, aldığı bir sonraki mektubun posta damgasına bakarken. "Güzel'den bana kim yazıyor? Güney Fransa'da kimseyi tanımıyorum."

Aldığı bir sonraki mektubun da posta damgası "Güzel" idi. Bu mektup Jack Parmly'e
gönderilmişti, Tom'a
gönderilenin iki katından daha kalındı ​​ve aynı kız gibi el yazısıyla yazılmıştı.

"Bessie Gleason!" Bu Tom'un üçüncü ünlemiydi. Sonra mektuplarının
zarflarını birbiri ardına açtı ve postasını
okumak için oturdu.

Bu görünüşte hoş bir işle meşgulken ve aynı zamanda dostu Jack'in gelişini merakla beklerken,
bu cesur genç Amerikan hava pilotlarının kim olduğunu biraz daha açıklamak ve ayrıca önceki başarıları hakkında bir şeyler söylemek daha iyi olabilir.

Tom Raymond ve Jack Parmly ikisi de Virginia'da doğmuştu ve orada,
havacılık eğitimi için bir devlet okulunda, dünya savaşı çıktıktan sonra ilk uçuş derslerini almışlardı. Amerika Birleşik Devletleri sonunda savaşa sürüklenirse diye bu çağrıyı takip edin.

Tom'un babası, harika bir uçak dengeleyicisiyle ilgili gizli belgeleri becerikli bir Alman casusu tarafından çalınan bir mucitti. Daha sonra, Fransa'dayken iki arkadaş bu belgeleri kurtarmayı başardılar ve ayrıca birçok başka parlak başarıya imza attılar. Tüm bunlar, "Fransa İçin Uçan Hava Kuvvetleri Çocukları; veya Lafayette Escadrille'in Genç Kahramanları" başlıklı bu serinin ilk cildinde anlatılıyor.

İkinci ciltte Tom ve Jack, Hun pilotlarına karşı başarıyla savaşarak birinci sınıf hava pilotları olarak anılma haklarını kanıtladılar. Ünlü Fransız uçuş birlikleriyle bağlantılıyken, Fransa'nın o bölümünü sarsan trajik olayların çoğunu gördüler.

Burada da, bu genç Hava Kuvvetleri çocukları, güzel Bessie Gleason ve annesini, Alman casusu Carl Potzfeldt'in onları hapse attırdığı Lorraine'deki eski bir şatodan kurtarmak için değerlerini kanıtlama fırsatı buldular. Bu ilginç ve heyecan verici olaylar, serinin "Hava Kuvvetleri Çocukları Düşmanın Hatları Üzerinde; veya Alman Casusunun Sırrı" başlıklı ikinci cildinde bulunabilir.

Ardından, heyecan verici sahneleri seven çocuk okuyuculara her zaman hitap etmesi gereken bir dizi olay daha geldi, çünkü bir sonraki kitapta, diğer birçok şeyin yanı sıra, Tom ve Jack'in altmış mil ve daha fazla mesafeden Paris'i bombalayan canavar topu nasıl susturmayı başardıkları anlatılıyor. Bu, "Hava Kuvvetleri Çocukları Ren Nehri Üzerinde; veya Bulutların Üzerinde Savaşmak" adlı kitapta anlatılacaktır.

Sonra, bundan hemen önceki cilt var, burada yine iki cesur genç Yankee hava pilotuna, artık Amerikan kuvvetlerinin hizmetinde olan eğitimlerinin değerini kanıtlama fırsatı verildi, çünkü
General Pershing denizi aşmıştı ve ordusu
savaş hattının çeşitli kesimlerinde varlığını hissettirmeye başlamıştı.

Ne gördükleri ve yaptıkları, ayrıca büyük Alman harekâtına eşlik eden önemli olayların canlı tasvirleri, serinin dördüncü kitabı olan "Büyük Savaşta Hava Kuvvetleri Çocukları; veya Büyük Silahları Susturmak"ta anlatılıyor. "

Cephedeki arkadaşları arasında genç ve cesur bir havacı, Harry Leroy vardı, Alman hatlarının gerisinde vurulma talihsizliğine uğramıştı ve son ciltteki bazı olaylar, arkadaşları tarafından keşfedilmesi ve kurtarılmasıyla bağlantılıydı.

Ve burada Tom'un Harry'nin güzel kız kardeşine karşı geçici bir ilgiden daha fazlasını hissettiğini itiraf etmek de mümkün, çünkü Nellie Leroy ülkesine Kızıl Haç hemşiresi olarak hizmet ediyordu ve o sırada Argonne yolculuğu devam ederken yaralıların her gün taşındığı Amerikan sahra hastanelerinden birindeydi.

Tom mektuplarını okuyarak, tekrar okuyarak ve hayal kurarak bir saatten fazla zaman geçirdi. Şatodan kurtarıldıktan sonra Bayan Gleason ve Bessie Paris'e gitmişlerdi ve anne, kızının yetenekli yardımıyla Kızıl Haç çalışmalarına kendini adamıştı. Şimdi, Bessie'nin notunda Tom'un söylediğine göre, annesi çok yorgundular ve ikisi kısa bir dinlenme için Nice'e inmişlerdi. Bessie, Tom, Jack ve Nellie Leroy da yanlarında olsaydı mükemmel olurdu diye yazdı.

Bir süre Tom, Bayan Gleason, Bessie ve Nellie ile -özellikle Nellie ile- ve Jack ile birlikte, mavi deniz kıyısındaki Nice'te olma düşüncesine daldı. Jack ile! Bu düşünce onu uyandırdı.

Hala Jack yoktu! Gittikçe daha fazla endişelenmeye başladı ve arkadaşının başına her türden
acı verici şey geldiğini hayal etmeye başladı.

Birkaç kez yakınlarda tanıdık sesi duyduğunu sandı, ancak her seferinde kendini
aldattığını anladı. Tom artık buna
dayanamayacağını hissetti ve hatta yola çıkmaya bile başlamıştı ki, Jack'in geldiğini görünce sevindi.

"Ama o Fransız çocuğuyla ne yapıyor?" diye sordu Tom kendi kendine, şaşkınlık ve şaşkınlıkla bakarak. "Kurnaz bir kız gibi görünüyor; ama bir savaş alanı böyle masum bir kız için uygun bir yer değil. Zavallıcık! Sanırım tüm akrabalarını kaybetti ve Jack onu da yanına aldı çünkü evinin yıkıntıları arasında kalıp açlıktan ölmesine izin veremezdi."

En ufak bir yarası yokmuş gibi görünen dostunun gelişiyle öylesine sevinçle doldu ki, diğer her şeyi unuttu.

"Evden mektuplar, Jack, eski izci; acele et!" diye seslendi, mektupları başının üstünde sallayarak.

Hala pilot kıyafeti giymiş olan Jack, acele etmek için o kadar istekliydi ki, altı yaşındaki küçük Fransız çocuğu kucakladı ve son elli metreyi koştu.

"Sen de aldın mı, Tom?" diye sordu, yaklaşırken; ve hemen ekledi: "Bakıyorum da sende var ve aynı şekilde bunlardan birinin üzerinde Fransız damgası var -- Nice'den!"

"Ah, Bessie Gleason," dedi Tom gözlerinde bir ışıltıyla. "Eğer cevap verirsem ve havacı çocukların Argonne'da neler yaptıklarını
duyurursam bana yazacağına söz verdiğini
söylediğimi hatırlıyor musun? İstersen oku, Jack."

"Çok iyisin, Tom," diye sırıttı diğeri. "Ama ben kendi mektuplarıma bakarken beni mazur gör. Ve belki de bitirene kadar bu küçük kızla arkadaş olursun. Onun hakkında sana heyecan verecek bir şey
söyleyeceğim, sanırım."

Jack'in, arkadaşını tahmin etmeye yetecek kadar bir şey söylemesi ve sonra tabiri caizse onu "havada" bırakması tam ona göreydi. Tom tekrar çocuğa baktı. İlk bakışta onu sevimli
düşündüğünde hata yapmadığını görebiliyordu. Ayrıca, Bessie'nin ona yazdığı mektubu birkaç kez okumadan Jack'i konuşturmanın imkansız olduğunu da biliyordu ve mektup çok kalındı.

"Gel ve benimle arkadaş ol, küçük kız," dedi Tom. "Acaba İngilizce konuşabiliyor musun, yoksa sana Fransızcamı mı denemeliyim?
Adın ne?"

"Jeanne, M'sieu!" diye peltek peltek konuştu çocuk, tatlı bir şekilde ve Tom, yüzündeki çekici gülümsemeyi gördüğünde ona her zamankinden daha fazla çekildi.

"Jeanne, öyle mi? Çok güzel bir isim. Jeanne ne?" diye devam etti. Ve Tom her zaman çocukların güvenini nazik tavırlarıyla kazandığı için, ona daha da yaklaştı ve küçük elini eline alıp sıktı. "Jeanne Anstey, M'sieu. Ve kız kardeşimin adı, Helene," dedi ona.

"Ah! O zaman bir kız kardeşin var, öyle mi?" diye devam etti Tom. "Az önce Helene nerede, Jeanne?"

Çocuğun gözleri hemen yaşlarla doldu. Yine de, çok küçük bir çocuk için neredeyse komik olan tuhaf bir Fransız omuz silkmeyle, acınası bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, M'sieu, ne yazık ki bilmiyorum. O kötü adam onu ​​aldı, zavallı annem ölmek üzereyken, Helene'i tutmaya çalışırken. Annem, o adamdan saklandı. Bazen atına binip Helene yerine beni almasını isterdim."

Tom, bütün bunların arkasında ne olduğunu merak etmeye başladı. Jack'e doğru baktı, diğerinin sanki dinlemek ister gibi okumayı bıraktığını gördü.

"Annem Tom'dan gelen bu mektubu bitirir bitirmez sana her şeyi anlatacağım," diye belirtti diğeri. "Bunu duymak için beklemeye değer, sana söz veriyorum. Başıma gelen en tuhaf şeylerden biri. Jeanne'e Helene'i, ikiz kız kardeşini bulmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağımıza dair yarıdan fazla söz verdim."

"Bundan eminim," diye kıkırdadı Tom; "ama oyumu kullanmadan önce her şeyin ne olduğunu duymak istiyorum. Ülke çapında kayıp çocukları kovalamak için çok yoğun günlerimiz var, bu küçük şey için üzgünüm."

"Sadece bekle ve hemen yargılama, hepsi bu, Tom. Sanırım bunun seni nasıl etkileyeceğini biliyorum. Bana burayı temizlemek için beş dakika daha ver, sana her şeyi anlatacağım."

Böylece Tom, daha fazla tanıdıkça daha da ilginç hale gelen
harika zeki küçük Fransız çocukla konuşarak kendini eğlendirmeye devam etti. Şüphesiz ki ebeveynlerinden biri İngiliz'di, bu da onun dili bu kadar doğru konuşmasını açıklayan bir gerçekti. Anstey adından, bunun babası olması gerektiği sonucuna vardı, annesi ise büyük ihtimalle Fransızdı, dolayısıyla Jeanne ve diğer adı Helene.

"Şimdi her şeyi açıklamaya hazırım, Tom," diye duyurdu Jack, işaretleri Tom'la birlikte Uçan Kolordusu'nda çavuş rütbesine ulaştığını belirtmek için takmıştı.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, çünkü beni herhangi bir yaşlı kadın kadar meraklandırmayı başardın," diye homurdandı Tom. "Öncelikle, savaş hatlarında nasıl gittiğini anlat. Beni burada bulduğuna hiç şaşırmamış gibi görünüyordun; yine de düştüğümü bildiğini sanıyorum?"

"Ah, buraya gelirken Lefty Marr'la karşılaştım ve bana senin
iyi bir şekilde döneceğini söyledi. Ama zavallı Hennessy çok hırpalanmış, öyle diyorlar. Peki ya o?
Sektördeki en iyi gözlemcilerden biri!"

"Oldukça kötü bir şekilde bayılmış ve uçma günleri neredeyse bitmek üzere, korkarım," diye itiraf etti Tom. "Hastanede aylar geçirecek; ve o gittiğinde biz Yankees oyunu bitirmiş olacağız. Hadi, Jack."

"Ah, seni yere serilmiş gördükten sonra bir sirke girmeyi başardım, Tom," diye yanıtladı diğeri. "Kendimi oldukça punk ve çirkin hissediyordum çünkü
seni bir daha görüp göremeyeceğimi bilmiyordum, çünkü sanki öldürülmüşsün veya Boches'un eline düşmüşsün gibi görünüyordun ve bu da neredeyse
kötü bir işti.

"Eh, paramızın karşılığını almak için muhteşem bir yarış yaptık ve ben bir Hun gönderdim ve başka bir adamın makinesini sakatladım, böylece kuyruğunu kıstırıp
eve doğru kaçmak zorunda kaldı. Sonra beni başımın üstünde döndüren üç büyük Gothas daha geldi. Ama beni millerce kovaladıktan sonra, depomdaki bir sızıntı
bütün benzini
boşa çıkardı; bu yüzden yapılacak tek şey aşağı inmek ve
iniş yapmaktı.

"Şansımız yaver gitti ve bir tarlaya düştük. Hunlar sanki bizden emin olmak ister gibi biraz etrafta dolandılar; ama Morgan ve ben bir çalılığa girmeyi başardık ve sonunda gittiler.

"Üssümüzden birkaç mil uzaktaydık ve aşk veya para için
alınacak benzinimiz yoktu. Morgan, ben ikmal almak için tüm yolu yürürken uçağın yanında kalacağını söyledi. Tom, bu çocuk için en şanslı şeydi; orman yolunda yürümeye karar vermem; aksi takdirde başına ne geleceğini bilmiyorum."

Konuşmayı bırakıp siyah saçlı çocuğu okşadı. Bu, gerçekten de Fransa'daki Amerikan askerlerinin davranışlarını belirleyen en güzel şeylerden biriydi: kadınlara olan saygıları ve çocuklara olan sevgileri.
Haki giysili o oğlanlar, gençlerle oynaşma ve Y. M. C. A. kulübelerinden onlara her türlü
lezzeti alma biçimleriyle sayısız Fransız annenin kalbini fethettiler.

"Birdenbire yanına geldim ve tabii ki birkaç kelime söylemek için durdum,
çünkü bir çocuğun yanından geçmek benim için zordur," diye devam etti Jack. "Ve ona
birkaç soru sorduktan sonra Jeanne'e karşı aşırı derecede ilgi duymaya başladığımı fark ettim.

"Sonra boynuna bir kurdeleyle bağlanmış bir şeyi çekiştirmeye başladı. Kısa süre sonra bunun bir madalyon olduğunu, biraz yıpranmış olmasına rağmen
yine de güzel olduğunu keşfettim. Bunu açmaya çalıştı, ancak
tombul küçük parmakları bu göreve uygun görünmüyordu, bu yüzden ben yaptım.

"Çok ince bir kağıt parçası vardı ve bunu çıkardığımda üzerinin yazıyla kaplı olduğunu gördüm, tabii ki Fransızca ve kurşun kalemle yazılmıştı. Yavaşça mektubun ne dediğini anladım, çünkü bu bir mektuptu, Tom, özellikle benim için yazılmıştı, çünkü şans eseri durup çocukla konuşan ben olmuştum.

"Şimdi dinle, Tom, ve sana burada kağıtta yazılanları okuyacağım,
tıpkı tercüme etmeyi başardığım gibi. Ve nefesinizi tutmaya hazır olun,
çünkü bununla ilgili gerçek bir heyecan var."

"Ateş et!" diye karşılık verdi Tom.

BÖLÜM IV

LORRAINE WAIF'İN HİKAYESİ

JACK söz konusu madalyonu ceketinin cebinden çıkarıp açmış,
içindeki katlanmış kağıdı çıkarmıştı. Sonuncusunu düzeltti, çünkü çok küçük bir kap haline getirilmiş
olduğundan kırışıklarla doluydu.

"Çocuğumu bulan nazik arkadaşa," diye başlıyordu Jack etkileyici bir şekilde. "'Adı
Jeanne Anstey. Ben onun zavallı ve ölmekte olan annesiyim,
sevgili Fransam için ölüyorum. Bunu
yapan Boche'dur. Gün ışığında gelip,
evimizi kurduğumuz zavallı kulübeyi
yaktılar.

"'O korkunç adam daha önce olduğu gibi
onlarla birlikteydi, atına binmişti ve tüm aksesuarlarıyla.
Adı Anton von Berthold ve o benim
üvey kardeşim. Kesinlikle ölmekte olduğumu bilerek, yüzüme karşı övündü,
Helena aracılığıyla bir gün Lorraine'deki mülkümüzü talep etmeyi amaçladığını,
orada yıllık
milyonlarca frank değerinde demir yatakları olduğunu.

"'Uzun zamandır bu mülkü ele geçirmek için planlar yaptığını ve zavallı çocuklarımdan biri aracılığıyla
amaçlarını güvence altına almayı planladığını düşünüyorum. Ah! Eğer kalbin varsa, dostum, Jeanne'imin
bakımını sağlamak için kutsal saydığın her şey üzerine dua ediyorum; ve eğer mümkünse, zavallı Helene'imi o
canavardan kurtarmaya çalış.

"'Bu ölmekte olan bir Fransız kadının yalvarışı. Cennetin masumları acı çektikleri
saatte terk etmeyeceğine dair inancım var. Bu yüzden dinlenmek için uzanıyorum, Jeanne'im seni aramaya devam edecek, nazik dostum. Ve son nefesimde hala gururla, "_Vive la France!_" diyorum"

"Hepsi bu mu?" diye sordu Tom, arkadaşı dururken.

"Evet, ve bazı kelimeler bulanık. Sanırım bu zavallı kadının gözyaşlarıyla olmuş olmalı. Hunlar onu Lorraine'den
kovmadan önce zenginmiş gibi görünüyor çünkü damarlarında Fransız kanı vardı ve muhtemelen bir İngilizle evliydi. Sen ne düşünüyorsun, Tom?"

"Jeanne gibi küçük bir çocuğun dünyada yalnız kalması kesinlikle korkunç bir şey," diye cevapladı diğeri. "Onun için ne yapabiliriz, Jack, bir fikrin var mı?"

Jack bir an derin düşüncelere daldı. Sonra tekrar konuşmaya başlarken yoldaşına yan yan baktı. "Biliyor musun," demeye cesaret etti, "aklıma geldi ki, bu akşam bir iki saat izin alabilirsek, sen ve ben küçük şeyi Nellie'ye götürüp, Gleason'lar Fransa'nın güneyinde ulaşılamaz olduğu sürece, ona bakılıp bakılamayacağını sorabiliriz."

"Nellie Leroy!" diye haykırdı Tom, şaşkınlıkla, "Neden, nasıl becerebildik?
En son duyduğuma göre, Fransız cephesinde, Alsace'ın dağlık kesiminde bir hastanedeydi."

"Ah, bundan daha sonra haberler de aldım," diye cevapladı Jack. "Dün Harry ile buluştum,
ve diğer şeylerin yanı sıra, kız kardeşinin Amerikan cephesine transfer edildiğinden bahsetti; aslında o sırada, durup konuştuğumuz yerden sadece birkaç mil uzaktaydı."

"Bana bu konuda tek kelime etmedin, Jack! Nellie de yazmadı - mektubu kaybolmadığı sürece."

"Sana söylemeyi düşünüyordum, Tom, birkaç kez, ama her seferinde bir şey araya girdi;
ve sonunda aklımdan çıktı. Ve gerçekten, bildiğini sanıyordum. Ama
planım hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok hoş. Jeanne'i doğru ellere teslim etmenin tek yolunun bu olduğunu düşünüyorum. Nellie'nin altın gibi bir kalbi var ve bir şekilde
bu küçük şeyin düzgün bir şekilde bakılmasını sağlayacak."

"Özellikle de senin Jeanne'in koruyucusu ve koruyucusu olduğunu öğrendiğinde," diye kıkırdadı Jack.

"Bırak artık, diyorum sana!"

"Bu çocuk bir amaç uğruna önüme atılmış gibi görünüyor ve Tom,
ben ikiz kız kardeşini o alçak amcadan kurtarmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye duyurdu Jack, ciddiyetini geri kazanarak.

"Duy! Duy!" diye kıkırdadı Tom. "Bütün şövalyeler henüz paralarını çekmemiş gibi görünüyor. Jack, bir Sancho Panza'nın yanında olmalısın, çünkü sen sıkıntıda olan
güzelliği kurtarmaya çıktın; bu durumda küçük hanım sadece
altı yaşında olsa bile. Ama bana baş kötü adamın adını tekrar söyle. Daha önce bahsettiğinde, bana biraz tanıdık gelmişti."

Jack emin olmak için buruşturulmuş kağıt parçasına tekrar baktı ve ardından şunları söyledi:

"Görünüşe göre sıradan bir Alman adı, ama tabii ki bir Lorrainer olabilir, tıpkı Jeanne'in annesi gibi. Anton von Berthold."

"Hımm! Öyle düşünmüştüm!" diye patladı Tom. "Diğer tarafta bir General von Berthold olduğunu hatırlamıyor musun, ayrıca özellikle zeki bir asker,
geri çekilen bir ordunun takibini geciktirmek için bu makineli tüfek yuvası işini başlatan kişi olduğu söyleniyor?"

"Tom, haklısın!" diye haykırdı Jack, belli ki sinirlenmişti,
bu durumun kendi kendine üstlendiği görevi daha da zorlaştırabileceğini düşünüyordu.
"Eğer o kişi çıkarsa garip olmaz mı? Bana
mantıklı gelmiyor."

"Neden olmasın?" diye sordu arkadaşı hemen. "Bir Alman generali,
sıradan bir insan kadar
kolayca bir akrabasının malına el koymak için komplo kuramaz mı?
Belçika ve Kuzey Fransa'daki savaş ganimeti olarak paha biçilmez tablolardan ve sanat eserlerinden aile tabaklarına ve mücevherlere kadar
değerli şeylerin çoğunu çalmakla suçlanmadılar mı?"

"Sanırım bu konuda haklısın, Tom," diye kabul etti Jack,
sonunda arkadaşının söylediklerinden etkilenmişti. "General Anton von Berthold--eğer
bunun onun ilk adı olduğunu öğrenirsek benim için mesele hallolur. Ve sonra
dikenli tel kafeste bulduğumuz tutuklulardan birinden onun neler yaptığı, şu anda nerede kaldığı ve tüm bunlar hakkında bir şeyler öğrenebiliriz, bilirsiniz."

"Ve bu arada Jeanne'in bir şeyler yemek isteyeceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Tom. "Boche hatlarından geçip senin ona rastladığın yere nasıl
gelebildi?"

"Öğrenmeye çalıştım," dedi Jack ona. "Bir adamın kız kardeşini atıyla
götürmesinden sonra
bir komşusu tarafından götürüldüğünden bahsediyor. Annesinin öldüğünü ve gömüldüğünü söylediler. Sonra
bir gün götürüldü, bir yem yükünün altında saklandı ve kilometrelerce
uzaklara taşındı. Sonunda uyutulduğunda, yakında yakınlarda olan Amerikalıları
bulabileceğini söylediler. Ama ben ona
gelmeden önce neredeyse bir gün boyunca ormanda dolaşmıştı."

"Hadi, yiyecek bir şeyler için
çatışalım. Şefimiz senin iyi bir arkadaşın, Jack; diyelim ki etrafta dolaşıp ona ne yaptığını söylersin. Zavallı küçük bir kız için sana
bir şeyler vermeyi reddetmeyecektir. Jeanne'i de
yanına al. Erastus'u gülümsemelerinden biriyle mutlaka ikna edecektir."

"Ben yapacağım, ama bunun gerekli olduğunu pek düşünmüyorum. Zavallı küçük şey
çok yorgun olmalı. Ama onu ben taşıyacağım, yolculuğun çoğunda bunu yaptım. Sonra biraz benzin alıp Morgan'ın
uçağımızda oturup beni beklediği yere geri döneceğim."

"Al, sen o benzinle meşgul ol ve ben de programın
yemek kısmını hallederim! Erastus parayı vermeyi reddederse onu boğarım. Ama biliyorum ki
onu gördüğünde reddedemez," ve Tom bunu söylerken başparmağını geriye doğru çekti
Jeanne'e doğru, şimdi dostça bir kütüğün üzerinde oturmuş, etrafını ilgiyle izliyordu.

Jack bir bidon benzin almak için aceleyle uzaklaştı, Tom ise Jeanne'i elinden tutup
hava filosunun kamp mutfağına, ya da
"chuck-wagon"a doğru götürdü.

Aşçı Erastus her zamanki gibi o saatte arı gibi meşguldü.
Yemek vakti geldiğinde bakması gereken çok sayıda aç adam olduğu için,
kendisine ayıracak
bir dakika bile bulamıyordu.

Ancak, Tom ve Jack'in aşçının gözdesi haline gelmiş olması
tesadüfen oldu ve genç hava pilotlarından her biri için her zaman neşeli bir sözü vardı.

"Ah, orada, Çavuş, eteği nereden aldın?" diye sordu, küçük Jeanne'e birkaç kez göz kırptı, ancak yüzündeki kırmızılık sadece iyi huylu.

Kahve buharlısının ve Erastus ile yardımcısının yığdığı taze ekmek yığınlarının etrafında o kadar güzel bir koku vardı ki, ürkek çocuk bile, tüm o güzel şeylerin "patronu" gibi görünen çocuğa gülümsedi - hayatında daha önce hiç görmediği kadar çok şey.

Çünkü Jeanne çok, çok açtı, önceki öğleden sonradan beri neredeyse hiçbir şey yememişti.

"Jack ona rastladı, görüyorsun ya, Erastus ve--" Jeanne'in ne dediğini duymaması için öne eğildi--"kız kardeşini kaybetti ve annesi öldü, Hunların kurbanı oldu. Erastus, neredeyse açlıktan ölüyordu,
ve onun için bana bir şey verip vermeyeceğini merak ediyordum."

"Emirlere aykırı, biliyorsun, Çavuş," dedi diğeri. Sonra güzel çocuğa her zamankinden daha fazla acıyarak baktı. "Ama sadece bu seferlik yapabilirim," diye ekledi. "Diyelim ki, kendi yemeğimi yemeyip o ördeğin acı çekmesini
daha çok isterim, kesinlikle. Bekleyin ve ne olacağını görün, Çavuş."

Tom oyalandı, görünüşe göre küçük Jeanne'e, çok sayıda aç savaşçıyla ilgilenebilecek ve uzun süredir uzak Güneybatı'daki sığır menzillerinde kullanılan "chuck-wagon" modeline göre modellenmiş olan bir aşçı kıyafeti şeklindeki harika icat hakkında her şeyi anlattı.

Sonra Tom'un aceleyle sakladığı gizemli bir şey geçti, pembe yanaklı aşçıyla mırıldanarak bir şeyler konuştular,
sonra Tom ve Jeanne oğlanların yanına geri döndüler,
orada bir süre neredeyse açlıktan ölmek üzere olan çocuğun Erastus'un aceleyle hazırladığı sandviçlere dönüştürülmüş ekmek ve tereyağını -gerçekten gerçek tereyağı- mideye indirmesini izledi.

Tom, küçük kızı Nellie Leroy'un bakımına vermek için kendisine ve Jack'e kısa bir izin verilmesi talebiyle karargaha gitmek üzereyken, bir görevli genç havacının üst düzey subayından özel keşif görevine çıkmasını emreden bir mesajla geldi.

Tom Raymond hazırlıklarına yarım bir iç çekerek başladı, çünkü Nellie'ye olan ilgisi derindi ve onu görme şansını memnuniyetle bekliyordu ve şimdi bu konuyu tamamen arkadaşına bırakmalıydı.

Yine de, küçük Jeanne Anstey Jack'in "keşfi"ydi ve genç hava pilotu çocuğa karşı derin bir ilgi duyuyordu ve ona mümkün olduğunca az yardım etmek istiyordu, en yakın arkadaşından bile. Belki de, sonuçta, Tom, meselenin Jack'e bırakılmasının en iyisi olduğunu düşündü.

Ama Jack'in geri dönmesi uzun zaman aldı. Kısa bir süre sonra Tom göreve gitmeliydi ve bu arada Jeanne ile ne yapacaktı?

"Küçük kızlar iyidir," diye mırıldandı Tom, "ama sanırım onlar benim
alanımda değiller. Aman Tanrım! Keşke Jack gelse."

BÖLÜM V

KIZIL HAÇ HEMŞİRESİ

YARIM saat sonra, Tom umutsuzluğa kapılmışken, uçan birlik içindeki arkadaşları, dedikleri gibi, "hemşirelik" yaparak ona yardım etmeyi gülerek reddettiler, Jack tekrar ortaya çıktı.

"Eski otobüsü kulübesine güvenli bir şekilde yerleştirdik," dedi arkadaşına, Jeanne'e neşeyle başını sallayarak, Jeanne de gelişini gülümseyerek karşıladı. "Şimdi
yemek yığınına gitmeli ve sonra kısa bir süreliğine çıkıp çıkamayacağımıza bakmalıyız! Bu gece Jeanne için bir
düzenleme
yapmalıyım, biliyorsun, Tom!"

"Yapıyorsun," diye onayladı diğeri, "ama ben yokum." Sonra Tom arkadaşına kendi özel görevinden bahsetti. "Şimdi gidiyorum ama Nellie'ye en iyi dileklerimi iletmeyi
unutma."

"Elbette, Tom," diye cevapladı Jack.

Bununla birlikte, Hafif Tugay'ın değil, yiyecek depolama kapasiteleri sınırsız görünen bir grup aç Yankee'nin vahşi saldırısından sonra yemeye değer bir şey kalıp kalmadığını öğrenmek için aceleyle uzaklaştı.

Jack'in ya çok az yiyeceği vardı ya da yemeğini
hızla yiyerek hazımsızlık krizi geçirmeye çalıştı, çünkü on dakika içinde tekrar ortalıktaydı. Henüz görevine gitmemiş olan Tom şaşırmış görünüyordu.

"Yiyecek arabasında temizlendiler mi?" diye sordu.

"Eh, Erastus bana bu akşam kıyafetinde alışılmadık bir değişiklik olduğunu söyledi, bu yüzden aceleyle bir ısırık aldım. Biliyor musun, eğer istersem tarla hastanesine giderken Red Triangle kulübesine uğrayıp biraz çikolata alabilirim. Sonra Kurtuluş Ordusu kızlarından herhangi biriyle karşılaşırsam donutlarından birkaç tane arta kalmış olabilir.
Bu Jeanne için harika bir ziyafet olurdu."

"Sanırım ikisi de öyle yapardı," diye belirtti Tom düşünceli bir şekilde. "Eğer ailesi bu dört yıl boyunca Boche hatlarının gerisinde kalmışsa, kısıtlı erzakla yaşamış olmalılar. Al, Jack, tüm masrafların yarısını karşılamam konusunda ısrar ediyorum. Bu gümüşü al ve ihtiyacın olursa benden iste. Reddetmeni dinlemem, anla."

Jack kesinlikle reddetmek üzereydi, ama ikinci düşüncesinde bozuk parayı kabul etti.

"Gerçek şu ki, Jeanne'in büyük ihtimalle bazı şeylere ihtiyacı olacak, çünkü ayakkabılarının ne kadar
berbat olduğunu, kıyafetlerinin ise ne kadar
bakımsız göründüğünü görebiliyorsunuz. Şimdi,
Nellie, ikimiz de biliyoruz ki, bu tür şeylerde çok beceriklidir ve
Jeanne'in gardırobunu üstlenmekten çok memnun olacaktır. Bu yüzden
teklifinizi kabul edeceğim. Neyse, her zaman her şeyde eşit şekilde paylaştık, eşit ortakların olması gerektiği gibi."

"Evet, hatta bir keresinde Amos Grimes'ın şeftali ağacının altında çitin üzerinden attığım topu avlarken yakalandığında yediğim o yalamaya bile.
Meyvesinin peşinde olduğuna yemin etti ve
sahip olduğu
tokattan sana bir tattırmaya başladı."

"Evet," diye lafa girdi Jack, kıkırdayarak. "Ve sen, açıklama yapmak isterken, çitin üzerinden
geçtin, sadece aynı değişimin tadına bakmak için. Ben her zaman
onurları aramızda eşit olarak böldüğüne ve
benim için tasarladığı şeritlerden bazılarını senin aldığına inandım. Gel, Jeanne, şimdi gidiyoruz."

"Peki ya sen emir almadan kampı terk etsen, Jack? Göreve atanmam geldiğinde bu izni isteyecektim; bu yüzden
istemedim."

"Ah, yemek arabasına giderken Yüzbaşı Desmond ile karşılaştım ve ona her şeyi
açıkladım, bu yüzden gece yarısına kadar gitmeme izin verdi."

"Ve son dakikaya kadar kullanacaksın, garanti ediyorum," diye güldü Tom,
aslında Jack'in dönüşünün ona verdiği yenilenmiş cesaretle, küçük Fransız kızının kırmızı dudaklarını öptü, ki bu iki uzun boylu genç Amerikalıya, kendisine yardım etmek için özel bir İlahi Takdir tarafından yetiştirilmiş arkadaşlar olarak
bakıyordu. Sonra aceleyle uzaklaştı.

Jack, Jeanne'nin elini tuttu ve yürümeye başladılar. Kamptaki diğer havacıların çoğu tarafından
haki renkli hangarların alanına bitişik olarak böyle görülmesi üzerine çok yorum yapıldı. Jack her şeyi
alışılmış neşeli tavrıyla karşıladı ve aldığı kadarını geri gönderdi.

Kızıl Üçgen işçileri için geçici bir sığınak görevi gören sığınağa geldiklerinde, Y. M. C. A. gibi
kızlar ve erkeklerin genellikle ateş hattının hemen arkasında
kurma alışkanlığında olduğu
bir içecek kulübesine geldiklerinde, Jack küçük sorumluluğunu da yanına aldı.

Jeanne'in güzel yüzü ve büyüleyici tavırları, savaşta çalışan
haki giysili kızların kalbini hemen kazandı. Çiftin etrafında toplandılar ve birçok soru sordular; ancak Jack biraz aceleci olduğundan
sadece genel bir şekilde cevap verebildi.

"Annesini kaybetmişti ve ikiz kız kardeşi, aileden nefret etmesine rağmen akraba olan bir Boche generali tarafından kaçırılmıştı. Arkadaşım ve ben küçük Jeanne'e bakmak istiyoruz. Şimdi onu sahra hastanesinde Kızıl Haç hemşiresi olan bir kız arkadaşıma götürüyorum."

Aceleyle alışverişlerini yaptı ve yola devam ettiler, Jeanne hevesle bir çikolatalı pastanın bir kısmını
yiyip bitirdi, yine de Jack'in
elini tutmaya devam etti. O güvenen küçük eli elinde hissettiğinde, çocuk kendini çok daha yaşlı hissetti. Sanki aniden yeni sorumluluklar
üzerine yüklenmiş gibiydi.

Gecenin yaklaşması, gündüzü çok çirkin gösteren gürültünün çoğunu sona erdirmişti. Sadece ara sıra uzaktaki Büyük Bertha tehditkar bir şekilde homurdandı ve ardından Jack ve sorumluluğunun ormanda yürüdüğü yerden bir veya iki mil uzakta güçlü bir merminin
gürültüsü duyuldu.

Sık sık durdurulup meydan okunuyordu, ancak karşı imzası olduğu için,
nöbetçileri geçmekte zorluk çekmiyordu. Ağaçların altında, yakınlarda ve uzakta, yorgun uşakların dinlendiği ve
şüphesiz günün heyecan verici başarılarının hikayelerini paylaştıkları; veya
evden, Broadway'in neye benzediğinden, veya Dördüncü Cadde'den veya Kanal Caddesi'nden; beyzbol oyunlarının dünya serisinin sonucunun ne olduğundan, ulusal sporun bu kaslı takipçileri arasında
bir tartışma konusu olan
konudan bahsediyorlardı.

"Yoruldun mu, Jeanne?" diye sordu Jack hemen, çocuğun bazen küçük ayaklarını sürüklediğini fark ederek,
tüm cesur tavırlarına rağmen.

Cevap beklemeden Jack onu kollarına aldı ve
geri kalan yolda onu taşımaya devam etti. Sahra hastanesine ulaşmadan önce, zavallı küçük yorgun Jeanne derin bir uykuya dalmıştı, o koruyucu kollara sokulmuştu ve Jack, gördüğü ilk ışıklarda gördüğü bebek yüzüne baktığında, yetimin yanında olma yeminini yeniledi.

Ama burada aceleyle bir araya getirilmiş ve her birkaç günde bir
aşağı indirilip yeni cepheye doğru daha uzağa taşınabilecek şekilde tasarlanmış uzun, alçak bir kulübe vardı.
Açıklıktan, başlığında ve sol kolunda sembolik Kızıl Haç taşıyan, beyaz karyolaların arasında dolaşan, yaralı askerlere bakan beyaz giysili figürler gördü.

Jack'in aradığı hemşireyi bulması uzun sürmedi. Nellie Leroy bu tür görevler için genç görünebilirdi, ama
yaşındaki eksikliğini, harikulade becerisiyle fazlasıyla telafi ediyordu.
Gerçekten de baş cerrah, kızın doğuştan hemşire olduğunu birçok kez ilan etti; ve ilgilenilmesi gereken özellikle ilginç bir vaka olduğunda
hastanın Nellie'nin koğuşuna yatırılmasını sağladı.

Böylece Jack ve yükü Nellie'nin karşısına çıktı. Elbette onu
gördüğünde çok şaşırmış gibi görünüyordu, ancak güzel yüzündeki gülümseme Jack'e
Harry'nin kız kardeşi için onun gelişinin çok hoş karşılandığını söylüyordu. Nellie, Tom Raymond'ı çok beğeniyordu, ancak Jack'i de seviyordu.

"Çocuğu şu boş yatağa koy ve sonra bana onun hakkında her şeyi anlat," dedi Nellie. "O kim ve onu buraya nasıl getiriyorsun? Umarım
zavallı bebeğin yaralanması yüzünden değildir; ancak o Boche'lar
zalim ve korkunç olan her şeye eşit görünüyor. "

"Her şeyi açıklamaktan çok mutlu olurum, Nellie," dedi Jack, ona anlattıklarını yaptıktan sonra, belki de yarı kıskanç bir şekilde, şefkatli hemşirenin eğilip uyuyan Jeanne'i alnından öpmesini izledi. "Şimdi biraz zaman ayırabilir misin? Hikaye çok uzun
olmayacak; ama geri dönmek için acelem yok."

"Bu gece her zamankinden çok daha erken bitiriyoruz," diye güvence verdi ona. "Ayrıca, Mollie King'den hastalarıma bakmasını isteyeceğim, çünkü onunkiler çoğunlukla üs hastanelerine giden son ambulans müfrezesiyle güneye götürüldü. Hadi, şu sıraya otur,
Jack, bir dakikaya döneceğim. Ama önce, Tom nasıl?"

Genç hemşire döndüğünde Jack hikayesini ayrıntılı olarak anlattı. Nellie
derin bir ilgiyle dinledi.
Alçakgönüllü Jack, Hun uçucularıyla olan heyecan verici ilişkisine ilişkin daha aydınlatıcı olsaydı daha memnun olurdu; ama sonra onun kusurlarının övünme alanında olmadığını anladı ve bu yüzden o olayları
kendi gözünde canlandırmak zorundaydı.

Jack, Jeanne hikayeye dahil olduğunda ayrıntılara girmeye daha meyilliydi.

"Altın madalyonun içindeki kağıt işte, Nellie," dedi ona.
"Kendin oku. Fransızcanın anlamını benden çok daha iyi anlayabilirsin. Ama gözlerinde yaşlar olacak,
o zavallı kadının orada ölmesini, bir çocuğun o kötü akraba tarafından kaçırılmasını ve diğerinin savaş
dünyasına sürüklenmek üzere olduğunu hayal ettiğinde."

"Ne kadar korkunç, Jack!" dedi hemşire, böylesine trajik bir hikaye barındıran buruşuk kağıt parçasını okumayı bitirdikten sonra. "Şimdi bana küçük Jeanne'i neden getirdiğini söyle?"

"Çünkü, Nellie," dedi Jack, "Tom ve ben senin sıcak kalbine bir şekilde
güvenebileceğimizi biliyorduk. Ayakkabıları ve
giysileri olmalı ve sonra da Tom ve ben gelip onu alana kadar, bu Almanları Ren Nehri'nin üzerinden kovalayıp savaş bitene kadar iyi birinin sorumluluğuna verilmeli. Bessie ve annesi bir süreliğine Paris'ten ayrıldılar ve Nice'teler, Jeanne'i onlara göndermem için çok uzaktalar. Biz -Tom ve ben- başvurabileceğimiz başka bir kız veya kadın bilmiyorduk, bu yüzden
sana geldim."

Nellie derin düşüncelere dalmış bir şekilde başını eğdi, Jack ise endişeyle bekliyordu.
Şu anda başını kaldırıp onun hevesli yüzüne gülümsedi.

"Her şeyi yoluna koyacağım, Jack, bana bırak," dedi ona. "Bir veya iki gün
onu yanımda tutmam gerekebilir, ancak bir sahra hastanesi bir çocuğun kalması için
korkunç bir yerdir. Ona
gerekli olan şeyleri sağlamanın bir yolunu bulduğumda, ona iyi bakacak
iyi insanların yanına yerleştirilmesini sağlayacağım."

"Tamam, Nellie! Ama senden beklediğimden fazlası değil!"
Jack ona alçak bir sesle söyledi. "Açıklamak istediğim başka bir şey daha var. Tom
ve ben yeterince paraya sahibiz, biliyorsun, ve koğuşumuzu bir süre
yanımızda taşıyabileceğimiz bir kese yaptık. Bu Fransızca notları al ve onu emanet ettiğin kişiyle uygun gördüğün herhangi bir düzenlemeyi yap.
Bunun geldiği yerde daha çok nakit var."

"Ama Jack, bu nazik eyleminde seninle iki cömert çocuğu paylaşmak istiyorum," diye itiraz etti Nellie. "Benim de param var ve aramızda katkıda bulunmayı
planlayabileceğimiz hiçbir şeyi kaçırmam."

"Ah, zaten en zor kısmı sen yapacaksın, Nellie," dedi ona
ve sonra ikinci kez düşündüğünde, böyle bir düzenlemenin ona ve Tom'a Nellie'yi Jeanne kadar görmek için birçok bahane sağlayabileceğini fark ederek,
şunu ekledi: "Ama bunu Tom'la konuşacağım ve eğer isterse
se ortaklık düzenlemesine katılmana izin verebiliriz. Yine de o biraz
sevimli değil mi? Şimdi Jeanne'den bahsediyorum."

Bundan sonra konuşacak çok şey buldular ve Jack sonunda gitmek için
kalktığında oldukça geç olmuştu. Jeanne hala derin uykudaydı.

"Birkaç ciddi yaralı hastamla ilgilendikten sonra onu hemen yatağa yatıracağım," diye temin etti Nellie. "Ve tekrar
geldiğinde belki de gardırobuna başlamış olurum; ama sanırım
buradan bir şey toplamak ciddi bir iş olacak. Ama hemşirelerden bazıları yardım etmekten çok mutlu olacak. Seni tekrar ne zaman göreceğim, Jack?"

"Ah! Ben mi? Yarın gece etrafta dolaşmaya çalışacağım, eğer bana izin verirlerse. Umarım Tom da. Elbette konuşmamız gereken bir sürü şey olacak. Gerçek bir etten kemikten çocuğun velayeti olmak ciddi bir iş. Bu yüzden iyi geceler dileyeceğim. Küçük Jeanne'i benim için öp ve
Tom'a gönderdiğin mesajlardan birini unutmamaya çalışacağım. Şimdi, hoşça kal."

BÖLÜM VI

MAKİNELİ TÜFEK YUVALARINI TEMİZLEME

"Önümüzde YOĞUN bir gün var, Jack!" diye belirtti Tom ertesi sabah, kahvaltılarını yaptıktan ve yukarı çıkmaya hazırlanırken.

Saat erken olmasına rağmen korkunç seslerin cehennemi sanki bir önceki günden çok daha yüksek sesle patlak vermiş gibiydi. Her yerden adamların bağırdığı duyuluyordu; piyade müfrezeleri, hangi engelleri aşmaları gerekiyorsa gereksin, gece çökmeden önce belirli noktalara ulaşmaları emriyle aceleyle yola çıkıyorlardı. Büyük silahlar "konuşuyordu" ve ölümcül makineli tüfeklerin gevezeliği duyulmaya başlandı; mermilerin derin tonlu patlaması ve Alman minnewurfer'ın tuhaf sesi, eski siper savaşlarında öyle etkili bir şekilde kullanılmıştı ki Boche tüm geri çekilme boyunca ona tutunmaya devam etti. Sonra etraflarında hızla hareket eden uçaklar, pilotlar ve gözlemciler, hala tutuklu olan yoldaşlarına neşeyle el sallıyorlardı, ancak sanki Grim Reaper ile olası bir ziyafet yerine davet edildikleri bir piknikmiş gibi gitmeye hevesliydiler. "Dünden farklı olacağını düşünmeni sağlayan ne, Tom?" diye sordu konuşulan kişi, bir kayışı ayarlayıp, çok şeyin bağlı olduğu makinesinin daha önemli tel desteklerine son bir eleştirel bakış atarken.

"Ah! Farklı değil, sadece daha fazlası," diye açıkladı Tom. "Dün geceki keşif gezimizde, Hunların bugün bizim için bir dizi ekstra güçlü yuva
kurduğunu bulduk. Bunlarla ilgili olarak pillerle
anlaşmamız gerekiyor, çünkü bunlar, sadece bir top ve onu idare edecek birkaç Alman'ın olduğu
sıradan türde acele ettirilirse, çocuklara çok büyük bir bedel ödettirir."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye çıkıştı Jack. "Şimdiye kadar ikimiz de büyük bir eşek arısı yuvası bulma şansına sahip olmadık. Umarım şansımız bugün gelir. Bu oyunun
nasıl işlediğini görmek
her zaman istemişimdir."

"Belki bu gece buluştuğumuzda bunun hakkında daha fazla şey öğrenirsin, ki umarım gerçekleşir," dedi Tom, biraz ciddi bir şekilde.

Gerçekten de, o zorlu zamanlarda ordudaki hiç kimse onun birkaç saat sonra yaşayanlar diyarında olacağından emin olamazdı. Özellikle de sık sık büyük riskler alan cesur hava pilotları tehlikedeydi. Yine de adamlar görevlerini görünüşte hafif yüreklerle yerine getirdiler.

"İşte Harry!" diye haykırdı Jack, bir an sonra, uyanık görünen genç bir adam asistanıyla birlikte hangarına giderken yanlarında bir dakika durduğunda.

Harry Leroy, iki hava hizmet görevlisiyle çok yakınlaşmıştı,
ancak onu Fransa'ya ulaştıktan uzun süre sonra tanımışlardı. Ama o, cana yakın bir çocuktu, alışılmadık derecede zeki bir hava pilotu olarak biliniyordu ve artık düşman makinelerinin kotasını devre dışı bıraktığı için bir Amerikan as pilotu olarak anılmaya doğru ilerliyordu.

"Bugün Boche hatlarında büyük bir gedik açacağımızı söylüyorlar,
dostlar!" diye seslendi, o cana yakın gülümsemelerinden biriyle. "Komutanımızın
oldukça iddialı olduğu söylenen bir programı var. Bazılarımız
bunun Ren için gerçek bir başlangıç ​​olabileceğini ve
bu eski Argonne bölgesini çok yakında temizleyeceğimizi bile umuyor."

"Bugünlerde politikamız yavaş ama emin adımlarla ilerliyor, Harry," diye belirtti Tom. "Çok fazla zaman alıyor ve rezervlerimizde bir delik açıyor; ancak iş o kadar kapsamlı bir şekilde
yapılıyor ki,
yapılacak. Ve yakında ormandan çıkmış olacağız. "

"Çocuklar o günün gelmesini iple çekiyorlar," dedi Harry, bir kez daha başlamak üzereyken. "Bu tür kavgalardan bıktılar ve usandılar.
Fritz'i ortaya çıkarana kadar bekleyin, onu
sıcak kek gibi geri nasıl getireceğimizi göreceksiniz! İkinize de hoşça kalın. İşte sana bol şans ve gece yarısına kadar sopanda bir çentik daha diliyorum."

Elbette Tom, diğer uçuşunda çok kötü yaralanan zavallı adamın yerine başka bir gözlemci ayarlamıştı. Kolu da
iyileşmişti.

Kısa bir süre sonra hava hizmetindeki çocuklar harekete geçmeleri için emir aldılar ve
dört uçakla birlikte kanattaki kuşlar gibi yukarı doğru uçtular.

Görüntülere gelince, altlarındaki sahne önceki günden önemli ölçüde farklı değildi. Argonne olarak bilinen aynı geniş kasvetli ormanlık alan vardı, burada ve orada ara sıra açıklıklar, "nefes alma noktaları" denebilirdi. Bu işaretli çiftlik, kereste veya kesim yerleri, muhtemelen tüm Fransa'nın en büyüğü olan harika ormanlık alanı kontrol eden Fransız hükümeti tarafından geçmiş bir günde yetkilendirilmişti. Duman çoktan büyük hacimlerde yukarı doğru yükseliyordu
ve hava, hem büyük hem de küçük her türden topun korkutucu gürültüsüyle nabız atıyordu. gün geçtikçe tüm bunların büyük ölçüde artacağı kesindi, aceleci Amerikalılar ileri atılıp ormandaki oltaları düşmandan zorla aldılar, bunun bedelini homurdanmadan ama kararlı bir şekilde ödediler.

Jack gerekli yüksekliğe ulaşınca "balık tutmaya" başladı. Bu, Hunların nerede pusuda beklediğini öğrenmek için kullandığı araçları tarif etme şekliydi, gelen ilk Yankee müfrezesine ölümcül bir makineli tüfek ateşi
açmaya hazırdılar.

Hızla ilerleyen uçak, uzun ağaçların tepelerine yakın bir yere dalacak ve böylece o kadar baştan çıkarıcı bir yem sunacaktı ki, gizlenen Hun topçuları, bu cazibeye karşı koyamayarak, seyir
makinesine ateş edeceklerdi.

Elbette bu, onların gizli saklanma yerlerini açığa çıkaracaktı, ancak bir önceki gece karanlıkta yanlış bir şekilde
yerleştirilmişti ve gözlemcinin görevi, keşfini nöbet tutanlara bildirmekti.

Sonuç, piyadelerin o yuvaya önden saldırmak yerine, Kızılderili taktiklerine başvurması, onları
yanlardan taşıyacak bir hareket yapması ve ardından arkadan yaklaşması olurdu. Belirli bir işaretle, arkadaşlarından bazıları topçuların dikkatini çekmek için önde düşmanca bir gösteri yaparken, diğerleri arkadan o kadar yaklaşırdı ki, her iki adamı da yakalayabilirlerdi.

Elbette bu, maceraperest pilotların
ekstra riskler alacağı anlamına geliyordu. O makineli tüfek uçaklarına
dokunmaya başladığında, öfkeli eşek arıları gibi tıslayarak gelen bir veya daha fazla füze yağmuruyla vurulmaları muhtemeldi. Havada kaldıkları her dakika aynı derecede çaresizce şanslarını kabul ettiklerinde ne önemi vardı?

Jack ve asistanı Morgan, on dakika içinde kendilerini meşgul bir şekilde meşgul buldular. O kadar alçaktan uçtular ki aniden bir
ateş patlaması oldu ve mermiler uçağın her iki kanadını kesmeye başladı.
Gövde, bu dolunun çoğunu savuşturmaya yarayacak metalle kaplanmıştı, ancak buna rağmen birçok talihsizlik riski göze aldılar.

Morgan, ateşin geldiği yeri hemen fark etti, böylece uyarı sinyalini gönderirken
onu tespit edebilirdi. Bu arada Jack,
kendi payına düşeni yapıyordu, Hun topçularının nişanını
şaşırtmak için her yöne zikzaklar çizerek kaçıyordu.

Ayrıca ağaçlar, onları aşağıdaki düşmanın gözleminden
çok daha fazla gizlemeye yardımcı oluyordu; böylece ateş sadece çok kısa bir süre devam etti.
Ancak hileleri işe yaramıştı. Almanlar, gizlice ilerleyen Amerikalılar tarafından
bulunup vurulmamak için
saklandıkları yerden çıkmaya cesaret edemiyorlardı. Belki de sık sık olduğu gibi
oraya zincirlenmişlerdi. Sonuç olarak, sığınaklarının altına saklanıp beklemek zorunda kaldılar,
daha sonra, uyarı olmadan, önden yüksek sesli bağırışlar gelene kadar,
ve düşmanın ilk görüntüsünü yakalamak için boyunlarını uzattıklarında,
arkadan gelen atışlar o yuvayı temizleyecekti.

Morgan, "Archies" veya uçaksavar silahlarından çok büyük bir
tehlike altında olmadan çalışabilecekleri uygun irtifaya
çıktıktan hemen sonra sinyal çalışmasına başladı.

Bir yanıt alır almaz ve talimatlarının doğru bir şekilde not edildiğini anlar anlamaz, gerçeği Jack'e bildirdi. O zaman
her şeye yeniden başlamaya ve tekrar "balık tutmaya" hazırdılar.

Çok heyecan verici bir işti ve Jack Parmly bununla övünüyordu. Hun topçularını kurnazca düzenlenmiş gizli yerlerine ihanet etmeye ikna etmek için ek riskler alması gerekse de, kendisinin ve yardımcısının bunu yaparak ormandaki piyade alaylarının binlercesinin mezarlığı olan birçok değerli hayatını kurtardığını bilmenin verdiği bir memnuniyet de vardı. İkinci kez "ısırık" aldılar. Geri çekilme yine, etraflarındaki havayı yakan ve zırhlı kısımlarında canlı bir dövme yapan füzelerle birlikte, çıngıraklı bir yaylım ateşinin ortasında gerçekleştirildi. Daha sonra, meydan okumalarını gören girişimci bir Boche pilotunun gelip onlara savaş açması umuduyla daha yükseğe uçtular. Yarım saat boyunca bunu sürdürdüler ve sonra, hiçbir düşmanı cezbetmedikleri için, öğle yemeğine girmeden önce bir kez daha aşağı inip üçüncü bir yuvayı
ortadan kaldırmaya karar verdiler. "Bugün adil olmak için çekiç ve maşayla uğraşıyorlar!" Morgan, dürbününü kullanıp, açık çatışmaların sürdüğü çok aşağıdaki noktaları seçerken seslendi. Yankee bataryalarının
ateşli bir atış ve mermi ateşiyle içeri dalmadan önce, Alman birliklerinin cesetlerinin
ileriye doğru koşturulduğunu ve sonra da safları
yok edilmiş bir şekilde geri çekildiğini fark edebiliyordu.

"Çaresizliğe kapılıyorum, işte bu!" diye duyurdu Jack, onları bir kez daha tehlikeli ağaç tepelerinin altına
indirecek bir dalışa
başladı, orada binlerce hızlı ateşli silahıyla ölümcül düşman gizleniyordu.

Başka uçaklar da orada burada görüş alanındaydı, pilotun Hunları karşı koyamayacakları bir noktaya
çekme cesaretine göre, benzer taktikler uyguluyorlardı. Jack, daha ileriye gitmeye ve yeni bir bölgede neler ortaya çıkarabileceğini görmeye kararlıydı.

O sabah arkadaşıyla konuştukları şey hala aklında tazeydi. Yarım düzine veya daha fazla top mürettebatının pusuda beklediği, ilerleyen hattın tüm bölümünü tutmaya hazır, böylece Amerikan birliklerinin o gün hedeflerine ulaşmasını
en azından engelleyebilecekleri o sıra dışı yuvalardan birini keşfetmeyi ne kadar isterdi.

Bu yüzden bu amaca ulaşma umuduyla, tüm sabah ziyaret etmeyi arzuladığı ormanın başka bir bölümüne uçtu, av arayışında arzuladığı çantayı
verebileceği izlenimiyle.

Ağaç tepelerinin üzerinden dönerken Morgan gözlüklerini en iyi şekilde
çeviriyordu. Jack sistematik olarak yeri örtmeye çalışıyordu ve
ancak düşmanı ani ve şiddetli bir ateş patlamasıyla bir yuvanın
bulunduğunu duyurması durumunda şaşırtmak için çok sayıda hızlı sıçrama yapıyordu.

Morgan aniden yüksek sesle bağırdı. Bu zafer anlamına geliyordu ve Jack hemen bağırdı:

"Yağ buldun mu, Felix? Nerede yatıyor?"

"Sola bak ve eski terk edilmiş bir yel değirmeninin taş tabanı gibi görünen şeyi göreceksin, sanırım, Jack. Her yer yabani otlar ve çalılarla kaplı, ayrıca. Birkaç adamın hareket ettiğini gördüm,
ve bazıları en büyük makineli tüfeklerinin arkasına çömelmişti. Bu, duyduğumuz o devasa kalelerden biri; bunda da yanılma payı yok."

"O zaman konumu bir noktaya kadar ele geçir, Felix, ve bekleyen Yankee bataryaları için neler yapılabileceğini görelim!" diye çıkıştı Jack, önemli keşiflerinden dolayı hem çok heyecanlıydı hem de memnundu. "Belirtilerini
olduğunda bana haber ver, ben de
yükseleyim, böylece
batarya gözlemcisiyle temasa geçebilelim."

"Bu, tüm yuvalarının kral pimi, Jack, düzenli bir fedai, söylüyorum sana!" diye bağırdı diğeri, gözlüklerini tekrar avantaja çevirerek.

"Tamam o zaman," diye temin etti pilot, "çok geçmeden isimlerinin
mud olduğunu göreceğiz. Hazır mısın, Felix?"

Gözlemci, Jack'e beklediği cevabı vermek yerine
aniden ürkmüş bir şekilde bağırdı.

"Bizi tuzağa düşürdüler, Jack! Elbette yakaladılar! Yukarı bak!" diye bir uyarı
çığlığı attı ve pilot itaat etmek için boynunu uzattığında,
üzerlerinde en az üç büyük Alman Gotha savaş uçağının uçtuğunu,
onlarla en eşitsiz mücadeleye girmek için beklediğini fark etti.

BÖLÜM VII

"ONLARI TEMİZLEMEK!"

Aşağıdan aniden tehlikeli bir bombardıman başladı. Kamuflajlı kaya yığınının içinde saklanan Alman topçuları, görünüşe göre, yukarıda süzülen iki kişilik uçaktaki havacıların gizlenme yerlerini keşfettiklerine karar vermişlerdi ve haki giysili yaklaşan çocuklar tarafından kuşatılma düşüncesine dayanamayıp ateş açmışlardı. Elbette planları, Amerikan makinesini düşürmek ve keşiflerinin doğasını yoldaşlarına iletmeden önce, içinde uçanların dudaklarını mühürlemekti. Bu, Jack ve Morgan için durumu iki kat daha tehlikeli hale getirdi. Eğer ihtiyatlı davrandıkları gibi, ayağa kalkmaya çalışırlarsa, onları bir çığ ateşiyle saracak olan üç korkunç canavar Hun Gothas vardı. Bunun tek bir sonucu olabilirdi; yani, Kızılderili'nin başının totemini taşıyan uçağın imha edilmesi. Hızlı karar alma zamanıydı. Aşağıdan gelen ölümcül füzeler etraflarındaki havayı
karalamaya ve hatta uçağın gövdesine
vurmaya devam ederken, Jack tam da böyle çaresiz bir durum için
evrimleştirdiği bir dizi wigwag evrimine başladı.

Bu ona daha iyi bir şans verdi, ancak her an uçan mermilerden biri gemiye girip kendisine veya Morgan'a
kötü bir dönüş yapma eğilimindeydi.

Hangi yöne dönerse dönsün, yukarıdaki nöbetçi uçaklar da aynı şekilde dönüyordu.

Güvenlik deliği kapatılmış ve açıkta kalan bir kaçış yolu bulamayan zavallı bir farenin kıvrımlarını ve dönüşlerini izleyen aç kedi üçlüsü gibiydiler. Ve nöbet tutan üç çevik kediyle küçük Bay Fare'nin ne şansı olabilirdi ki?

Ama sonra Jack Parmly, son çaba sarf edilene kadar kendilerine yenilmiş demeyi reddedenlerden biri olduğunu sık sık kanıtlamıştı. Daha önce de zor durumlarda kalmıştı ve her zaman bir şekilde
sıyrılmayı başarmıştı.

Bunun dışında, içinde bulunduğu durumun gökyüzünde dolaşan diğer Amerikalı hava kuvvetleri tarafından görülebileceğine dair bir umut vardı,
ve onlar da cinslerinin alışılmış cüretkarlığıyla hemen onun yardımına uçacaklardı.

Bu düşünce beyninde çakarken bile Jack, tam üstünden ateş sesi duyduğuna inanıyordu; ancak bu gerçeği ancak o bölgede devam eden çatışmaların aniden durması sayesinde keşfedebilmişti.

Sonra Morgan'dan bir haykırış geldi, motoru ve kolları kullanmak zorunda olmadığı için etraflarında olup biten her şeyi daha iyi gözlemleyebilmişti.

"Ateş et, Jack? O Almanları uzaklaştırmak için üzerimize düşeni yapmalıyız!"

Evet, Jack artık beş tane sayabildiğinden, üzerlerinde dönen uçakların sayısında bir artış olmuştu. Hepsi şiddetli bir hareket içindeydi, bu tarafa doğru dönüyor ve diğerini hızla fırlatıyor, ancak şiddetli bir çatışma başladığında benimsenen bir hareketle yükselip alçalıyordu.

Uçuşları çok hızlı olmasına rağmen Jack, iki yeni geleni hemen arkadaş olarak gördü, çünkü kendisininkine benzer makineleri kullanıyorlardı. Bu, onun aşağıdaki topçuların ateş hacmini artırmasıyla olası bir yıkımdan kurtulmasının yolunu açtı. Bu yüzden Jack uçağının burnunu yukarı çevirdi ve tüm bu çalışmaların yapıldığı yüksekliğe hızla ulaştı. Böylece altı düşman uçağının savaşı başladı, Jack hemen Hunlardan birini kendine özel ilgi göstermek için seçti. Dikkatli, istekli ve Boche uçaklarının kendisine verdiği korkudan dolayı onlarla eşit olmak için can atan Morgan, ilk uygun an geldiğinde ateş etmeye hazır bir şekilde koltuğuna çömeldi.

Aşağıdan savaşı izleyen herkes için ilham verici bir görüntü olmalıydı; en azından Amerikan ordusu çocuklarının haki rengini giyiyorsa.
Almanlar, temsilcilerinin artık atak ve coşkuyla saldırmadığı, sadece savunmaya yönelik hareket ettiği erkenden belli olduğu için, resimden teselli emmeye pek de meyilli olmazlardı.

Bunlar, uzun bir sakatlanmış uçak listesiyle deneyimli aslar olabilirlerdi, ancak bu Yankee pilotlarının ataklığı ve canlılığı, hem İngiliz hem de Fransız havacıların tüm iyi özelliklerini bir araya getirip düşmanı büyük ölçüde cesaretini kırıyordu.

Jack, düşmanına doğru ani bir dalış yaptı ve düşmanı makineli tüfek ateşinin menziline
girdiğini düşündüğünde ateş etti. Boche ise karşılık veriyordu, böylece atış alışverişi karşılıklıydı.

Kanattaki kırlangıçlar gibi biraz uzaktan geçtiler, silahlar
çatırdayıp duman çıkarıyordu ve hava, çoğunlukla tamamen boşa gidecek bir füze yağmuruyla
doldu.

Sonra Morgan meydan okumayı kabul etti ve menzil içinde kaldığı sürece hızla giden Gotha'yı
karalamaya devam etti. Jack'in bir dönüşü
bombardımanlara geçici bir son verdi. Ancak şimdi bir kez daha
düşmana doğru dönüyorlardı.

Etraflarında vahşi bir sahne canlandırılıyordu, diğer dört uçak
birbirlerine doğru alçalıyordu.

Görünüşe göre şimdiye kadar yapılan tüm bu çalışmalar sonuçsuz kalmıştı; ancak Jack, Hunların savaşta başarabildikleri az şeyden oldukça memnun olduklarını ve geri çekilmek için can attıklarını açıkça görebiliyordu.

Sanki ortak bir işaret verilmiş gibi, üç Gothas kısa süre sonra geri çekildi. Şüphesiz bu görüntü, aşağıdan izleyen Amerikalılardan boğuk, alaycı bir haykırış kopardı, eşit şartlarda karşı karşıya geldiklerinde bir hava pilotunun kuyruğunu çevirip eve kaçmaya
başvurmasını sağlayacak aşırı ihtiyat duygusunu anlayamıyorlardı.

Ayrıca mükemmel bir hıza ulaştılar ve onları kısa bir mesafe kovaladıktan sonra Amerikalılar geri döndüler. O anda, kaçan Boche uçaklarını, muhtemelen bir grup arkadaşlarının kaçış yolunu kesmek ve cesur Amerikalıları aşağı indirmek için serbest bırakılacağı bir yere kadar takip etmekten çok daha önemli bir iş bekliyordu.

Jack ve Morgan'ın yardımına tam zamanında yetişen iki dost makineden biri şimdi yaklaşıyordu. Jack'in zevkine göre, eldivenli elini ona doğru sallayan boğuk figürde Harry Leroy'dan başkası yoktu.

"Bir grup becerikli koşucu tamam, Jack!" diye haykırdı Nellie'nin kardeşi, iki uçak birbirinden çok da uzak olmayan bir mesafeden geçerken.

"Üçte bir olduğunda iyiler!" diye cevapladı Jack, kısa bir süre diğerinin yakınında kalmak için
çember çizerken.

"Ne şansı?" diye sordu Harry; çünkü tabii ki bu, gizli keskin nişancı yuvalarını avlarken akıllarında olan tek önemli konuydu.

"Bugün şimdiye kadar iki tane buldum," diye seslendi Jack. "Sonra buraya bir patron yuvası aramaya geldi. Orada da buldum; ve şimdi batarya çocuklarımızın bununla ne yapabileceğine bakacağız."

"İyi iş çıkardın, Jack! Sana bol şans diliyorum. Devam edip
senin işini tekrarlayıp
yapamayacağımıza bakacağız!"

"Başarılar!"

Böylece orada, görünüşte sonsuz ormanın çok yukarısında, iki karşıt ordunun ölümcül bir tutuşla boğuştuğu, birinin zafere, diğerinin ise
kendi lehlerine bir fırsat umuduyla kötü günü olabildiğince ertelemeye çalıştığı yerde ayrıldılar.

Jack, kendisinin ve Morgan'ın bundan sonra ne yapması gerektiğini biliyordu. Amerikan bataryalarıyla gözlemcilerin dikkatini çekmek için işaret vermeye başlamaktı,
şüphesiz böyle bir şansı sabırsızlıkla bekliyorlardı ve bu şimdiye kadar
ellerinden alınmıştı. Uygun irtifadaydı, aşağıdan gelen ateşten güvendeydi ve tüm
düşman uçakları uzaklaştırılmıştı. Büyük silahların homurtusu, yerden o kadar uzakta oldukları için, kulaklarına daha az öfkeyle geliyordu. Amerikan dükkanlarından gelen Liberty motorunun aralıksız vızıltısı ve pervanelerin vızıltısı, asistanıyla sohbet etmesini zorlaştırıyordu.

"Felix, yönünü ölçtün mü?" diye seslendi.

"Elimde olsaydı, doğrudan isabet edecek bir bomba atabilirdim, Jack," diye geldi kendinden emin bir
cevap.

"Tamam o zaman; hadi."

Morgan, kombinasyonun gözlemcisi ve sinyal görevlisi olduğundan, artık haberi iletmek için tasarlanan bayrakları kullanmak onun görevi haline gelmişti.

"Güçlü yuvalardan" birinin, en büyük Boche makineli tüfeklerinden yarım düzine kadarını taşıyan
birinin
bulunduğu bildirilmişti.

Jack, yardımcısının en iyi şekilde hizmet alabilmesi için makineyi yönetti. Ve
Morgan, cevap bayrağını nerede arayacağını bildiği için
şu anda başarıyı anlatan bir şekilde
dil verdi.

"Onu kaldırdım, Jack!" diye neşeyle bağırdı. "Daha sola doğru
dön ve tam o inin üzerinde olacağız. İşte! Şimdi duman
sinyalini atabilirim, tamam, ve yakında ne olacağını göreceğiz."

Hemen ardından, havada süzülen uçağın her hareketini hevesle
izleyen uzaktakiler, güçlü gözlükleriyle gövdesinden düşen bir duman izi görmüş olmalılar. Bu, tam o anda Yankee uçağının, topçuların dikkatinin çekildiği nesnenin üzerinde asılı olduğunu gösteriyordu.

Gerekli hesaplamalar hemen yapılırken, Jack, aşağıda umut vadeden bir ziyafet
bulmuş bir atmaca gibi, etrafta dönüp duruyordu.

Jack de o bölgeyi elinden geldiğince izliyor ve aynı zamanda görevlerini yerine getiriyordu. Keşke dürbünü tam o sırada dizleriyle dümen tutarken elinde tutsaydı; ama Morgan'ın gözlükleri elinde tutması daha önemliydi.

Gözlemciden gelen bir bağırış, hoş bir şey olduğunu duyurdu.
Jack, diğerinin bağırışını duymadan önce bile bunun doğasını tahmin etti.

"İşe koyuldular, Jack! Tüm batarya o zaman konserde
boşaldı! De, yakınlarda bir tane daha var! Ve evet, onlar da oyuna
giriyorlar! Ah, Boche, şimdi sana acıyorum, nix!"

Jack tam aşağıya baktı. Bir sürü Yankee yapımı merminin havadan geçtiğini ve temas noktasına doğru gittiğini fark etti.
Aynı zamanda neden ilk önce bir his için tek bir atış yapılmadığını merak etti. Sorumlu subaylar, değerli mühimmatı böylesine
boşa harcama riskini göze aldıklarından gerçekten çok emin olmalılar.

Bir saniye, birkaçı, kayıp gitti.

Sonra aşağıda bir çalkantı oldu, ardından da dünyayı sarsmış olması gereken benzer patlamalar geldi. Yoğun bir duman bulutu yükseldi. Morgan şimdi gözlüklerini tüm bu
öfkeli ateş kasırgasının düştüğü noktaya sabitlemişti.

Bağırmadı, ama bakmaya devam etti. Rüzgar duman bulutunu
bir kenara itti ve Jack bile çıplak gözle son baktığından beri orada
harika bir değişimin gerçekleştiğini anlayabiliyordu.

"Gözlükleri bana ver, Morgan!" diye bağırdı, gözlerine inanamayarak
ve daha fazla onay dileyerek.

Hayretler içinde kalmış gibi hala sessiz olan gözlemci itaat etti. Jack, dürbünü kendi gözlerine kaldırmadan önce bile diğerinin yüzündeki ifadeden ne görmeyi bekleyebileceğini biliyordu.

Sonra o da büyük bir şaşkınlıkla nefesini tuttu.

Birkaç mil uzaya fırlatılan mermilerden oluşan bir çığın, tam olarak işaretlenmiş bir noktaya düşmesini sağlayan hesaptan daha ince bir hesap asla yapılamazdı. Bin kere daha aynı sonuç
bir daha elde edilemeyebilirdi.

Jack orada ıssızlığı gördü. Yüz fitlik bir alan boyunca, toprak, kayalar ve kamuflaj malzemesinin düşen mermiler tarafından her yöne fırlatıldığını, sayıları bir düzine veya daha fazla ve bilinen en yıkıcı nitelikte olduğunu tahmin etti. Geniş bir delik yuvanın nerede olduğunu gösteriyordu.

Bekleyen tüm Boche topçularından tek bir adam bile yıkımdan kaçamazdı. Jack, komşu ağaçlara asılı birkaç kişinin cesedini görebiliyordu, bu ağaçların dallarının çoğu da
soyulmuştu.

Morgan'a dehşet içinde dönerek bağırdı:

"Onlara bekleme sinyali gönder, Morgan, yuvayı paramparça ettiklerini ve bunun için başka bir atış daha harcamaya gerek olmadığını söyle!"

BÖLÜM VIII

KIRMIZI ÜÇGEN KULÜBESİNDE

Gece yine gelmişti. Günün işi bitmişti ve yorgun haki giysili savaşçılar dinlenebilirlerdi. Çünkü, tüm yakın günler gibi, yeni tehlikeler, ihtişamlar ve şüphesiz sayısız arkadaşları için acı ve ölüm getirecek olan bir sonraki günün görevlerine hazır olmaları gerekiyordu.

Yine de, o gece toplandıkları kamplarda, cesaretsizlik veya endişe belirtisi gösteren tek bir askere rastlamak
zor olurdu. Zaten kendilerini gazilerin edasıyla taşıyorlardı, şakalaşmaya ve gülmeye hazırdılar ve eğlencenin bir nefesi, tüm bu trajik savaşın korkunç işlerinin ortasında pembe yanaklı bir "ev kızı"nın bir anlığına görünmesi için
Kızıl Üçgen kulübelerine akın ediyorlardı.

Tom, o gece oldukça geç saatlerde geldiğinde Jack ve Harry'yi orada buldu.
O da, Jack gibi, havada yoğun ve heyecanlı ama başarılı bir gün geçirmişti. Bununla birlikte, döndüğünde bir süreliğine karargahından ayrılmak için izin istemiş ve almıştı.

Elbette, üçlünün, Jack, Tom ve Nellie'nin vesayeti altındaki küçük Jeanne'nin durumu hakkında yardımsever hastane hemşiresiyle istişare edilmesi gerekiyordu ve Tom görevini ihmal etmek istemiyordu - ne de fırsatını.

Geç olmasına rağmen, bir zamanlar bir grup Alman subayının işgal ettiği, ancak şimdi Y. M. C. A. çalışanlarının üniformalarını giyen kızların ve erkeklerin eline geçen eski sığınakta hâlâ hatırı sayılır bir kalabalık vardı, Tom oraya vardığında.

Bir şekilde eski bir piyano getirilmişti ve bu neredeyse sürekli kullanılıyordu, çünkü birçok çocuk çalabiliyordu; ve şarkı söylemeye gelince
"Over There", "Pack Up Your Troubles in Your Old Kit Bag", "When You
Come Back" ve benzeri favori şarkıları haykıran neredeyse kesintisiz bir koro vardı.

Ancak, cesur bir adam "Home, Sweet Home"u çalmaya cesaret ettiğinde, tek bir ses bile duyulmadı; ve görünüşe göre en yüksek sesle konuşanların çoğu, okurken sürekli eğilmelerinden anladığım kadarıyla, önlerinde bulunan dergilerde
harika derecede önemli bir şey
bulmuşlardı. Ama sonra hiçbir asker, yoldaşlarının gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu görmesini istemez,
evdekilerin görüntüleri görüşüne
doğarken.

Tom, iki yoldaşını hemen buldu, ancak hemen bir dizi sözle karşılaştı, ancak bu sözler, bir ördeğin sırtından akan su gibi ondan aşağı aktı.

"Söylemeliyim ki, oldukça mutlu görünüyorsunuz!" diye gözlemledi Harry, sırıtarak, çünkü o güzel kız kardeşinin Tom için ne kadar çekici olduğunu
anlamıştı.

"Ah, her şey güzel görünüyor ve kaz yüksekte asılı kalıyor, Tom Nellie'nin yanında bir saat geçirdiğinde," diye belirtti Jack, alay etmeye devam ederek.

"Bana öyle geliyor ki, Jack," dedi bu şakanın konusu, "sen de aynı kutunun içindesin. Bessie'nin bu akşam aldığın ve benim görmediğimi düşündüğün
mektupta gizlice cebine soktuğun hangi önemli haberi vardı?"

"Ah, sana söylemekten çekinmem," diye duyurdu Jack gülümseyerek. "Zaten daha sonra anlatacaktım. Neden, biliyor musun, Bessie artık bir Red Triangle çalışanı oldu, çünkü kendisi ve annesi o hizmete transfer edilmişti. Bayan Gleason silahları duymadan kendi işini yapmak istediğini dile getirdiğinden, onların Amerikan cephesine gelmelerine izin verilmesiyle ilgili bazı konuşmalar olduğunu söyledi. "

"Bu kulağa hoş geliyor, Jack," diye belirtti Harry.

"Biliyor musun," diye ekledi Tom, "sadece Nellie'nin Bessie'yi yakında görmeyi umduğuna dair yaptığı bir yorumdan dolayı o yuvada bir tavuk olduğundan şüphelenmiştim. Ne demek istediğini de açıklamadı; bu yüzden bunun kızlar arasında bir oyun olduğunu düşünüyorum."

"Eh, birbirlerine oldukça düşkün oldular, biliyorsun," diye önerdi Jack.

Harry öfkeli gibi göründü.

"Her şey çok güzel," diye homurdandı; "ama ben nereden giriyorum, bilmek istiyorum?"

"Ha! Peki ya senin hakkında övgüler yağdırdığını duyduğum o güzel Fransız kızlarından bazıları, Harry? Birini seçip onun rehberliğinde Fransızca öğrenebilirsin. "Birçok oğlumuz bunu yapıyor ve memnun görünüyorlar."

"En kötüsüne gelirse," diye ekledi Jack, ayık bir şekilde, "küçük Jeanne'in büyümesini bekleyebilir. Sanırım bir gün şeftali olacak ve beklemeye değer, Harry. Ama şaka bir yana, Tom," diye devam etti, "Nellie ve bizim küçük sorumluyla orada ne işi var?"

"Ah, çok iyi bir ilerleme kaydediyor," geldi hemen cevap. "Bana her şeyi
anlattı, biliyorsun."

"Elbette, her kelimesini," diye ekledi Harry. "Bir saat sürdü, hak
ediyorum. Anlatılacak bir yığın şey olmalı."

"Çocuk için şimdiden bir sürü şey bir araya getirmeyi başardı," diye devam etti Tom. "Oldukça iyi bir çift ayakkabı ve hemşirelerden birinin elbise yapacağı bir miktar malzeme, çünkü çağrı gelmeden önce eskiden iyi eski ABD'de terziydi. En iyisi de, Nellie koğuşumuzdan ayrılmak için tam da doğru aileyi buldu."

"Bu değerli bir haber," diye iddia etti Jack. "Başka ne biliyorsun, eski izci?"

"Bu ailenin adı Desplanes," diye devam etti Tom. "Paris'te güzel bir evleri var, savaş başladığından beri, Almanlar araya girdiği için,
buradan uzak duruyorlar. Küçük kızınızın sorumluluğunu almaktan mutluluk duyuyorlar, Jack, çünkü başkente doğru hemen yola çıkmayı düşünüyorlar, birkaç gün önce hatlarımıza girebildiler."

"O zaman işimizin o kısmı halloldu, eğer onların Paris
adresini aldıysan!" diye haykırdı Jack. "Helene'i bulmakla ilgili diğer kısmı sanırım daha zor bir görev olacak."

"Ah! Yeni gelen, "Bu yönde biraz bilgi edindim," dedi ve bu duyuru elbette Jack'in yoğun bir şekilde ilgi duymasına neden oldu.

Kendini sık sık bu üzücü mesajı tekrarlarken ve ölürken ikiz çocuklarının kaderinin ne olacağını bilmeyen zavallı kadının acısını resmederken bulmuştu, böylece kaba bir şekilde ayrılmış, biri acımasız bir akraba tarafından götürülecek ve diğeri savaş bölgesinin ortasında sürüklenecekti.

Ve Tom, talihin ona Helene Anstey'in kaçırılmasıyla ilgili değerli
bilgiler elde etmesini sağladığını ima ettiğinde, Jack'in ilgisi sınır tanımaz bir şekilde yükseldi. Gülme ruhu geçti ve artık sadece belki de kendilerine iyi gelebilecek haberlere karşı tetikteydi.

"Bu Von Berthold adlı adamla mı ilgiliydi, Tom?" diye sordu.

"Başka hiçbir şey," diye cevap geldi. "Nellie bana ipucu verdi ve ben de bir
Kendilerini Lorrainli olarak iddia eden ve Almanya için istekleri dışında savaşanların arasından seçtiği tutukluyu, çünkü
zorla buna zorlanmışlardı. Onun için bir yara sarmıştı ve onunla konuşmaya başlamıştı. Ona biraz sigara ısmarlayabildim ve
gizlice ona bir çikolatalı kek de verdim; çünkü bu gerçekten emirlere aykırı, biliyorsunuz. Ama o bunu gizlice kemireceğine ve
kimsenin onu görmesine izin vermeyeceğine söz verdi."

"Senden gerçekten utanıyorum, Tom!" dedi Harry, işaret parmağını tehditkar bir şekilde sallayarak ve kaşlarını çatmış gibi yaparak. "Birliğimizin diğer pilotlarına veya aslında herhangi bir
serseri için iyi bir örnek. Ama sonra
bunu yapmanda iyi bir amacın olduğunu iddia edeceksin; ve tabii ki
koşullar ordu kurallarını ve sıradan durumları değiştirir. Devam et ve
biraz daha konuş. "

"Bu tutukludan General von Berthold'un adının aslında Anton olduğunu öğrendim, hatırlarsınız küçük Helene'i kaçırırken bunu kullanmıştı."

"O zaman bu konuyu kapatalım," diye kesin bir şekilde onayladı Jack. "Paris gazetelerine gönderilen yazılarda sıklıkla adı geçen bu Alman subayı Jeanne'nin amcası. Başka ne buldun?"

"Şu anda ülkenin tüm bu kesimine bakan bir tepedeki eski bir şatoda, Argonne ormanının birkaç mil ötesinde," diye açıkladı hikayeyi anlatan kişi.

"Sadece kısa bir süreliğine," diye sertçe duyurdu Harry, "çünkü züppeler Boche'yi kaçırmış durumda ve çok geçmeden onu Sedan'a ve sınıra doğru kaçarken göreceğiz. Sanırım bu ünlü general
güzel şatosundan vazgeçmek zorunda kaldığında
her zaman yaptıkları gibi onu patlayıcılarla göğe gönderecek, böylece düşmanlarını rahatlatmak için Fransız yapımı hiçbir şey
bırakmayacaklar."

Tom onaylarcasına başını salladı.

"Bu Lorrainer'ın bana bunun önceden ayarlandığını söylediğini biliyor musun,"
dedi aceleyle. "Kendisi, duvarların altındaki belirli yerlere gizlice korkunç mayınlar
yerleştiren bir mühendis grubundan biriydi, böylece
tüm bina bir anda havaya uçurulabilirdi. Ama o kurnaz ihtiyar tilki
bunu öyle bir şekilde başardı ki, kendisinden başka kimse işleri nasıl başlatacağını
bilmedi."

"Neden böyle bir şey yapsın ki?" diye sordu şaşkın Harry.

"Ah, Boche askerlerinin çoğunun General von Berthold'a karşı özel bir sevgisi yok gibi görünüyor," diye cevapladı Tom, sanki bu soruyu önceden tahmin etmiş ve onunla karşılaşmaya hazırmış gibi.

"Anlıyorum. Harry Leroy kıkırdadı, "Eğer kombinasyonu öğrenirlerse, güzel bir gecede, o
tüy yatağında uyurken, ona dünyada bir yükseliş fırsatı vermek için cazip gelebilirler, çünkü
hiç kimse bundan daha fazla haberdar olmazdı. Evet, o zeki bir ihtiyar ördek, inan bana!"

"Acaba," diye belirtti Tom, "küçük Helene'i o şatoya götürüp Münih'e veya başka bir Alman başkentine göndermek için fırsat mı bekliyor?"

"Biliyor musun, bu konuda büyük bir tahminim var, Tom!" diye haykırdı Jack. "Ve
yani, ilk fırsatta Hun hatlarının arkasına gidip şatoyu bulup bulamayacağımı bulmak için koşmak istiyorum."

"Sainte Mershon, adının bu olduğunu öğrendim," dedi Tom. "Ben de aynısını yapacağım, evlat."

"Bir yükseklikte olduğunu ve geniş bir görüşe sahip olduğunu söyledin, değil mi?"

"Evet, tutuklu bana bunu söyledi. Ren Nehri boyunca bildiği birçok şatoya çok benzediğini söyledi. Hepimiz bunların resimlerini gördük, bu yüzden neye benzediklerini tahmin etmek kolay. Ama ayrıca binanın iki kez dinamitlendiğini, ancak yalnızca bir bölümünün harabe halinde olduğunu söyledi."

"İkimizden biri bir şey bulacak kadar şanslıysa, unutma Tom,
konuları konuşma fırsatımız olana kadar hiçbir şey yapılmamalı."

"Elbette," diye onayladı Tom. "Sana müdahale edip
gök gürültüsünü çalmayı aklından bile geçirmem Jack. Jeanne senin buluşun ve biz bu oyunda arkadaşız, tıpkı çocukluğumuzdan beri ABD'de birlikte olduğumuzdan beri.
General von Berthold'un gökyüzünden davetsiz misafirlerin üzerine
atılmasının zamanı geldiğinde, her zamanki gibi iş birliği yapacağız. Ve sen
başlayabilirsin."

Jack rahatlamış görünüyordu. Görünüşe göre hırslı arkadaşının, şatoya cesur bir baskın planlayarak, ayaklarının altındaki zemini kesmeyi düşünmüş olabileceğinden,
Jack'in, şüphelenmeye başlamıştı, Nellie Leroy'u etkilemek için duyduğu ateşli arzuyla böylesine düşüncesiz bir eyleme teşvik edilmişti.

Tom kendini esnetmeye başladı.

"Bu kadar yoğun bir günün ardından biraz yorgun hissediyorum," dedi onlara,
özür dilercesine. "Ve sanırım, dostlar, bir iki kek
yiyip bir yudum limonata içtikten sonra yatağa gireceğim. Bana bir kadeh
katılır mısın, Jack, Harry? Bu gece bir şeyler ısmarlamak istiyorum, işlerin gidişatından
çok memnunum. "

Diğer ikisi bakıştılar ve kıkırdadılar, ancak Tom bunları fark etmemiş gibi yaptı; çünkü Harry'nin kız kardeşine karşı sıcak dostluğuyla ilgili yoldaşlarının şakaları yüzünden artık rahatsız edilmemeye karar vermişti. O sektördeki on binlerce Amerikalı arasında, fırsat çıktığında arada sırada ilginç sohbetler edebileceği böylesine hoş bir "kız kardeşe" sahip olmaktan memnun olmayan hangi çocuk vardır ki?

Ancak daveti kabul ettiler, çünkü aslında Kızıl Üçgen sığınağı oldukça sıcaktı, çoğunlukla yeraltındaydı, tıpkı kaçmak zorunda kalan Hun subaylarının terk ettiği gibi. Girişimci Y. M. C. A. çalışanları, savaşan adamların konforu için gerekli görülen belirli eşyaları sürekli olarak el altında bulundurmayı başardılar;
ve limonlar bu tercih edilen listede ilk sıradaydı.

Siperlerdeki zorlu bir çalışmadan sıcak bir günde eve dönerken veya esinti
harekete geçmiş, sinirleri her saniye gergin, hiçbir şey
zayıflayan enerjileri,
haki giymiş, yüzünde güneşli bir gülümseme ve sıcak
yüreğinde Amerika ile ilgili her şeye karşı bir sevgi olan
zeki bir kızın hünerli parmaklarıyla karıştırılmış bir limonatadan daha hızlı canlandıramazdı.

Kızıl Üçgen birliği tarafından inşa edilen o kulübeler, oradaki oğlanlara ne kadar da büyük ve rahat
olmuşlardı! Bazen büyük ve geniştiler, sağlıklı düşünceli ama yorgun ve memleket hasreti çeken bir asker çocuğunun normal iştahını tatmin etmek için akla gelebilecek her türlü araca sahiptiler.
Öte yandan, şu anki durumda olduğu gibi, koşullar herhangi bir gösteriyi
engellemiş olabilir ve restorasyon bivakının açılması,
malzemeler de azaldığı için,
oldukça cesaret kırıcı koşullar altında,
çünkü onları hat boyunca bu kadar yukarılara ulaştırmak kolay değildi.

Ama asıl önemli olan, zamanlarının her dakikasını haki giyen çocuklar için çalışmaya ve Eski Zafer altında ölümün kendisine meydan okumaya ayıranların neşeli, asla başarısız olmayan hizmetlerini bulabilmekti.

O zamana kadar gece oldukça sessizdi.

Günün çatışmalarından yorgun düşen her iki ordu da dinlenmek için uzandı ve
başka bir gün doğduğunda düşmanlıkların yeniden başlamasını dört gözle bekliyordu. Şüphesiz
geri çekilen Hunlar bu zamanı, her biri ilerleyen Amerikalıları belli bir süre oyalayacak şekilde hesaplanmış çok sayıda makineli tüfek yuvasını
hazırlamak için kullanacaklardı.

Amerikalıların gece ilerlemeye çalışmaları
tamamen söz konusu bile olamazdı, çünkü o ağaçların altında, cehaletleri yüzünden kesinlikle içine düşecekleri çok sayıda ölümcül tuzağı saklayabilecek bir örtü vardı.

Üç Hava Kuvvetleri çocuğu hala çok iyi tanıdıkları haki giysili kızla sohbet ediyor ve limonatalarını yudumluyorlardı ki,
ansızın korkunç bir gürültü koptu. Ayaklarının altındaki zemin, bir patlamanın
güçlüğüyle sallanıyor gibiydi, bunun çok yakınlarda olduğunu fark ettiler.

Hemen ardından bir patlama daha oldu ve sonra düzensiz bir şekilde daha fazlası. Çocuklar artık bu tür patlamaların ne anlama geldiğini anlamayı öğrenmişlerdi, bu yüzden dehşet içinde birbirlerine baktılar ve Jack bağırdı:

"Hunlar buradaki hatlarımıza hava saldırısı düzenliyor! Onlar da büyük bir güçle gelmiş olmalı, tüm o bombalar
düştüğüne göre! Tom, o patlamaların çoğunlukla Kızıl Haç sahra hastanemizin bulunduğu bölgeden geldiğini fark etmedin mi?"

Tom soğuk bir ürperti hissetti, aynı düşünce onu da sarmıştı. BÖLÜM IX

GECE BASKINI

"Şunu fark ettim," diye haykırdı Harry, etraflarında kopan seslerin
Babil'i arasında, kızlar ve askerler saksağanlar gibi gevezelik ederken, "patlamaların çoğunun hangarlarımızın dizildiği yerden geldiğini fark ettim! Evet, orada başlıyorlar! Çocuklar, size söylüyorum
havacılık kampımıza büyük bir baskın! Hadi oraya doğru kovalayalım!"

Hepsi aynı fikirde gibiydi, çünkü Harry bu teklifi daha
çılgınca dile getirmeden üçü kulübenin çıkışından fırladı ve
havacıların
çadır hangarları için kullandıkları açıklığa doğru çılgınca bir koşu başlattılar. Bu sık patlamalara eşlik eden ardışık alev patlamaları, onlara bir şekilde fayda sağladı, çünkü oldukça iyi görmelerini sağladı
ve böylece tuzaklardan kaçındılar, ancak bir veya iki kez grubun bir üyesi yeterince erken fark etmediği bir engele çarptığında homurdandı.

Aradaki alanı kaplamaları uzun sürmedi, çünkü nadir bir şans eseri Y. M. C. A.'nın dinlenme evi havacılık alanına makul bir mesafedeydi.

O zamana kadar işlerde yeni bir gelişme olmuştu. Hava Kuvvetleri çocuklarına çok önemli görünen
havada yüksekten gelen makineli tüfek ateşinin
takırtısı duyuldu.

"Bazı adamlar yerdeydi - yukarı çıktılar - Boche'ye saldırdılar! Aman Tanrım, onları nasıl da kıskanıyorum!"

Jack koşarken bu sözleri soluk soluğa söyledi. Nefes nefese kalmıştı, yoksa daha fazlasını
söyleyebilirdi. Diğerleri kısmen aynı sebepten, sonra da benzer görüşlerden dolayı cevap vermediler. Çocukların korkusuz doğasını çok iyi bildiklerinden, arkadaşlarından herhangi biri hem Tom'un hem de Harry'nin, Boche'den sonra ve ilk yükselenler olmalarına izin vererek talih tarafından talih
gösterilen kişilere karşı kıskançlık duyduğundan emin olurdu. Ama şimdi sahaya ulaşmışlardı.

Her şey orada büyük bir karmaşa içindeydi - adamlar oraya buraya
ve oraya
sıçrıyor, bağırıyor, sorular soruyor, hostler'lara emirler veriyor,
makineleri uçuşa hazır hale getiriyor, düşman uçaklarının takibine katılmak için
havaya uçmaya hazırlanıyorlardı.

Tom, bir miktar hasar olduğunu görebiliyordu; bunun ne kadar olduğunu tahmin etmesi bile imkansızdı. Ama etrafa dağılan enkazın ortaya koyduğu gibi, birkaç bomba birkaç uçağı parçalayacak kadar yakına düşmüştü. Üç pilotun, makinelerinin hurdaya çıkarılanlar listesinde olmadığını öğrendiklerinde duydukları rahatlama çok büyüktü. Fransız demiryollarının cephenin bu kesimine giden kargo alanına olan talep nedeniyle, taze "bineklerle" tedarik edilmeleri
birçok gün sürebilirdi. Bu, Jack Parmly, Tom
Raymond ve Harry Leroy gibi hırslı savaşçılar tarafından kesinlikle bir felaketten başka bir şey olarak görülmezdi.

"Elde gözlemci yok, Jack. Benimle yukarı çıkmak ister misin?" diye seslendi Tom hemen.

Jack'i en sevdiği yoldaşının bir kez daha uçan yoldaşı olmaktan daha çok memnun edecek hiçbir şey yoktu. Alman havacılarına bir şans vermek için
kendisine teklif edilen her pozisyonu kabul etmeye hazırdı. Ayrıca,
her halükarda bir silahı kullanma yetkisine sahip olacaktı.

"İnan bana, Tom!" diye heyecanla bağırdı. "Harry, işte asistanın, uçağın hazır. Hadi, yola koyulun, dostlar!"

Gürültü hala yukarıda devam ediyordu, ancak her çeyrek dakikada bir yerden kalkan yeni bir Amerikan pilotuyla Hunların bu mahallede artık işe yaramadıkları sonucuna varıp, tam uçuş halindeki vahşi atlar gibi eve doğru koşmaları olasıydı.

Her iki çocuk da, herhangi bir avı yakalamaları engellense bile, birkaç atış yapma şansı verilene kadar mücadelenin devam etmesini içtenlikle umuyordu.

"Bu Hunlara, evde kimse olmadığına inanarak kapımızı çalmalarının güvenli bir şey olmayacağı ve avlanmanın kolay olacağı öğretilmeli," diye mırıldandı Jack.

Hızla uzaklaştılar, serbest kalır kalmaz yerden kalktılar. Ancak Tom, çok fazla risk almaması gerektiğini biliyordu. Gece uçuşu her zaman gün ışığının iyi olduğu zamandan daha fazla risk taşırdı; bu yüzden tehlikeyi gereksiz yere artırmak en büyük aptallık olurdu.

Bir pilotun her yeteneğe tam olarak ihtiyaç duyduğu bir zamandı. Sağlarında, kin dolu silah sesleri eşliğinde alev parıltıları vardı. Rakip nişancılar birbirlerini delmeye çalışıyorlardı, bazen de hevesleriyle tehlikeli bir şekilde yakın uçuyorlardı.

Büyük şekiller dev yarasalar gibi oradan oraya koşuyordu. Şimdi çok aşağıdan göz kamaştırıcı bir parıltı geldi. Hunlar henüz bomba stoklarını tamamen
tüketmemişlerdi ve eve dönmeden önce her atışın sayılması için çabalıyorlardı.

Tom, bombanın bir mancınıktan atılan bir mermi gibi aşağı doğru atıldığı Hun makinesini bulabileceğini hayal etti, büyük bombardıman uçağının altındaki öne eğimli bir tüpten geçiyordu.

"Sağ tarafına, Tom!" Jack tam o sırada çığlık attı, o da aynı şeyi tahmin ettiğini gösterdi, çünkü pilot çoktan o yöne doğru
dönüyordu.

Boche onların geldiğini hissetmiş olmalıydı, çünkü kaçmaya başladı; ama
onlar hemen hemen hemen onun izindeydiler, rüzgar gibi gidiyorlardı. Tom
yay topunun sorumluluğunu aldığı için ona saldırdı. Mekanizmayı
tüm eski becerisiyle çalıştırdı, aşırı bir acele veya
heyecan belirtisi göstermedi. Kovalamaca sırasında biraz fazla yaklaştığını fark ettiğinde, çünkü mermiler etraflarındaki havayı kesiyordu,
yönünü değiştirdi.

Jack de bu yeni manevranın kendisine sağladığı muhteşem fırsatı yakalamakta gecikmedi. Nakaratı tam Tom'un bıraktığı yerden devam ettirdi; ve eğer varsa, bombardımanında daha fazla canlılık gösterdi, çünkü
topla işini
engelleyecek uçağı manipüle etme becerisine sahip değildi.

Hun, böyle ısrarcı bir takipçiyi
atma umuduyla daldı ve kıvrandı, ancak Tom sanki gece bombardıman uçaklarından birini
düşürmeye kararlıymış gibi onun peşinden gitmeye devam etti, hatta diğerini kendi hattına kadar
takip etmek zorunda kalsa bile.

Bu tür bir heyecan, tam da böyle çatışmalara girme beklentisiyle yaşayan o cesur adamlar için yiyecek ve içecekti. En azından bir düşman pilotuyla
ateş
edemeyecekleri o gün onlara gerçekten de evcil görünüyordu.

Birisi sol tarafta felaketle karşılaşmıştı, çünkü Tom alçalan bir alev parıltısı gördü ve emniyet kemerini
kesmenin bir yolunu bulmuş, umutsuzca
mahkum uçaktan atlayan bir figürün belirsiz bir görüntüsünü gördü. Ancak, bu sadece "kızartma tavasından ateşe atlamak"tı,
çünkü onu başka bir biçimde ölüm bekliyordu, yer çeyrek mil aşağıdaydı.

Bir anda her iki çocuk da birlikte ateş ediyorlardı, Yankee uçağının pozisyonu bu alışılmadık gösteriye izin veriyordu. Ve Boche'yi yaralı bir ördek gibi düzensiz daireler çizerek aşağı gönderen mermiden hangisinin sorumlu olduğu, çok geç olmadan dengeyi sağlamaya çalışırken, Tom ve Jack arasında her zaman küçük bir anlaşmazlık konusu olmaya mahkumdu.

BÖLÜM X

JACK İÇİN BİR SÜRPRİZ

İki Hava Kuvvetleri çocuğu, düşmanı riskli bir burun dalışıyla takip etti,
kaçmasını önlemek için kararlıydı; ve böylece
onun ağaçların üst dalları arasında korkunç bir
çarpmayla çarptığını görebildiler. Kendileri de çok yakın bir tehlikeyle karşı karşıyaydı ve sadece Tom'un makinesini akıllıca kullanması sayesinde kurbanlarının kaderini paylaşabilirlerdi.

Gecenin karanlığında olabildiğince iyi bir şekilde yeri işaretleyen çocuklar,
yapabilecekleri başka işler olabileceği umuduyla tekrar yukarı doğru yürümeye başladılar.

"Çok geç!" diye bağırdı Jack. "Boche midesini doldurdu ve
herkes gibi evine doğru gidiyor. İki uçağını ve pilotlarını kaybetti,
ki bu hangarlarımızı bombalamanın eğlencesi için vermeyi umduğundan çok daha fazla.
Bırakıp içeri girelim mi, Tom?"

Gerçekten de yapacakları başka bir şey yoktu. Düşman,
yıkıcı bombalarının yarısından fazlasını
atmadan önce kaçmak zorunda kalmıştı. Üç çocuk kulübeye geri döndü. Harry topallıyordu, Tom bunu ilk kez fark etti.

"Bak, orada kovalarken bir Boche mermisine mi çarptın, Harry?" diye sordu endişeyle.

"O kadar da kötü değil, sana söylemekten mutluluk duyuyorum," diye cevap geldi, Harry sol bacağının baldırını nazikçe ovmak için eğilirken. "Ama bir şey
bana fena bir darbe vurdu. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama
güzel bir siyah-mavi leke olacağını garanti ediyorum. Çok tuhaf hissettim, sanki gidip bana torna tezgahıyla düz tarafı dışarı bakacak şekilde tokat atmışsın gibi."

"Sanırım," diye konuştu Jack, "makinenin çelikle kaplı kısmına isabet eden bir mermiydi. Boche mermisinin
tam isabet ettiği yere bacağını dayamış olmalısın."

"Şimdi, söylemesi garip ama, daha önce bu açıklamayı düşünmemiştim, Jack.
Ama cevabı tahmin etmiş olmana şaşırmam. Ama bir süre
her şey gibi acıdı ve hala ağrıyor."

"Ama tüm bunlara rağmen tatmin olman için bir nedenin var, Harry," dedi Tom ona.

"Uçağımın gövdesinin dışında o kılıfım olmasaydı başıma neler geleceğini düşünürsek, sanırım minnettar olmalıyım.
Biliyor musun, bugün fazladan ağırlığın karşılığını alıp almadığını düşünüyordum ve neredeyse onu koparmaya karar vermiştim. Bundan sonra
yapabileceğim hiçbir şey yok. Bana kötü bir bacaktan tasarruf ettirdi, çocuklar."

Y. M. C. A. barınağına vardıklarında çocuklar kapıda durdular. İçerisi o kadar
sıcacıktı ki çocuklar her zaman ayak izlerini o yöne doğru
bükmek için iyi bir bahane bulabilirlerdi; ve ayrıca kulübeye gitmelerini sağlayan
işlerini bitirdikten sonra da aylaklık ettiler. Bu yüzden Jack'in bağırdığını duyan hiç kimse şaşırmadı veya hayal kırıklığına uğramadı:

"Sanırım aceleyle dışarı çıkmak için limonata bardağımı devirdim; ve susuzluk her zamankinden daha kötü görünüyor, sanırım Bayan Sallie'nin malzemeleri varsa
aynı türden bir tane daha içmem gerekecek. Bana katılır mısınız, arkadaşlar?"

"Ben değil, Jack," dedi Harry. "Ben hepsini tek bir damla bile dökmeden içtim. Limonata konusunda senin kadar meraklı değilim. Ama ben de katılacağım, çünkü bu dinlenme yerleri bugünlerde ön tarafta karşılaştığımız tek ev benzeri işaretler."

Jack bunun üzerine Tom'un kaburgalarını kurnazca dürttü.

"Haklıymışım, anlaşılan," diye fısıldamayı başardı bir kenara. "Gözünü o mavi gözlü Bayan Sallie'den ayırma ve Harry'nin onunla sohbet ederken yüzündeki herhangi bir belirtiye dikkat et. Ama yine de çok iyi bir kız ve onu suçlamıyorum. Bana söylendiğine göre iyi bir aileden geliyor."

Ancak Sallie, Jack'in söylediği gibi, sadece "yokluğuyla göze çarpıyordu."
Aslında dinlenmek için emekli olmuştu, çünkü sabahla birlikte bir başka zorlu iş günü daha gelmişti.

Tom, Jack gibi, bir bardak daha limonata sipariş etti ama sadece küçük bir porsiyon içti.

"Bir şekilde bu şeye olan ilgimi kaybetmişim gibi görünüyor," diye açıkladı Jack bu gerçeği fark ettiğinde; "ya da
bu kız içki karıştırmanın püf noktasını Bayan Sallie kadar iyi öğrenememiş. Ama beni rahatsız eden bir şey var ve ben de Harry'e benimle sahra hastanesine gitmek isteyip istemediğini soracaktım."

"Bu ne?" diye bağırdı bahsi geçen. "O Boche bombalarından hiçbirinin oraya
düşebileceğini düşünmüyorsun, değil mi, Tom?"

Jack bu sözlere endişeyle baktı.

"Umarım düşmez," diye cevapladı Tom. "Ama son zamanlarda
şeytanlar İngiliz hastanelerini bombalamaktan ve ayrıca Kanal'ı geçerken hastane gemilerini batırmaktan vahşi bir zevk alıyorlar, işaretlenmiş olmalarına ve tüm ışıklar açık olmasına rağmen. Daha önce de söylediğim gibi, biraz
endişeliyim. Benimle gelir misin, Harry?"

"Ama özel izin olmadan bu yolculuğa çıkamayız, bilmiyor musun?" diye itiraz etti diğeri; her ne kadar tavırları Tom'a yarım şans verilse
ne kadar memnuniyetle eşlik edeceğini gösterse de.

"Ah, iznim var, bu gece saat bire kadar geçerli," diye açıkladı Tom. "Ve hala biraz aksadığın için
bana eşlik etmene izin veriyorum; sadece
hastane cerrahının oradayken bacağına bir bakmasına ve
sarılmasına izin vermelisin. Yüzümü kurtarmalıyım, anladın mı?"

Harry, Tom'a anlamlı bir bakış attı.

"Kesinlikle sınır sensin, Tom," diye itiraf etti. "Ama her zaman
zavallı bir bahanenin hiç olmamasından daha iyi olduğunu duydum. Bu yüzden, kız kardeşim için beni
endişelendirdiğin için, evet, seninle gelmekten mutluluk duyarım."

"Ya sen, Jack?" diye sordu Tom, üçlünün kalan üyesine dönerek.

"Hepinize teşekkür ederim, sanırım bir süre daha burada kalacağım,
çünkü işi bitirmek için iki kişi yeterli olmalı. Baskın o yönde değildi, bu yüzden hastane güvenli. Jeanne uyuyor olacak, bu yüzden onu
göremeyiz, yoksa giderdim. Hayır, burada kalacağım ve iyice yorulduğumda
odama inip derin bir uyku için yatağa gireceğim."

"Sanırım sana güvenebiliriz. Özellikle," diye ekledi Tom, Harry'nin yüzünde bir bakışla, "çünkü Bayan Sallie gece boyunca ortadan kayboldu."

Harry'nin kızardığını görünce Tom ve Jack'in birbirlerinin sırrını
gerçekten tahmin ettiklerinden emin oldu, ancak gerçeği gösterecek hiçbir şey söylemedi.

Jack ikisinin ayrıldığını gördü ve orada burada dolaşıp, kapanış saati gelmeden önce son dakikaya kadar ortalıkta dolanmak isteyen çocuklardan bazılarıyla sohbet etti.

Kendini birkaç kez esnerken buldu ve uyanık kalmaya çalışmak için daha fazla zaman harcamanın aptallık olacağını kabul etti, çünkü yarı yarıya düzgün bir ranza bile onu bekliyordu.

Ayrılmak üzereyken kapıya ulaşmıştı ki, dışarıda alışılmadık bir telaş olduğunu fark etti. Bunun ne anlama geldiğini görmek için baktığında Jack, sığınak girişinin yanında bir Kızıl Haç ambulansının durduğunu gördü. Bazı kişiler motorlu aracın içinden çıkıyordu.

Jack, bu uzun mesafe ambulanslarının, Paris'e kadar ağır yaralı savaşçılarla dolu bir yükü
aldıktan sonra, dönüş yolculuğunda genellikle taze cerrahi malzemelerle yüklendiğini biliyordu.
Evet, hatta birkaç kez, yaralı veya hasta olanların yerine savaş alanına yeni hemşireler getirdiklerini bile görmüştü.

Bu tür her şey Jack için özel bir ilgi alanı olduğundan, motorlu taşıttan birkaç şık figürün çıktığını
izledi. Birdenbire irkildi, doğruldu, tekrar hevesle baktı, aynı anda gözlerini ovuşturdu ve sonra bir ünlemle aceleyle öne doğru
yürüdü.

Haki giysili bir kız, Y. M. C. A. çalışanının yeni indiğini söyledi. Onu, dörtlünün sonuncusu gibi görünen ve açıkça müfrezenin sorumlusu olan yaşlı bir kadın takip ediyordu, çünkü
Jack diğerlerinin onun yargısına saygı duyduğunu gördü.

Yarım düzine adımda o noktaya gelmişti.

"Bessie!"

Pembe yanakları ve parlak gözleri olan kız, onun bu ismi yumuşakça
söylediğini duyduğunda hızla döndü. Yüzünde bir gülümseme belirdi ve
içgüdüsel olarak elini içtenlikle uzattı:

"Ah, Jack, seni gördüğüme ne kadar sevindim!" diye haykırdı.

Jack daha sonra yaşlı kadını selamladı. Birkaç kelimeden sonra Bayan Gleason şöyle dedi:

"Ne yapacağımı pek bilmiyorum, çünkü sahra hastanesinde olmamız gerekiyor ve
şoför bizi doğal olarak kostümlerimizden çıkarıp Y. M. C. A. kulübesinin önüne bıraktı. Ama tabii ki bana tavsiyede bulunabilirsiniz."

"Elbette yapabilirim," dedi Jack aceleyle. "Buradaki insanlar için
bir şeyler indirdiğini fark ettiğim anda sizi almasını sağlayacağım.
Evet, ve kaybolmanızdan korktuğum için sizinle gelmeye çalışacağım,
çünkü bana odamdan ayrılma izni verebilecek bir memur var."

"Tom ve Harry nerede?" diye sordu Bessie, çünkü ambulansla gelen hemşirelerin bu konuşmayı gülümseyerek dinlediklerini fark etti ve bu onu utandırdı.

"Hastanede. Muhtemelen orada buluşuruz," diye cevapladı Jack. "Ama yolda sana her şeyi anlatacağım, Bessie. "

BÖLÜM XI

SEYYARGICILAR

Memur, hava filosunun bazı üyeleri için sahra hastanesinde büyük bir çekim olduğunu düşünmüş olmalı,
orayı ziyaret etmek için kendisine yapılan izin çağrılarının sıklığı göz önüne alındığında.

Ancak, Jack'in gözlerinde şaşkın bir parıltı olduğunu düşünmesine rağmen, isteği tereddüt etmeden kabul etti.

Arkadaşlarından daha genç olan ve geçici olarak onun yanına götürmek istediğini söylediği
"arkadaşlarından" daha genç olana dikkatle baktı.

Ayrıca, Hava Kuvvetleri'ndeki iki çocuk onun en sevdiği kişilerdi ve bu nedenle, her ikisinin de yapabileceği makul bir isteği yerine getirmek için elinden geleni yapacak bir ruh halindeydi.

Bu yüzden, hemen hemşirelerle birlikte ambulansa tekrar oturdular ve Argonne'un o kesimindeki Amerikan sahra hastanesini oluşturan mütevazı kulübelerin ve çadırların bulunduğu yere doğru yöneldiler.

"Şimdi bana her şeyi anlat "Bu, seni en son gördüğümden beri oldu, Jack," diye talep etti
Bessie, eğlendiren, evet, ve ayrıca diğerini memnun eden küçük bir otorite gösterisiyle; çünkü oğlanlar zaman zaman oldukça zorba bir
tarafından baskı altına alınmayı severler.

"Bu küçük yolculukta bunu yapmaya bile başlayamadım, Bessie," diye güvence verdi ona.
"Ama tüm hikayeyi anlatmak için bulabildiğim ilk fırsatı değerlendireceğim."

"Siz oğlanların burada her zamanki gibi aceleci davrandığınızdan eminim," dedi ona. "Her gün, haberler önümüzden sızdığında, bir de kayıpların kısmi bir listesiyle birlikte, sizin isimlerinizden birini orada görmekten korktuğum için, yüreğim ağzımdaydı. Ve
Bir Yankee hava pilotunun özellikle cesur bir başarısı anıldığında, seni veya Tom'u kahraman olarak hayal edebiliyordum."

Jack bunun üzerine güldü, ancak çok iltifat aldığını hissetti.

"Teşekkür ederim, Bessie, böylesine iyi bir küçük şampiyon olduğun için!" diye haykırdı. "Ama şu anda Amerikan bölgemiz boyunca Boche'yi tarayan zeki asların birçoğuyla eşit olduğumuzu iddia etmiyoruz. Elbette günlük işlerimiz sırasında küçük maceralarımızla karşılaşıyoruz; ama bunlar diğer çocukların yaptığı güzel şeylerin yanında önemsiz kalıyor."

"Pekala," dedi Bessie ona, "seni tanıdığım kadarıyla, Jack, bu konudaki yargını kabul etmem. Arkadaşların buna daha iyi karar verebilir."

"İşte hastanedeyiz," diye araya girdi Bayan Gleason. "Tam geldiğimizde Nellie'ye yazamadım, çünkü bu ulaşımı ne zaman alabileceğimize bağlıydı. Ama Y. M. C. A. ekibinde kalacak yer bulana kadar bizi geçici olarak barındırabileceğini söylemişti. Bizi görünce şaşıracak ve umarım memnun da olur."

"Size garanti ediyorum ki çok sevinecektir," diye iddia etti Jack kendinden emin bir şekilde.

Jack ve Gleason'lar onlara
davet ettiğinde Nellie ve Tom'un şaşkınlığı büyüktü. Harry o sırada geçici derme çatma binanın başka bir yerinde bir görevliyle konuşuyordu.

Bunun ardından gelen böylesine sakin bir gevezelikti. Jack, Bessie ve Bayan Gleason'ın çok yorgun olduğunu görünce uzun süre oyalanmak istemedi. Bessie muhtemelen kulübedeki görevlerini hızla üstlenecekti ve bu nedenle isterse onu her akşam görebilirdi.

Bu yüzden üç çocuk biraz sonra tekrar yüzlerini kampa doğru çevirdiler. Yürürken konuşacak çok şey buldular, ancak Tom ve Harry'nin fikir alışverişinde bulundukları fark edilebilirdi, Jack düşüncelerine fazla dalmış gibi görünüyordu, bu da diğerlerinin birbirlerine anlamlı bakışlar atmasına neden oldu.

Tesadüfen bir soru ortaya çıktı ve Harry'nin savaş uçağında denediği ve bir arkadaşının mucidi olduğu belirli bir cihazla ilgili oldukça sıcak bir tartışma başladı.

"Şimdiye kadar iki kez test ettim, Tom ve ne dersen de, işe yarayacağına inanıyorum," diye kararlılıkla onayladı Harry.

"Olabilir," diye cevapladı Tom. "Ancak, tam olarak anlamadığım bir şeyi kınayacak kadar inatçı değilim; ancak tartışmada yenildiğimi kabul etmeden önce bana gösterilmesini isterim. Bir şekilde, bunun işe yaraması
mümkün görünmüyor. "

"Hepsi Columbus'a o bilinmeyen batı denizine yolculuğuna başlamadan önce bunu söylediler," diye alay etti Harry. "Zavallı yaşlı Fulton da, yelken veya kürek olmadan bir tekneyi suda
yol alabileceğini söylediğinde
gülünç bulundu. Peki ya Morse'un bir tel ve bir pil kullanarak yüzlerce
mil öteye telgraf
göndermesi ne olacak?"

"Ah, biliyorum öyle," diye karşılık verdi Tom, geri adım atmaya isteksizce. "Ama bunun
hiçbir aksama olmadan otomatik olarak çalışacağına inanmayı reddediyorum. Bir
hava pilotunun hayatı tehlikededir ve eğer bağlantı
kurmayı başaramazsa ona iyi geceler."

"Sana bu düzeneği inceledikten sonra beş dakika içinde seni ikna edebileceğimi garanti ediyorum!"

"Tamam o zaman, bu teklifi kabul edeceğim."

"Benimle hangarıma ne zaman geleceksin?" diye sordu diğeri, bunun üzerine
Tom gülerek cevap verdi:

"Ne zaman istersen--hemen, eğer istersen. Ben
eski bir söze kesinlikle inanıyorum, 'Bugün yapabileceğin şeyi asla yarına erteleme.' Ayrıca, Harry, merakımı uyandırdığını kabul ediyorum."

"O zaman buna bir pazarlık de!" diye çıkıştı diğeri, geri kalmamak için. "Toplamda yirmi dakika
sürmeyecek ve belki sana uyuyabileceğin bir şey verebilirim."

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti Jack, esneyerek, "siz herifler bütün gece
hareket halinde kalmaya mecbursunuz. O baskınla, Hun'un peşinde koşmamızla, ardından çeşitli amaçlarla sahra hastanesine yaptığımız yolculukla ve şimdi tekrar hangarlara, sadece tartışmalı bir soruyu çözmek için geri dönmemizle, işleri oldukça iyi idare ediyorsun."

"Ah, peki," diye belirtti Tom, "küçük yatağına tırmanabilirsin, tıpkı bu zorlu günlerde olduğu gibi, Jack--ve rüya görebilirsin."

Jack cevap vermedi. Belki de arkadaşının bu sinsi hamlelerini fark etmemesinin akıllıca olacağını düşündü. Belki de Bessie ile kendisinin bu kadar iyi arkadaş olduğunu kimin fark ettiğini umursamadı.

Bu yüzden kampa vardıklarında, diğer çocuklar Boche bombalama baskınının hedefi olan
hangarlar alanına giden patikada ilerlerken, haki renkli bir çadırın altında uyuma yerini aramak için bir kenara döndü.

Çocukların bir yerden diğerine geçmeleri, son yolculuklarına göre önemli ölçüde daha uzun sürdü; ama sonra gece nispeten sessizdi ve gökyüzünden korkunç yıkım motorları
atıp karşılığında aşağıdaki uçaksavar silahlarının bataryalarından öfkeli bir
bombardıman başlatacak düşman filosu havada süzülmedi.

Harry, medeni savaşın tüm kabul görmüş kurallarına karşı böylesine
saygısızlık gösterebilen düşmana karşı hâlâ çirkin hissediyordu.
Yürürken bu duyguları
dışa vurmaya devam etti, bunları aklından çıkaramıyordu.
Ancak bu anlaşılabilirdi çünkü Hun pilotlarının barbarca eylemlerinden dolayı hayatı tehlikede olan, savunmasız bir hastanede yatan bir kız kardeşi vardı.

"Günümüzde hastaneleri bombalamaktan ve
sonra da böyle bir şey yapmak için her türlü bahaneyi bulmaktan vahşi bir zevk alıyorlar gibi görünüyor," dedi Tom'a.
"İtiraf ediyorum, bana her şeyden çok
zalim bir kurdu hatırlatıyorlar."

"Benim açımdan," diye hemen iddia etti arkadaşı, "onları sokakta koşarken hırlayan ve hırlayan çılgın bir köpeğe benzetirdim, ama bu onların davalarının ne kadar çaresiz olduğunu gösteriyor."

"Sanırım haklısın, Tom. Kurda alçakgönüllülükle özür dilerim," diye kıkırdadı diğeri hemen. "Batı'da kötü bir ünü var, ama genel olarak o kovboylar ona bu Hunların yanında temiz bir dövüşçü diyor olmalı."

"Eh, işte sahadayız," diye gözlemledi Tom. "Şimdi Missouri'li değilsem, gösterilmeyi bekliyorum. Ve Harry, inanca açık olduğumu anla. Burada harika bir şeye sahip olduğunu görürsem, gerçeği açıkça kabul edeceğim ve mütevazı bir pasta yiyeceğim."

"Bunu yapacağını biliyorum. Bu yüzden sana arkadaşım Jason'ın bu küçük numarayı ne kadar güzel yaptığını göstermek için çok hevesliyim. Hangarım şu tarafta. Gel ve----"

Harry cümlenin ortasında durdu, yürümeyi de bıraktı ve
elini arkadaşının koluna koydu. "Ne gördün?" diye sordu Tom fısıldayarak; çünkü bir şekilde Harry'nin ikisini de heyecanlandırmak için hesaplanmış bir keşifte
bulunduğunu hissetmişti.

"Dur, Tom!" diye tısladı diğeri. "O herifin
oradan aşağı doğru kaçma şeklini beğenmedim. Muhafızlardan biri olamazdı, çünkü
görevlerinde kalıyorlardı. Şimdi merak ediyorum, o Boche uçaklarından biri
bizim sahamıza yakın bir yere bir casus düşürdü mü!"

Bu fikir Tom'un mantığıyla uyumluydu. Onun aklına göre
Almanlar çaresizleşiyordu ve Pershing komutasındaki Yankees'in günlük ilerleyişini kontrol etme umuduyla
en aceleci girişimlerde bulunmaya hazırlanıyorlardı.

İkincisinin başarısının büyük bir kısmı, gizli makineli tüfek yuvalarını keşfetme ve konumlarını topçulara ifşa etme konusundaki uçan birliklerinin çalışmalarına bağlı olduğundan, Almanların havacılara karşı giderek artan bir nefret hissetmeleri mantıklıydı. Bu yüzden o gece baskını
çok düzgün bir şekilde savuşturulmuştu. Evet, Tom yoldaşının
önerdiğine kolayca inanabilirdi.

"Bana gizlice kaçan şeyi nerede gördüğünü göster, Harry," diye yalvardı, yarı karanlıkta
çömelmeye devam ederken; çünkü gökyüzünden gelen son saldırıdan sonra
havacılık alanındaki neredeyse her ışık sönmüştü ve
çeşitli hangarların nerede olduğunu
göstermeleri için yıldızlara güvenmek zorunda hissediyorlardı.

"Şu ekstra yüksek hangarı fark et," diye yumuşak bir cevap geldi. "Orası
Beresford'un, bilirsin, dört kişilik canavar uçağını sakladığı yer.
Hunlar alışılmadık bir şey duymuş olabilirler ve onları bir kavgada boğmadan önce
jumbo uçağını yok etmeyi planlıyor olabilirler. İşte,
bunu tekrar gördün mü?"

"Bir gölgeden diğerine kayan bir adamdı, her şey kadar kesin," diye nefes nefese itiraf etti ikinci gözlemci.

"Hiç kimse görülmemek istiyorsa böyle davranmaz, değil mi?" diye sordu Harry.

"Haklısın. Ah! O zaman onu takip eden ikinci birini gördüm, Harry!"

"Evet, bir çift sürüngen var. Bu, onların o bombalama uçaklarından birinde olduklarına her zamankinden daha fazla inanmamı sağlıyor, Tom."

"Hun baskın uçaklarından biri düşürüldüğünde düşmüş olabilirler," diye önerdi diğeri, aklına bir fikir gelince. "Sadece biri alevler içinde düştü, şimdi hatırlıyorum. Diğerindekiler güvenli bir iniş yapmayı başarmış ve hatlarına geri dönmeden önce bize bir çatlak
vurmaya kararlı olabilirler, buradaki kampa gizlice girmişler."

"Bazı el bombaları taşıyorlar, bahse girerim, bunları büyük bir
sırayı tekmelemek için kullanabilirler, bunun altında gizlenerek kaçarlar," diye devam etti Harry.

"O zaman planlarına bir çengel koymalıyız," diye fısıldadı Tom. "Pilotlarının başarısız olduğu şeyi yapmalarına ve hangar sahamızın bir kısmını havaya uçurmalarına izin vermek ayıp olur."

"Eğer yaparlarsa uçaklarla birlikte yukarı çıkarlar!" Harry dişlerinin arasından gıcırdattı. "Hadi, devam edelim ve Hunları köşeye sıkıştıralım!"

Bu Tom'a uygundu. İhtiyatlı davranmaları kampı alarma geçirmelerine ve bu şekilde haydutların ortadan kaybolmasına neden olabilirdi. Ancak hırs, diğer yandan, iki çocuğun kalbini ateşlemişti. O iki casusu yakalayarak etkili bir darbe indirmek için bir fırsat gördüler. Bu, biraz taze şan kazanmanın yanı sıra Beresford'un canavar uçağını korumak için bir şanstı.

Buna göre, eğilerek ve yollarına çıkan her yoğun gölgeden yararlanarak ilerlemeye başladılar. Amaçları
yeni ve henüz denenmemiş canavar uçağa gece barınak sağlayan hangardı, ki bu çok fazla bekleniyordu ve
düşman hatlarına bile sızmış olabilecek söylentiler vardı.

Elbette hem Tom hem de Harry,
tasarlarını engellemek için yola çıktıkları sinsi düşmanın ilk taze belirtisine karşı dikkatliydiler. Çok büyük ihtimalle Hunlar çaresizce direnirdi ve bir
kavga çıkabilirdi. Tom kalbinin gürültülü bir şekilde attığını hissetti, ancak
korku gibi bir şey hesaplamalarına dahil değildi.

BÖLÜM XII

CANLI BİR KOVALAMA

"GİTTİLER," diye fısıldadı Tom, hayal kırıklığına uğramış bir tonla. "Sadece yakınlarda bir yerde saklanıyorlar," diye güvence verdi Harry, sesini alçaltmaya da aynı şekilde dikkat ederek. "Çevreyi dolaşmaya başlayacağız ve hemen onları dağıtacağız. İlk fırsatta atlamaya hazır ol ve aynı anda bir çığlık at. Bu onları şok edecek ve koşmaya başlayacaklar. Sonra da yakında peşlerinde bir sürü olacak."

"Ya siper bombalarını bize karşı kullanırlarsa?" diye sordu Tom.

"Son çare dışında pek olası değil. Ama şansımızı denemeliyiz. Kaç, hepsi bu. Şimdi büyük hangarın etrafından dolaşalım."

Harry bunu söylerken arkadaşının kolunu sıktı. İkisi de heyecandan titriyordu, tıpkı yarış atlarının başlangıç ​​için onları çağıran zilin sesini beklerken yukarı aşağı zıplarken titredikleri gibi.

Zifiri karanlık değildi, ancak keskin görüşe sahip biri bile hareket eden bir nesnenin bir köpek değil bir insan olduğundan emin olmak için yakından bakmak zorundaydı.

Harry'nin tahmininin yerinde olduğu kanıtlandı, çünkü büyük hangarın yakınında şüpheli bir hareket olduğunu hemen fark ettiler. Evet, iki Hun casusu
şüphesiz oradaydı ve Amerikan escadrille'i için sadece sorun anlamına gelebilecek bir şeyle meşguldüler.

Gözcü çifti daha da yaklaştı. Artık adamların çalışırken fısıldadıklarını duyabiliyorlardı ve Tom, kullanılan gırtlaktan gelen bir Almanca kelimeyi bile duyduğuna inanıyordu. Bu, teorilerinin gerçeğe dayandığına ve kamptaki gizli düşmanlar olduğuna onu ikna etti.

Yarım dakika daha ve Harry'nin onu dürttüğünü hissetti. Bu, diğerinin sıçrama zamanının geldiğine inandığı anlamına geliyordu; ve arkadaşının
hareket ettiğini hissettiğinde Tom kendini hareketlendirdi.

İkisi de ileri atılırken bir çığlık attı. Tom, Hunların kendilerini suçüstü yakalayıp hemen el bombalarını
ateşleyeceklerini düşünerek bir patlama duymayı yarı yarıya bekliyordu.

Hiçbir şey olmadı. Bunun yerine, her iki adam da anında yere yığıldı
ve inanılmaz bir hızla yuvarlanmaya başladı, sanki akıllarındaki ilk düşünce kaçmakmış gibi.

Tom kendini uzaya fırlattı. Niyeti casuslardan birini
yere çivilemek ve yardım gelene kadar onu orada tutmaya çalışmaktı.

Çığlıkları elbette o noktadan yüzlerce metre uzaktaki herkesi uyandıracaktı ve olay yerine ışıklar yakında getirilmeliydi.

Tom'un hesaplamaları doğru olsa da, muhtemelen beklediği kadar başarılı olamadı. Belki de temkinli
Boche ne olacağını tahmin etmişti; her neyse, altından
kıvranmayı başardı ve Tom yere indiğinde, diğerinin erişemeyeceği
bir mesafede yuvarlandığını hissetti.

Ama amacına ulaşmaya kararlı bir şekilde şimşek gibi peşinden gitti.

Hun ayağa kalkmak için çaresizce çırpınıyordu.
Tom onu ​​fırlattı ve ona yaklaştı. Kaçışının böylece kesildiğini gören diğeri, bir kaplan gibi dövüşmeye başladı, pençeledi ve
öfkeyle mücadele etti.

Kısa bir süre "çekiç ve maşa" kullandılar. Sonra Tom
kaydı ve tutuşunu kaybetti, bunun üzerine diğeri birkaç kez yuvarlandı, dizlerinin, sonra ayaklarının üzerine kalktı ve koşmaya başladı.

Ama Amerikalı'nın kalıcı niteliklerine hiç hesap vermeden güveniyordu. Tom, futbol sahasındaki diğer oyuncular tarafından her zaman "yara bandı" olarak adlandırılmıştı. Son düdük çalana ve hakemin düşen eli eğlenceyi sonlandırana kadar oyundan çıkarılmayacaktı.

Bu yüzden adamının peşinden, onu kaçırmamak için acımasız bir kararlılıkla gidiyordu. Bu kadar zahmete girmiş ve yarışmada ayrıca birkaç çizik almışken, sonsuza dek buna devam etmeyi planlıyordu.

Boche bir kenara çekildi, çünkü adamlar onlara doğru koşuyordu ve
birkaç ışık çoktan belirmişti. Tom hemen arkasındaydı ve
Harry ile birlikte başlattıkları iyi işi
tamamlama hırsıyla teşvik edilerek hızla yaklaşıyordu.

Casusun omzunun üzerinden geriye baktığını gördü. Durum, Amerikan havacılarının hangarlarını ve uçaklarını bu cüretkar şekilde yok etmeye çalışırken suçüstü yakalanırsa kısa bir süre sonra cezalandırılmayı bekleyebilecek olan diğerine çok ciddi görünmüş olmalı.

Tam o sırada Tom, adamın kolunu kaldırdığını gördü. Ne yapmak istediğini tahmin eden Yankee hava pilotu tam zamanında kaçtı. Bir nesne tıslayarak
başının yakınından geçti. Bir an sonra, arka tarafında havayı titreten
görkemli bir patlama oldu.

Elbette Boche, inatçı rakibinin daha fazla takip etmesini imkansız kılmak amacıyla bir el bombası atmıştı.

Tom, bu tür mühimmat tedarikinin bununla sınırlı olmasını umuyordu, çünkü bir dahaki sefere bombadan kaçınmakta bu kadar başarılı olmayabilirdi.

Kaçan casus, önündeki tehditkar tehlike nedeniyle yine bir kenara çekilmek zorunda kalmıştı. Haki renkli brandalı hangarların arasında girip çıkarken Tom'u yolundan çıkarmak için çaresizce çabaladı;
ama hiçbir tazı avını şu an Yankee hava pilotunun takip ettiği kadar inatla takip etmemişti.

Sonra bir şey oldu. Tom bir koşucuyla çarpıştı, böylece ikisi de baş aşağı yere düştü. Tom içgüdüsel olarak diğerini kollarının arasına aldı. O an bunun Harry'den kaçmaya çalışan ve en ufak bir şansla yolunu kesen diğer casus olabileceğinden şüphelendi.

Adam öfkeyle mücadele etti ama Tom onu ​​sıkıca tutmayı başardı ve inatla tuttu. Diğeri de onu kavradığı için kaçan casusu daha fazla takip etmesi başarısızlığa mahkum görünüyordu; ve bu yüzden Tom geriye kalan tek şeyin bu partiden emin olmak olduğunu hissetti.

"Hey, Tom, bırak! Beni boğuyorsun!" Bir ses geldi, onu elektriklendirdi ve
elindekini bırakmasına neden oldu.

Sonuçta Harry'nin üzerine düşmüştü, Harry, adamını
tamamen kaybetmişti ve
bir kez daha adamla temasa geçme umuduyla çılgınca oradan oraya koşuyordu.

"Çabuk, çok geç olmadan, bana katıl!" diye bağırdı Tom, elinden geldiğince
ayağa kalkmaya çalışarak ve bu gülünç kazadan dolayı öfkelenerek. "İşte gidiyor, Harry! Yine peşinden!"

Böylece ikisi de bir kez daha son hızla koşmaya başladılar. Çevik casus, takipçileri yerde mücadele ederken aralarına hatırı sayılır bir mesafe koyabilmişti ve kaçma olasılıkları yüksekti. Ama
yolunda duran bir şey vardı.

Adamlar her yöne doğru koşuyor, birbirlerine sesleniyor ve tüm bu kargaşanın ne olduğunu anlamaya çalışıyorlardı. Yaklaşan bir
seyyar tayfası yolunu
kapattı. Açıkça
durum hakkında aydınlanmaya başlıyorlardı, çünkü soluk soluğa koşan koşucuyu keşfettiklerinde şimdi
birlikte bağırmaya başladılar.

Bu, avlanan Boche'nin tekrar topuklarının üzerinde dönmesine neden oldu ve böylece
önceki kazancının bir kısmını kaybetti. Tom bunu görünce
yeniden cesaretlendi. Bunun gibi bir veya iki kaldırma verildiğinde, adamla tekrar el sıkışacağına inanıyordu. Ve Harry'nin hemen arkasında
olmasıyla, bir sonraki karşılaşmanın Hun casusu için kesinlikle kötü bir şekilde sonlanacağını düşündü.

"Biraz aç, Harry!" diye bağırmayı başardı.

Bunu söylemesindeki amacı, Boche'nin zorunluluk onu bir tarafa doğru sapmaya zorladığında kendi başına kalmasını daha da zorlaştırmaktı.

Yolunu kesen hangarlardan kaçarak, hevesli tazıların takip ettiği bir tavşanın hızıyla hatlara girip çıktılar.

Bir keresinde bekleyen bir figür casusun yolunu kesmeye çalıştı, ancak
hemen devrildi. Çaresizlik, o darbeyi vuran kolun sinirlerini bozdu.
Alman, şansının neredeyse sıfır olduğunu biliyordu ve o an için
bir kurt gibi köşeye sıkışmıştı, sağa sola saldırmaya hazırdı
ve kendini esir almadan önce elinden geleni yapmaya hazırdı.

Tom bir kez daha kazanç elde etmişti. Kaderler ona yarıyor gibiydi
ve dişlerini sıkarak sıcak kovalamacayı sürdürdü.

Birdenbire Hun çöktü. Tom koşarken neredeyse üzerine düşecekti; ve Harry geldiğinde casusun üzerine eğilmiş, üzgün bir şekilde hayal kırıklığına uğramış birinin tavrıyla kendi kendine mırıldanıyordu.

"Bütün bu çalışmalarımızdan sonra bizim için ne kötü bir şans, Harry!" diye şikayet etti, yoldaşının tamamen şaşkınlığına.

"Ne demek istediğini anlamıyorum, Tom!" diye haykırdı Harry. "Bu Hunlardan biri, tamam, ve sonunda onu yakaladık. Tekmeleyecek ne var, bilmek istiyorum?"

"Neden, anlamıyorsun? Yaralı!" dedi Tom alaycı bir şekilde.

"Yaralı! Nasıl?" diye yankıladı diğeri, hala gerçeği arıyordu.

"Birisi onu bacağından vurdu!" diye açıkladı Tom, iğrenerek. "Tam da on saniye sonra ona
atlamak üzereyken! Hiç böyle
bir şanssızlık duydun mu? Rüzgarı yelkenlerimizden aldı, silahını
kullanarak. Bacaklarıma bir kurşun sıksa bile, bundan daha fazla
kızamazdım."

Ancak Harry, sanki meseleye arkadaşının baktığı gibi
bakmıyormuş gibi hemen kıkırdadı.

"Ah, peki, asıl mesele Hun'un yakalanmasından biraz şan
kazanmamız değil," dedi, "ama onların umutsuz oyunu
engellendi. Ama bu herif acı çekiyormuş gibi inliyor, Tom. Boche olsun ya da olmasın, onunla
ilgilenilmeli."

"Evet, doğru, Harry," diye ekledi diğeri, şimdilik hayal kırıklığını
bastırarak.

Tam o anda havacılık sahasındaki görevlilerden bazıları geldiğinde, açıklamalara ihtiyaç duyuldu. Tom, aralarından birinin,
çok iyi bildiği gibi, gece boyunca hangarlardan sorumlu olduğunu fark etti.

"Teğmen Simmons, işte bir Boche casusu, bir arkadaşıyla birlikte,
büyük Beresford uçağını bombalamaya çalışıyordu. İkisini de yakalayamadığımız için üzgünüz.
Bu adam vuruldu ve ilgi görmesi gerekiyor. Şimdi,
Harry, eğer senin için sorun olmazsa, senin hangarına gidip
bizi kamptan buraya getiren küçük işe bir göz atalım."

Tom, toplanan kalabalıktan uzaklaşmak istiyordu.
Özel ilgi nesnesi haline getirilmekten hoşlanmıyordu. Her zaman
alışılmadık işler yapmaya hevesli olsa da, bunu sadece kendini memnun etmek için yapıyordu ve
bir ödül veya bir kahraman olarak görülmek gibi hastalıklı bir arzudan dolayı değildi.

Harry o kadar çekingen değildi ve sürünen figürleri nasıl keşfettiklerini ve şüpheleri uyanınca onlara nasıl yaklaştıklarını daha fazla açıklamak için biraz daha oyalanmak isteyebilirdi.

"Seni daha sonra görebilirim, Teğmen, ve bu konu hakkında sormak isteyebileceğin tüm soruları cevaplayabilirim," dedi, Tom'u gruptan
uzaklaştırırken.

Tom, Harry'nin dediği gibi hala "sinirliydi". Önündeki koşucuya ateş eden hırslı nişancının, casusu yakalamanın verdiği zevkin yarısını elinden aldığını hissediyor gibiydi.

"Büyük bir sıçrama sesi duydum," dedi Harry, "sanırım bu bir siper el bombasıydı. O Boche seni bayıltmaya mı çalıştı, Tom?"

"Ah, kendi türünden biriyle serbest kaldı, ama eğilmek en kolay şeydi. O küçük tokmakları el altından fırlatmak hakkında öğreneceği çok şey var. Bunu doğru şekilde yapmak için bir beyzbol atıcısı gerekir. Peki ya senin adamın Harry?"

Diğeri iğrenerek homurdandı.

"O kurnaz kaçıkla hiçbir ilgisi yok, sana söylüyorum, Tom. Evde
birinci sınıf bir koşucu olmalı, çünkü içeri ve dışarı kaçma şekli
beynimi döndürdü. Elimden geldiğince peşinden gittim, ama, yazık!
benden farklı bir sınıftaydı. Ve bu yüzden onu kargaşada kaybettim.
Rüzgarda bir duman tutamı gibi kayboldu."

"Ama birbirimize çarptığımızda hala bir tavşan gibi koşuyordun,
eğer çok yanılmıyorsam," diye devam etti Tom esprili bir şekilde.

"Elbette öyleydim! Ördeğimi taze bir şekilde görmeye çalışıyordum. Sana çarptığımda bunun Boche olduğunu düşündüm ve sonra yüzüne bir ışık düştü,
biri aniden bir kamyonetin farından geliyordu. Sanırım
koşarken bir direğe çarptığım
alnımda güzel bir yumru olacak. Beni yere serdi ve o zaman adamımı kaybettim."

Tom gülmeye başladı. "Bunu düşündüğünüzde, oldukça canlı bir çatışmaydı," diye gözlemledi. "Tetiğe çok hızlı basan o adamı unutmam ve sadece sonuçları toplamam gerekecek. Bir Boche casusu yakalandı, yaralandı; ve
diğeri kaçtı. Ama o da çok korktu ve bize daha fazla sorun çıkarma tehlikesi çok az."

Yakalanan Boche'nin başına ne geldiğini ikisi de hiç bilmiyordu. Belki de
sadece hastaneye kaldırıldı ve yarası tedavi edildi, tıpkı diğer Hunların çoğunun olduğu gibi; ve yine zaman elverdi ve fırsat çıktı, casusluk yapmak gibi ciddi bir suçlamayla
davul derisi askeri mahkemesinde yargılanabilirdi.

Tartışma konusuyla ilgili olarak kendilerini tatmin ettikten sonra, iki çocuk daha sonra bir kez daha kampa döndüler ve çok ihtiyaç duydukları uykuyu sağlamaya çalıştılar, yaklaşan günün görevlerinin tekrar enerjilerini tüketeceğinin ve onlara heyecan verici bir eylem için yenilenmiş şanslar getireceğinin tamamen bilincindeydiler.

BÖLÜM XIII

ARGONNE'UN KAZANIMI

GÜNLER geçti ve her batan güneş, Yankee oğlanlarını sonuna kadar takip etmek için yola çıktıkları korkunç patikada daha da ileriye götürdü. Yoğun Argonne Ormanı'nın belki de iki mil kadar daha kurtarılmış ve
inatçı düşman geriye doğru sendeleyerek gönderilmişti.

Birçok kişi sonun göründüğüne inanıyordu. Geniş ormanlık alandan çıktıklarında, geri çekilen düşmanın hızı artırılmalıydı,
elbette her vadiden, terk edilmiş çiftlik binasından, makineli tüfekler için yer sunan yıkılmış köyden ve köyden faydalanacaktı, Hindenburg bunlara Büyük Bertha'larından daha fazla güvenmeye başlamıştı.

Yankee'ye her şeyin bedelini ödettiler, ünlü
Kriemhild-Stellung hattı sonunda kırılmış olsa bile. Ormanların ağır örtüsüne ek olarak, tepeler ve vadiler ormanı aralıklarla kesiyordu. Bunlar çoğunlukla diz boyu çamurdaydı ve denizaşırı ülkelerden gelen savaşçılar istikrarlı bir şekilde ilerlerken bunların içinden geçmek zorundaydı.

Sonra bazen yirmi fit yüksekliğinde dikenli tel savunmaları vardı,
tepeler ve çevredeki köyler, genellikle geniş yuvalarda bulunan ve onları patikadan çıkarmak için bataryaların çalışmasını gerektiren dönümlerce
hızlı ateşli silahlarla
güçlendirilmişti.

Bütün bu günler boyunca köylerden hücum ettiler, bataklıklarda savaştılar, şişkin dereleri geçtiler, mevzilerindeki makineli tüfekçileri süngülediler ve tel örgülerdeki düşmanla karşılaştıklarında tüfeklerini sopa olarak kullandılar.

Açlık ve susuzluk düşmanla el ele verdi. Gaz saldırısı hücumu izledi ve hücum gaz saldırısını takip etti. Boche uçakları üstlerinden üzerlerine bombalar yağdırdı. Yoldaşlar her yandan düştü ve yaralıların çığlıkları şarapnel ve mermi çığlıklarının üstünde yükseldi.

Ve gün geçtikçe genç hava kuvvetleri çocukları, savundukları davaya tam görevlerini yerine getirdiler. Vatanseverleri şaşırtıcı başarılara teşvik eden şevkle dolup taşarak, Boche pilotlarıyla akıllarını ölçmek için tekrar tekrar havaya gönderilme emri geldiğinde asla kaçınmadılar.

Ülkelerinin çağrısına cevap olarak gönüllü olarak hizmet veren o yiğit havacıların saflarında bir boşluk vardı. Birkaçı hastaneye gönderilmişti ve oradan ancak sakat olarak çıkabilirlerdi, ancak şüphesiz daha da üzücü bir kaderden kurtuldukları için minnettardılar.

Tom ve Jack, Harry Leroy gibi, çok yakın tehlikeler atlatmışlardı, ancak
bir şekilde sanki nazik bir İlahi Takdir tarafından gözetleniyorlardı,
çünkü şimdiye kadar hiçbiri ciddi bir aksilikle karşılaşmamıştı.

Telafileri de vardı; zorlu bir iş gününün ardından Jack için Red Triangle'ın geçici sahra kulübesinde uzanıp Bessie'nin çevik parmaklarının sıcak kahve, sandviç veya o çalışkan işçilerin Sam Amca'nın haki pantolonunu giyenlere hazırladığı yüz bir şeyden birini dağıtmasını izlemek ne kadar da hoştu, böylece onlara burada gerçekten de bir ev hayatı dokunuşu olduğunu hissettiriyordu, gerçi gerçek hayattan çok uzaktı. Ve sonra belki de zaman zaman, Bessie başka bir işçi tarafından rahatlatıldığında, onunla oturup çay içmek ve sohbet etmek için bir fırsat bulmak ne kadar da keyifliydi.

Elbette Jack, uzun zaman önce ona, Tom ve Harry'nin Paris'te son görüşmelerinden beri başına gelen her şeyi anlatmıştı. Eğer açıklamalarında, özellikle de kişisel
yaptıklarından bahsederken aşırı mütevazıysa, Bessie'nin hayal gücü vardı ve anlatıyı kendi uygun ve doğru fikirlerine uyacak şekilde kolayca renklendirebiliyordu.

Elbette bu tür şeyler sonsuza kadar devam edemezdi.

Amerikan ordusunun verdiği kayıplar çok ciddiydi, çünkü
amaçlarından asla vazgeçmelerine izin vermediler. Eğer denedikten sonra aradıkları şeyi bir şekilde güvence altına almanın imkansız olduğunu
gördülerse, geri dönüp ikinci, hatta belki üçüncü bir açıdan saldırdılar, ama sonunda hedeflerine ulaştılar.

Ancak, artık o geniş ormanlık alanın kuzey ucuna yakın bir yere geldikleri biliniyordu. Yirmi üç gün boyunca sürekli savaşmışlar ve hatlarını Hindenburg için özellikle cesaret kırıcı bir şekilde ilerletmişlerdi.

Sahayı en iyi bilen generalleri, Hun komutanına, dünyadaki hiçbir ordunun Argonne Ormanı'nı zorlayamayacağına dair güvence vermişlerdi, zira bu orman, kurnaz bir Boche beyninin icat ettiği her türlü olası
düzenle savunuluyordu. Yine de, Ekim ayında, bu inatçı Yankees, kanlı karmaşadan
çıkmak üzereydi ve gerekirse Ren kıyılarına doğru ilerlemeye
hazırdı.

Jack, asla unutulmayacak Ekim gecelerinden birinde, Y. M. C. A. çalışanları için geçici dinlenme evi olarak kullanılan çadıra girdi. Boche'nin mermileri veya bombalarıyla sorun çıkarması durumunda kızların sığınabileceği aceleyle kazılmış bir çukur vardı. Bessie ile sohbet ettiğini gördüğü Tom'a işaret etti.

Mekan her zamanki gibi kalabalıktı. Bazı ukalalar eski püskü piyanoyu ele geçirmişti, sanki en değerli eşyalarıymış gibi her gün yukarı taşınıyorlardı, gerçekten de öyleydi. En sevdikleri şarkıları tekrar tekrar söylüyorlardı ve zamanın her dakikasının tadını çıkarıyor gibiydiler.

Bu kadar gürültü varken kendini duyurmak kolay bir şey değildi;
ama Tom, Jack'in iletmek istediği az ya da çok önemli bir şeye sahip olduğuna inanarak arkadaşının işaretine itaat etti.

"Bu sefer rüzgarda ne var, Jack?" Diğerinin yanında kendini bulduğunda hafifçe sordu. "Hangarlarımızı havaya uçurmaya çalışan başka casus var mı?"

"Şimdi hepsini unut. Helene hakkında konuşmak istiyorum, Tom."

"Ah, evet! Bugünlerde Helene'i neredeyse tamamen unuttuk, hem de sahada ve havadaki birçok görevimizle. Küçük Jeanne'in kız kardeşi Jack ile ilgili yeni bir şey var mı?"

"Eh, yine de üstlendiğim işi ihmal etmedim,"
geldi istikrarlı cevap. "Bir grup Boche mahkumu dikenli tellerle çevrili bölmenin arkasına asla konulmaz, ancak onları incelemek ve sınırlı Almanca kelime dağarcığımı havalandırmak için bir fırsat bulurum."

"Grupta Lorrainer olup olmadığını bulmaya çalışıyorum--bunu mu demek istiyorsun?"

"Öyle," dedi diğeri ona, Tom'un yaptığı doğru tahmine gülümseyerek.

"Sanırım," diye devam etti Tom, "birçoğuna ve ayrıca birkaç Alsaslıya rastladın; çünkü Prusyalı savaş ağaları askerlikten kaçanların sayısının çok az olmasını sağladı."

"Ah, Lorraine'de evleri olduğunu iddia eden düzinelerce adam seçtim ve bunların her birinin annesinin oğlu Hun ordusunda zorlamayla savaşıyordu. Birçoğu yalan söylüyordu, tabii ki, çünkü isimleri Alman soyundan geldiklerini, Yetmiş Bir Savaşı'nın ülkeyi Almanya'ya vermesinden sonra oraya yerleşmiş olduklarını söylüyordu."

"Ve sonunda tanışmak istediğin kişiye rastladın, öyle mi?"

"Evinin sınırın hemen diğer tarafında olduğunu ve General von Berthold hakkında her şeyi bilen bir adamla karşılaştım. Evet, ve ayrıca Anstey ailesiyle de. Ondan Gerald Anstey'in Jeanne ve Helena'nın babasının adı olduğunu öğrendim. Elbette İngiliz'di ve Lorraine ailesiyle evlendi."

"Öldü sanırım?" diye sordu Tom.

"Dört yıldır buna inanılıyor," diye yanıtladı Jack. "Anstey, ait olduğu İngiliz alayına katılmak için ülkeden ayrılmaya çalıştı, ancak Muhafızlar tarafından takip edildi ve bir köpek gibi vurulduğunu
söylediler. Neyse, bunca yıldır kendisinden haber alınamadı."

"Ve general gerçekten Helene'i götüren adam mı?" diye sordu Tom.

"Hiç şüphe yok. Bu adam bana Bayan Anstey'in geldiği aileyle bağlantılı olduğunu söyledi. Daha da iyisi, Tom, aynı Lorrainer birkaç gün önce eski şatodaydı, von Berthold ile aynı bölgeden olduğu için oraya göreve gönderilmiş, diyor. Ve,
Tom, Helene'i gördü!"

"Her geçen gün daha da yaklaşıyorsun, Jack, sana söyleyeyim.
Eğer ona bunu söylemesini sağlayacak bir ipucu vermediysen, bu çok
önemli."

"Ah, ona von
Berthold'la neden ilgilendiğimi söylememeye dikkat ettim. Orada Anstey evinde fark ettiğini hatırladığı bir çocuk gördüğünü söylediğinde, elbette onu teşvik ettim ve Jeanne veya Helene olduğundan emin olduğunu söyleyene kadar onu yönlendirdim."

"Bu noktanın halledildiğine sevindim," diye itiraf etti Tom. "Bundan sonra, General von Berthold'a davetsiz misafir olarak bir çağrı yapma şansı bulursak, hangi zeminde durduğumuzu
öğrenebiliriz."

"Günü hızlandır!" dedi Jack. "Ne kadar erken gelirse o kadar
memnun olurum. Nellie bana Jeanne'den birkaç günde bir haber aldığını söyledi, çünkü
ambulanslar Paris'e gitmeden önce geçici bir yuva bulduğu yarı yıkık evin kapısının önünden geçiyor; ve sürücüler
Nellie için notlar taşıyor ve dönüş yolculuğunda cevaplar için duruyorlar."

"Bunu kolayca anlayabiliyorum!" diye haykırdı Tom hevesle, bilinçsizce kendini ele verdi. "Çünkü Nellie'nin tatlı gülümsemesine kim karşı koyabilir?
Kesinlikle, evde sık sık aklında bir kız olan sıcakkanlı bir Yankee ambulans sürücüsü değil.
Bazı adamlar Nellie'den bir gülümseme için
ateş ve suyun içinden geçer."

"Bu da doğru, Tom," diye hemen itiraf etti Jack. "Ve bunu yaptıkları için kendilerini iyi hissederlerdi. Bunu söylemekten çekinmeyen birini tanıyorum. Ama
bak, sana bir şey teklif edeceğim, ihtiyar."

"Bunun ne olduğunu oldukça kurnazca tahmin edebilirim. Sırlarını
yüzünde taşıyorsun, Jack. Sende kurnaz bir komplocudan eser yok aslında. Bir tür sefer planlamamızı önereceksin,
bu sayede bu eski şatoya uçarak bir ziyaret gerçekleştirebilir ve
ünlü generali şaşırtabilir, belki de Helene'i bizimle birlikte götürerek
omzuna aldığı gönüllü sorumluluğundan onu kurtarabiliriz."

"İlk atışta tam isabet ettin, Tom. Benim de aklımdan geçen buydu. Lütfen bunun yapılamayacağını söyleyerek
umutlarımı
soğutmaya çalışma."

"Bu konuda kafanı rahat tut, Jack. Ben de senin kadar
generalin yanına uğrayıp Helene'i ikiz kız kardeşine geri götürmek için can atıyorum."

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim. Gerçek şu ki, beni desteklemeyi
reddettiğinden tek bir saniye bile şüphelenmekten utanmalıyım. Şimdi geriye kalan tek soru zamanı ayarlamak."

"Bunun şu anda kontrolümüz dışında olan koşullar tarafından çözülmesi gerekebilir," dedi Tom, çok ciddi bir şekilde.

Jack, onun etrafına bu kadar dikkatli baktığını görünce önemli bir şey hissetti.

"Bak, neyin var Tom? Sakladığın bir şey var, sadece biliyorum. Bu bana karşı adil mi, eski dostun? Bana havada çok büyük bir olay olduğu söylendi, ancak kimse bununla ilgili bir şey söyleyemiyor gibiydi.
Bilenler bunu gizli tutuyordu. Sen de onlardan biri misin? Ve beni
akıllılaştırmayacak mısın, Tom?"

"Patlamaya hazır olana kadar iki gün boyunca gizli tuttum," diye itiraf etti Tom, rahat bir nefes alarak. "Biraz önce sana bundan bahsetme izni aldım, çünkü bana eşlik edecek gözlemci yarış dışı kaldı ve bana başka birini seçme hakkı verdiler. Elbette seni aldım,
Jack."

"İyi ki aldın, çünkü eski dostuna
geri dönseydin seni asla affetmezdim," diye cevapladı Jack başını sallayarak. "Şimdi bana
ne olduğunu söyle. Kayzer'i tahtından mı indireceğiz?"

"Bence bu, Jack. Dinle. Yüksek Komuta, Fritz'in altındaki son desteği
düşürmek için bir plan yaptı. Buradan geçmeyi başarmamız durumunda güvenlik kalesi olarak güvendikleri belirli bir kale var. Anladın mı, Jack?"

"Evet, dön, Tom."

"Tamam. Eh, bu belirli nokta hakkında her türlü gizli bilgiyi alıyorlardı ve onu göklere çıkarmak için haritada!"

"Bombalamak mı istiyorsun, tabii ki?"

"Görünüşe göre, Hunların en iyilerinden üç kat daha güçlü etkileri olan yeni bir tür bombamız var. Liderlerimiz, Boche'nin Pershing'in çocuklarını sonsuza kadar tutacağını düşündüğü bu kaleye karşı denenmesi konusunda endişeli."

"Harika bir gösteri! Ve söyle, beni oyuna çekme şansın olduğu için çok mutluyum, Tom. Bunu asla unutma, sana söylüyorum."

"Bunu söyleme, Jack. Yanımda sen olduğun için, yanımda başka biri daha olsa üç kat daha mutlu olacağım. Ama hepsi bu kadar değil,
çocuk."

"Ne, daha fazlası mı geliyor?" diye soluk soluğa konuştu Jack.

"Görünüşe göre Ludendorff'un şu anki karargahının, ana hedefe giderken bombalama uçağı filosunun kolayca ulaşabileceği
tepelerin arasındaki bir şatoda olduğuna dair söylentiler bize ulaştı. Evet, ve
inanır mısın, hatta Tepelerin Yaşlı Tilkisi'nin,
Von Hindenburg'un kendisinin, şu anda baş generaliyle istişare halinde orada olduğundan bile şüpheleniyorlar. Çifte cinayet düşün, Jack, olur mu?"

Jack, düşmanın sorumlu kafalarını tek bir darbede kesme olasılığına duyduğu büyük sevinci gösteren bir pantomim yaptı.

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi. "Ve şimdi, Tom, Jeanne'in amcasına yaptığımız ziyaretin ve onu küçük Helene'den vazgeçmeye zorlamamızın olasılığıyla ne ilgisi var? Bana bunu söyle!"

XIV. BÖLÜM

ÖZEL GÖREV İÇİN SEÇİLMİŞ

"UNUTMA," dedi Tom yine çok ciddi bir şekilde, "bu ölü bir sır, Jack."

"Hiçbir fısıltı benden kaçamaz, sana söz veriyorum,"
diye aceleyle cevapladı diğeri. "Ve sözüm senet kadar iyidir, her gün."

"Öyledir. Seni uyarmamın tek nedeni, aynı gizliliğin
o konuya dahil edildiğim
zamanda bana da aşılanmış olmasıydı. Bu yüzden
sana bile bir ipucu veremedim. Ama şimdi her şey yolunda. Senin soruna gelince, Jack, dönüş yolculuğunda grubun geri kalanından ayrılabiliriz ve eğer öyleyse, neden, görüyorsun, o diğer şatonun bulunduğu bölgede küçük bir tur atabiliriz."

"Evet," diye ekledi Jack düşünceli bir şekilde, ama gözlerinde bir parıltıyla, "en iyi düzenlenmiş ailelerde bile kazalar olabilir; ve havacıların yönlerinde biraz karışıklık olması çok da garip değil."

"Özellikle," diye devam etti Tom, yüzünde bir gülümseme izi olmadan, "bir gece bombardımanı seferinde; çünkü en iyi pilotları bile rahatsız edecek ve onu hesapsız hale getirecek binlerce şey olabilir."

"Aman, hatırlarsan, o değirmenden birkaç kez geçtik, Tom. En azından üç kez nerede olduğumuzu söyleyemediğimiz ve bir süre körü körüne gitmek zorunda kaldığımız zamanları sayabilirim. Neyse ki, eve
sağ salim ulaştık, orada bazı arkadaşlar daha az şanslı olabilirdi."

"Eh, sana şimdi söyleyeceğim tek şey bu, çünkü
benim kendi bilgim bu kadar," diye bitirdi Tom. "Ve saat oldukça geç olduğundan, tanıdığım iki yorgun adamın
yataklarına gitmeleri gerektiğini düşünüyorum."

"Bir şey daha, Tom," diye ısrar etti diğeri.

"Tamam, ama acele et, çünkü Bessie'nin sanki söyleyecek bir şeyi varmış gibi bu tarafa baktığını gördüm; ve sen konuşmamızı çok
ilginç bir noktada böldün. "

Jack sırıttı ve şöyle dedi:

"Bu da kesintiye uğrayacak, çünkü Bessie ile son sözü ben söyleyeceğim. Ama acaba memurlar yarın çalışmamızı ve bu zafer için uçma işini sürdürmemizi isterler mi diye merak ediyordum, çünkü çocuklar bu günlerde Argonne üzerinde yaptığımız işi "bu" olarak adlandırmaya başladılar?"

"Ah! Bunu sana söylemeyi unuttuğum için ne kadar da dikkatsizim! Hayır, bu girişim için seçilenlerin hepsi yarın tatile çıkacak, böylece gece çalışmaları için dinç olacaklar. Etrafta dolaşacağız,
işleri kolaya kaçacağız, Kurtuluş Ordusu kızlarının kızartabildiği kadar hızlı donut yiyeceğiz
ve yorucu iş için hazır olacağız."

Jack iç çekti.

"Bana uygun," diye itiraf etti. "Üç haftadır pek tatilim olmadı ve şu ağaç tepelerinde vızıldamak, Fritz'den sana doğru uçmasını ve onu aşağıdaki sıcak yuvasına ihanet etmeye ikna etmesini istemek ve sonra da çocuklarımıza işaretler yapıp yuvayı onlar için bulmalarını sağlamak biraz monotonlaşıyor."

"Bombalama uçaklarını uçurmamış olan hepimiz aynı şekilde hissedeceğiz, Jack. Bir günlük tatilin beni taze ve şık hissettireceğini biliyorum.

"Ayrıca," diye devam etti Tom, sanki tesadüfen, "hastanede ilgilendiğim bir adam var. Adı Fred Lincoln ve dün ormandaki çatışmalardan birinde yaralandı. Yaralarının ne kadar kötü olduğunu öğrenemedim ama daha üç gün önce bana mektuplarını aldırdı, o zamanlar bana çok geçmeden mektuplarını alacağına dair garip bir his olduğunu söyledi ve eğer olursa onları eve göndermemi istedi."

"Fred'i hatırlıyorum," dedi Jack, haberi duyduğuna üzülmüş gibi. "O iyi bir çocuk. Askere alınmadan sadece bir hafta önce evlendi.
Savaşın nişanlanmasıyla hiçbir ilgisi olmadığını, çünkü iki yıldır nişanlı olduklarını söyledi. Umarım başarır. Beni ona;
ve ayrıca hemşiresine de hatırlatın --eğer adı Nellie ise."

"Elbette. Şimdi yatağa mı gidiyorsun?" dedi diğeri arkasını dönerken.

"Beş dakika kadar sonra, Bessie ile konuştuktan sonra," diye cevap geldi.

Jack sözünü tuttu ve iki arkadaş kısa süre sonra başka bir gecenin daha derin uykusuna hazırlanıyorlardı, o geceki gibi bir rahatsızlıktan
uyanmayacaklarını umuyorlardı.

En azından bu konuda şanslıydılar. Almanlar o diğer baskın yüzünden açıkça o kadar çok acı çekmişlerdi ki, tekrarlamak istemediler.

Böylece gece tamamen barışçıl bir şekilde geçti; yani, yüz binlerce savaşçının, sınırsız bataryalar ve devasa silahlarla desteklendiği, her gün, tüm savaşın en sıra dışı ve en uzun süren çatışması olarak tarihe geçecek olan bir şeyle boğuştuğu bu tür savaş zamanları için.

Çocuklar erken kalkmıştı ve Harry Leroy, iki hava hizmetindeki çocuğun o gün uçmayı beklemediğini öğrendiğinde şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bir şeyler oluyor, garanti ediyorum," dedi onlara açıkça, "ve siz bu konuda
kesinlikle üst dudağınızı sıkmak zorundasınız. Tamam, sizden bana sadece bir kelime fısıldamanızı istemem; sadece beni oyundan
çıkardıkları için kendimi kötü hissediyorum. Ama ödül çekmede hiç şanslı olmadım. Dışarı çıkıp
yoluma çıkan bir Fritz'e öfkemi boşaltacağım."

O ekim günü öğlene doğru havacılar geldiğinde, önce söylentiler Tom ve Jack'e ulaştı, sonra da Harry'nin o harika sabahki
olağanüstü davranışıyla ilgili açık hikaye geldi.

Diğer pilotlar, çocuğun daha önce hiç görmedikleri bir ruha sahip olduğunu söylediler. Boche'yi
nerede bulsa avladı, onu savaşa zorladı ve sonra da en iyi bilinen Alman aslarından biri olsa bile onunla oynadı.

İkisini alevler içinde aşağı göndermişti, bunun için de hak ettiği itibarı alacaktı; ve daha birçoğunun da aciz bir durumda
yere düşmesine neden olduğu yönünde haberler vardı. "Neden," dedi bu olayların bazılarını hava hizmetindeki çocuklara anlatan bir pilot, "Harry'nin pervasız bir ruhu varmış gibi görünüyor ki, eğer dizginlemezse
ölümüne sebep olacak. Yakında tüm
Boche escadrille'i peşinde olacak, onu aşağı indirmek için çılgına dönecek. Ve eğer bu tür
işleri ve hayatları sürdürürse, yakında baş asımızı
şanına baktıracak."

Harry sonunda içeri girdiğinde kızarmış ama muzaffer görünüyordu.

"Bu sabah senin yaptığın şeylerle ilgili duyduğumuz her şey nedir?" diye sordu Jack, hemen hemen.

"Ah, az önce özel bir gün geçirmem gerektiğine karar verdim, hepsi bu," diye cevapladı diğeri umursamazca. "Sizinle birlikte gitmeme izin vermediler,
ve çirkinliğin dışarı çıkması için bir şeyler yapmam gerekiyordu; bu yüzden bunu Fritz'e havale ettim. Ve, diyelim ki, ben de harika vakit geçirdim."

O sırada onlara daha fazla bir şey söylemeyi açıkça reddetti, bu yüzden
tüm bilgileri başka kanallardan almak zorundaydılar; ama sonra bunu yapmak o kadar da zor olmadı, çünkü neredeyse her çalışan havacı
o sabah Harry'nin olağanüstü çalışmasını not etmişti.

Sonra öğleden sonra geldi.

Hem Tom hem de Jack, sadece saatleri keyifli bir şekilde geçirebildikleri gerçeğinden dolayı zamanın uzadığını düşünmüş olabilirlerdi. Tom, yaralı arkadaşı Fred Lincoln'ü görmek için sahra hastanesine gitmeyi başardı. Ve gerçekten de, o kişiyi neşelendirmek için on dakika kadar zaman harcadı, çünkü Fred bir kolunu kaybetmişti ve genç karısına
gitmek için kendini üzgün hissediyordu.

Jack'e gelince, Y. M. C. A. sığınağını ziyaret etti ve eve mektuplar yazdı
ta ki hatırlanmak isteyecek başka birini
aklına getirmeyene kadar. Bu çalışkan hava pilotları için harika bir dinlenme günüydü,
ancak gelen havacıları karşıladıkları zamanki yüz ifadelerinden,
onların son başarılarını kıskandıklarını düşünebilirsiniz.

Alışkanlık böyle bir şeydir.

Sonunda gece oldu ve iki hava hizmet görevlisi, bir başka şafak doğu gökyüzüne griyi getirene kadar

deneyimlerinde ne kadar büyük şeylerin gerçekleşebileceğinin farkına vararak heyecanlandılar.

XV. BÖLÜM

DÜŞMAN HATLARININ ÜZERİNDE

Jack'in dediği gibi, "Kaiser'i taramak" için o önemli sefere çıkan toplam yirmi uçak vardı. Bunların yarısı, daha önce hiç denenmemiş
ölümcül patlayıcılardan daha fazlasını taşıyabilen, son model canavar bombalama makineleriydi.

Diğerleri, bazıları zaten ünlü as pilotlar olan en uzman pilotlar tarafından yönlendirilen savaş uçaklarıydı. Bunlar, isimleri Amerika'da evlerde konuşulan kelimeler haline gelmiş, kitlelerin kahramanları, resimleri sinema salonlarında ekranda gösterildiğinde her zaman alkış fırtınaları
uyandıran adamlardı.

Tom, bir savaş makinesi yerine bombardıman uçaklarından birini yönlendirmek üzere seçilmesinin, bir adamın hastalanması ve böylece yarış dışı kalmasına
bağlıydı. Etkili bir
yedek ararken Tom'u seçmişlerdi.

Başlangıç, gece yarısından bir saat önce yapıldı. Bu, Boche'nin gecenin olağandışı olaylar olmadan geçeceğine inanmasını sağlamak için yapıldı.

Göreve çağrılan her adam sessizce, iş için donatılmış özel istasyonuna geldi. Havacılık alanındaki komutan subayın gözetimi altındaki hostler, her ayrıntının
gözetildiğinden emin olmuşlardı. Tanklar dolduruldu ve her uçak, güvenilirliğine güvenenlerin hayatlarını tehlikeye atabilecek kusurlar açısından dikkatlice incelendi.

Her zamanki gibi, pilotlar ve gözlemciler, deneyimlerinin kendilerine sorun çıkmasını beklemek için en fazla neden olduğunu söylediği belirli özelliklerin son bir incelemesini yaptılar.

Test sırasında ayakta kalmayan tek bir uçak bile yoktu; bu, üretimlerinde gösterilen sonsuz özeni ve göreve başladıktan sonra aldıkları muameleyi iyi bir şekilde gösteriyordu.

Sinyal verildiğinde, canavar makineler birbiri ardına havalanmaya başladı, büyük bir bütün halinde birimler. Hiçbir gösteri yapılmadı, ancak
diğer havacılar ve yardımcılar sahada uğurlamayı izliyor, bu şekilde üstlenilen önemli iş hakkında spekülasyon yapıyor ve
sık sık kıskançlıktan kalplerini yiyorlardı.

Tom ve Jack, kendilerine verilen büyük uçaktan oldukça memnundu. Elbette Tom daha önce de böyle bir makine kullanmıştı ve
olasılıklarını çok iyi biliyordu.

Jack ise eski şekilli bombaları serbest bırakma işinin kendi payına düşecek olmasından memnundu.

Amerikalıların şimdiye kadar katıldığı en iddialı sefere, tek bir Fransız veya İngiliz havacı olmadan katılmak gurur duyulacak bir şeydi.

Havaya çıktıktan sonra, büyük filonun geri kalanının kendilerine katılmasını beklediler. Çok sayıda motorun uğultusu, iki genç Yankee havacısının kulaklarında neşeli bir müzik oluşturuyordu. O uğultulu ses, otokrasinin çöküşünü ve tüm dünyada gerçek demokrasinin yönetimini haber veriyor gibiydi.

Böyle bir baskın için tam da uygun bir geceydi. Bulutlar gökyüzünü kısmen kaplamıştı, ancak rüzgar yoktu. Orada, dünyadan çok uzakta, karanlık değildi ve aşağı bakıldığında nesneler belirsiz bir şekilde görülüyordu.

Büyük orman güneye doğru uzanıyordu; diğer
yönde ise, gün ışığı olsaydı, havacılar tarlaların uzandığı açık araziye bakabilirlerdi. Bunlar artık savaş öncesi zamanlardaki gibi hasat meyveleriyle kaplı değildi, ıssızdı, harap çiftlik binaları vardı ve her yerde Hun'un acımasız elinin silinmez izleri, yoksul kanayan Fransa'nın sınır bölgelerine ne olduğunu gösteriyordu.

Sonunda hava filosunun sonuncusunun gelişini duyuran karşılama sinyali geldi. Artık her şey başlangıç ​​için hazırdı. Her pilot, oluşumda hangi yeri işgal etmesinin beklendiğini biliyordu; ve bir başka
parıltı
görüldüğünde yerlerini aldılar.

Lider onur yerini işgal etti. Ondan sonra iki uçak daha geldi, biraz ayrı.
Bir sonraki çift birbirinden daha da uzaktaydı ve
bu şekilde sona doğru devam etti. Jack'in anlayabildiği kadarıyla,
seferin başlangıcındaki oluşum, bir
yabani kaz sürüsünün üstünüzden geçtiğinde görülen oluşuma çok benziyordu, sonbaharda Güney'e doğru veya ilkbaharda Kanada'ya doğru uçuyordu,
üçgen veya mızrak başı oluşturuyordu, tepede en üst komutada yaşlı bir kaz vardı.

Daha sonra, fırsat çıktıkça, bu oluşum değişecekti,
savaş uçakları daha ağır bombardıman uçaklarını herhangi bir düşman saldırısından korumak için
çevreleyecekti.

Aşağıda ara sıra ışıklar görülebiliyordu. Bunların, yorgun askerlerin önlerinde başka bir zorlu iş gününün beklentisiyle
uyuduğu Hunların bir kampından geldiğini biliyorlardı. Sağda bir ateş yanıyordu, belki de Amerikalıların eline geçmesini önlemek için yıkım sürecinde olan bir binaydı, Amerikalılar ertesi günkü yolculuklarında onu alt etmek için sıradaydılar.

Ancak bu şeyler akıncılardan çok az ilgi gördü.
Daha çok, ilerlemelerinin, akını daha iyi başlamadan
önlemeye kararlı bir Hun makinesi bloğu tarafından durdurulma olasılığıyla ilgileniyorlardı.

Şüphesiz, tüm bu son model uçakların montajıyla ilgili bilgi sızdırılmıştı. Akıllı ve cesur casusların, savaş hattının diğer tarafındaki arkadaşlarıyla iletişim kurmasının her zaman bir yolu vardı, bu da bu özel seferin planlanmasında bu kadar gizliliğin olmasının ana nedeniydi.

Bu yüzden çoğu zaman hem Tom hem de Jack gözlerini öndeki hatta sabitlediler, sinyalin yaklaşmasını sabırsızlıkla beklediler.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Jack aniden; ama tabii ki arkadaşı
öndeki uçaktan gelen sinyal ışığını çoktan görmüştü ve
programın kendi bölümünü uygulamaya başlamıştı. Düşman uçakları, daha fazla ilerlemeleri engellenerek keşfedilmişti, havada epeyce bir filo vardı ve güneyden gelen hareketli motorların sesini duyduklarında diğerleri havalanıyordu.

Bu, baskındaki ilk krizdi. Hunlar, Jack'in tabiriyle, "kan peşindeydi" ve düzeni bozmak için ellerinden geleni yapacaklardı.
Amaçları, Yankee pilotlarını şaşırtmak ve böylece gücü, planlarından vazgeçmelerine neden olacak kadar zayıflatmaktı.

Ancak hızla ilerleyen bir çığ gibi, bir sürü Amerikan uçağı, sadece kitlesel oyunla, zayıf savunma hattını doğrudan geçmeye kararlı bir şekilde ilerledi. Bu, çoğu genç pilotun evdeki okul günlerinde öğrendiği gibi, büyük ölçekte bir futbol taktiğiydi.

Makineli tüfekler etraflarına ateş etmeye başladı. Öyle şiddetli bir ateş açıldı ki, hemen hemen hemen Hun makinelerinden biri aşağı doğru
daldı, yere doğru koştu ve yere dörtte birlik bir mesafe kat etmeden önce alevler
içine girdi.

Bu hızlı sonuç, düşman pilotlarının geri kalanının cesaretini kırmış olmalı, çünkü silahlarını
hareket halinde tutarak sağa sola savruldular, ancak görünüşe göre kendi güvenlikleri konusunda endişeliydiler.

İkinci bir Boche bu kitlesel saldırı altında çöktü. Uçağının tekrar tekrar
döndüğü görüldü, ancak ateş almadı ve pilotlarının onda birinin kendisini
kurtarabilme şansı yoktu.

Elbette, hiç kimse bu çift sonucu kimin şanslı atışlarının başardığını
bilmiyordu. Bu zaferler, Yankee uçan filosunun tarihine sadece "düşmana verilen genel hasar" olarak geçmeli. Ama
Almanları demoralize etmekte de aynı derecede etkiliydiler, çünkü bundan sonra
akıncıları durdurma girişimi terk edildi. Fritz elinden geleni
yapmıştı, ama bunun yeterince iyi olmadığı ortaya çıkmıştı.

Yirmi Yankee makinesi savaşa girmişti ve aynı sayıda kişi
makineli tüfek ateşinin son kinci gevezeliği
sonlandıktan sonra görkemli bir şekilde ilerledi.

Gecenin ilk karşılaşması için bu cesaret vericiydi. Daha fazla başarıya
vaat ediyor gibiydi; ve keşif
grubunun her üyesi, zaferlerinin
ne kadar büyük olduğunu fark edince kalbinde bir parıltı hissetti.

Şimdi, Ludendorff'un karargahının bulunduğu kaleye doğru gidiyorlardı. Belki de rapor yalan söylüyordu. Bu, onların
hiçbir şekilde ilgilenmeyecekleri bir konuydu; bildikleri tek şey, emirlerinin kendilerine,
bombardıman pilotlarının bildiği en hızlı şekilde kaleyi yıkma görevini yüklediği ve gerisini
tarihin kaydetmesine izin verdiğiydi.

Akıncılar artık tabii ki Alman cephesinin epey gerisindeydiler, ancak
hâlâ Fransız toprakları üzerinde uçuyorlardı. Şu anda, düşmanın saldırgan Amerikalıları kontrol altında tutmak için var gücüyle çabalarken en yüksek karargahını yerleştirmeyi seçtiği ülkenin o kısmına geleceklerdi.

Bu noktaya gelindiğinde bunu yalnızca lider bilirdi, ancak
sinyaller aracılığıyla emirleri hat boyunca geri iletilebilirdi.

Artık aşağıda karanlık yoktu, bulut perdesinin arkasından bir kez daha beliren gök cisimleri sayesinde,
akıncılarla birlikteymiş gibi.

Filo, zamanı geldiğinde bombalarını
atmak için daha iyi hazırlanmak amacıyla daha düşük seviyelere indi.

Makinenin pilotluğuyla hiçbir ilgisi olmayan Jack, ileride dikkatli bir şekilde nöbet tutuyordu. Liderin, kaleye yaklaştıklarında bunu nasıl bileceğini merak ediyordu, çünkü mahkumlar elbette
düşman havacılarına faydalı olabilecek her ışığın söndürülmesini sağlayacaklardı.

Sonra geldiklerini bildiren sinyal geldi ve bombalama makineleri daha da aşağıya doğru
saldırdı, akıncılar hedefledikleri avı
görerek onu varlıktan silmeye niyetliydi.

BÖLÜM XVI

HUN KARARGAHI'NIN SİLİNMESİ

Aşağıda, böylece aşağıya doğru atılınca, hava hizmetindeki çocuklar
yarı karanlıkta yatan toprağı görebiliyorlardı. Hatta ağaç parçalarını gösteren daha koyu gölgeleri bile seçmek mümkündü ve beyaz bir yol, gölgeli bir haritanın üzerine çizilmiş düz bir çizgi gibi duruyordu.

Daha yakından bakınca Jack hemen kaleyi keşfetti.

Ağaçların arasında duruyordu ve şüphesiz Alman Yüksek Komutanına karargah olarak hizmet etmek için çok uygundu, ta ki Amerikalılar yaklaşana kadar Sedan'a geri dönmeye ve ardından Lüksemburg'la birleştiği yere yakın Belçika'ya geçmeye zorlayana kadar.

Bombardıman uçakları şimdi formasyonlarını değiştirdiler. Sıkışık bir kütle halinde ilerlemek yerine, aralarında kısa bir mesafe olan iki paralel hat oluşturdular, her kolonda beş uçak vardı.

Jack, yoldaş uçağa baktı ve hem pilotu hem de gözlemciyi görev yerlerinde çömelmiş, harekete geçmek için can atarken gördü.
Sanki kolayca bir madeni para atıp diğer makineye
inmesini sağlayabilirdi, o kadar yakınlardı ki, vızıldayan motorlar, bombaların atılmasına çok fazla müdahale etmemek için
daha yavaş hıza düşürüldü.

Her uçak sadece bir füze atacaktı, daha fazla değil. Eğer şatonun hava torpidolarının yağmuru sona erdikten sonra bir taş daha kalmışsa, bu çok şaşırtıcı olurdu.

Doğru, bu bir Fransız şatosuydu ve onun yıkılmasını sağlamak için değerli bombalarından herhangi birini harcamak çok kötü görünüyordu. Ama tabii ki Hunların politikasının düşmana en ufak bir yardım veya rahatlık sağlayabilecek hiçbir şeyi sağlam bırakmamak olduğunu çok iyi biliyorlardı. Bu yüzden şatonun imhası Ludendorff'un onu kullanmayı bitirmesiyle çoktan kararlaştırılmıştı.

Jack kendini işine hazırladı, ancak bombanın atılması için tam saniyenin ne zaman geleceğini söyleyecek olan Tom olmalıydı. Tetiğe bir kez basmak ve eğimli borudan aşağı doğru inmek, kaderini belirleyen görevine kararlı bir şekilde devam eden yıkım habercisini hızlandıracaktı.

Sıradaki son çiftlerden biriydiler, dolayısıyla katılma zamanları gelmeden önce korkunç çalışmanın bir işaretini duymayı bekleyebilirlerdi.

Silah sesleri duyulmaya başlamıştı ve akıncılar burada ve orada
kötü niyetli parıltılar görebiliyorlardı. Açıkça, Ludendorff'un karargahı burada olsaydı,
herhangi bir zamanda akıncı uçaklarla savaşmak için bir dizi uçaksavar topu yerleştirecek kadar akıllı davranmıştı.

Ancak ateş sadece gelişigüzel bir çalışmaydı, çünkü şimdi uçakların üzerine
tutmaya başlayan projektör aynı anda sadece bir bombardıman uçağını
ortaya çıkarabiliyordu. Böylece şarapnel onların seviyesinin çok üzerinde patladı, parlama o kadar yanıltıcıydı.

Sonra aniden, korkunç bir çarpma sesi geldi, sanki Cennet'in en ağır topçu bataryası tek bir korkunç
gök gürültüsüyle
serbest kalmış gibiydi. Aynı anda aşağıdan gelen kör edici bir parıltı Jack'e
uçan keresteleri ve dağılan taşları gösterdi.

Bombardıman uçaklarının ilk atışı iyi gönderilmişti ve ondan beklenen her şeyi başarmıştı. Dans eden yankılar komşu bir yükseklikten sıçramışken, bir öncekinden daha yüksek bir ikinci patlama duyuldu.

Böylece bombalar, ilerleyen akıncıların çift kolonundaki birimler tarafından atıldığı anda çiftler halinde patladı. İki, dört, altı gitmişti ve eğer
hepsi ilk baştaki kadar isabetliyse, artık mahkum kaleden geriye pek bir şey kalmamış olmalıydı.

Jack heyecan içindeydi. Bombayı atmadan önce ateşkes sinyalinin verilebileceğinden korkuyordu,
bomba filosunun komutanı yeterince hasar verildiğine karar vermişti ve daha fazla bomba yağdırmanın sadece iyi malzeme israfı olacağından.

Ama yedi ve sonra sekiz bomba düşüyordu, sanki etrafta temiz bir tarama
ya karar verilmiş gibiydi.

Sırada onlar var!

Jack dişlerini gıcırdattı ve Tom'un haykırışını bekledi, o zaman o,
gürültülü raporların coşkulu korosuna
son atlayan kişi olacaktı. Sinyal geldi,
ve Jack tetiğe bastı, asılı bombayı serbest bıraktı ve
aşağı doğru yolculuğuna başladı. Tom'un yargısı iyiyse en azından enkazın ortasında bir yere çarpar ve enkaza az çok katkıda bulunurdu. Boche başkomutanının uyurken yakalanıp enkazın altına gömülmüş olup olmadığı ise ancak tahmin yürütebilecekleri bir konuydu.

Tom'un kendisi de bu tür mutlu bir çözümün
elde edilebileceğinden şüphe ediyordu çünkü geçmişte Batı Cephesi'ni ziyaret ettiğinde Kayzer'i "yakalamak" için çeşitli girişimlerde bulunulduğunu biliyordu, ancak
her zaman başarısızlıkla sonuçlanmıştı.

Öncekilerden çok daha yüksek, korkunç bir çarpma sesi duydular. Büyük uçak sanki bir fırtınadaymış gibi sallanıyor ve sallanıyordu ve Tom dengesini kaybetmemek için
tüm becerisini kullanmak zorundaydı.

Jack için bu bir gizem değildi. Garip bir tesadüf eseri, düşen bombasının ve diğer arka uçağın bombasının aynı anda patladığını, zemini titrettiğini ve Fransız şatosundan geriye kalan her şeyi tamamen yok ettiğini fark etti.

Bu çeyrekteki işleri tamamen tamamlamış olan
akıncılar şimdi daha yükseğe tırmandılar ve yukarıda süzülen savaş uçağı filosuna yeniden katıldılar, bir kez daha silahlı refakatçileri olarak hareket etmeyi bekliyorlardı.

Veda etmek için aşağı bakan Jack, yangınların yandığını görebiliyordu. Enkaz halindeki şatonun parçalanmış
kalıntıları alev almıştı. Gece vakti yüksek bir yerden yangınları tekrar izlediğinde o garip olayı her zaman hatırlayacaktı.

Filo tekrar yola koyuldu, bombalama saldırısıyla ilgili ikinci heyecan verici olay, Yankee hava filosuna herhangi bir aksilik olmadan planlandığı gibi gerçekleşti.

Jack şimdiye kadar sessiz kalmıştı, ancak bu ona çok büyük bir çabaya mal olmuştu. Uçak yolda bombalanırken konuşmak, pilot ve gözlemcinin kullanabileceği güncel bir kablosuz telefonla donatılmadığı sürece asla bir zevk olamaz.

Jack, Tom'un arkasına oturur oturmaz kurduğu bu tür amatör bir cihaz tasarlamıştı, ancak o zamana kadar
bunu kullanmayı başaramamıştı.

Birçok pervanenin kükremesi ve bir düzine motorun sabit uğultusu
birleşerek sağır edici bir ses çıkarıyordu. Yine de, Tom, arkadaşıyla anlaştıkları gibi, kolunda bir çekiş hissettiğinde, küçük alıcısını tuttu ve Jack'in sesini
hiçbir müdahale olmamış gibi net bir şekilde duymaktan çok memnun oldu.

Jack'in fikri açıkça meyve veriyordu ve uygun şekilde
işletildiğinde, bu planda değerli bir şey olabilirdi.

"Tom, beni anlıyor musun?" diye sordu telaşlı mucit, ilk olarak.

"Evet, hem de açıkça," diye geldi Jack'i çok memnun eden cevap; çünkü
o zamana kadar kablosuz telefonu
zorlu koşullar altında test etme fırsatı bulamamışlardı.

Eğer etraflarındaki tüm o gürültüye rağmen "işe yarıyorsa", Jack buna
başarılı demek gerektiğini hissetti.

"Doğru!" dedi Tom'a, sevinçle. "O zaman tek bir heceyi bile kaçırmadım. Aman Tanrım! Sanki iyiymiş gibi görünüyor, değil mi?"

"Acele ederken konuşmak için harika bir şey; hem de sesini
çatlatmadan," dedi Tom ona.

"Benim bombam diğeriyle aynı anda mı patladı?" diye sordu Jack, daha çok sohbeti sürdürmek ve zaferiyle
coşmak için, çünkü o konuda kararını çoktan vermişti.

"Tam da öyle oldu, Jack. Ama şimdi bırak bunu. Tüm dikkatimi
işime vermeliyim."

Farklı zihinlerin aynı kanalda koştuğu her gün kanıtlanıyor;
ve Jack'in durumunda, o kaba icadını test ederken, çok uzak Amerika'da çok daha seçkin bir başka kişinin aklındaki fikri gerçekleştirmeyi başardığı ve neredeyse Washington Sinyal Kolordusu yetkililerine sunmaya hazır olduğu ortaya çıktı.

Savaş uçakları filosuna yeniden katıldıktan sonra eski oluşum yeniden başlatıldı. Her iki tarafta birer avcı uçağı kordonu hareket etti, filodaki her bir bombalama birimine bir tane. Tıpkı nakliye araçlarının Atlantik'in korkunç denizaltı tehlike bölgesinden muhripler ve kruvazörler tarafından konvoy halinde geçirilmesi gibi, bu çalışan uçaklar da suçluları uzak tutmak ve Sam Amca'nın sağ kolunun tüm gücüyle vurmak için daha iyi donanımlı olanlar tarafından korunuyordu. Tom, bunun uzun sürmeyeceğine inanıyordu. Bal arısı çiçeklerden ve çiçeklerden elde edilen tatlılarla doluyken kovana doğru yöneldiği gibi, şimdi asıl hedeflerine, belki de tüm uzun savaş cephesinde, o sektördeki Hun'un son güçlü kalesine nişan alıyorlardı. Şüphesiz inatçı bir direnişle karşılaşacaklardı. Düşman, şeylerin doğası gereği önceden uyarılmış olmalıydı ve yaklaşan darbeyi savuşturmak için elinden gelen her şeyi yapacaktı. Havada kararlı bir savaş olması muhtemeldi, Almanlar umutsuz bir direniş göstermek için yaklaşıyordu. Ayrıca aşağıdan yoğun bir ateş olması da kaçınılmazdı. Uçaklar, hatta belki de en son ve en güçlü tanımı olan Zeppelinler, akıncılara saldırır ve birliklerini utanç verici bir uçuş ve ağır kayıplar anlamına gelen bir kaosa sürüklemeye çalışırdı.

Ancak, uçanlar uzayda kanat çırparak ilerlerken, haki giysili Amca Sam'in çocuklarının akın eden dalgası için en büyük tehdit olması amaçlanan Hun kalesine doğru ilerlerken her Amerikalının kalbi güvenle güçlü bir şekilde atıyordu.

XVII. BÖLÜM

ZAFER İÇİN UÇMAK

Hem Tom hem de Jack düşmanı bombalamadaki önceki deneyimlerine geri dönebilirlerdi. Ay ışığı gecesinin bir kısmını işgal eden gezilere katılmışlardı; bazen onları sınırın ötesine ve Metz'e götüren geziler; bir keresinde Koblenz bölgesindeki Ren Nehri'ne kadar bile gitmişlerdi; daha sonra Pershing'in ordusunun yenilmiş Hunların muhafızı olarak görevlendirileceği yer.

Ancak o zamanlarda yaptıkları iş, kendilerine verilenden farklı bir karaktere sahipti. Bombaları isabet ettikten sonra mühimmat fabrikalarının büyük alevler içinde yükseldiğini görmüşlerdi; aynı devasa güç altında önemli köprülerin parçalandığını görmüşlerdi; düşmanın yedek deposu için güvendiği büyük bir mühimmat deposunu şanslı bir atış patlattığında zafer heyecanı hissetmişlerdi; Alman birliklerinin takviye birliklerinin ulaşımını felç edecek şekilde önemli bir demiryolu kavşağını yıkarak bomba stoklarını tüketmişlerdi. Tüm bunlara aşinaydılar, ancak bu girişimle bağlantılı olarak sürdürülen büyük gizlilikten, bunun öneminin hepsini aştığını anlayabiliyorlardı. Hızları öylesine yüksekti ki, tüm bu gerilim sona erdiğinde hedeflerine kısa sürede ulaşmaları muhtemeldi. Jack o zamanın gelmesini diledi. Tom'un eve dönüş uçuşunda kaybolmuş gibi görünmek ve böylece bir süre kendi kaynaklarına bırakılmak için nasıl plan yapacağını anlamaya çalışıyordu.

Bu hayalden, mızrağın ucundan gelen sinyal parıltısını görerek uyandı. Bu ona elektriksel bir his verdi, ancak bu beklenen bir şeydi.

Tom da krizin yaklaştığını biliyordu. İleriye baktı ve
bu yöne ve o yöne hareket eden hayalet nesneleri, tıpkı canavarca ama belirsiz bir şekilde görülen, tüm taşralı çocukların sıcak bir yaz gününde "yüzme deliğinin" kıyısında dinlenirken defalarca izlediği yusufçuklar gibi
görebildiğine inandı.

Bundan, muhtemel gelişlerinin haberinin önceden gönderildiği ve Alman kalesinin savunucularını uyardığı açıktı.

Hala geceydi, ancak karşıt hava kuvvetleri ölüm kalım mücadelesine hazır olduğundan uzun sürmeyecekti. Her biri muhteşem bir sicile sahip bir Yankee ası tarafından yönetilen on savaş uçağı, düşman uçak filosuyla çarpışırken, bombardıman uçakları daha mütevazı ama eşit derecede önemli işleriyle meşgul olmalıydı.

Her şey mümkün olan en az sürtüşme ve karışıklık olmayacak şekilde düzenlenmişti. Her pilot ve gözlemci ne yapacağını tam olarak biliyordu ve olası her durum dikkate alınmıştı.

Sonra ilk ateşleme geldi. Görünüşe göre hırslı bir Boche havacı, yaklaşan Amerikalıların saldırıya karşı koymak için düzenlenen oluşuma ulaşmasını bekleyemeden uçmuş ve şimdi sağlam falanksa karşı cılız füze rezervini tüketiyordu.

Birkaç akıncı silahlarını dikkatsiz Hun'a doğrulttuğunda gürültü bir kükremeye dönüştü. Sesi hemen kesildi ve yere doğru düşen, düşen bir roket çubuğu gibi titrek ışık, başına gelenleri anlattı.

İniş yapmadan önce, kaçan benzin alev aldığı için makinesi alev almıştı. Jack, bunun kendi tarafları için iyi bir alamet olduğunu düşündü.

"Fritz bu özel gecede zor bir anlaşma yapıyor gibi görünüyor," dedi kendi kendine. "Üç uçağı çoktan imha edildi ve diğer birkaçı da kontrolden çıkarak düştü, Amerikalılar tarafında tek bir kayıp bile olmadı. Zorba!"

Ancak şimdi ilerleme, Hunların geri kalanının istilacılarla çatışmak için beklediği işaretli çizgiye ulaşmıştı. Bu aceleci pilotun başına gelen trajik kaderden dolayı dehşete düşmüş olsalar bile bunu belli etmediler, çünkü Tom'un bir uçuşçu olarak tüm deneyimlerinde eşini görmediği bir vahşetle saldırdılar.

Boche'yi harekete geçiren şüphesiz umutsuzluktu. Liderlerinin başlangıçta alay ettiği bu harika Amerikalıların küçümsenmeyecek düşmanlar olduğunu biliyordu; neredeyse tüm Argonne'u ele geçirmişlerdi; aslında uzun zamandır konuşulan Berlin'e doğru yürüyüşe başlamakla tehdit etmişlerdi.

Bu yüzden öfkeyle saldırdılar ve çatışma kısa sürede genelleşti.
Sağda ve solda sürekli ateş devam ediyordu, dev uçaklar dönerek daireler çiziyor, eylem halindeki birçok yüksek fırın gibi alevli diller
atıyordu.

Formasyon o zaman bile bozulmamıştı, her savaş uçağı, tabiri caizse, kendi bombardıman uçağını kanatlarının korumasıyla örtmeye devam ediyordu, ancak aynı zamanda saldırganlarla savaşıyordu.

Elbette bombardıman uçakları saldırıyı savuşturmak için de donatılmıştı, her biri iki makineli tüfekle donatılmıştı, biri önde, diğeri ise bombaları kullanan adamın onu yönlendirebileceği şekilde arkada. Savaş uçaklarından daha yavaş ve çok daha az çeviktiler, kendilerini savunmaları bekleniyordu, ancak saldırmamaları.

İlerleme yavaşlamıştı, ancak savaşa katılana kadar tamamen durmamıştı. Henüz hiçbir bomba tasmasından kaymamıştı, doğru an için hala dayanıyordu.

Aşağıya bakan Jack, bu kadar genişleyen flamaların yukarılara gönderildiği projektörlerin nerede olduğunu görebiliyordu. Ayrıca, özellikle Amerikalıları, tıpkı Verdun'daki Hunları tuttuğu gibi, tutmak için güçlendirilmiş Alman kalesi olması gereken belirsiz bir yığın seçebiliyordu.

"Archies" aşağıda havlasın ve etraflarına şarapneller
istediği gibi
patlasın, havadaki o muazzam donanmada hiç kimse böyle şeylere en ufak bir ilgi göstermiyordu. Hepsi, tehlike karşısındaki dikkatsizlikleri nedeniyle, uçan füzelerin fırtınasına karşı duyarsız görünüyorlardı.

Daha yavaş hareket eden bombalama makineleri bu öfkeli saldırının yükünü çekiyordu ve Jack, uçaklarının kanatlarının mermiler tarafından
kesildiğini anlayabiliyordu.

Şimdiye kadar on büyük
uçaktan hiçbirinin vurulmamış olması neredeyse bir mucizeydi; ya da böyle bir şey olmuşsa bile
yaralanma ciddi görünmüyordu. Sanki Kuzey Fransa'daki tüm Hunlar, havaya şarapnel fırlatabilen her türlü silahla desteklenmiş olsalar bile, ilerlemelerini
durdurmaya yetmeyecekmiş gibi ilerlemeye devam ettiler.

Ancak, şu anda, bir işaretle oluşum bozuldu. Bunu daha fazla sürdürmeye çalışmak intihardan başka bir şey olmazdı, çünkü
aşağıdaki topçular menzillerini daha iyi hale getiriyorlardı ve patlayan mermiler
artık korkutucu derecede yakındı.

Tom gözlerini sürekli etrafında tutuyordu. Her bombardıman uçağı, evrimleri yaparken belirli bir irtifada kalmaya çalışıyordu, çünkü bu şekilde
her iki makine için de ölümcül olabilecek bir çarpışmayı daha iyi önleyebiliyorlardı. Sonunda Tom sinyalini yakaladı ve kalenin üzerindeki noktaya doğru yönelirken Jack'e işareti verdi. Bomba kılıfından kaydı ve aşağıdaki dumanlı atmosferde anında gözden kayboldu.

Başka Amerikalılar füzelerini yere doğru fırlatırken, çok sayıda patlamayla kulakları çoktan şok olmuştu. Saldırıdaki o krize
aşağıdan bakmak korkunçtu. Patlayan bombalar ve Alman silahlarından gelen sayısız parıltıyla
bütün dünya altlarında yanıyor gibiydi.

Jack hayal kırıklığına uğradı çünkü bu uçsuz bucaksız cehennemde özel habercisinin nereye
vurduğunu söylemenin tamamen
imkansız olduğunu gördü. Ancak,
söz verildiğinde isabet için adil bir konumda olduğunu biliyordu ve
bu nedenle,
kendisini iyi bir şekilde kanıtladığından şüphe etmek için hiçbir sebep bulamadı.

Tom ateşini açtıktan sonra, daha yüksek bir seviyede bulunabilecek ve saldırıya doğru ilerleyebilecek başka bir bombardıman uçağına müdahale etmemek için bir tarafa doğru çekildi.

Şu anda hava kuvvetlerinin sırası tekrar geldiğinde, ikinci "yoğun yıkıcılık paketini" göndermeye hazır olacaklardı;
ve daha sonra her uçağın taşıdığı stokları tüketecek bir "temizlik çağrısı" olabilirdi.

Bu arada, yoğun çatışmayla bağlantılı diğer faktörlere aceleyle bakma şansı verildiğinde, Tom ilk kurbanın yanı sıra en azından bir kurban daha olduğunu keşfetti.

Bir uçak hızla düşüyordu, bir o yana bir bu yana sallanıyordu, dönüp duruyordu ve pilotun elinin artık kolları kontrol etmediğine dair işaretler gösteriyordu. Bunun bir düşman uçağı mı yoksa kendi konvoylarından biri mi olduğunu anlayamadı; ancak koltuklara bağlanmış olanların sonu şüphesiz mühürlenmişti.

BÖLÜM XVIII

ŞANSIN YARDIMCISI

Hunlar, çok geçmeden, korkusuz bir düşmanla karşı karşıya olduklarını keşfettiler.
Jack'in çocuksu üslubuyla ifade ettiği gibi, Yankee akıncı filosuna bu kadar cesurca saldırdıklarında, "başarabileceklerinden fazlasını ısırmışlardı."

Biraz geri çekilmişlerdi ve Amerikalıları olabildiğince az hasarla
rahatsız etmeye çalışıyorlardı. Eğer son kaleleri o güçlü bomba yağmuru altında yıkıma mahkumsa, kendilerinden herhangi bir fedakarlık onu savuşturamazdı ve bu durumda
ne işe yarardı?

Son yaklaşıyor gibiydi, çünkü Boche açıkça savaştan bıktığını gösteriyordu. Tüm hat boyunca düşmanı kaçırmaya yetecek son bir birleşik saldırı ve ardından "eve dönüş" anlamına gelecek işaret için, tıpkı tuzlu denizlerdeki denizciler için olduğu gibi, hava yolcuları için de büyülü bir ifade.

Sonunda geldi. Büyük savaş sona erdi.

Hava kuvvetleri çocukları zaferin kazanılmasına sevindiler.

Aşağıdan gelen silah sesleri kesilmişti ve yukarıdaki Yankees'ler güçlerini karşı koyacakları bir düşman uçağı bulamayınca, onlar da artık bir intikamcı Nemesis gibi oradan oraya koşturmuyordu.

Aşağıya bakan Jack gördükleri karşısında dehşete düştü. Neredeyse dünyanın sonu gelmiş gibiydi. Gece havasında ağır ağır ilerleyen büyük miktarda keskin duman, orada burada, bir yılanın diline benzeyen, kasvetli perdeyi bıçaklayan korkunç bir öfkeli alev diliyle birlikte.

Vezüv Yanardağı'nın patlamasının canlı renkli resimlerini görmüştü ve bu onun zihninde tam da korkunç bir manzara oluşturuyordu. Bu son Yankee bombalarının korkunç gücü hakkında hiçbir şüphe olamazdı. Bir saat önce kibirli bir gururla dikilen ve Pershing'in muzaffer ordusunun yolunda bir engel olması amaçlanan Alman kalesi o kadar paramparça olmuştu ki, haki giysili çocukların yaklaşan genel ilerlemesinde neredeyse fark edilmeyecekti. Ancak eve dönüş yolculuğu için bir kez daha ikili gruplar halinde toplanmaları için bir işaret vardı. Öfkeli Hunların yenilgiyi kabul etmeden önce sütunlara son bir saldırı yapmak için taze bir hava savaşçısı kuvveti toplama şansı her zaman vardı; ve buna hazır olmak için her türlü önlem alınmalıydı.

Sonra geri dönüşün azalmayan bir kuvvetle yapılmayacağı gerçeği ortaya çıktı. Çift sütunu dolduracak tam olarak yirmi uçak yoktu. Bazıları eksikti, düşmanın son çaresiz saldırısında düşmüşlerdi, o sırada mükemmel bir savaş kasırgası yaşanmıştı.

Tom bunu hemen fark etti. En azından bir savaş uçağı, hatta daha fazlası yoktu ve alayda en arkada şeref yerini onlarla birlikte işgal eden yoldaş bombardıman uçağı da yerine
gelmemişti. Belki de düştüğünü izlediği ve merak ettiği uçak bu eksik uçaklardan biriydi.

Jack de, o uçsuz bucaksız duman ve ateş
alanına kalbini yeni bir hisle sararak baktı. Artık sadece Hindenburg ve Ludendorff'un hayal kırıklığına uğramış umutlarını temsil etmiyordu; sadece Amerikan cesareti ve yaratıcılığıyla yok edilmiş bir kale olarak görülmemeliydi; Jack'in veda bakışında bir hüzün vardı ve bunun bir nedeni vardı. Orada, cesur Amerikalı çocuklar son nefeslerine kadar hak için savaştıktan sonra kaderlerine gitmişlerdi. O duman örtüsünün altında ve dağılmış taş ve kerestelerin arasında mezarlarını bulmuşlardı ve
deniz ötesindeki sevdikleri asla son dinlenme yerlerini nerede arayacaklarını bilemeyeceklerdi.

Kayıtlarda sadece "tehlikeli görevdeyken kaybolmuş" olarak işaretleneceklerdi ve o kısa yazıt her zaman onların mezar taşı olacaktı. Hiçbir zaman bir şehrin güzel mezarlığındaki granit anıta bundan daha görkemli bir şey yazılmamıştı; ve Ulus her zaman onların anılarına saygı gösterecekti.

Ama hava filosu bir kez daha yola çıktı.

Jack bu düşünceleri aklından çıkardı. İddialı planlarını kayıplara uğramadan gerçekleştirebileceklerini beklemiyorlardı. Bedel ödenmişti ve güvenli bir şekilde gelenler kendilerini
talihleri ​​için tebrik edebilirlerdi.

Ana kamplarına doğru yola koyuldular ve bu karmaşayı geride bıraktılar, çünkü kale tamamen yıkıldığında birçok Hun'un yok olmuş olması kesin gibiydi.

Sonra Jack bir şey hatırladı. Tom, eve giderken yarım bir şans daha doğarsa ana koldan "kaybolmayı" planladığına dair neredeyse söz vermişti.

Alayın sonunda geldikleri için bu çok zor olmayabilirdi ve hemen önlerindekiler, bir anda geride kalıp gözden kaybolsalar bile bunu fark etmeyeceklerdi. Sadece biraz geride kaldıkları ve hızlarını artırarak her an kolayca yetişebilecekleri varsayılabilirdi.

Her neyse, sefer gecikmeyecekti, kalanları bekleyecekti. Bu tür bir olayda kural "her küvet kendi dibinde" idi ve eğer kazalar olursa talihsiz uçak düşmeli ve
güvenli bir şekilde geçme şansını kendi başına değerlendirmeliydi.

Jack, arkadaşının bu ayrımı sağlamak için nasıl davranacağını merak ediyordu. Bu yüzden Tom yüksek sesle bağırdığında pek şaşırmadı, böylece sesinin havayı gürültüyle dolduran birçok pervanenin vızıltısına eklenen motorların aralıksız vızıltısının üstünde duyulabilmesini sağlayabildi:

"Jack, motorumuzda bir sorun var gibi görünüyor."

"Sen söyleme!" diye bağırdı Jack, bu sözlere geniş bir sırıtışla eşlik ederek; çünkü bunun sadece beklediği bir hile olduğundan şüpheleniyordu.

"Daha önce olduğu kadar sorunsuz bir şekilde geçinemiyorum gibi görünüyor," diye devam etti pilot.

"Neden, diğerlerinin bizden biraz daha hızlı koşmasına izin verdiğimiz bir gerçek, Tom.
Gidip bizi ortada bıraksalar çok kötü olmaz mıydı?"

"Şaka değil, Jack. Gerçekten bir şeyler ters gidiyor ve sanırım
benim benzinim yetersiz. Depoya bir bak, olur mu,
bakalım her şey yolunda mı!"

Jack bunun üzerine gülmeyi bıraktı. Diğerinin söylediklerinden, bunu ciddiye aldığını anladı. Buna göre Jack, pilotun talimatlarını yerine getirmek için harekete geçti ve bunu kıç tarafındaki pozisyonundan en iyi şekilde yapabiliyordu.

Makinelerin ve dönen pervanelerin sürekli uğultusu dışında kısa bir sessizlik oldu.
Sonra Jack, hem şaşkınlığı hem de endişeyi ifade eden yüksek bir çığlık
attı.

"Tom, bildin!" diye seslendi. "Çamurlu tank boş ve biz daha küçük tanktaki yetersiz rezervle besleniyoruz!"

"Bir merminin tankta delik açıp açmadığını bulmaya çalış ve suyumuzun
tüketilmesine izin ver!" diye emretti Tom.

Jack kendi hesabına bir incelemeye başlamıştı ve hemen
bir bulguyu duyurdu.

"Tam olarak ne oldu, Tom!" diye haykırdı, dehşet ve iğrenme karışımı bir tonda. "Neden, biri diğerinin çok üstünde iki delik var! Sanırım
aşağıdan geldi, sonuçta. Ama tank boş ve sadece
bu tür bir acil durum için tasarlanmış otomatik besleme değişimi için, şimdiye kadar sıcak hava ile çalışıyor olurduk."

"Korkarım ki küçük tankta bizi eve götürmeye yetecek kadar benzin yok, Jack," diye seslendi Tom sonra.

"O zaman ne?" diye sordu diğeri hevesle.

"Bize sadece bir şey kaldı, diye düşünüyorum."

"Ne o? Sen bu geminin kaptanısın ve emirlerimi senden alıyorum.
Ne dersen o geçerli."

"Güzel ve düz bir yer seçip iniş yapmamız gerekecek," dedi pilot,
hayal edilebilecek en doğal tonla; çünkü artık gücünün bir kısmını kapatmıştı ve buna bağlı olarak gürültü de azaldı.

"Ve bir şekilde, bizi güvenli bir şekilde yola çıkaracak kadar benzin almaya çalış--program bu mu, Tom?" gözlemci sordu.

"Başka bir yol yok. Düz devam edersek, muhtemelen Hun hatlarının hemen arkasına düşmeye zorlanacağız ve orada bir şimşek kadar hızlı bir şekilde yutulacağız."

"Çok yazık, değil mi?" diye bağırdı Jack, alaycı bir üzüntüyle. "Ve Tom,
aşağı indikten sonra, aslında bir tepenin üzerinde bulunan ve bir Hun generalinin karargah olarak kullandığı yarı yıkık bir şatonun yanına indiğimizi
görmemiz tuhaf olmaz mıydı?"

"Buna garip bir tesadüf derim, Jack."

"Ama bir yere inmemiz gerektiğini söylüyorsun," diye ısrar etti diğeri.

"Bu karmaşadan başka çıkış yolu yok. Ya o ya da Boche hatlarının hemen arkasında yakalanma riskini almak. İkisi arasında, şansımız
burada olduğundan daha fazla."

"Pekala, senin yargına boyun eğiyorum, Tom. Sen en iyisini bilirsin. Ama hemen
çok daha düşük bir seviyeye inmemiz daha iyi olur, değil mi?"

"Bunun söylenmesine gerek yok," diye cevapladı pilot, oldukça uzman olduğu bir
dalış yapmaya koyulurken. "Şu anki haliyle
nerede olduğumuzu pek göremiyoruz; ve çetenin geri kalanı
tamamen dağılmış gibi görünüyor. Bu arada, onların geçişinin giderek daha da zayıfladığını duyabiliyorsunuz."

"Bu kötü ışıkta ülkenin karakterinden bir şey görmeyi umuyorsak, oldukça aşağılara inmemiz gerekecek," diye devam etti Jack, "ve tabii ki,
iniş için net bir yer seçmeniz gerekecek."

"Her şeyi mahvedecek bir çarpışmaya dayanamazsak," diye neşeyle güvence verdi Tom.

Hızla düşmeye başlamışlardı. Tom, bu manevrayı, çok sınırlı olan petrol stoklarını korumak için hesaplanmış en iyi şekilde gerçekleştirmeyi başardı.

Yavaş yavaş, o zamana kadar gözlerine sadece belirsiz hatlar halinde görünen zemini daha net görmeye başladılar. Jack kısa süre sonra bir keşif duyurdu.

"Ağaçları parça parça seçebiliyorum, Tom. Ve işte! Şurada bir yılan gibi kıvrılan nehir olmalı. Şatonun tam da bu derenin görüş alanında olduğuna karar vermemiş miydik, Tom?"

"Lorrainer'ın bana söylediğine göre öyleydi; üstelik sol yakada," diye itiraf etti Tom.

"İyi! Ve eğer hesabımı tamamen kaybetmediysem, şu anda nehrin sol yakasında olduğumuzu söyleyebilirim."

"Tam da olduğumuz gibi," geldi güven verici cevap. "Bir veya iki
mandal daha ineceğim, böylece bir dönüm noktası yakalayıp yönümüzü bulabiliriz
. Sanki sisin içindeymişiz gibi el yordamıyla dolaşmanın bir anlamı yok. Hızımızın çoğunu
kapatacağım ve sadece yolumuza devam edeceğim. O gazın bizi
geçirmesini sağlamalıyız, bilirsin, Jack."

"Umarım öyle olur, kesinlikle öyle!"

Şu anda hava hizmetindeki çocuklar kendilerini
kıvrımlı Meuse'e paralel uzanan küçük sırtın üzerinden yavaşça geçerken buldular,
ama ondan biraz uzaktaydı.

BÖLÜM XIX

TOM YOLU GÖSTERİYOR

"HENÜZ bir şey GÖRDÜN MÜ, Jack?" diye sordu Tom, hava hizmetindeki çocuklar
kısa bir süre hareket ettikten sonra, genellikle sırtın tepesine o kadar yakınlardı ki
orada büyüyen ağaçların karakterini seçebiliyorlardı.

"Hiçbir şey, Tom. Umarım şimdi yanlış bir hamle yapmamışızdır ve tüm bunlar
buradan kaçmaya devam ederken oldu."

"Böyle bir tehlike yok," ve Tom'un bunu söyleme şekli Jack'e hatırı sayılır bir huzur verdi. "Nehir orada ve hangi yöne aktığını
kolayca görebiliyoruz ve burası kesinlikle sol kıyı. Her an o kıyıya vurmalıyız. Lorrainer bana
bunun tam
geçidin diğer tarafında olduğunu söyledi."

"Ve öyle görünüyor ki sırt boyunca o vadiden geçen küçük bir dere var ve orada Meuse'e katılıyor, dedin. Ama eğer çok yakında bir
yükselme yapmazsak korkarım ki kazımız pişecek. Kalan o az miktardaki
petrol çok daha uzun süre dayanmayacak."

"Atlarını tut ve köprüye gelmeden önce geçme. Şu anda
önümüzde sırtta bir çukur gibi görünen bir şey görebildiğimi düşünüyorum. Büyük ihtimalle adamın bahsettiği o boşluk olacak."

Bu haberi duyan Jack her zamankinden daha fazla gözlerini zorladı ve kısa süre sonra
yine dilini çıkardı. Motor çok yumuşak bir şekilde mırıldanırken ve pervaneler uçağı yavaşça hareket ettirmeye yetecek kadar hızlı dönerken
yeni küçük kablosuz ekipmanını kullanmasına gerek yoktu.

"Her zamanki gibi, o düşüş konusunda haklısın. Kesinlikle orada; ve
zaten yarıdan fazla inanıyorum ki sırtın ötesindeki şatomuz olma ihtimali olan
bir şeyi seçebiliyorum."

"O zaman bir iniş yeri aramalıyız," diye duyurdu pilot. "Buraya çok yakın koşmak pek işe yaramaz.
Bazıları uyanık olabilir ve makinemizin sesi onları araştırmaya
getirir. Zaten yeterince risk alıyoruz, o olmadan."

Bu yüzden daha da aşağı indi, sanki sürünerek ilerliyordu ve ikisi de
hevesle açık bir yer aradı.

Tom sırtın eteğindeki alçak zemine yakın bir yere inmek için daireler çizdi. Hiç şüphe yok ki, orada bir iniş yeri üzerinden koşma şansları, zeminin kayalık ve daha dik olduğu bir yerden çok daha fazla olurdu. Ayrıca, her şey yolunda giderse daha sonra bir tırmanış yapmaları gerekeceğini de akıllarında tutmaları gerekiyordu; bu da ön koşuyu yapmak için yeterli bir
miktarda zemin seviyesi gerektirecektir.

Ne de olsa keşfi yapan Jack'ti, Tom'un dikkati kısmen pilot olarak görevi için gerekli olan
gerekliliklerle meşguldü.

"Orada, iyi bir yer gibi görünen bir yer gördüm, Tom--az önce sağdan geçtik.
Dönmeye çalış, giderken tekrar inceleyeceğiz.
Yeterince büyük görünüyordu, diye düşündüm, ancak inmeye karar vermeden önce bir kez daha bakmak istiyorum."

Bu sefer Tom da gözlerini iyi kullandı ve daha gözlerini
açmadan Jack, artık oldukça yumuşak bir tonda sordu:

"Ne dersin, Tom? Bu kötü ışıkta, sığlıktan geçebileceğimizi düşünüyor musun?"

Tom bu önemli soruyu cevaplamaktan çekinmedi.

"Denemeye hazırım, Jack. Her zamanki şansımız yaver giderse
o kadar kolay ineriz ki aramızda bir yumurta bile kıramayız. Şimdi oyunun senin kısmına
hazır ol."

Jack, tüm sinirleri titreyerek bekledi. Her şeyin
Tom'un güvenli bir iniş yapma başarısına bağlı olduğunu biliyordu. Herhangi bir kırılma
tüm planlarını altüst edebilir ve muhtemelen Hunlar tarafından
en sonunda yakalanmalarına yol açabilirdi; çünkü sabah olduğunda yiyecek aramak için kendilerini açığa çıkarmak zorunda kalacaklardı ve Amerikalı oldukları tespit edildiğinde kısa süre sonra
ezileceklerdi.

Tom'un güvenli bir iniş yapmak için kendini en fazla zorlaması gereken sebep varsa, o da o zamandı. Hafifçe esen esintinin karşısında belirdi, tıpkı bir kuşun her zaman rüzgara karşı konması ve onunla birlikte konmaması gibi.

Jack nefesini tuttu. Gittikçe daha da yaklaşıyorlardı. Şimdi uçağın altındaki
lastik tekerleklerin yere hafifçe çarptığını hissediyordu. Aslında
yuvarlanıyorlardı, az çok sarsılıyorlardı, doğruydu, ama
sonuçta çok da sıra dışı bir şey değildi.

Uçak hafif bir sarsıntıyla aniden durdu. Bu ana hazırlık olarak emniyet kemerini
çözen Jack, bir
şimşek gibi
bitti; ama yere doğru hafif bir eğim olmasına rağmen
uçak geriye doğru gitme eğilimi göstermiyordu.

"Harika yapılmış," dedi Jack aceleyle.

"Bu kadar yüksek sesle değil!" diye uyardı diğeri. "Henüz nerede olduğumuzu bilmiyoruz,
görüyorsun. Etrafımızda yeşil çimenler ve yakınlarda ağaçlar var.
Bir evin
arka kapısı olabilir, bildiğimiz kadarıyla."

"Son ağacın tepesine dokundun, Tom--oradaki ağlayan söğüt
türünden bir ağaç--ama iniş yapmak için bunu yapmak gerekiyordu.
Buradan nereye gidiyoruz?"

Belki de bu cümle Jack'in dudaklarından doğal olarak döküldü, çünkü o akşamın erken saatlerinde, Y. M. C. A. kulübesinde neşeli arkadaşlarından bazılarıyla
aynı sözlerle bir şarkı söylüyordu.

"Yönümüzü bulur bulmaz bir yol bulmak istiyoruz," diye açıkladı arkadaşı.

"Elbette. Ve etrafta bir tane olmalı, yoksa insanlar o şatoya nasıl
çıkacaklardı?" diye sordu Jack. "Sanırım ilk iş olarak
gaz tedarikini görmemiz gerekecek."

"Bu önceden kararlaştırılmıştı," diye geldi cevap. "Şimdi eski otobüsten buraya inmeden önce yönümüzü bulmalıyız."

"Tom, eğer uzaklaşırsak ve sonra birkaç galon benzin aldıktan sonra -eğer o miktara gelirse bir tane bile işe yarar-
ve sonra uçağı nerede bıraktığımızı hayatımız boyunca bulamazsak bu bizim için kötü bir şaka olurdu. Evet, etrafta çarpışalım ve
zihnimizde bir şeyler bulalım."

Bunun üzerine sağa doğru hareket etmeye başladılar, açık çimenli arazide duran uçağın etrafında
yaptıkları daireyi giderek genişlettiler.

"Şimdi ağaçlara ulaştık, fark ettin mi," dedi Tom. "Onları geçtikten sonra, buradan uzaklaşacak bir yola çıkacağımızı düşünüyorum."

Jack tam o sırada arkadaşının kolunu kavradı ve telaşlı bir
fısıltıyla aceleyle şöyle dedi:

"Oradaki o tuhaf beyaz şeyler ne olabilir, Tom? Birçoğunu görebiliyorum. Çoğunlukla yere yakın çömelmişler; ama daha yüksekte duran bir veya iki tane var. Ugh! Bu yarı karanlıkta bana hayalet gibi görünüyorlar. Hareket edip etmediklerini anlayabiliyor musun?"

Diğeri hemen kıkırdadı.

"Bu kesinlikle bizim için tuhaf bir gösteri, Jack," dedi. "Geçmişte birçok tuhaf yere iniş yapmayı başardım, ama
bir mezarlığa ilk kez tombulca indim!"

"Bu ne? Ve, söylesene! Şu beyaz şeyler mezar taşları mı? Şey, sanırım
haklısın. Şimdi tamamen hareketsiz olduklarını görebiliyorum. Şaka
benim üzerime yapılmış, sanırım. Ama zararsız eski taşlar oldukları ve
bir adamın tüylerini diken diken edecek şeyler olmadıkları için mutluyum."

Tom, Jack'in bunu söylerken derin bir nefes aldığını duyabiliyordu, bundan arkadaşının bir tür şok geçirdiğini tahmin etti. Daha yakından bakınca
Tom'un iddiasının doğru olduğu ortaya çıktı. Bunlar çoğunlukla çok mütevazı tipte mezar taşlarıydı ve yere yakın duruyorlardı. Ancak, burada ve orada, daha gösterişli bir tanesi başını beş veya altı fit
yükseklikte kaldırıyordu. Daha da iyisi, takip edilirse şüphesiz onları
yukarıdaki sırtta bulunan şatoya giden yola götürecek olan
ülke mezarlığından geçen bir yola rastladılar.

"Bu mahallenin etrafında bir tür eski Fransız köyü olmalı," diye gözlemledi Jack. "Bu taşların çoğu kısmen yosunla kaplı, sanki çok eskilermiş gibi. Ama burası bir zamanlar o büyük şatoda yıllarca yaşamış olan aile için özel bir mezar yeri olabilir."

"Bu bizim için şu anda hiçbir şey," diye hatırlattı Tom. "Bizim ilgilendiğimiz şey, bu yolun bizi oraya götürüp götürmeyeceği ve geri döndüğümüzde uçağımızı tekrar bulup bulamayacağımız. Şunu unutma,
her şey tam tersi olacak; şu anda bizim için doğru olan şey o zaman
solda olacak."

"Ah, ben bu kaçamağı çok uzun zaman önce ahşap işçiliği çalışmaya başladığımda öğrendim," diye duyurdu Jack kendinden emin bir şekilde. "Bunu biliyorsam, beni böyle küçük bir kırışıklıkla kandıramazsın."

"Hadi gel, başlayalım," diye ısrar etti Tom.

"Bana sanki eski zamanlardaki haçlılardan ikisiymişiz gibi geliyor,
bir Hristiyan kızı Sarazenlerden kurtarmak için yola çıkmışız. Sadece bizim durumumuzda kız altı yaşında ve ikiz kız kardeşi kaybı yüzünden bebeğinin kalbini kırmış."

"Ateş etmeyi bırak," dedi Tom, sesinde otoriter bir damarla; geveze Jack'in sessizliğin "altın" olarak adlandırılabileceği zamanların olduğunu hatırlamasına neden oldu.

"Ben bir istiridye kadar aptalım, Tom," diye duyurdu; ve muhtemelen bunu gerçekten kastetti,
şimdiye kadar sınırlı bir zaman için. Ama olağandışı bir şey olursa Jack fısıldamaktan kendini alamazdı, tıpkı yemek yemeyi bırakıp yaşamayı ummaktan.

Ama Tom bile arkadaşının yaptığı bu iddiada önemli bir doğruluk payı olduğunu hissetti. Çok tuhaf bir görevle meşguldüler, ancak
ikisi de itibarlı sebeplerden dolayı harekete geçiyorlardı. Ve eski kısmen harap olmuş Fransız şatosunun bulunduğu sırtın eteğine doğru kırsal yolda dikkatlice gizlice ilerlerken,
iki çocuk da
bu cesur hareketi yaparken ne kadar çok şans kabul ettiklerini her zamankinden daha fazla fark ettiler.

XX. BÖLÜM

ÖDÜNÇ ALINAN MALLAR

Jack, arkadaşının kolunu YİNE çekiştirdi. Ancak,
yakın zamanda verdiği sözü hatırlayarak, sessizliği bozmadan önce Tom'un ilk kelimeyi söylemesini bekledi.

"Nedir?" diye sordu Tom yumuşak bir sesle.

"Az önce bir keşif yaptım."

"Dinleyelim."

"Eski şatoda yerleşim var, tamam," diye geldi Jack'in iddiası. "Sana
nereden bildiğimi söyleyeyim. Buradan, şu ağaçların arasından bir göz atarsan,
bir kanadın tamamen ışıklandırılmış olduğunu göreceksin."

"Kesinlikle öyle görünüyor, Jack. Generalin
bir arkadaşı olmalı, diyebilirim."

"Belki de diğer subaylar Von Berthold'a Amerikalıları nasıl sıkı tutacakları konusunda danışmak için buraya geri dönmüşlerdir," diye kıkırdadı Jack, sanki onun düşüncesine göre, Hun ordusunun bu amaca ulaşmak için yapabileceği hiçbir şey olmadığı için, tüm dertleri onlarınkine eşitmiş gibi.

"Kesinlikle öyle," diye onayladı arkadaşı. "Ve bu ciddi bir konu olduğu için, bu gece geç saatlere kadar kalıyorlar."

"İyi bir sebep," diye kıkırdadı diğeri; "Çünkü üç gün sonra Von
buradaki rahat mekanını boşaltmak ve Sedan yönüne geri dönmek zorunda kalacak. Pershing bu sırtı istiyor ve Argonne Ormanı'ndan çıktığımızda
çok hızlı bir şekilde ele geçirmek istiyor. Ama sence etrafta bir şirket olması planlarımızı altüst eder mi, Tom?"

"Bunun bize bir şekilde yardımcı olacağına inanmayı tercih ederim," diye cevapladı dostu.

"Nasıl?"

"Öncelikle, generali meşgul edecek ve
tam olarak nerede olduğunu bileceğiz. Bu bizim için bir şeye değecek. Yine de, bu generallerin savaş alanından buraya nasıl geldiğini düşünmeliyiz."

"Ah, tesadüfen kullanabilecekleri motorlu araçları var," dedi Jack hemen.
Benzin sıkıntısı, Alman subaylarının özellikle savaş görevi sırasında
ülkeyi hızla geçmesini engellemiyor.

"Kesinlikle," dedi Tom kuru bir şekilde. "Ve şu anda çok istediğimiz değerli petrollerinden bir kısmı ve sen de o küçük kovayı taşıyorsun."

Bunun üzerine diğeri çok eğlenmiş gibi kıkırdadı.

"Eh, bunu kendim düşünmemiş olmam ne kadar da aptalcaymış," diye gözlemledi.
"Elbette, eğer asker şoför generalin karargahının mutfağından soğuk bir atıştırmalık almak için
uzaklaşırsa, ya da buna benzer bir şey olursa, arabalarının deposundan bir iki galon ödünç alma şansı bulabiliriz. Tom, bu harika bir plan ve çok basit!"

"Tamam, o zaman devam et. Ve tekrar yaklaş, lütfen, eğer kulağıma fısıldamana izin verdiğimde başka bir önemli keşfe
rasana kadar."

İlerleme yeniden başladı. Hava kuvvetleri çocukları şimdi oldukça
bir eğime tırmanmaya başladılar, bu da son zamanlarda takip ettikleri yolun
şatonun yakınından geçmesi gerektiğini kanıtladı.

Arada sırada, gökyüzüne karşı cesurca
dikkat çeken binanın taze görüntülerini yakaladılar. Ayrıca, binanın sağ kanadında ışıkların
hala parlamaya devam ettiğini fark ettiler. Eğer şatonun general karargah olarak almasından önce Almanlar tarafından kısmen
yıkılmış olması durumunda, Jack'in hayaline göre burası
zarar görmemiş kısım olmalıydı.

Bu şekilde, onları endişe duydukları
nesneden ayıran alanı yavaş yavaş daralttılar. Bu sefer bir keşif yapan Tom oldu.
Durdu ve başını arkadaşınınkine yaklaştırarak
kulağına fısıldadı:

"Çok şanslıyız, Jack. Şatonun önündeki yolda duran iki arabayı seçebiliyorum. General burada, bazı büyük meseleleri çözmek için düzenli bir savaş
konseyi topluyor olmalı."

"Tamam, onları çözecek, inan bana," diye mırıldandı Jack. "Ama bu bir
kaçış politikası olacak. O Hunlar yenildi, evet, iyi ve sert bir şekilde yenildi. Onlar da bunu yeni yeni öğrenmeye başlıyorlar. Onların omurgası için fazla olduğumuzu kanıtlıyoruz. İki araba, küçük kovamızı meyve suyuyla doldurmak için iki kat şansımız olacağı anlamına geliyor, Tom."

"Öyle görünüyor," diğerinin dudaklarından geçmesine izin verildi, bir kez daha ilerlemeye başladığında.

Yolun kenarına çekildiler. Burada ağaçlar büyüyordu ve
yapraklar dondan sonra hızla düşerken, aynı zamanda bol miktarda ağaç hala gündüzleri gölge sağlayabiliyor ve geceleri gölgeler oluşturabiliyordu.

Ağaçların altında, şatonun önüne bir nöbetçi dikilmişse, fark edilme tehlikesi olmadan kayabilirlerdi. Her iki çocuk da tekrar keskin bir şekilde baktı, askeri arabalardan birinde yolcu olup olmadığını anlamaya çalıştı.

Gördükleri kadarıyla, durum böyle değildi, ancak 
dikkatli Tom daha fazla bakmadan buna tamamen inanmayacaktı.
Uzun bekleyişten yorulmuş olan sürücüler kapalı vagonların
içinde uyuyakalmış olabilirlerdi.

Hava servisindeki çocuklar şimdi birkaç sinsi hayalet gibi ilerliyorlardı.
Vagonlar birbirine yakın, aynı yöne bakıyorlardı ve Jack bunu
tasarımları için şanslı bir şey olarak görüyordu.

Tom onu ​​sanki beklemesini söylercesine geriye doğru bastırdı, elinde kovayla,
kendisi de ne bekleyebileceklerini öğrenme görevini üstlendi. En yakın vagona doğru giderken içeriye bir göz attı. Memnuniyetle,
hiç kimse yoktu.
Eylemini tekrarlayarak ikinci vagonun da
boş olduğunu anladı.

Bu yüzden alçak bir cıvıltı çıkardı. Jack, geçmişte aralarında sıklıkla kullanılan eski bir sinyali tanıdı. Bu, onun
sorun yaşama korkusu olmadan
gelebileceği anlamına geliyordu. Ve Jack, biraz benzin almak için can atsa da, kesinlikle gerekenden bir saniye bile daha fazla oyalanmadı.

"Hadi işe koyulalım, Jack," dedi arkadaşı, en yakın arabanın arkasına
geldiğinde. "Ben nöbet tutacağım ve sen de onların gaz
suyunu çalmaya çalış."

Jack, bir tanktan diğerine veya ağzı açık bir kaba benzin aktarma işinde uzman olduğunu iddia etmese de, bunu başarabileceğine inanıyordu. İhtiyaç duydukları şeyi, bir şekilde olmasa bile,
başka yollarla elde etmeliydiler. Zorunluluk kanun tanımaz ve onların hayatları, özellikle de özgürlükleri, uçaklarının bu acizliği yüzünden tehlikeye atılmıştı.

Jack çalışırken kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanmaya devam etti. Mırıldanmasının tonundan anlaşıldığı üzere, ilk başta epey zorlukla karşılaşmış gibi görünüyordu. Aslında, Tom yardım teklif etmek için dönmüştü bile, akan sıvının gürüldemesini açıkça duydu ve hemen benzin kokusuyla
dolmuş havayı kokladı.

Bu hikayeyi anlatıyordu. Jack homurdanmaya devam ederken aslında kendini
itibarla temize çıkarıyordu. Bu yüzden Tom müdahale etmemeyi seçti, ancak
yoldaşının işi bitirmesine izin verdi.

Bir keresinde şatonun duvarının üzerinden bir yerden gelen sert bir ses duyduğunu sandı. Hatta şoförlerin gelip, efendilerinden bir başlangıç ​​yapmak üzere olduklarına dair haber almış olabilecekleri için rahatsız edileceklerinden bile korktu.

Ancak, Tom'un rahatlamasına sebep olan bu durum,
hiç kimse görünmediği için, büyük ölçüde yanlış bir alarm olduğu ortaya çıktı. Ama Jack yine homurdanıyordu.

"Bu tankın içindeki tüm suyu aldım, Tom, ve hâlâ
geri taşımak istediğim kadar değil. Diğer arabaya da el atayım mı?
Bu arada ikisini de temizlemek istiyorum, hatta birazını
boşa harcamam gerekse bile. Daha sonra, eğer burada dururlarsa, bize bir sürü dertten
kurtarabilir."

"Kendini affet, ama her şeyden önce acele et," diye yalvardı Tom.

"Şimdilik her şeyi kavramaya çalışıyorum ve ikincisi ilkinden çok daha iyi gidecek," diye temin etti Jack.

Sonunda iş bitmişti. Jack, çok ihtiyaç duyulan benzin stokunu
çalabilme yeteneğiyle gurur duyuyor gibiydi.

Bitirdiğini duyurmak için Tom'a dönerken kıkırdadı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ama benzin depolarının ikisinin de boş olduğunu öğrendiklerinde etrafta zıplayan çılgın bir kalabalık olmayacak mı? O zamana kadar kampa doğru neşeyle yolumuza devam edeceğimizi, çılgın Boche'ye parmaklarımızı şıklatabileceğimizi ve uçağımızda küçük bir yolcumuz olacağını umuyorum. Bizim için mezarlara geri dönme zamanı, Tom. Tüm hayaletlerin tekrar deliklerine girip kaybolma zamanı."

"Sessiz ol, olmaz mı, Jack!" diye fısıldadı Tom. "Dikkat etmezsen tüm işi mahvedeceksin. Hadi, ve bizi takip etmelerine yardımcı olmak için benzin izi bırakma."

Hava yolu çocukları şatoya sırtlarını döndüler, ama Jack bunun onlar için sadece geçici bir
yokluk olmasını umuyordu. Zaten başka bir şey için endişelenmeye başlamıştı ve tabii ki dertlerini uzun süre kendine saklayamadı. Sonuç olarak, geri döndükleri yolun yaklaşık yarısına geldiklerinde tekrar
çılgına döndü.

"Korkarım ki, bizi biraz rahatsız edecek bir şey geldi aklıma, Tom," diye önerdi.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu diğeri.

"Eğer bu şeyi benzin depomuza atarsak, neden, merminin açtığı
iki delikten dışarı
akış kaçınılmaz olacak ve bu bir gerçek, Tom."

"Hepsi bu mu?" diye sordu diğeri kayıtsızca. "Bu delikleri neredeyse iki kuzu kuyruğu kadar sürede
onaracak her şeye sahibim.
Bunu bana bırak, Jack."

"İnan ki öyle yapacağım ve bu fırsattan çok memnunum. Neden, biliyor musun, sadece fikir bile beni korkuttu. Ama şimdi hatırlıyorum ki sen
her zaman yanında birkaç tahta tıkaç ve hava geçirmez bir bağlantı yapmak için hesaplanmış biraz mum
taşımayı bir nokta haline getiriyorsun. Bu kıyafetle yakında
depoyu tıkayıp tek bir damla bile sızdırmayacak hale getirebilirsin. Sana zorbalık, Tom!"

"Uçaktan inmeden önce bununla ilgilenmeliydim," diye itiraf etti Tom. "Ama gerçek şu ki önce bir dönüş yapmak istiyordum; ve sonra
yola girdiğimizde bizi bir şekilde devam ettirdi. Ama sorun değil,
Jack."

XXI. BÖLÜM

ESKİ ŞATODA

Hava servisindeki çocuklar geri dönmekte zorluk çekmediler,
özellikle de Tom, her zamanki temkiniyle, ana yolun köy mezarlığından gelen yolla birleştiği
noktayı hatırlamaya dikkat ettiğinden beri.

Bir kez daha hayalet gibi görünen taşların yanından geçtiler. "Şimdi boomer'ımızı görebiliyorum, Tom!" diye bağırdı Jack, sanki yokken bir şey olmuş olabileceğinden ve uçağı
kaybolmuş olarak bulacaklarından biraz korkmuş gibi.

"Bu konuda çok dikkatli olmalısın," diye uyardı arkadaşı onu, Jack fark edilmeyen bir nesneye
takılıp dengesini ancak
çok büyük bir çabayla koruyabilirken.

"Bu bir gerçek," diye mırıldandı diğeri. "Özellikle de bu grubun geldiği
başka bir yer olmadığı için. Ben bununla ilgilendim, tamam. Ama işte buradayız ve şimdi delikleri
tıkama zamanı."

"Sonunda o küçük kıyafeti kullanma zamanım geldi!" diye haykırdı Tom. "Aylardır taşıyordum, bir gün veya başka bir gün çok ihtiyacım olacağını düşünüyordum. Eh, o zaman geldi ve bu bana tüm
sıkıntılarımın karşılığını veriyor. Kovayı bırak ve yardım etmeye hazır ol, Jack."

Uçağın gövdesinin bir cebinde el yordamıyla küçük bir rulo çıkardı,
açıldığında yumuşak ağaçtan birkaç tıkaç ortaya çıktı, nemlendirildiğinde
kolayca şişebilecek türden. Ayrıca, meyve yetiştiricilerinin eski ağaçlara yeni aşılar
aşılamak için kullandıkları türden bir miktar mum da vardı.

Tom, tam boyutlarını öğrenmek için deliklerden birini dikkatlice inceledi.

"Tahmin ettiğim gibi, mükemmel yuvarlak bir şekli var, bu da onu
tıkamayı daha kolay hale getiriyor," diye duyurdu, keşfinden memnun bir şekilde.

Bir dakika sonra tahta çivilerden birini sıkıca takmıştı.

Daha sonra, amacına yetecek kadar sert olan mumu kullandı.

"Bu bitti ve bence oldukça iyi tutunacak," diye belirtti,
arkadaşının biraz şaşkınlığına ve sevincine, çünkü bunun çok daha uzun süreceğini tahmin etmişti.

"Sen kesinlikle bir büyücüsün, Tom," diye memnuniyetle yorumladı. "Neden, her şeyi hemen hallediyorsun. Ama umarım
petrolün mumu etkilemesi ve hızlı bir sızıntıya neden olması gibi bir tehlike yoktur."

"Test ettim ve bir saat kadar dayanacağından eminim,
neyse, Jack. Ve o zamana kadar kampa geri dönmüş olmalıyız."

"Will, eğer şansımız varsa," diye iddia etti Jack.

"Şimdi diğer delikle meşgul olacağım," diye devam etti Tom. "Ama o kadar da önemli değil, çünkü rezervuarın tepesinde. Yine de, israfı önlemek için
kapatmak daha iyi olabilir. Ayrıca, tankınız bu ölümcül şeyi etrafa
serpiştirirse her zaman bir patlama tehlikesi vardır."

Jack, ağaçların arasından yukarı bakıp belirsizce görülen şatoyu görebileceği bir yere doğru bir adım
attı, artık onu nerede arayacağını biliyordu. Geri döndüğünde Tom'u memnun edeceğini düşündüğü
bilgileri paylaşacaktı.

"Orada hala bir alev var, Tom, konferansın henüz bitmediğini gösteriyor."

Tom hemen doğruldu.

"Hepsi bitti," diye duyurdu, memnun bir ses tonuyla. "Ve pazarlıkta iyi oldu. Şimdi benzinini getir ve içine nasıl döktüğüne dikkat et. Şans eseri kullanabileceğin bir huni buldum. Sen işlerin yoluna girmesine

önce ben tutarım, Jack. Sakin ol, acele etme; her damla değerlidir
unutma!"

Küçük kovanın içindekiler, Hunların "Archies" veya uçaksavar silahlarını
işlettikleri
elindeki kaba muameleden sonra Tom'un ustalıkla onardığı
rezervuara başarıyla aktarıldı.

Tom, işlemin o kısmı bittiğinde rahat bir nefes aldı. Jack'in aceleyle işleri bitirmeye çalışırken, çok şeyin bağlı olduğu değerli sıvıyı
dökülebileceğinden biraz korkmuştu.

Daha sonra Tom kendi kendine baktı ve tatmin oldu.

"Henüz bir sızıntı belirtisi yok ve olmayacak da," dedi arkadaşına, coşkuyla değil ama yine de kendi işinin kalıcı niteliklerine olan inancının haklı çıkardığı güvenle.

"Şimdi programımızın ikinci bölümüne geçebiliriz," diye geri döndü Jack, bir kez daha şatonun bulunduğu yüksekliğe doğru sabit bir bakış atarken.

"Burada bir dakika daha kalmana gerek yok, Jack. Orada neler olup bittiğini veya o ziyaretçilerin ne kadar kalmayı planladıklarını kimse bilmiyor. "

"Yine de," dedi diğer hava kuvvetleri görevlisi, sanki rahat bir tavırla,
"General von Berthold konuklarına her zamanki gibi neşeli vakitler yaşatıyor.
Savaş günlerinde Hunların en sevdikleri içeceklerin hemen hemen hepsini kaçırdıklarını düşünüyorum ve bir mahzeni doldurduklarında -ve sanırım
burada var- onları çıkarmak için diş çekmek gibi oluyor. Dinle,
şimdi duymuyor musun?"

Gerçekten de, şatonun yarım mil yakınındayken, normal işitme duyusuna sahip herhangi birinin Jack'in bahsettiği şeyi duymaması imkansızdı. Biri yüksek sesle şarkı söylüyordu ve ağır bir sesi de vardı.
Masayı bir kupayla tekrar tekrar vurarak şarkısının ritmine ayak uyduruyordu.

"Ne cesaret!" diye bağırdı Jack. "Trollediği _Ren Nehri Nöbetçisi_, eminim ki yaşıyorsundur!"

"Ve bütün grup da koroya katılıyor," diye ekledi Tom, şarkının sesi aniden daha da güçlenirken. "Amerikalılar Almanya'ya girip onları Berlin'e kadar süpürmeye hazır olsalar bile,
tamamen yere serildiklerine inanmayı kesinlikle reddediyorlar."

"Ha!" diye homurdandı Jack küçümseyerek, "yakında Ren'i gözetleyenler biz olacağız, bakalım olmayacak mıyız. Sadece
gururdan şaşkına dönmüş zekalı aptallar duvardaki el yazısına
gözlerini kapatırlar. Ama üzgün değilim, çünkü eğer bu şekilde eğlenmeye devam ederlerse, eski kulübenin her yerini dolaşıp Helene'i aramak bizim için kolay bir iş olacak."

Bu sözleri ihtiyatlı bir tonla paylaşırken hızlı adımlarla yürüyorlardı. Yolda hiç kimseyle karşılaşmamaları onları çok memnun etti. İkisi de General von Berthold'un karargahının yakınında bir yerde kamp kurmuş bir koruması olup olmadığını merak etmişti, bunlardan bazıları muhtemelen hareket ediyordu; ancak, emin olmak gerekirse, bu tür şeyler için saat geç olmuştu.

Önceki kaçışlarının olduğu yere vardıklarında, askeri şoförlerden birinin geri döndüğünü ve o anda bile arabasının motoruna baktığını gördüler, çünkü birkaç kibrit çakmıştı ve kafasını makineye doğru uzatmıştı.

İzlemek için durdular. Bir dakika sonra tekrar ortalığı topladı ve Jack, onun yüksek sesle esnediğini duyduğunda, birinin benzin ikmaliyle uğraşıyordu.

Sonra asker, efendileri General von Berthold ile kutlama yapmak için bir saat daha oyalanmaya karar verirse, rahat bir koltuk bulmak istercesine büyük arabasının içinde kayboldu.

Tom, gözlerini açma şansı olursa, sürücünün gözleminden gizlenecekleri bir açıdan binaya yaklaşarak, etrafı dolaştı. Ayrıca, diğer şoförün şatonun arkasından gelmesi ihtimaline karşı, eğilip alçakta yatmaya hazır olmaya dikkat ettiler.

Ama onları tehlikeye atacak hiçbir şey olmadı ve şu anda
şatoya girmenin bir yolunu arıyorlardı. Bunun mümkün olan en kolay şey olduğu ortaya çıktı,
çünkü denedikleri kapıda kilit veya parmaklık yoktu. Bu bariyer aşıldığında, kendilerini büyük bir salonda buldular,
tıpkı Jack'in okuduklarından, her eski zaman şatosuyla bağlantılı olması gerektiğine inandığı gibi.

Bir ışık kısık yanıyordu. Kendi başına ilginç bir lambaydı ve başka bir zamanda
çocuklar kendilerini uzun zaman önce geçmiş zamanların bir kalıntısı olarak buna çok ilgi duyarken bulabilirlerdi.

Elbette böylesine izole bir yerleşim yerinde modern bir aydınlatma sistemi
kullanılmıyor olabilirdi. Ayrıca, elektrik geçmiş günlere ait birçok şeyle bağlantılı olarak üzücü bir şekilde yersiz görünürdü.

Geniş merdivenin dibindeki yeni direk üzerindeki uzun lamba,
birine nerede yürüyeceğini gösterecek kadar ışık veriyordu; ve tam o sırada iki haydut
daha fazlasını istemedi.

Sağ tarafta, Hun yağmacısının
işinden zarar görmemiş olan kanat uzanıyordu. Alman generali orada ortaklarını ağırladı, geç saatlere kadar iş konuştular; sonra da kendilerini küçük bir sosyal eğlenceye verdiler, ki bu da açıkça o kadar keyifliydi ki ayrılmak zordu.

Çocuklar, bu kanadın binanın geriye kalan tek düzgün kısmı olduğuna karar verdiler, aradıkları nesneyi
içerdiği birçok odadan birinde bulmaları muhtemeldi.

Onlara yardımcı olacak bir rehberleri olmadığı için, küçük kızın uyuyabileceği hiçbir olası odayı ihmal etmeden kapsamlı bir arama yapmalıydılar.

Elbette koridorlarda dolaşmalarına az çok keşfedilme tehlikesi eşlik edecekti. Etrafta dolaşan hizmetçiler olmalıydı, çünkü
Hun generali emrine amade astları olmadıkça bu şatoda yaşamazdı.

Bunlardan herhangi biri casus havasında hareket eden yabancıları gördüğünde, Jack, fareler gibi vurulup öldürülecekleri, kıl payı kurtulacakları ya da Hunların eline düşüp düşmeyecekleri konusunda onlarla başa çıkmanın zor olacağını hayal etti. Bu sonuncusunun başlarına gelebilecek en kötü kader olacağını hissediyordu. "Bizim için yukarı kat, Jack." Ve bu sözlerle Tom, şatonun üst katlarına doğru yola koyuldu. Bir kapı açılıp koridorda yankılanan çılgın bir koro sesi duyuldu. Sağ kanattaki yemek salonuna doğru. BÖLÜM XXII

KAPLAN İNİNİ İŞGAL ETMEK

TOM, büyük salona girer girmez, gözlerini
her biri erken Fransa tarihinin bir dönemini temsil eden ve o günlerin savaşçı şövalyelerinin giydiği zırh türünü gösteren
nişlerde duran birkaç eski zaman figürüne dikmişti.

"Şu şövalyenin arkasına saklan! Çabuk, Jack!" diye tısladı şimdi yoldaşının
kulağına.

Jack anladı.

Bir şimşek hızıyla, hava hizmetindeki iki çocuk da
ayrı hedeflerine doğru fırladılar. Birinin geldiğini haber veren ayak sesleri duyuldu; ancak hareketlerinin hızı sayesinde çocuklar
zamanında kendilerini gizlemeyi başardılar.

Onları gizleyen zincirli zırhların arkasından bakarak
Jack ve Tom gözlerini yaklaşan figüre diktiler. Bekledikleri gibi, general arkadaşları ve subay arkadaşlarıyla kutlama yaparken, görev yapan bir asker olduğu ortaya çıktı.

Üzerinde birkaç boş şişe bulunan bir tepsi taşıyordu ve askerin aşağıdaki mahzenden daha fazla şarap almak için gönderildiği kolayca tahmin edilebilirdi.

Her şişeyi yukarı kaldırıp her birinde kalan son damlayı
içme fırsatına rağmen, sanki pek mutlu değilmiş gibi kendi kendine mırıldandığını duyabiliyorlardı. Şimdi bunu çocuklar izlerken yapıyordu ama mırıldanmaya devam ediyordu.

Sonra kolunu yüzüne doğru çektiğini ve onu indirdiğinde, izleyenlerin şaşkınlığına
karşı kan izleri olduğunu gördüler. General von Berthold'un görev başındayken sert bir disiplinci olabileceği gibi, içki içerken de oldukça kabadayı ve zorba olduğu aşikardı.

Jack, generalin bu küçüklük gösterisini görünce dişlerini gıcırdattı. Alman subaylarının, teğmenlerden başlayarak, adamlarına karşı çok sert davrandıklarını, onlara acımasızca davrandıklarını ve sanki kendileri üstün bir sınıftanmış gibi davrandıklarını birden fazla kez duymuştu; ancak bu, aslında bu tür bir şeyle ilk kez karşılaşmasıydı. "Ne aptallar!" diye mırıldandı Jack kendi kendine. "Neden Rusya'dan ders almıyorlar ki, insanlar ayaklandı ve eski subaylarının çoğunu öldürdü. Ve Rus komutanlar bu baskıcı
kabalara karşı naziktiler. Ama bir gün çok geçmeden dozlarını alacaklar, bu kader kadar kesin. Ve zavallı küçük Helene!" Jack, küçük himayesindeki kız kardeşini düşündükçe yüreği ağırlaştı.

Adam tepsisini tekrar aldı ve koridorda sendeleyerek yürüdü,
hâlâ mırıldanıyor, sonra da sanki aklından hoş bir düşünce geçmiş gibi yarı histerik bir şekilde kıkırdıyordu. Jack, yaklaşan bir hesaplaşma gününü beklediğini hayal etti - eski hesapların silineceği ve yeni bir anlaşma için temiz bir sayfa açılacağı bir gün.

Jack, küçük Helene'in böylesine huysuz bir adamın sorumluluğunda bırakılmaması konusunda her zamankinden daha kararlıydı. General von Berthold, hizmetkarının kendisini biraz olsun rahatsız etmesi nedeniyle böyle bir öfke gösterebiliyorsa, bir çocuğa zalimce davranmaya meyilliydi.

Ancak ortalık sakin olduğu için Tom dışarı çıktı ve arkadaşına gelmesi için işaret etti. Şatonun geniş merdivenlerinden hızla çıkıp, hiçbir aksilik olmadan ikinci kata ulaştılar.

Burada, Tom'un bilmeceleri çözme becerisinden yoksun olan herkesi şaşırtacak bir geçit labirenti buldular.

"Sırada hangi yol var?" diye fısıldadı Jack, ana salondan ayrılan çeşitli geçitlerden birinden diğerine dönerken dehşet içinde.

"Her zaman sağda kal," diye cevapladı arkadaşı. "Unutma, o kanat enkazdan
kurtarılan tek kanattır."

Kendisi zemine bakıyordu, çünkü görmesini sağlayacak kadar ışık vardı. Jack'in gözleri dostunun gözlerini takip etti ve Tom'un izlediği sistemi
anladığında, alçak bir hayranlık ünlemi söylemekten kendini alamadı.

Vandallar şatoyu genel bir yıkıcılık ruhuyla birkaç kez yıkmaya çalıştıklarında, toz her şeyin üzerine
ağır basmıştı. Bunu aşağıda ve merdivenlerde de fark etmişlerdi,
geldiklerinde. Burada, ana salonun zemininde de vardı,
ve büyük binanın bilinmeyen derinliklerine giden çeşitli geçitlerde de.

Tom, ayak izlerinin çokluğundan görebildiği
geçidi seçiyordu,
en çok kullanılan. Gerçekten de hava hizmetlisinin
akıllıca bir fikriydi ve başarıyla taçlandırılmaya söz veriyordu.

"Bu yoldan gidip deneyelim," dedi Jack'e, konuşurken ilerlemeye başlayarak.

Jack, şaşırtıcı bir şekilde sessizdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, arkadaşının gösterdiği
zekanın ve aklına asla gelmeyeceğinden emin olduğu planın hayranlığına kendini kaptırmış buldu.

Işık söndüğünde Tom'a bir miktar kibrit verildi,
bu gerçek Jack'i daha da şaşırttı ve aşağıladı, çünkü
kendi ceplerini araştırdığında sadece iki kibrit çıkarabildi.

Birkaç basamak aşağı indiler, sadece birkaç dakika sonra tekrar aynı seviyeye çıktılar. Jack, o geniş sağ kanadın
ucuna ulaşmış olmaları gerektiğine kolayca inanabilirdi. Tam aşağıdan gelen, tartışan ağır seslerin sesini duydu; bu da ona yemekhanenin o tarafta olması gerektiğini söyledi.

Neyse ki şimdiye kadar kimseyle karşılaşmamışlardı. Jack, generalin uyuduğu dairenin üzerinde nöbet tutan bir nöbetçiyle karşılaşırlarsa ne olacağını merak etti.
Kendini zevklerinden ve işinden ayırabildiğinde. Ama Tom'a olan güveni artık o kadar yükselmişti ki pilotunun da buna eşit olacağını umuyordu.

Sonra Tom aniden durdu.

Ayaklarının dibindeki bir şeyi inceliyor gibiydi, çünkü kibritlerinden birini daha
çakmıştı. Jack, onun kapalı bir kapıya baktığını görünce,
aramalarının başarılı bir şekilde sona ermek üzere olduğunu düşündü.

Kibrit biter bitmez Tom kapıyı nazikçe denedi.
Kilitli olduğunu görünce pek şaşırmış gibi görünmüyordu. Eğilip
kilidi incelemeye devam etti, çünkü bir tane vardı,
ancak diğer kapıların çoğu yoktu,
bu tür şeyler yüzyıllar önce, bu antik taş yığınının
inşa edildiği zamanlarda genel olarak kullanılmıyordu.

Arkadaşına döndü ve cesaretlendirici bir şekilde fısıldadı.

"O odada olmalı, çünkü birçok ayak girip çıktı. Buradaki yakınlardaki ayak izleri arasında birkaç küçük, çocuksu ayak izi var. Kesinlikle doğru yoldayız, Jack."

"Hımm! Ama kapı hızlı görünüyor. Ve sanırım anahtar şu anda von
Berthold'un cebinde. Helene'i kurtarmak için
oraya nasıl gireceğiz?"

"Bunu hallederiz," diye çıkıştı Tom. "Her zaman bir şeyi yapmanın bir yolu vardır.
Her iki tarafta da bir kapı vardır. Bakalım bunlardan biri
açılmış mı."

İlk deneme başarı getirdi ve Jack
gelen iyi şansın parıltısını hissetmeye başladı.
Çalışmaları kesintiye uğramadığı takdirde, hiçbir şeyin Tom'un her zaman üstlendiği her şeye
kattığı kararlı ruh gibi uzun süre dayanamayacağına inanıyordu.
Okul sporlarındaki
başarılarının nedeni buydu ve aynı özelliği
askerlik hizmetine de taşıdı.

Kilitli kapılardan birine bitişik gibi görünen odanın karanlık girintilerine geçtiler. Jack, küçük tozlu elmas şeklindeki cam panellerden belli bir
miktarda ışık sızdığı için ileride bir pencere görebiliyordu. Hatta dışarıda, bu sırt yükseltisini geçen
dalları rüzgarda hareket eden bir ağaç bile fark etti, ancak vadide bunu hissetmemişlerdi.

Tom arkalarından kapıyı kapattı. Sonra tekrar bir kibrit çaktı, şimdi kendini gösteren soruna saldırmadan önce
çevrelerini incelemek için can atıyordu.

Bazı eski mobilyalar görülebiliyordu, ancak bakımsız bir durumdaydı,
sanki vandal eller nadir tahtaya balta kullanmış gibi,
değerine bakmaksızın. Her yerde toz vardı, yıkım sürecinde kullanılan el bombalarının sık sık patlamasından kaynaklanmış olabilecek toz.

Kibrit söndü ve Jack hala etrafına bakıyordu.
Bu ona garip bir rüya gibi geliyordu, gerçeklikten çok uzaktı. Ama Tom pencereye doğru
sürünüyordu. Jack, arkadaşının ilgisini çeken olası planı ve ayrıca kendini kavramaya başladı, çünkü
birdenbire kendi payına düşeni yapmadığını fark etti.

Elbette, o diğer odaya ulaşmanın tek olası yolu bir bağlantı halkası aracılığıyla olacaktı; ve bu bağlantı pencerelerden sağlanabilirdi.

Tom çoktan dışarıya doğru eğilmiş ve olayları araştırıyordu. Tehlikeli bir andı ve varılacak karar önemliydi. Fakat
buraya kadar gelip bu kadar umutsuz riskler aldıktan sonra, çabalarını taçlandırana kadar devam etmeliydiler, yoksa
kesinlikle hiçbir şeyin başaramayacağı kanıtlanmalıydı.

Tom döndü ve yoldaşına işaret etti.

"Yapılabilir, öyle değil mi, Jack? Ama çok dikkatli olmalıyız,"
en yumuşak tonlarda geldi. "Ayakta durmamızı sağlayacak dar bir çıkıntı var; ama her adımda dikkatli olmalıyız, çünkü
bir düşüş boynumuzu kırar."

Jack dışarı baktı ve dikkatlice etrafına baktı.

"Evet," diye sonunda duyurdu, "bu bizim tek şansımız. Ama Jeanne ve Helene benim özel ilgim olduğu için önce ben gidiyorum, Tom. Sana çoktan yük oldum ve şatoya girdiğimden beri
tam payıma düşeni yapmadım."

Bu sözlerle Jack pencereden dışarı çıktı.

BÖLÜM XXIII

TEK YOL

Tom pencereden dışarı doğru eğilirken, şatonun taş duvarına yaslanmış arkadaşının
şeklini zar zor görebildi. Jack, bir insan sineğinin yapabileceği gibi
sıkıca tutunuyordu, ayaklarını ince çıkıntıda hareket ettirmesine
izin veren bir nesneyi kavrıyordu.

"Hadi; her şey yolunda!" diye fısıldadı.

Tom bu noktada emin olmayı beklemiyordu. Zaten
vücudunu pencere pervazının yarısına kadar itmişti ve yoklayan ayakları dostça çıkıntıyı
aradı. Sonra o da sürüklenmeye başladı, kendini orada tutmanın bir yolunu buldu.

Elbette düşmeyi düşünmek hoş değildi. Havayolu
çocukları aşağıda hatırı sayılır bir derinlik olduğunu ve orada
sert taşların yatıyor olabileceğini biliyorlardı.

Ancak böyle bir olasılığı düşünmeyi reddettiler. Ayrıca, bitişik pencereye ulaşmaları sadece birkaç metre kadar zaman alacaktı.

Neden, Tom oldukça yoldayken Jack pencere pervazından sürünüyordu, bu da işin ne kadar kolay olduğunu kanıtlıyordu.

Jack'in ayak izlerini takip eden Tom, ayağı kaydığında çok heyecanlandı
ve kısa bir süre için aslında aşağı doğru
atlamak üzere olduğundan korktu. Neyse ki, elini
yeni öne doğru uzatarak çaresizce tutmuştu ve bu, başka bir el tutuşu
arayana kadar onu yerinde tuttu.

Bu, ekstra eforla solumasına neden oldu ve o da odaya
süründüğünde yorgun bir koşucu gibi nefes alıyordu. İşte Jack'in sesi kulağına fısıldıyordu:

"Burada uyuyan biri var, çünkü orada yumuşak bir nefes sesi duyabiliyorum, orada
sanırım bir karyola var." Tom'u peşinden sürüklemeye devam etti, ancak ikisi de o sırada
dizlerinin üzerindeydi ve ellerini önlerine uzatmışlardı.

Artık Jack, karyolanın yanında olduğunu biliyordu, çünkü uyuyan kişi huzursuzca kıpırdanmıştı. Sonra düzenli nefes alma tekrar başladı, ancak Jack
bir iç çekişe benzer bir şey duyduğuna inanıyordu.

Ellerini uzattı ve bunun bir çocuk olduğundan emin olmak için nazikçe yokladı,
çünkü bu aşamada herhangi bir hata çok ciddi olurdu.

"Helene!"

Jack ismi yumuşak bir şekilde söyledi, ama nefes alıp verme devam etti. Tekrar
konuştu, bu sefer sesini hafifçe yükseltti. Küçük uyuyanı uyandırmayı başarmış olması gerektiğini biliyordu; şüphesiz orada yatıyordu
ve bunun bir rüya olup olmadığını merak ediyordu. Belki de
uykusundan onu çağıranın annesi olduğunu bile düşünmüştü.

Tom şimdi biraz daha yaklaşmaya cesaret etti, çocuk korkup çığlık atmaya başlarsa anında harekete geçmeye hazırdı.

"Helene, biz kız kardeşin Jeanne'in arkadaşlarıyız," dedi Jack. "O iyi ellerde ve Paris'e doğru yolda. Seni ona götürmeye
çalışmaya geldik. Korkma, Helene. Biz iki Amerikalı çocuğuz ve eğer bize güvenirsen seni buradan götürmeye söz veriyoruz. Cesaretini topla
ve Jeanne'e bizimle gitmekten korkmadığını söyle."

Sempatik Jack küçük bir el buldu, çünkü çocuk aniden
dik oturdu. Bunu, kendisi ve Tom onu ​​rahatlatmaya devam ederken, nazikçe okşamaya devam etti. Belki de bunu yapma şekli, Helene'i, tabii ki henüz, aniden uyandıktan sonra, pek anlayamadığı
sözlerinden bile daha fazla etkilemişti.

"Ah, Jeanne'den geldiğin için çok mutluyum," sonunda söylemeyi başardı, ancak çocuksu sesi son zamanlardaki endişesinin etkisiyle titriyordu.

"Ve sen de bizimle birlikte gitmekten mutluluk duyar mısın, Helene?" diye sordu Jack. "Amcanla burada mutlu değilsin, değil mi?"

"Ah, hayır, hayır! O çok kaba," dedi, Jack'in kolayca algılayabildiği bir ürpertiyle. "Annem ve Jeanne için ağladığım için beni bile kırbaçladı. Bu yüzden seninle geleceğim ve senin söylediğin her şeyi yapacağım."

Bu kadar genç biri için ne kadar da anlayışlı konuşuyordu! Jack, Jeanne'in bu kadar olağanüstü özellikler göstermesine ve bu kadar kendine güvenen
görünmesine hayret etmişti;
ve görünüşe göre Helene de onun gibiydi. Ama ne yazık ki savaş, tuzağına yakalanan bebekleri bile yaşlandırmıştı.

"Dinle, Helene," diye devam etti Jack, "ışık olmadan kendi kendine giyinebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, evet, m'sieu, eminim yapabilirim!"

Bu, Tom'un rahatlayarak kıkırdamasına neden oldu, çünkü ne kendisinin ne de Jack'in, kalbinin isteyebileceği tüm
aydınlanma sağlansa bile, bunu başaramayacağından oldukça emindi. Ve dahası, Tom en azından denemek istemediğini hissediyordu.

"O zaman olabildiğince çabuk giyin, Helene," dedi Tom.
"Bekleyeceğiz ve bir sonraki adımın ne olacağını anlamaya çalışacağız."

Son sözleri Jack'e şimdi başka bir çetrefilli sorunla karşı karşıya olduklarını hatırlattı. Kapı kilitliyse ve anahtar aşağıdaki huysuz yaşlı generalin elindeyse, o zaman çocuğu nasıl götürebilirlerdi?

Onu o çıkıntıdan diğer pencereye götürmenin tamamen imkansız olduğunu biliyordu; çünkü her iki el de serbestken bile görev yeterince zordu.

Ancak açıkça becerikli Tom çoktan bir plan yapmıştı çünkü Helene'in çok yakın zamanda kalktığı karyolada kendini meşgul ediyordu
ve şimdi Jack'i çağırdı.

Yakınlarda çocuğun hareket ettiği duyulabiliyordu, çevik küçük parmakları önce bir giysi parçasını sonra da bir diğerini tutuyordu, çok sevdiği kız kardeşini bir kez daha görme umuduyla teşvik ediliyordu. Jack, öne doğru iterek, arkadaşının yatağı ters çevirdiğini ve
hızla bir şeylerle uğraştığını gördü.

"Ne buldun, Tom?" diye sordu.

"Şans eseri, Jack, bu yatağın altında normal yay yerine
bir ip var. Ve pazarlıkta iyi bir
ip gibi görünüyor, sana söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Şimdi anladım, Tom! İyi! O şekilde aşağı kayabiliriz."

"Eğer ip yeterince uzun çıkarsa. Helene'i kollarına alıp
seni aşağı bırakabilirim. O zaman ben de seni takip edebilirim. Başka bir şekilde yapmayı tercih ederim ama bu kilitli kapıyla başka seçeneğimiz yok."

"Ama bence bu harika bir plan," dedi Jack.

"Dinle!" diye haykırdı Tom. "Dışarıda şu anda bir şeyler konuşuluyormuş gibi gelmiyor mu sana?"

"Haklısın," diye hemen kabul etti diğeri. "Sanırım
o Hun subayları sonunda harekete geçiyorlar. Şimdi
her iki arabanın da benzini az olduğunu gördüklerinde biraz eğlence olacak."

"Olabilir," diye mırıldandı Tom. "Ama keşke sadece yarım saat daha dayanmayı seçselerdi. Daha iyisini istemezdim. Helene, nasılsın, çocuğum?"

"Neredeyse hazırım, m'sieu," Jack'in kalbini oldukça
heyecanlandıran çocuksu bir sesle geri geldi. "Sadece ara sıra ayakkabılarımı giymem gerekiyor ve
hazır olacağım."

Jack, arkadaşını pencereye kadar takip etti, çünkü bu sırada
tüm ip karyolaya sabitlenmişti. Tom ipin gücünü olabildiğince
denedi ve gerekirse çift yükü taşıyabilecek kadar
sağlam olduğuna inanmak için sebep buldu.

Şimdi şatonun önünden yüksek sesle konuşmalar geliyordu. Generalin misafirlerini uğurlamak için dışarı çıktığı belliydi. Şoförlerin arabalarını umutsuzca çevirdikleri duyulabiliyordu, bu sesler Jack'e büyük bir keyif veriyordu. Görünüşe göre kötü başarıları iki sürücünün zihninde bir şeylerin ters gittiğine dair şüpheler uyandırmaya başlamıştı, çünkü çevirme aniden durdu ve şatonun üst penceresinden bakanlar etrafta hareket eden zayıf ışıklar görebiliyorlardı. Bunların askerlerin arabalarının motorlarına bakarken ellerinde tuttukları kibritler olduğunu biliyorlardı. Karanlık tekrar çöktükten sonra, şoförlerin şatonun önüne geldiklerinde epeyce benzin
içerdiğine yemin ettikleri tankların artık gizemli bir şekilde boş olduğu yönündeki endişe verici keşfin yapıldığını söyleyen yüksek sesli çığlıklar yükseldi! Subaylar dudaklarından fısıltılı küfürlerle araya girdiler, böylece eski binanın önünde gerçekleşen şey tamamen bir karışıklık ve heyecan sahnesiydi. Jack, özellikle hırıltılı bir sesin generalin kendisine ait olduğunu düşündü. Üstlerinin hoşnutsuzluğunu bir şekilde tamamen tatsız bir şekilde hissetmeye meyilli olan o iki zavallı şoföre acıyordu.

Jack, olayın sonucunun ne olabileceğine dair hiçbir fikre sahip değildi ve zerre kadar umursamıyordu. Tek istediği, kavga devam ederken Helene'i kaçırmak için bir şans verilmesiydi. Bekleyen uçağa vardıklarında, sadece General von Berthold'a değil, tüm Hun ordusuna da parmaklarını şıklatabileceklerini hissetti.

Jack, bu ani saldırının ve şatonun önündeki koşullardaki değişikliğin Tom'a bir şey ifade edip etmeyeceğini merak etti. Neyse ki o ağaç kısmen korunak sağlıyordu ve ayrıca, yoldakilerin ateş yakmak için yetersiz araçları vardı, bu yüzden devam etmeleri oldukça güvenli görünüyordu.

"Cesur ol Helene," dedi Jack, Tom ipi pencereden dışarı uzatırken, bu arada bir ucunu odanın içindeki bir demirleme noktasına bağlamıştı. "Jeanne'in hatırına, unutma. Düşmene
izin vereceğimden korkma. Ve her şeyden önce ağlamaktan kaçın, yoksa o seni
duyar ve her zaman yanında tutar. Seni kollarıma almama izin verir misin,
Helene?"

"Ah, evet, evet! Korkmuyorum. Bak, m'sieu, kollarımı bu şekilde boynuna
dolayabilirim ve seni sıkıca kavrayabilirim. Jeanne için her şeyi yaparım! Ne olursa olsun, benden tek bir kelime bile duymayacaksın, m'sieu!"

BÖLÜM XXIV

TOM SÖZÜNÜ TUTUYOR

Hava servisindeki çocuklar tereddüt etmediler.

Tom, Jack'in de kabul ettiği rotayı çizmişti ve önlerine konulan görevi üstlenmeye hazırdılar.

Tom, arkadaşının bir koluyla sıkıca sarılabileceği şekilde küçük kızı kaldırmaya yardım etmek için acele etti. Ayrıca Helene'in Jack'in boynuna sarılmasının işleri çok daha iyi hale getireceğini biliyordu.

Şimdi Jack aşağı kayıyordu. Tom'un yüreği heyecanla boğazındaydı. İp dayanacak mıydı? Yaşın ipleri zayıflatmadığını, böylece ani bir ekstra gerginliğin ipleri koparabileceğini umuyordu. Yine de elinden gelenin en iyisini denemişti. Dayanacaktı, dayanmalıydı.

Saniyeler geçti, ancak Tom'un duygularına danışılsaydı, sürüklemek için; çünkü Jack'in ipin aniden gevşemesiyle
güvenli bir şekilde indiğini anlaması asırlar sürdü.

Tom pencere pervazına ne kadar hevesle tırmandı ve aşağı doğru başladı! Her türlü atletik harekete alışkın olan onun için bu
hiçbir şey değildi.
Hızla kendini Jack'in çömelmiş figürünün yanında buldu, Jack
hâlâ çocuğu sanki onu rahatlatmak istercesine kolunda tutuyordu.

Yoldan gelen sesler her zamankinden daha yüksekti. Memurlar
sonunda şoförlerin söylediklerine inanmışlardı.
Memurlarının gelmesini beklerken bilinmeyen bir haydut benzinlerini çalmıştı. Bu düşünce moral bozucuydu. Hava kuvvetleri çocuklarının kulağına gelen yüksek, keskin düdük genel bir alarmı ifade ediyor olmalıydı. Şatonun arkasında bir yerlerde kampta bir birlik olmalıydı. Bunlar hemen olay yerine varıp, istişarenin veya savaş konseyinin konusunu keşfetmeye çalışan casusu bulma umuduyla tüm mahalleyi taramaya hazır olacaklardı.

Tom şimdi öne geçti. Ne kadar çabuk kaçarlarsa, nihai kaçış şansları o kadar iyi olurdu. Şimdi gecikmeleri oyunu kaybetmelerine neden olabilirdi, çünkü alarm bir kez verildiğinde tüm kaçış yollarının
kapatılması ve şatonun etrafına bir askeri birlik kordonunun çekilmesi bekleniyordu,
ve saldırganı yakalama umuduyla.

Bu kaçış biraz akıllıca bir iş gerektiriyordu, çünkü
eğer keşfedilirlerse, Helene'i taşımakla birlikte,
sıyrılmak neredeyse imkansız olurdu, çünkü çocuk yeterince hızlı koşamazdı. Jack
çocuğu kollarına aldı ve Tom'un hemen peşinden gitti.
Sıyrılarak ve kendilerine sunulan bu tür bir siperden yararlanarak,
tehlike noktası gibi görünen yerden geçmeyi başardılar. Eğer
generalin buyurgan çağrısına yanıt olarak şatoya doğru koşan askerleri atlatmada eşit derecede başarılı olurlarsa,
kendilerine gerçekten şanslı diyebilirlerdi.

"Orada birileri geliyor, Tom!" diye aniden soludu Jack, aceleci ayak seslerini
duyunca.

"Bu çalılıklara gir ve dört ayak üzerine çök!" diye emretti Tom, eylemi kendisi başlatarak.

Yoldan ayrılmayı ve kendilerini bu şekilde gizlemeyi başardıkları anda, birkaç sıçrayan figür görüş alanına girdi.
Şüphesiz Alman askerleriydiler, sivri miğferleri görülebiliyordu ve
ellerindeki silahların parıltısı da yakalanabiliyordu.

Hızla geçip gittikten sonra, Tom tekrar yola koyuldu. Bu tür ani karşılaşmaların tehlikesi büyüktü, ancak ilerlemeleri için başka bir yol yoktu. Ve kaçmak için büyük bombardıman uçağının onları beklediği
mezarlığa ulaşmaları gerekiyordu.

Bir kez daha heyecanlandılar. Bu, bir figürün uyarıda bulunmadan çalılıktan
çıkıp onlarla yüz yüze geldiği zamandı. O da,
muhtemelen yola daha çabuk ulaşmak için çalılıkların arasından kısa bir yol seçmiş olan bir askerdi.

Şaşkın bir haykırış attı. Alarm düdüğünün tiz sesi hala aşağıdaki vadide yankılanırken, şüpheleri
elbette havacı kıyafetleri giymiş iki kişiyi görünce
ve arkadaşlarıyla birlikte
güneşli günlerde şatonun yakınında oynarken fark etmiş olabileceği çocuğu da yanlarında götürerek
hatırlayacaktı.

Hareketleri o kadar düşmancaydı ki Tom anında harekete geçerek, bir an önce aldığı ağır sopayla ona bir darbe indirdi.

İyi nişan alınmış bir darbe olmalıydı çünkü asker bir yığın halinde yere yığıldı ve
miğferi yere yuvarlandı.

Jack, ganimetleri olayın hatırası olarak toplama cazibesine karşı koyamayarak bu metal başlığı kaptı. Sonra
tam hızla yokuştan aşağı inen Tom'un peşinden koştu.

Helene'i hala taşıyan ama iyi vakit geçiren Jack, arkadaşına yetiştiğinde, arkasından gelen korkutucu bir bağırış duydu. Jack öfkeyle dişlerini gıcırdattı, çünkü tüm bunların ne anlama geldiğini kolayca tahmin edebiliyordu. Saldırıya uğrayan asker hemen iyileşmiş olmalıydı. Şimdi şatoya doğru koşuyor ve Almanca bağırıyordu.

Elbette Jack tam olarak ne bağırdığını söyleyemese de, bunun ne anlama geldiğini tahmin edebiliyordu:

"İşte geldiler! Herkes bu taraftan. Fransız köpekleri burada!"

Elbette bu hemen takip edilmeleri anlamına gelirdi. Bu da durumu karmaşıklaştırıyordu, çünkü arama ekibi gelmeden önce kırsal mezarlığa ulaşacak kadar şanslı olsalar da, kaçmaları engellenebilirdi.

Bu bir düşüştü ve Jack biraz daha dayanabilirse bu biraz yardımcı oluyordu. Küçük kız hafif değildi ve böyle bir yükü taşımak Jack gibi iyi bir koşucuyu bile geciktirebilirdi, Jack zaten nefessiz kalıyordu. Ancak Tom, Jack ve yükü mezarlığa ulaşır ulaşmaz uçağı hızlı bir başlangıç ​​yapmak üzere hazırlayabilirdi.

Sesler arkalarından gelmeye devam etti.

Artık sırtın dibine ulaşmışlardı, Tom çok önceden. Düz vadi önlerinde uzanıyordu. Ama Tom, geriye baktığında,
arkadaşının gerginlikten sendelediği gibi geldi, bu yüzden seslendi:

"İşte, seni hecelemekte ne suçum var, Jack. Sana yardım etmeye bu kadar istekliyken, seni yük taşıyıcısı yapmak adil değil.
Çocuğu bana ver ve bir süre taşıyayım. Bunu yaparsan daha iyi vakit geçirebiliriz."

İleri sürülen öneride az çok bir kuvvet vardı; bu yüzden Jack, küçük Helene'i Tom'un bekleyen kollarına itti. Helene, Jack'in yaptığı gibi onun boynunu tutmakta tereddüt etmedi, bu hareket onu Tom'a sevdirdi, çocukluğun cazibesine Jack'ten daha az cevap verdi.

Bundan sonra daha iyi vakit geçirmiş gibi görünüyorlardı ve Jack'in de
nefesini toplaması için bir şansı oldu. Takip edildiklerinden şüphe yoktu,
çünkü her yarım dakikada bir yükselen yüksek sesli bağırışlar duyabiliyorlardı.

Muhtemelen General von Berthold bu sırada, küçük Helene ve ona gelecek olan mülkteki zengin demir yatakları aracılığıyla bir servet elde etme planının
yoldan çıkma tehlikesi altında olduğunu anlamıştı. Ayrıca, şüphesiz, çocuğu kurtarmaları halinde askerlere para ödülü şeklinde bir teşvik
vermişti. Jack, zaman zaman komutanın sert sesinin kargaşanın üzerinde yükseldiğini ve bunun da takibi kendisinin yönettiğini gösterdiğini hayal etti.

Ama sonunda, küçük yolun ana yoldan ayrıldığı ve kırsal mezarlığa girdiği yerdeydiler.

Ne kadar da şanslıydılar ki, tüm düzenlemelerini önceden yapmışlardı! Ya
sızdıran rezervuarın onarımı Helene'e dönene kadar
bırakılsaydı! Bu durumda, uyanmış Hun askerlerinin ülkeyi tarayarak onları aramasıyla kaçma şansları çok azdı.

Tam o sırada Jack'in kalbinin sanki soğuk bir elin üzerine bastırılmış gibi hissetmesine neden olan başka bir şey oldu. Yukarıdan, özellikle bir pilotun kulağına tanıdık bir ses geldi. Bu, bir uçak motorunun
kesin vızıltısıydı. Ses sürekli olarak yükseliyordu, sanki makine doğrudan şatoya doğru gidiyormuş gibi.

Elbette bunun bir müttefik uçağı olması neredeyse imkansızdı; ve bu yüzden
Jack, Hindenburg'un karargahından, nerede olurlarsa olsunlar, gönderilen bir kurye taşıdığı sonucuna varmalıydı; bu mesaj, Amerikan ilerlemesine karşı çıkan sektörü yöneten general için büyük önem taşıyordu.
Tom ve Jack bakıştılar. Sanki şimdi üst ve alt değirmen taşları arasındaydılar. Askerler oldukları yerde kalırlarsa, onları bulmaları neredeyse kesindi; ve eğer motorlarını çalıştırmayı ve üst hava akımlarına başarılı bir başlangıç ​​yapmayı seçerlerse, düşman uçağı onları ölümcül bir çatışmaya davet etmeye hazır olacaktı.

Ancak Tom, küçük Helene'i kendi pozisyonunun yanındaki bir koltuğa sabitlemeye başlamıştı bile. Jack, bundan arkadaşının kararını verdiğini ve yarım düzine bekleyen uçağın onu yıldıramayacağını anladı. Bir şekilde riske girmeleri gerekecekti; ve
yukarı çıkarak en azından kendi başlarına ayakta kalabilecekleri bir konumda olabilirlerdi.

Jack tüm kalbiyle, bir üzüntü yaşamadan kaçabileceklerini umuyordu.
Yer,
istenebilecek her şey olmaktan çok uzaktı; ama
o daha da kötüsünü deneyimlemişti ve henüz hiç başarısız olmamıştı.
Ayrıca, Tom dümende olacaktı ve bu çok şey ifade ediyordu.
Jack
hızla gemiye bindi.

Pilot, makinesini çalıştırmaya çok da erken başlamadı. Hunlar
çoktan yakınlarda uluyordu ve gerçeği tahmin ediyormuş gibi
mezarlık girişinden dönmüş olmalılar.

Uçak bir vızıltı ve takırtıyla havalandı. Silahlar havlamaya başlamıştı
ve koyulaşan geceyle birlikte
aşağıya düşen opak sisi delmek için kırmızı ateş sıçramaları. Jack,
ayrılmalarını durdurmak için yapılan tüm bu boş çabalara gülmek istedi.

Tom hızla ilerlerken, Jack sonucun ne olacağını merakla beklerken hızını artırdı. Önlerinde ağaçlardan oluşan bir bariyer yükseliyordu. Eğer ona çarparlarsa her şey kaybedilecekti. Ancak Tom tetikteydi ve tam zamanında uçağın burnunun yukarı doğru eğilmesine neden olan kaldırma kolunu değiştirdi. Bir hücum ve kükremeyle ağaç tepelerini aştılar, ancak
boşta kalacak bir metre bile yok gibiydi. Tehlike geçtikten sonra Jack bir sonraki tehlikeyle daha iyi başa çıkabileceklerini hissetti. Aşağıda hayal kırıklığına uğramış general bağırmaya ve askerler ateş etmeye devam etti, ancak biri diğeri kadar zararsızdı.

"Bizi almaya geliyor, Tom! O Boche pilotu!" diye bağırdı Jack. "Etrafında dön ki
onu iyice ve sertçe biberlememe fırsat ver!"

Tom öyle yaptı ve Jack makineli tüfeğini kullanma fırsatını hemen buldu, bunu da eski zamanlardaki canlılığıyla yaptı.

Hun'dan zayıf bir yanıt geldi, ancak Hun'lar bunun ne olduğunu veya Von Berthold'un karargahının bulunduğu bölgeden gelen bilinmeyen bir uçağın peşinden neden gitmesi gerektiğini pek anlamıyor gibiydiler. İki dakika geçti ve artık Hun makinesi onları takip etmiyordu. Jack, herhangi bir hasar verip vermediğini asla bilemedi, ancak silahını nadiren daha iyi kullandığına ikna olmuştu. Hava kuvvetlerindeki çocukların, önlerinde açık bir alan olduğunu ve makul bir şansla daha fazla aksilik yaşamadan hedeflerine ulaşabileceklerini anlamaları yeterliydi. Kısa bir süre sonra, "kayıp ve kaybolması gereken" olarak listelenen büyük bir bombardıman uçağının devasa bir yarasa gibi yere inmesiyle Amerikan havacıları arasında bir sansasyon oluştu. Harry Leroy, iki arkadaşının güvende olup olmadığını öğrenmek için yanlarına koşan ilk kişiydi. Tom'un küçük bir kızın kemerini çözdüğünü gördüğünde, Harry, o an, bunun Jeanne Anstey olduğuna inandı. Ve hem Tom'un hem de Jack'in, tüm deneyimlerindeki en enerjik geceyi geçirdiklerini hissettiklerine ve bunun
yakında unutulmayacağı kolayca düşünülebilir; Helene ise Jack'in koruyucu kollarında,
sadece bir kelimeyi tekrarlamakla yetiniyordu: "Jeanne."

BÖLÜM XXV

GÖRÜNTÜDEKİ HUZUR--SONUÇ

O olağanüstü gecede hava hizmetindeki çocuklardan hiçbiri için pek uyku olmayacak gibi görünüyordu. Helene, geçici olarak ona bakabilecek birinin sorumluluğuna verilmeliydi; ve Tom, Jack'in aklından kimi geçirdiğini, diğerini Y. M. C. A. barınağının bulunduğu mahalleye kadar takip ettiğinde anladı.

Bir süre sonra Bessie ile iletişim kurmayı başardılar ve sonra Bessie onlara geldi. Nerede olduklarını öğrendiğinde şaşkınlığı büyüktü ve Nellie'nin hattın daha gerisindeki eve yönlendirdiği küçük Jeanne'in tam olarak bu eşinin ikiz kız kardeşi Helene olduğunu fark etti.

Elbette o ve annesi çocuğu içeri almayı başarabilirlerdi.
Odaları aşırı kalabalıktı ve hayatın birçok konforundan yoksundu, ancak haki giysili çocukların mutluluğu için çalışan o sıcakkanlı kadınlar ve kızlar, bir kez olsun biraz daha yakınlaşmanın bir yolunu bulurlardı. Bessie gecenin geri kalanında oturmak zorunda kalsa bile
Helene'in yatabileceği bir karyolası olmalıydı.

"Sabah görüşürüz ve sana her şeyi anlatırız," dedi Jack, yorgun işçiyi gereğinden fazla alıkoymamak için endişeliydi.

"Ve hastaneye giderken," diye belirtti Tom, biraz dikkatsizce, "Helene'i orada güvenle görmekten çok mutlu olacağım.
Sanırım Nellie'nin onu Jeanne'in gittiği Paris yolundan başlatmasını isteyeceksin."

"İkimiz de gideceğiz," dedi Jack, en azından bir general edasıyla. "Ve eğer
Bessie birkaç saatliğine izin alabilirse, bize eşlik edebilir."

Sabah olduğunda, çocuklar yarım gün izin almak için izin almayı kolay buldular. Son zamanlarda harika işler yapmışlardı ve bu küçük iyiliği hak etmişlerdi. Ayrıca, talepte bulunulan komutan, Tom'un hava hizmetindeki çocukların benzinlerinin bittiğini fark edip, eve dönmek için yeni bir tedarik
sağlamak amacıyla iniş yapmaları gerektiğini anladıktan sonra yaşadıkları garip olaylarla ilgili verdiği kısa açıklamayla çok ilgilendiğini fark etti.

Jeanne'nin ikiz kız kardeşini kurtarmaya çalıştıkları için çocuklara hiçbir azar gelmedi. Aksine, memur Çavuşlar Raymond ve Parmly'yi Boche'nin güvenli bir şekilde eve dönmeleri için gereken eksik yakıtı onlara sağlamasını sağlama konusundaki son derece akıllıca yöntemleri için övdü.

Nellie içeri girdiğinde büyük bir şaşkınlık yaşadı.
Helene'e yarım dakika baktıktan sonra gerçeğin bir kısmı aklına geldi; sonra diğer üçünün gülümseyen yüzleri gerçeği ele verdi.

"Ve sen yine aynı şeyi yaptın, öyle mi Jack?" diye sordu.

"Tom ve ben Jeanne'in kötü yaşlı amcasına, acilen benzine ihtiyaç duyduğunda uğrama fırsatı bulduk," diye açıklamak için acele etti. "Hun hatlarının çok gerisine
indik ve karargahının bulunduğu
şatonun yakınında olduğumuzu keşfettik. Ve böylece, bir taşla iki kuş vurmak için, Helene'i yanımıza almaya karar verdik. İşte burada."

"Çok kapsamlı bir hikaye değil, itiraf etmeliyim," diye güldü Nellie.
Ama sonra, ileride çeşitli zamanlarda Tom'dan tüm ayrıntıları
alabileceğini biliyordu. Bu yüzden eğildi ve kollarını açtı.

"Buraya gel, Helene ve beni sev," dedi küçük kıza. "Kız kardeşin Jeanne'i
kollarımda tuttum ve sana da sarılmak istiyorum, canım."

"Hadi, Helene," diye ısrar etti Tom, sanki çocuğun çok şanslı bir genç olduğunu düşünüyormuş gibi.

Nellie'nin çok çekici bir yanı vardı ve Helene de birçok çocuk gibi, gerçek sevgiyle dolu bir kalbi ayırt etme yeteneğiyle donatılmıştı, hemen yakın arkadaş oldular. Jack, çocuğun bu kadar mutlu olduğunu, arada sırada bir iç çekmesine neden olan tek bir bulutun olduğunu ve annesinin yakın zamanda öldüğünün anısının olduğunu görmekten hoşlandı.

Ama Jack ve Tom, yetim çocukların bakımının yapılmasını ve çıkarlarının korunmasını istiyorlardı. Savaş yakında sona ererse, entrikacı amca General von Berthold'un, Anstey çocuklarına bir servet kazandırmak için modern madencilik yöntemlerinin büyülü dokunuşunu bekleyen gelişmemiş demir yataklarının bulunduğu Lorraine'deki tepelerle ilgili olarak tek bir frank bile kar elde etmemesi konusunda kararlıydı.

Hava kuvvetlerindeki çocuklar ve iki kız çok mutlu bir ziyaret geçiriyorlardı.

Onlara kim gelecekti? Harry de yarım günlüğüne izinliydi ve doğal olarak kız kardeşini görmek istiyordu. Böylece gerçekten çok keyifli vakit geçirdiler ve üç genç hava pilotu, izinlerinin son dakikası dolduğunda ayrılmayı çok zor buldu.

Heyecan verici haberin tüm hat boyunca yayılmasından iki gün sonraydı
Amerikalılar'ın Argonne'dan geçtiği ve yenilmiş düşmanın somurtkan bir şekilde yeni düzenlenmiş savunmalara çekildiği haberi. Sevinç
geneldi, çünkü düşman o andan itibaren onları ne kadar öfkeyle kontrol altında tutmaya çalışırsa çalışsın, savaşan Yankees'ler Almanları kaçarken bulduklarını biliyorlardı.

İlerleme sürekli ve gözle görülür şekilde hızlanarak devam ederken, savaş günleri daha da arttı. Bir öğleden sonra Sedan göründü ve onun ötesinde Belçika uzanıyordu, Almanya ise Ren Nehri boyunca uzanan kalelere kadar neredeyse korumasızdı.

Orduda coşku hüküm sürüyordu. En kötüsü geride kalmıştı ve bir daha asla Sam Amca'nın o yiğit oğulları, uçsuz bucaksız Argonne Ormanı'nın temizlenmesi gibi korkunç bir görevi üstlenmek zorunda kalmayacaklardı.

Büyük bombardıman baskını sırasında son Alman kalesinin tamamen yok edilmesi, Hunları tamamen cesaretini kırmış gibi görünüyordu. Günler geçtikçe moralleri düştü; böylece artık eski vahşetlerinden eser kalmamıştı.

"Aslında," diye ilan etti Jack, "çok fena dövüldüler ve bunu yeni öğrendiler."

Hava kuvvetleri çocukları, Sedan'daki mevcut konumlarını korumak için haber aldıkları günü asla unutamayacaklardı, çünkü şüphesiz savaşın sonu anlamına gelecek bir ateşkes imzalanmıştı. Son atışın yapıldığına inanmak zordu ve şimdi Almanya'nın sırtına yüklenen, dört yıl ve daha fazla süren savaş boyunca işgalci ordularının yol açtığı tüm kötülüklerin bedelini ödeme görevinin başlaması gerekiyordu.

Yankee kamplarındaki askerler bu muhteşem haber karşısında çılgına döndüler ve evlerinden çok uzakta olanlar, onları bekleyen sıcak karşılamayla birlikte, muzaffer dönüşlerini hayal etmeye başladılar. O saatte, Ren Nehri üzerindeki Koblenz'deki köprübaşını işgal etmeleri emredildiğinde, orada, Müttefik Konseyi'nin Versay'da Almanya'nın kabul etmesi gereken barış koşullarını tartıştığı yorucu aylar boyunca kalmaları emredildiğinde, onları hala hangi görevlerin beklediğini öngöremediler. Orada, Ren Nehri üzerinde, Tom Raymond ve Jack Parmly'den ve Harry Leroy'dan, birçok kez Sam Amca'nın hava pilotları olarak cesaretlerini ve becerilerini kanıtladıkları için, gerekirse başka bir savaşta bile ülkelerine sadakatle hizmet etmeye devam edeceklerinden emin olarak ayrılmalıyız. 

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi. Sayfa 2, orijinalinde gizlenmiş kelime: "off" son "f" ve
bağlamdan (off with my new) geldiği varsayılıyor

Sayfa 2, "overheard" "overhead" olarak değiştirildi (overhead, rushed to)

Sayfa 55, "oberver" "observer" olarak değiştirildi (observer bekleniyordu)

Sayfa 65, "fleet" "feet" olarak değiştirildi (a hundred feet)

Sayfa 85, "solicitiously" "solicitously" olarak değiştirildi (he asked
solicitously)

Sayfa 86, "riped" "ripped" olarak değiştirildi (hack it ripped off)

Sayfa 137, "know" "known" olarak değiştirildi (bombalamada bilinen yöntem)

Sayfa 139, "Luxumburg" "Luxembourg" olarak değiştirildi (Lüksemburg ile birleşme noktası)

Sayfa 156, "dimished" "diminished" olarak değiştirildi (diminished olmayan kuvvet)

Sayfa 182, "treatmont" kelimesi "treatment" (tedavi ellerde) olarak değiştirildi

Sayfa 185, mürekkeple gizlenmiş kelime. "böyle" varsayıldı ve metne eklendi (tıpkı Jack gibi)

Sayfa 188, "grounded" kelimesi "ground" (Jack dişlerini gıcırdattı) olarak değiştirildi

Sayfa 209, "imkansız" kelimesi "imkansız" (imkansıza yakın) olarak değiştirildi

Bu metinde bu gece ve bu gece, yarı yolda ve yarı yolda, şato
ve şato kullanılıyor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AIR SERVICE BOYS FLYING FOR
VICTORY***


******* This file should be named 25997.txt or 25997.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/9/25997



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

