*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: As We Sweep Through The Deep (Derinliklere Doğru Süpürürken)
Yazar: Gordon Stables
Yayın Tarihi: July 7, 2008 [EBook #25995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's As We Sweep Through The Deep, by Gordon Stables

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: As We Sweep Through The Deep

Author: Gordon Stables

Release Date: July 7, 2008 [EBook #25995]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS WE SWEEP THROUGH THE DEEP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tamise Totterdell, Anne Storer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "_Fransız bir savaş gemisinin güvertesinde._"
Sayfa 186.]

DERİNLİKTE
SÜPERİRKEN

[İllüstrasyon: "_Figür ona doğru kaydı._"
Sayfa 66.]

T. NELSON VE OĞULLARI
Londra, Edinburgh ve New York

DERİNLİKTE
SÜPERİRKEN

_Eski Zamanların Karmaşık Hikayesi_

YAZAR:
DR. GORDON-STABLES, R.N.,
_"Hearts of Oak" &c.'nin Yazarı_

T. NELSON VE OĞULLARI
_Londra, Edinburgh ve New York_
1894

İÇERİK.

I. ZAVALLI JACK, 9
II. "BENİ HİÇBİR ZAMAN SÖYLEMEDİ," 20
III. KESİNTİYE UĞRAYAN BİR TEKLİF, 27
IV. SAVAŞ VE RÜZGÂR, 33
V. "ŞİMDİ BU GÜZEL BIÇAK GELİNİM OLACAK," 43
VI. MAVİDEN BİR CİVCİV, 54
VII. "GÜZEL BİR HAYALET GİBİ SÜZÜLEREK GİDİP GİDİYOR," 61
VIII. ŞAŞKIN "TONNERAIRE"DE, 70
IX. "MUHTEŞEM BİR GECE İŞİ, TOM!" 78
X. AYIN PARLAK UYANIŞINDA, 87
XI. HAYALET FRANSIZ, 94
XII. GECEDE BİR SAVAŞ, 103
XIII. MUTLU BİR GEMİ, 111
XIV. İSYAN, 123
XV. CADİZ ÖNCESİNDE, 129
XVI. JACK VE İSYANCILAR, 138
XVII. BİR DELİ CENNETİNDE, 145
XVIII. "HİÇ TEKRAR GELİR Mİ?" 152
XIX. CAMPERDOWN SAVAŞI, 162
XX. NELSON VE NİL, 171
XXI. WILLIE BİR KAHRAMANIN ÖLÜMÜYLE ÖLDÜ, 180
XXII. DURGUN SULAR DERİN AKIYOR, 189
XXIII. "HER ŞEY OLDU, BAY RICHARDS, HER ŞEY OLDU!" 197
XXIV. ESKİ KADRAN TAŞI TARAFINDAN, 206

[Resim]

_Derinlikleri Süpürürken._

BÖLÜM I.

ZAVALLI JACK.

"Derinlikleri süpürürken
Fırtınalı rüzgarlar estiğinde,
Savaş gürültülü ve uzun süre devam ettiğinde,
Ve fırtınalı rüzgarlar estiğinde."
CAMPBELL.

"Zavallı Jack Mackenzie'nin _Ocean Pride_ ile İngiltere'den yelken açmasının üzerinden tam iki yıl geçti."

Londra'daki Griffin, Keane ve Co. Avukatlık Bürosu'nun eski ve sert firmasından Bay Richards, duyan herkesten daha çok kendi kendine konuşuyordu.

Konuşurken yorgun bir şekilde masasından doğruldu ve kalemini onarmaya başladı: O güzel eski zamanlarda tüy kalemler kullanılırdı.

"Sadece iki yıl! Zaman ne kadar da uçup gidiyor! Ve biz hiç gençleşmiyoruz.
Öyle değil mi, ortak?"

Bay Keane söylediklerini duymuş olsun ya da olmasın, kesinlikle hemen
cevap vermedi. Pencerenin yanında durmuş, yarı karanlık, sisli sokağa bakıyordu.

"Sis, sis, sis!" diye homurdandı huysuzca; "sadece sis ve kasvet. Bütün kış
başka hiçbir şey olmadı; ve şimdi bahar neredeyse geldi, neden
sis, sis, sis, aynı! Bıktım, usandım!"

Sonra aniden döndü ve haykırdı, "Jack hakkında
ve gençleşmek hakkında ne dedin?"

Bay Richards uzlaşmacı bir şekilde gülümsedi. O, daha yaşlı bir adam olmasına rağmen, küçük ortaktı -eğer bu bir paradoks değilse- çünkü şirketteki payı, Keane'in payının dörtte biri kadar bile büyük değildi. Keane aslında ismiyle Keane'di ve doğası gereği istekliydi, ufak tefekti, koyu saçları griye dönmüştü, aktifti, iş adamı gibiydi ve biraz şüpheciydi. Bay Richards her bakımdan hoş bir şekilde farklıydı - yaşlı bir deniz kaptanına ait olabilecek yuvarlak, pembe bir yüz, kel ve pembe bir alın, sürüklenen kar kadar beyaz saçlar ve her zaman nezaket ve iyi mizahla dolu görünen bir çift mavi göz.

"Seninle konuşmaktan çok kalemimle konuşuyordum," dedi sessizce.

"Ama Jack'i beynine ne soktu, ha?"

"Ah, hiçbir şey - yani özellikle hiçbir şey. Onun hesabına
döndüm, hepsi bu."

"Onu rahatsız etmek. Evet, ve sen olmasan, Richards, bizimle
_hiçbir hesabı olmamalıydı."

"Eh, Jack bir şekilde beni alt ediyor. Ataklığı, eğlencesi ve neşesiyle hiç fena bir çocuk değil. Evet, ve bazen yolları çok
kazandırıcı oluyor. İlk turu atlatıyor, ortak."

"Hiç şüphem yok, Richards. Seni atlatıp senden para koparmak istediğinde yeterince kazanıyor. Sana ne diyeceğim, ortak: Jack'in babasının
tüm aristokrat fikirleri, babasının tüm gururu ve tedbirsizliği var. Evet, babasını da mahvederdi, eğer--eğer--"

"Eğer ne olursa, ortak?"

"Neden, eğer babası çoktan mahvolmamışsa."

"Hadi, hadi, Keane, o kadar da kötü değil."

"Hemen hemen öyle, seni temin ederim. Ve o gururlu yaşlı İskoç'u geri çekilmeye ikna edemiyorum. Neden baronluk salonunu kiralamıyor, bunun yerine
ona bağlı kalıp ipotek ettirerek
görüntüleri korumak ve ilçedeki soyluların yarısını eğlendirmek yerine? Neden beş odalı bir kulübe alıp
kızı çok iyi çaldığı
arpı ona öğretmiyor?"

"Ey ortak! Gel, biliyorsun!"

"Eh, 'Ey ortak' ne kadar istersen; eğer yaşlı Mackenzie'nin gururu uygun bir gurur olsaydı, kızı her gün daha fazla borca ​​girmektense
çamaşır yıkamaya başlardı. Ama kriz gelecek; birileri
ipotek alacak."

"Elbette ki almayacaksın, ortak?"

"Duygularını boz, Richards. Bana kırk bin pounddan fazla borcu var.
Bunu düşün. Mack'in kendisinden daha iyi bir ev sahibi
olacağıma inanıyorum. Kırk bin pound, Richards ve
bir kuruş bile alabileceğimi sanmıyorum, sadece--"

"İpotek almaktan başka?"

Richards bir kez daha masasının üzerine eğilirken iç çekti. Griffin, Keane ve
Co. şirketine katılmadan önce Mackenzie'nin aile avukatıydı ve aileyi, ya da geriye kalanları çok seviyordu.

Çalışmaya çalıştı ama şimdi çalışamıyordu. Şu anda defteri bir
şekilde kapattı ve taburesinden indi.

"Diyorum ki, Keane." dedi, "Bundan kurtulmanın bir yolunu görüyorum. Şuraya bak. Servetini bırakabileceğin
sevgili küçük Gerty dışında kimse yok--"

"Eh?"

"Eh, Jack ona çok düşkün; neden olmasın--"

"He, he, he! ho, ho, ho!" diye güldü Keane. "Neden, Richards, sen
bunaklıktasın, dostum! Gerty için bir _baronet_ düşünüyorum. Ve Jack bir _dilenci_,
yanında bir kılıç sallayıp Fransızlarla savaşsa da."

Richards sessizce ve sakin bir şekilde taburesine geri döndü. "Zavallı Jack!" diye mırıldandı.

* * * * *

"Bugün tam iki yıl oldu Gerty, zavallı Jack _Ocean Pride_ ile İngiltere'den
ayrılalı."

Flora Mackenzie konuşurken çaldığı harpın üzerine isteksizce eğildi, parmakları düşünceleriyle uyumlu görünen bir veya iki akora dokundu. Artık gündüz veya gece nadiren ayrı kalan iki kız, Gerty Keane ve kendisi, Flora'nın iki büyük penceresi balkona açılan ve Suffolk'taki Grantley Hall'un görkemli eski bahçelerine bakan yatak odasında oturuyorlardı. Sağlam, yaşlı, tek kollu bir asker olan Grant Mackenzie, Hall'un ve etrafındaki millerce uzanan geniş, ormanlık arazinin gururlu sahibiydi. Şimdi denizde çok uzakta olan Jack, onun varisiydi ve kız kardeşi Flora ile birlikte generalin tek çocuklarıydı. İyi yaşlı asker, mülkün mülkiyetine yalnızca yaklaşık bir düzine yıl sahipti, ancak korkarım başka bir şey miras almıştı - yani, Highland atalarının asil modası. Ait olduğu Mackenzie Klanının o kolu, gururlu olmadıkça hiçbir şey değildi. Komşularından biraz daha yüksekte başını tutabildiği sürece mutluydu ve yoksulluk geldiğinde, istediği anda ölüm de gelebilirdi. Grantley Hall'da ve çevresinde sınırsız bir zenginliğin her türlü görünümü vardı. Ev, yarı yarıya yüksek ıhlamur, karaağaç ve meşe ağaçlarının altında gömülü, kıvrımlı bir yoldan ulaşılan ve bu güzel shire'dan kuzeyden güneye giden ana yoldan uzun bir mesafede olan devasa bir eski Elizabeth dönemi malikanesiydi. Her şey Hall ve araziyle bağlantılıydı. İngiltere'de bu sağlam meşe ve karaağaçlardan daha güzel ağaçlar, arazinin birçok mil boyunca uzanan geniş çimenli yolunun sınırında bulunanlardan daha görkemli sallanan çam ağaçları ve gölgeli, sarkık ıhlamur ağaçları yoktu. Evin önündeki park benzeri çimenlikte -eğer bu eski, tuhaf eski yığının bir cephesi olduğu söylenebilirse- çiçek tarhları
banliyö bahçeleri kadar büyüktü, heykeller, çeşmeler ve hatta
gri ve yosun tutmuş kadran taşları bile devasaydı; ve bu geniş ve zengin ilçenin hiçbir yerinde Grantley'nin etrafından dolaşan ve ağaçlarına
konan balıkçıllar kadar görkemli balıkçıllar görülmedi. Giriş holü
geniş ve asil, ancak veranda nispeten küçüktü; ancak
bayraklarından ve perdelerinden ve antika mobilyalarından, mücevherlerle süslü
koltuklarından ve her yerden gelen
şeytanlardan arındırıldığında, meşe sandıkları, büfeleri, orgu ve eski ve modern birçok başka müzik aleti
çalındığında, oturma odası bir fayton ve dört arabayı
çevreleyecek kadar büyüktü.

Üst kattaki yatak odalarının çoğu o kadar yüksekti ki, donuk, sıkıcı kışta her birinde yakılan iki büyük ateş bile onları zor ısıtabiliyordu.

Kızların oturduğu oda ekose yatak odasıydı. Duvarlar klan ekoseleriyle kaplıydı ve ayrıca şezlonglar ve sandalyeler; birçok kraliyet geyiğinin başı duvarları süslüyordu, zevkli bir şekilde sergilenen mızraklar, mızraklar, kalkanlar, hançerler ve tabancalar arasında.

"Sadece iki yıl, Gerty. Zaman ne kadar da çabuk uçup gitti!"

"Sadece iki yıl, Flora. Şu anda Jack'i düşünüyor olmam garip. Ama sonra sen Jack'in en sevdiği şarkılardan birini çalıyordun, biliyorsun."

Flora arpın başındaki yerinden kalktı. Uzun boylu ve zarif bir kızdı, kızıl saçları, mavi hayalperest gözleri ve aşağı baktığında güneşten yanmış yanaklarını okşayan kirpikleri vardı.

Koltuğundan kalktı ve gidip Gerty'nin bir kitapla uzandığı kanepenin yanına diz çöktü.

"Neden garip, kız kardeşim?" diye sordu, Gerty'nin elini tutarak.

Gerty _küçük_, sarışın, büyüleyiciydi - birçok genç adam ve
birçok kaba yaşlı toprak sahibi de öyle dedi. Ancak yüzü bebek gibi değildi.
En saf Sakson güzelliğine sahip olmasına rağmen - birçok güzel İngiliz yüzünü çirkinleştiren kare çene olmadan - Gerty Keane'in yüzünün her çizgisinde ateş ve karakter vardı.

Flora'ya sakin, içten, sessizce cevap verdi - neredeyse babasını hatırlatan bir iş
şeklinde söylemeye meyilliyim.

"Sevgili Flo," dedi ve konuşurken gözlerinde hüzünlü ve uzak bir ifade vardı, "gerçekte senin kız kardeşin olmayı ne kadar istediğimi söylemek benim için kızlık zarafeti olmazdı. Jack'i düşünmek benim için garip olmayabilir; çocukluğumuzdan beri birbirimizi sevdik, neredeyse sevdik."

"Neredeyse?" dedi Flora.

"Dinle, Flo. Jack'i _sevebilirim_ ama daha çok sevdiğim biri daha var."

"Sir Digby, Gerty?"

"Hayır, sevgili Flo, ama babam. Onu daha çok seviyorum çünkü çok az arkadaşı var ve diğerleri onu sevmiyor. Babam için her şeyi yaparım."

"Sir Digby ile bile evlenir misin?"

"Belki."

"Ah Gerty! Zavallı Jack kalbini kıracak."

Birkaç dakika yüzünü yastığa gömdü. Onu boğmaya
çalışan kederle boğuşuyordu. Tekrar yukarı baktığında
Gerty'nin yüzünde yumuşaklıktan başka bir şey yoktu ve gözyaşları
yanaklarından aşağı doğru akıyordu--silmek için hiçbir çaba sarf etmediği gözyaşlarını. Zavallı Jack!

* * * * *

"Bugün tam iki yıl oldu, Tom, sen ve ben _Ocean Pride_ ile sevgili eski
İngiltere'den yelken açalı."

"Ve zaman da uçup gitmedi mi?" dedi Tom.

"Ah! Ama sonra çok meşguldük. Savaştığımız birçok eylemi bir düşün."

"Doğru, Jack, doğru! Bizim gibi genç adamlar için Sir Sidney Salt gibi cesur bir denizcinin komuta ettiği bir gemide olmak ne kadar şanslı, evet ve ne kadar görkemli bir şey!"

"Evet, Tom, evet. Ve bir kez daha İngiliz topraklarına ayak bastığımızda alacağımız ödül parasını bir düşün."

"Ah Jack, şaşırdım. Para! _The_ Mackenzies'in_ bir Mackenzie'si paralı asker olacak! Jack, Jack!"

Jack ve Tom nöbet tutuyorlardı--yani, Tom'un nöbetiydi ve
Jack ona eşlik etmek ve evden bahsetmek için güverteye gelmişti.

Her bir yelkeni, pruva yelkenini, gönyeyi ve direği dolduran güçlü bir rüzgarla, cesur firkateyn _Ocean Pride_
Atlantik'i gerçek bir deniz kuşu gibi
geçiyordu. Yalnız Bermuda'lara gidiyordu ve gece cennet gibiydi. Bu yüzden, iki genç denizci siperlerin üzerinden eğilip
altınla parıldayan ay ışığıyla
aydınlanmış suya baktıklarında, düşüncelerinin neşeli İngiltere'deki evlerine dönmesi şaşırtıcı değildi.

"Dinle, Tom; bana paralı asker deme, bo'. Büyük ulusal ozanımız Burns'ün şu dizelerini hiç duydun mu?--

'O zavallı ve huzursuz aşk,
Aramızdaki huzuru bozuyorsun;
Ama zavallıya katlanabilirim,
Jeannie'm olmasaydı.'

Evet, Tom; denizci bir delikanlının kur yaptığı en tatlı kızı seviyorum. Beni seviyor mu? Bunu mu sordun, Tom? O hiç söylemedi, bo'; ama ah! Sevdiğini biliyorum ve şu anın parladığı kadar eminim ki şu anda bile beni düşünüyor. Ama burada, çatı penceresinde otur, sana 'zavallının' nereden geldiğini söyleyene kadar, Tom."

Ve orada oturmuş, ay ışığı her ikisinin de ciddi genç yüzlerine ve kar beyazı pudralı saçlarına vururken, Jack arkadaşının kulağına hem hüzünlü hem de romantik bir hikaye
aktardı.

Tom sonuna kadar sessizce dinledi, sonra yumuşak sağ elini uzattı ve arkadaşının elini kavradı.

"Zavallı Jack!" dedi.

"Ay, _zavallı_ Jack gerçekten! Ve şimdi aşağı ineceğim. Düşünmek ve
belki de evi ve Gerty'yi hayal etmek istiyorum."

BÖLÜM II.

"BENİ SEVDİĞİNİ HİÇBİR ZAMAN SÖYLEMEDİ."

"Branksome Kulesi'ndeki şölen bitmişti,
Ve hanım gizli kulübesine gitmişti.

* * *

Masalar çekilmişti, her şey boştu;
Şövalye, uşak ve ev hizmetçisi
Yüce salonda dolanıyorlardı,
Ya da geniş ateşin etrafında toplanmışlardı."--SCOTT.

"En iyi halinizle görünün ve en iyi şekilde davranın." Mektupta sadece bunlar yazıyordu ve
"Sevgili babanız, Henry Keane" diye imzalanmıştı.

Ertesi gün Grantley Hall'da, General Grant Mackenzie'nin tek oğlunun reşit olma şerefine düzenlenecek büyük bir partinin arifesiydi, geçen bölümde anlatılan olaydan yaklaşık bir ay sonra.

Gerty, ilkbaharın bu güzel akşamının gölgeleri geceye doğru derinleşmeye başlarken, odasında tek başına oturuyordu.
Mektubu elinde buruşturmuş bir şekilde tutuyordu.

"Zavallı Jack!" diye düşündü içinden. "O reşit oluyor ve burada değil!
Ne büyük bir alay konusu! Ve sevgili Flora da. Ah, keşke bu büyük evdeki neredeyse hiçbir şeyin babasına ait olmadığının farkında olsaydı -hepsi
ipotekli, ya da neredeyse hepsi. Belki de karanlıkta kalması iyi bir şey.
Eğer bir kısmını bile bilseydi, gururlu kalbi toz içinde ezilirdi. Ama zavallı Jack - acaba bu mümkün mü? O gelebilir mi? Ah, onun
sevgili yaşlı yüzünü bir kez daha görmek ne büyük bir mutluluk! Ama ah, aman Tanrım!
Belki de gelmese daha iyi olur. Ayrıca, Jack beni sevdiğini hiç söylemedi. Ah, ama seviyor. Duygularımı buna katmak benim için alçakça. Hayır; tüm bu durumla
yüzleşeceğim. Babam benden Sir Digby Auld ile evlenmemi hiç istemedi. Hayır,
kızı ruhunu çok iyi tanıyor. Babama duyduğum sevgi için, hiçbir emir verilmediği sürece her şeyi yaparım. Zavallı Jack! Zavallı
baba!--ve ekleyebilirim ki, zavallı Sir Digby! O çok iyi ve nazik.
Ah ben! Hayatımın teknesi bilinmeyen denizlere doğru sürükleniyor gibi görünüyor ve her şey
karanlık ve sis. Sürüklenmekten başka ne yapabilirim? Ah evet, umut edebilirim. Çok
gencim ve Jack yaşlı değil. İkimiz de unutacağız; eminim unutacağız.
Moore diyor ki--

'Hayatta aşkın genç rüyası kadar
tatlı hiçbir şey yoktur.'

Şair haklı. Ama sonra uzun sürmüyor. Teknemin sürüklendiği
bilinmeyen denizlerde her şey parlaklık ve güneş ışığı olacak. Digby
her zaman nazik olacak ve baba mutlu ve neşeli olacak. İnsanlar onu
sevecek, sevgili yalnız baba! Londra'nın karmaşasından, gürültüsünden ve sislerinden uzakta, hayatı yeni bir döneme girecek. Ve Jack bizi sık sık ziyaret edecek,
ve o ve ben çocukluğumuzun aşklarına birlikte güleceğiz. Digby kıskanmak için
fazla iyi. Acaba Jack evlenecek mi; bunu hiç düşünmemiştim. Aman Tanrım, aman Tanrım! Kendime karşı zaferim hayal ettiğim kadar kolay olmayacak. Umarım Jack o nefret dolu Gordon kızıyla evlenmez,
ya da o şımarık Symons'lardan hiçbiriyle. Ama sonuçta, Jack'in kiminle evlendiğinin benim için ne önemi var? Sonuçta çok kötü olduğumu düşünmeye başlıyorum;
kendimden nefret ediyorum. Kesinlikle--"

"İçeri gelin."

"Sir Digby aradı, Bayan Keane ve sizi bir an görmek istiyor.
Ekoseli yatak odasında."

"Ona, Smith, odamdan çıkamadığım için üzgün olduğumu söyle --başım ağrıyor--kal, Smith, kal. Birkaç dakika içinde geleceğimi söyle."

"Evet, Bayan Gertrude."

"En iyisi bitirmek," diye mırıldandı Smith ayrılırken kendi kendine.

Zile dokundu ve bir sonraki dakika, her iki tarafında birer mum yıldızının yandığı uzun bir aynanın önünde oturuyordu ve hizmetçisi saçını düzeltiyordu.

"Mary," dedi ayağa kalkıp mavi ipek elbisesinin kıvrımlarını düzeltirken, "en iyi halimde görünüyor muyum?"

"Ah, Bayan Keane, tıpkı bir peri gibi görünüyorsunuz - alçak gövdeli mavi ve saçınızdaki pembe kamelya. O kadar güzelsin ki, eğer _ben_ bir şövalye olsaydım, altı tane araba ile gelip seni alırdım ve seni şatomdan götürürdüm ve seni korumak için gerçek bir ejderhaya sahip olurdum - gerçekten, özlüyorum."

"Sence Mary, iyi oyunculuk yapabilir miyim?"

"Ah, Bayan Keane, ne kadar da konuşuyorsun! Oyunculuk aşağılık bir şey. Bayan Gerty, her zaman en iyi şekilde görün; ama oyunculuk - hayır, hayır, özlüyorum, onu istemiyorum."

Ve Mary, dilbilgisine aldırmadan başını salladı.

Mary, Bayan Keane'in yıllardır sahip olduğu ve çocukların şımartıldığı gibi şımartmayı başardığı küçük bir Essex hizmetçisiydi.

"Ah canım," dedi kız, "ve yarın Jack'in reşit olacağını ve burada olmayacağını düşünmek! _Benim_ ona Jack dememi umursamıyorsun, değil mi Bayan Gerty? Hey-ho! çenemin altına
atıp beni eskiden fırlatmaz mıydı, sevgili, zeki çocuk? 'Mary,' dedi bir keresinde, 'ben reşit olduğumda
seni hemen filmden çıkarmak istiyorum.' Ve onu kollarıma aldım ve Tim'in anlık olarak adlandıracağı şekilde öptüm. Sonra Jack
bir bardak birayla--mutfaktaydı, hanımefendi--bir sandalyeye
atıp lacivert hançerini çekti. 'İşte böyle,' diye haykırdı, 'hizmette kutular
atılır. Ve sana kadeh kaldıracağım,' dedi. 'Ben
içerim

'Esen rüzgara,
Giden gemiye,
Ve bir denizciyi seven kıza,
Hadi, hadi, yaşasın!'

Ama kaç git, Bayan Gerty. Sadece _hiç_ oyunculuk, aklında olsun. Aman Tanrım, ah Tanrım! Keşke zavallı Jack gelse."

* * * * *

"Ah, Jack, dostum," diye haykırdı Tom, bölmelerden hemen sonra güvertede arkadaşıyla karşılaşarak, "seni tebrik etmeme izin ver. Bu sabah reşit oldun. Bize paletini göster, Jack. Aman Tanrım, hiç de neşeli görünmüyorsun. Yaşlandığını hissediyorum, cesaret edeyim - gençliğe ve o tür oyunlara elveda. Önemi yok; hemen cerrahı göreceğim. Yaşlı M'Hearty harika bir adam ve ana desteği birleştirmek için bir bahane bulacaktır, emin olabilirsin. Aman Tanrım, Jack, böylesine önemli bir olayda herkes sevinmeli. Ah, işte doktor geliyor!--Doktor, bu Jack'in
doğum günü ve artık reşit oldu ve--"

[İllüstrasyon: _"Tom, bu savaştan sağ çıkamam."_
Sayfa 26.]

"Yelken görünüyor, efendim!"

Direk tepesinden gelen bir selamlama sesiydi--güvertede bulunan tüm ellerin pruvadan pruvaya kadar duyduğu ve hatta koğuş odasına kadar
girerek oradaki tüm subayların yerlerinden fırlayıp güverteye acele etmelerine neden olan cesur ve güçlü bir haykırıştı.

Kaptan Sir Sidney Salt, kamarasından yavaşça çıktı.
Sir Sidney her zamanki gibi fırtınaya göğüs geren veya bir düşmanla karşılaşan cesur bir denizciydi.
Orta boydan biraz daha uzun, temiz tıraşlı yüzü ve kusursuz ipuçlarıyla yaşı otuz ila kırk arasında olabilirdi; ancak o yumuşak mavi
gözlerinde, söylendiğine göre, hiç kimse, nişanlıyken bile, öfkeli bir bakış görmemişti. Fransız savaş gemisinin kanlı
güvertesinde ölümüne bir mücadelede göğüs göğüse.

"Hadi yukarı koş, Bay Mackenzie," dedi şimdi, "ve ona ne yaptığını gör."

Beş dakika veya daha kısa bir süre sonra, genç Grant Mackenzie bir kez daha güvertede durdu ve davullar çalmaya başladı.

Erkekler belden yukarısı çıplak bir şekilde silahlarına
başladıktan sonra gemiye çöken sessiz ve ciddi sessizliği kimse yüksek sesle bir sözle bozmayacaktı; ve çıplak ayaklı oğlanlar gruptan gruba geçerken, her birinin yakında kendi veya bir yoldaşının yaşam kanıyla ıslanabileceğini bildiği talaşları
saçarken, birçok göz göğe doğru çevrildi ve birçok dudak dua edercesine hareket etti.

Jack ve Tom birlikte durdular. Jack ölüm kadar solgundu. "Tom," diye fısıldadı, "Dün gece korkunç bir rüya gördüm. Bu savaştan sağ çıkamayacağım; çıkmak istemiyorum. Ona söyle, Tom, Gerty'ye kılıç elimde öldüğümü ve ne kadar sahte olsa da son düşüncelerimin--"

"Soldaki topların yanında durun!"

Jack ve Tom, odalarına uçtular ve ardından gelen korkunç savaşta, yaralıların ve aşağıda taşınan ölmekte olanların zihinleri dışında, ne sevgi ne de ev düşünceleri kendilerine yer bulabildiler.

III. BÖLÜM.

KESİLEN BİR TEKLİF.

"Hiçbiri umutsuzca en parlak güzeli sevmemiştir,
Ama akıl umutsuzluğa kapıldığında aşk umut edebilir."

Belki de genç bir kız, o akşam Grantley Hall'daki ekoseli boudoir'a girdiğinde, bir talihlinin sözlerini dinlemeye Gerty Keane kadar hazır olmamıştı. O zamanlar bile daha küçük bir çocuktu, daha yeni on yedi yaşına girmişti; ve Jack denize açılmadan önce--iki yıl ve bir ay önce--aralarındaki sevişmenin çoğunun şekerlemeler ve ara sıra kır çiçekleri aracılığıyla gerçekleştiğine inanıyorum, ancak veda gözyaşları, bir tutam güzel saç ve Jack'in ikisini de yanında götürdüğü ve gerçek bir sevgili gibi ayrıldığından beri kalbinin yanında taşıdığı bir minyatürle son buldu.

Gerty'nin yanakları bu gece kızarmıştı, gözleri parlıyordu, dudakları her zamankinden daha
pembeydi.

Sir Digby Auld, figürünün izin verdiği kadar çevik bir şekilde ayağa fırladı ve ellerini uzatarak kıza doğru ilerledi. Baronet kırkına yaklaşıyordu, ancak gençliğin zirvesinde giyinmişti; biraz gösterişliydi ve aynı şekilde biraz tombuldu.

Bir dükkan sahibi veya memur olarak Digby'de pek çekici bir şey olmazdı, ancak bir baronet olarak bir nebze başarılıydı. Ancak, açık tenli, yumuşak, yuvarlak yüzünde veya soluk mavi gözlerinde karşı cinsten birinin şefkatli tutkusunu etkileyecek hiçbir şey yoktu; yalnızca aşırı derecede iyi huyluydu ve bir baronetin aşırı derecede iyi huylu ve küçümseyici olması çok hoş bir şeydir, özellikle de herkes onun bir başka asil lord ölmeyi seçtiğinde lord olabileceğini bildiğinde. Ayrıca herkes Sir Digby'nin Gerty Keane'e olan tutkusunu da bilirdi ve tam da bu nedenle baronetin arkasından alaycı ve kötü niyetli şeyler söylerdi; çünkü insanlar o "iyi eski zamanlarda" şimdikinden zerre kadar daha iyi değildi. Sir Digby, on altı ila altmış yaş aralığındaki çeşitli yaşlardaki evlenilebilir kızların bulunduğu bir salona her girdiğinde, gülümsemeler okyanusuna yelken açıyordu; ancak Gerty oradaysa, odada başka kimseyi fark etmiyor gibiydi. Sir Digby tekrar dışarı çıktığında, dilleri sallanmaya başladı, hem erkek hem de kadın dilleri, ama özellikle ikincisi.

Ancak Sir Digby Auld'un Gerty ile bir görüşme talep ettiği o akşam, her zamankinden daha özenli giyinmiş ve en yumuşak, en yağlı gülümsemesini takınmıştı.

"Ah Gerty," diye haykırdı, "ölçülemeyecek kadar mutluyum! Bu gece ne kadar güzel görünüyorsun! Gökkubbedeki hiçbir yıldız senin gözlerin kadar parlak değil; açan hiçbir gül yanaklarındaki kızarıklığa rakip olamaz!"

Sir Digby, Gerty'yi beklerken camın önünde yarım saat boyunca bu küçük konuşmayı prova etmişti.

Kız onu duymamış gibiydi; ya da duyduysa bile, aldırış etmedi.
Onu pasif bir şekilde bir koltuğa götürdü ve kendi sandalyesini daha önce hiç oturmadığı kadar ona yaklaştırdı.

Gerty'nin yüzünde hüzünlü bir ifade ve güzel mavi gözlerinde
uzak bir bakış vardı.

Eğer hizmetçisi Mary, aptal dilini tutsaydı, Gerty şimdi neredeyse
mutlu olabilirdi. Ama Mary dilini tutmamış, Jack'i
hayal etmişti ve tam şu anda zihninin önündeydi, tıpkı onu en son gördüğü gibi, genç ve yakışıklı teğmen, cesaret ve yiğitlikle yanan bir kalple,
ama ona karşı sevgiyle ve umutla dolu bir şekilde kral ve ülke için savaşmaya gidiyordu. Ah evet! En kötüsü buydu. Nişanlı değillerdi ve yine de - yine de döndüğünde ve onu başka biriyle nişanlı bulduğunda, bu onun kalbini kıracaktı. Evet, tam olarak yapacağı şey buydu. Sir Digby ne diyordu? Ah, on dakikadan fazla bir süredir konuşuyordu, yine de tek bir kelime duymamıştı. Hatta ona doğru bile dönmemişti. Sonunda öyle yaptı, kızararak ve dikkatsizliğinin kabalığı olarak gördüğü şeyden utanarak.

Digby onu yanlış anlamıştı.

"Evet, evet," diye haykırdı coşkuyla; "Mutlu kaderimi o sevgili, yere bakan gözlerde ve o ifşa edici kızarmada okudum. Beni seviyorsun, Gerty; beni seviyorsun, ne kadar değersiz olsam da. Sonra bak, kendimi ayaklarına atıyorum."

Sir Digby, eylemi sözlerine uydurmaya hazırlanıyordu; ama bu
hayal edilebileceği kadar kolay değildi, çünkü bu neşeli Lothario son zamanlarda eklemlerinde hafif bir romatizmal sertlik çekiyordu.
Zaten bir dizini acı içinde bükmüştü ve bu da
durumun romantizminin bir kısmını kesinlikle dağıtan
hoş olmayan bir çatlak çıkarmıştı,
dışarıdan sağlam ayak sesleri duyuldu ve hemen ardından Griffin, Keane ve Co. firmasından Richards'ın yuvarlak, pembe yüzü
kapıda gülümseyerek belirdi.

Gerty ayağa fırladı ve sevgilisini olabildiğince dik açıyı
geri almaya bıraktı. Yaşlı adama doğru koştu ve ona sıkıca sarıldı.

"Hepsini mahvet!" diye mırıldandı Sir Digby.

"Korkarım," dedi Richards, "Sözünü kestim--"

"Ah, bundan bahsetmeyin, canım, canım Bay Richards. Sir Digby'nin bana
söylemek üzere olduğu şeyin en ufak bir önemi yoktu. Yani, bilirsiniz, yani--sürdürülecek."

Sir Digby Auld dudağını ısırdı.

Richards ona başını salladı.

"Sana bir haberim var, Gerty canım. Bermuda'dan uzun, uzun bir mektup.
Jack'in gemisi--"

"Ah, oturun ve bana her şeyi anlatın.--Sir Digby, bizi affedeceksiniz, değil mi? Çok iyisiniz! Yanımıza oturun ve her şeyi dinleyin.--Evet, Bay Richards;
Dinliyorum."

Öyleydi işte. Yüzünde ne kadar da mutlu bir ifade vardı! Ne kadar da mutlu bir gülümseme! Dudakları yarı aralık ve gözleri yoğun bir ilgiyle parıldayan bir şekilde, Bay Richards'ın
konuşmasını bitirene kadar bakışlarını onun ışıldayan yüzünden hiç ayırmadı.

Mektup onun bir arkadaşındandı ve Jack'in gemisinin Bermuda'ya
varışını ve Jack'in kıyıda yaptığı her şeyi; ve _Ocean
Pride_'ın eve dönmesinin emredildiğini; ve eğer her şey yolunda giderse ve kendisinin beş katı büyüklüğünde bir Fransız tarafından
yakalanmazsa, iki hafta içinde geri dönmesinin beklenebileceğini anlatıyordu.

"Ah, sevgili Bay Richards, çok mutluyum; yani, bilirsin, Flora
olacak--"

"Evet, evet; Flora, tabii ki, seni kurnaz küçük kedi. İşte! Asla utanma;
Sanırım sırrını biliyorum--Jack, ha?--Ah, Sir Digby, sen ve ben o hassas tutkuyu
anlamak için çok yaşlıyız, değil mi?"

"Evet--yani, hayır. Kendi adına konuşsan iyi olur, efendim. Ben--Ben--Sanırım
bir randevum var--Ben--İyi akşamlar, Bayan Keane."

Sir Digby Auld'un çıkışı etkileyici değildi.

Yüzünde eğlenen bir ifadeyle Richards, kapalı kapı manzarayı kapatana kadar onu izledi; sonra sağlam bacaklarını uzattı,
kendini sandalyesine attı ve kirişler çınlayana kadar güldü.

BÖLÜM IV.

SAVAŞ VE ESİNTİ.

"Güverte onların şöhret alanıydı,
Ve okyanus onların mezarıydı."

"Dua, ruhun samimi arzusudur,
İfade edilmiş veya edilmemiş;
Gizli bir ateşin hareketi
Göğüste titreyen."

İyi gemi _Ocean Pride_ yirmi topluk bir firkateyndi, neredeyse üç yüz kişilik bir mürettebatı vardı, her zamanki gibi cesur adamlar pala sallıyor veya
bağlantıyı çekiyorlardı, memleketlerinin onuru ve savunması için. Ocak
1793'te, İngiltere ile Fransa arasında büyük savaş patlak verdiğinde, Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'dan memleketine dönüyordu, orada seyir halindeydi ve daha fazla malzeme alıp hemen tekrar denize açılma emri almadan Portsmouth'a zar zor ulaşmıştı.
Erkeklere veya subaylara izin verilmedi. Hastalar sadece kıyıya
toplandı, daha fazla adam gemiye yüklendi ve limana varmasından sekiz kırk saat sonra tekrar yola çıktı.

Çünkü _Ocean Pride_ denizcilerin denizci ve denizciliğin ince bir sanat olduğu o cesur günler için mükemmel bir kruvazördü.

Sir Sidney Salt sadece cesur değildi, aynı zamanda neredeyse bir hata. O, İngiliz denizcilerinin Fransızlara karşı üstünlüğüne en derin ve eksiksiz şekilde inanıyordu; ancak disiplin ve talim, onun
baş ve kıçtaki temel dayanakları olarak görüyordu. Başarısı, son on iki ay boyunca bir kez değil, sık sık sistemsel olarak doğru olduğunu kanıtlamıştı; çünkü düşmanın gemilerinden birden fazlası, kendisininkinden bile büyük olan, _Ocean Pride_ ve onun yiğit mürettebatı tarafından yok edilmişti
veya ele geçirilmişti. Tekne muharebeleri de olmuştu: bataryalarla savaşmıştı; adamları bunların toplarının altından ödüller kesmişti; ve onlar da kıyıda, denizciler ve askerlerle yan yana savaşmışlardı.

"Bu, savaşın talihi olurdu," dedi Sir Sidney komutanına, "şu anda bize bu kadar cesurca
gelen bu firkateyn, bizi yok etmek için."

Komutan sol eliyle kılıcını kavradı ve cevap verirken yüz hatları sertleşti:

"Doğru, efendim, doğru. Bu sadece savaşın talihi olurdu. Pekala, bizi
yok edebilir; bizi asla alamaz."

"Cesurca konuştun, Miller. Bayrağımızı yaklaşık olarak bizim boyutlarımızdaki bir gemiye ve o gemi bir Fransız'a
göndermek gerçekten utanç verici olurdu. Ama bak ne kadar
cesaretle taşıyor kendini. Üst güverte yelkenleri indiriyor; baştan kıça her şey düzgün; toplar bitti; ve bak! Bu bir tezahürat mıydı?"

"Evet, efendim; bir Fransız."

"Ha, ha, ha! Pekala, hemen bir İngiliz duyacaklar. İnan bana,
Miller, o firkateynin bir refakatçisi var ve şu anda çok uzakta değil ve--"

Ortasında bir ateş noktası olan beyaz bir duman bulutu düşmanın pruvasının etrafında kıvrılırken görüldü ve topun kükremesi kaptanın konuşmasını böldü ve hemen ardından bir atış dalganın tepesinden dalganın tepesine sekerek geldi ve sancak tarafından zararsızca geçti.

"Bu adam şimdiden korkmaya başlıyor," dedi Miller gülerek.

"Evet; ve inan bana o atış cesaretini korumak içindi.
Ama uzun menzilli bir düello yapacağımızı düşünüyorsa çok
yanılıyor. Ön er, Miller. Eğer yapabilirsek onun rüzgar üstüne doğru yürüyeceğiz."

_Ocean Pride_ şimdi daha yakından çekilmişti ve bir süre düşmandan uzaklaşıyor gibi görünüyordu. Hareket açıkça Fransız'ı şaşırtmıştı. John Bull yelken mi kırıyordu? Hemen diğer direğe dönüp onlara temiz bir topuk mu gösterecekti?

Suya üst üste ateşler yağıyordu ve biri _Pride'ın_ donanımına
temiz bir şekilde
girdiğinde ve hatta karşılık bile almadığında, Fransız'ın gemideki heyecanı çılgına döndü.

İki gemi artık birbirlerinden sadece çeyrek mil uzaktaydı,
birdenbire _Pride_ döndü, neredeyse rüzgarın önünde ölü gibiydi ve _Desespere_'e doğru ilerlemeye başladı -çünkü adı buydu- bir kasırga gibi ve neredeyse rüzgarın önünde. Savaş 
ölümcül bir ciddiyetle başlamak üzereydi.

Ve çok da erken değildi; çünkü o anda ana direğin çapraz ağaçlarından
bir yelken sesi duyuldu.

"Bu onun eşi," diye bağırdı Sidney Salt. "Şimdi, beyler," diye bağırdı, "sakin ve soğukkanlı olun; cesur olmanızı söylememe gerek yok. O firkateynin eşi görünmeden önce bir gün kazanmazsak, yakında iki kişiyle çarpışabiliriz."

Kaptanın kısa ama özlü konuşmasına tek cevap cesur bir İngiliz tezahüratıydı. Bu tezahürata düşman tarafından zayıf bir şekilde karşılık verildi, belirsiz hareketlerinden anlaşıldığı kadarıyla Sir Sidney Salt'un taktiklerindeki belirgin değişiklik karşısında şaşkına dönmüştü. _Pride_ gemisindekilere, ters emirler verildiği gibi geldi; çünkü önce sanki rüzgara karşı
geçip İngiliz firkateyniyle aynı hizaya gelmek için orsa yaptı. Belki de komutanının cesareti aniden onu yarı yolda bıraktı ve eşi gelene kadar gerçek çekişmeyi savuşturması gerektiği sonucuna vardı.
Neyse, tam bir atış bomunun bir parçasını alıp götürdüğünde,
giydirmeye ve doldurmaya çalıştı ve bunu yaparken destekleri kaçırdı.

Şimdi Sir Sidney'in fırsatı geldi ve yaydan fırlayan ok kadar
hızlı bir şekilde bundan yararlandı. Neredeyse tarif etmemden daha kısa bir sürede, düşmanın kıç tarafını kesmişti ve _Desespere_'i kıçtan pruvaya doğru tarayan iyi nişanlanmış borda, onu neredeyse tamamen İngiliz firkateyninin insafına bırakmıştı. Dümen vuruldu, dümen enkaz haline geldi, ana direk tahtadan geçti ve hem ölüler hem de yaralılar güvertede yatıyordu.

Ancak, gemide hala adamlar ve toplarını kullanıp savaşacak cesur adamlar vardı; ve _Desespere_ görünüşte kendiliğinden karşılığını verirken, _Pride_ saldırganına yaklaşacağı sırada sancak bordasını aldı. Bu borda oldukça etkiliydi:
bir topu susturdu, üç adamı öldürdü ve beş kişiyi yaraladı.

_Desespere_ kendisini ikinci kez taranmaktan kurtaracak kadar uzağa gitmişti. Bordalar verildi ve alındı; ancak _Pride_ tekrar döner dönmez, cesur Hubert de Burgh'un ilk kez tanıttığı iyi eski İngiliz
modasında
mücadeleyi zorlamak istediği açıktı. _Pride_ yere serildi. Reddedilmeyecekti. Bir çılgın tezahürat, bir daha korkunç borda, silahları neredeyse düşmanınkine değecekti, sonra
tuzak demirleri atıldı ve gemiler kelimenin tam anlamıyla birbirine çarptı. 

"Uzaklaşın, bordacılar!" 

"Yaşasın, çocuklar!" 

Son haykırış, elinde kılıçla cesur genç Grant Mackenzie'den geldi ve silahlarıyla cesurca savaşan adamlar onu takip etti, çevik bir şekilde siperlerin üzerinden atladı ve düşmanın arasına daldı. Ardından gelen _kargaşayı_ tarif etmek imkansız olurdu - zafer çığlıkları ve
acı çığlıkları, tabancaların çatırtıları, kılıç ve palaların çarpışması, mızrakların titremesi, tepelerden gelen tüfek takırtıları.
Bunların hepsi, içinde yer alan herkes için korkunç bir rüya gibiydi; çünkü her
İngiliz denizci veya deniz piyadesi sadece kendisi için savaşıyor gibiydi. Sonra
son izdiham, bayrağın indirilmesi ve yaralı kaptanın Sir Sidney Salt'a teslim olması oldu. Her şey yedi dakika veya daha kısa bir sürede geçmiş olmalı.

Her iki tarafın da kaybını düşünmek korkunçtu. Yirmi cesur çocuğumuz bir daha asla savaşmayacaktı, otuz kişi daha yaralandı, ölü ve yaralı düşmanın kaybı ise neredeyse yüz kişiydi.

Ancak artık kaybedecek zaman yoktu. Düşmanın refakatçisi sadece beş veya altı mil uzaktaydı ve el ele aşağı iniyordu. Böylece Fransızlar hızla silahsızlandırıldı. Ölüler yattıkları yerde bırakıldı, yaralılar ve
tutuklular aceleyle _Pride_'a bindiler. Sonra _Desespere'in_ cephaneliğine bir tren konuldu ve İngiliz firkateynindeki tüm yelkenler çekilirken, zaman fitili ateşlendi. _Pride_ şimdi uçmalıydı; yaralılar ve tutsaklarla
dolu olan başka bir gemiyle savaşmak
çılgınca olurdu.

Düşmanın refakatçisi geliyor. _Ocean Pride_ uçup gidiyor. İngiliz gemisindeki adamlar hala silahlarının başında duruyorlar; çünkü eğer yakalanırlarsa,
savaşıp düşmeyi planlıyorlar.

Ama bakın, iki Fransız firkateyni şimdi yan yana ve refakatçi ana güvertesini
geriye çekiyor ve silahlı bir tekne yanından ayrılıyor.

Gittikçe daha da yaklaşıyor kürek çekiyor. Onu _Pride_ gemisinde görenler nefeslerini tutuyorlar. Yıkıma doğru kürek çektiğini biliyorlar.

Bu korkunç ve hatta cesur olan Sir Sidney bile tekne
mahvolmuş gemiye ulaştığında biraz dönüyor ve adamlar geminin yanlarına tırmanırken görülüyor.
O korkunç anda, balon şeklinde devasa bir duman bulutu _Desespere_'in çok yukarısına yükseliyor, bir alev tabakası havaya fırlıyor ve
her şeyin üstünde serenler, direkler, direkler ve adamlar görülüyor.
Gök gürültüsünden çok daha yüksek bir ses _Pride_'ı kıçtan kıça sallıyor. Sir Sidney elini gözlerine bastırıyor ve bir süre öyle tutuyor.
Sonunda elini çektiğinde _Desespere_ gitmiş oluyor. Birkaç kararmış direk
dalgaların üzerinde oradan oraya sallanıyor ve bulut çok uzağa, rüzgaraltına doğru yuvarlanıyor, ancak
ölümün sessizliği tüm sahneyi kaplıyor.

* * * * *

Tom Fairlie o gece geç vakitlere kadar zavallı Jack'in kanepesinin yanında oturuyordu. Jack'in alnı
kanlı
bantlarla sarılmıştı, gözleri kapalıydı.

"Ah doktor," dedi Tom endişeyle, gözleri Cerrah
M'Hearty'nin gözlerini ararken, "hiç umut yok mu? Elbette Jack yaşayacaktır?"

"Jack Tanrı'nın iyi ellerinde, evlat," diye ciddi bir cevap verdi, "ve ben sadece onun
hizmetkarıyım."

Cerrah yavaşça uzaklaştı, bir daha bakmak için dönmedi.

"Zavallı Jack! Zavallı Jack!" diye haykırdı Tom; "Hem de doğum gününde!"

Zor nefes alan bedenin üzerine eğildi ve gözyaşları parmaklarından fışkırdı. Şimdiye kadar gemi arkadaşını ne kadar sevdiğini hiç bilmemişti.

Jack ölecek miydi? Yaraları çok ağırdı. "Tanrı'nın iyi ellerinde," demişti doktor.

Tom Fairlie tam bir İngiliz denizciydi--ortalamadan daha iyi veya daha kötü değildi. Pazar günleri kiliseye giderdi ve dua zili çaldığında her zaman güvertede olurdu; ama korkarım ki, gerçek duayı genellikle papaza bırakırdı. İstenirse, Tom size papazın görevinin, kendisi ve gemi arkadaşları adına yukarıdaki Büyük Komutanla her şeyi yoluna koymak olduğunu söylerdi; ama şimdi Tom'un aklına, zavallı Jack'in elinde yatan Varlığa bizzat kendisinin hitap etmesi geldi. Tanrı iyiydi. Dr. M'Hearty öyle söylemişti ve doktor neredeyse her şeyi biliyordu. Yine de birkaç dakika tereddüt etti. Papazın görevini elinden almak gibi görünüyordu. Bu küstahlık mıydı? Jack'in zavallı, beyaz, hareketsiz yüzüne baktı - sadece
bir kez baktı, sonra diz çöktü ve dua etti - bir kitapta
bulunamayacak basit bir denizci duası etti, ama yine de bu konuda
etkili olabilir.

Tom dizlerinden kalktığında Jack'in gözleri açıktı.

"Senin için dua ediyordum, Jack. Rahatladım. Bana öyle geliyor ki
Büyük Komutan sana bir ip atacak ve seni
sörfün içinden çekecek."

Jack'in dudakları sanki zayıf bir cevap verir gibi hareket ediyordu. Ama aklı
dağınıktı.

"Mavi çiçek, Gerty--onu ayıkla. Ah, diğerini değil! Ne kadar karanlık!
Gerty, seni bulamıyorum. Karanlık, karanlık, karanlık!"

Ve zavallı Jack bir kez daha duyarsızlığa düştü.

[Resim: "_Senin için dua ediyordum, Jack._"
Sayfa 43.]

BÖLÜM V.

"ŞİMDİ BU İYİ BIÇAK GELİNİM OLACAK. "

"Acı içindeki göğüs sık sık burkulacaktır
Güzel bir hanımın dilinin sözlerine güvenen;
Ama benim kendi yiğit çeliğimin tonları doğrudur--
Asla ihanet etmezler ve asla gizlemezler. Sana güveniyorum, sevgili kılıcım, nerede olursak olalım,
Çünkü kılıcımın şangırtısı benim için müziktir."
MALZEME ÜSTÜ ANDERSON.

Gerty ancak Sir Digby Auld tamamen gittikten sonra kendine geldi ve
kendisini yerleştirdiği pozisyonu fark etti. Durumun komik tarafı aynı anda onu etkiledi ve birkaç dakika boyunca
çok neşeyle eski dostu Bay Richards'la birlikte güldü.
Ama bir sonraki dakika aniden ciddileşti.

"Ne yaptım?" diye bağırdı; "ve babama nasıl _söyleyebilirim_?"

"Sen komik, kışkırtıcı küçük kedi!" dedi Richards. "Gel ve
dizime otur, yorgun bir
küçük başparmağımın zıplaması olduğundan beri her zaman yaptığın gibi."

"Ve bana bir hikaye anlatır mısın?" Gerty bir kez daha gülümsedi. "O zaman
sadece eski, eski zamanlar gibi görünecek, sana "Biliyorum."

"Evet, tabii ki. Bir zamanlar, o zaman--ah, çok uzun zaman önce, çünkü
size anlatacağım şeyler bizim
günümüzde olamazdı--bir zamanlar, derin, karanlık bir ormanın yanındaki ıssız bir evde, perilerin bir zamanlar bir
peri kazının kanadından koparılmış sihirli bir tüy verdiği yalnız bir adam yaşarmış; ve bu
tüyle kağıda her dokunduğunda, işte, kağıt altına dönüşürmüş! Böylece
büyük bir servet biriktirmiş; ama yurtdışına gittiğinde kimse onu sevmemiş, çünkü
altını olmasına rağmen, hiçbir unvanı yokmuş ve çok keskin bir dille konuşuyormuş. Sadece
bir cennet hurisinden daha güzel bir kızı varmış; ve o da babasını çok seviyormuş--hatta Haziran ayındaki gülleri,
ormanda şarkı söyleyen yabani kuşları veya kışın durgun, berrak gecelerinde
parlak bir şekilde parlayan yıldızları sevdiğinden bile daha çok.

"Ve bu kız, olağanüstü derecede güzel, cesur ve yakışıklı bir genç tarafından seviliyordu; ama, aman Tanrım! O fakirdi ve bu yüzden babası onu hor görüyordu.

"Ama bir gün ormanın karanlık derinliklerinden, altı süt beyazı at ve çok sayıda trompet sesiyle muhteşem bir arabada bir prens geldi. Bu prens katı ve biraz yaşlıydı, yine de
babaya şöyle dedi: 'Kızını bana ver ki onunla evleneyim ve
o benim kraliçem olsun; o zaman sen de sevilecek ve onurlandırılacaksın, çünkü
zenginliğin yanı sıra unvanlara da sahip olacaksın.'

"Ama kız yaşlı talipten nefret ediyordu. Yine de,
babasını mutlu ve unvanlı görmek için prense elini uzattı ve
babası ona cömertçe çeyiz verdi ve--"

"Devam edin, Bay Richards."

"Elbette, bundan sonra sonsuza dek mutlu yaşadılar."

"Hayır, hayır, hayır, Bay Richards; bu tam olarak son değil."

"Eğer sana söylemem gerekiyorsa, söylemeliyim. Bir süre, Sylvina'dan (çünkü güzel adı buydu) daha çok sevilen ve onurlandırılan kimse yoktu ve
babası da prensin sarayına davet edildi. Ama Sylvina'nın güzelliğinin ve cazibesinin ünü uzaklara ve yakınlara yayıldı ve yüzlerce kişi daha önce şatosunda hiç görülmemiş olan
prensi ziyaret etti. Özellikle
kıvırcık bıyıklarıyla dönen neşeli genç kıvılcımlar ve topuklarında şıngırdayan kılıçlarla geldiler; ve bu yiğit kalabalıklar o kadar dikkatliydi ki Sylvina'nın düşünmeye bile vakti yoktu, aksi takdirde düşünceleri gerçek sevgilisine geri dönebilirdi, onu yoksulluğu ve kederi içinde terk etmişti ve beyaz, dalgın yüzü sık sık
geceleri rüyalarına bile giriyordu, tıpkı o gün prensle birlikte sunağa yürürken bir an gördüğü gibi.

"Ama genç kıvılcımlar prense ölçüsüzce dikkatliydi. Onu yüksek arkalıklı sandalyesinde
ateşin yanında rahatça otururken görmekten
çok memnun görünüyorlardı; ve biri koşup terliklerini getirir ve ısıtırdı,
bir diğeri ayakkabılarını çıkarırken, üçüncüsü şarabını,
dördüncüsü de
mısırını getirirdi. Sonra ona ninniler söylediler ve
uyuyana kadar omzunu okşadılar; sonra--

"Ama prens sonunda kelimenin her anlamıyla uyandı. 'Artık,' diye haykırdı, 'genç kıvılcımların karıma ilgi gösterebilmesi için açık bir ev tutmayacağım. Artık davet göndermeyeceğim, parti vermeyeceğim; Sylvina'nın babası ormanın kenarındaki ıssız evine dönmeli.
Ben ve gelinim sadece birbirimiz için yaşayacağız.'

"Böyle konuştu çünkü yeşil iblis Kıskançlık onu uyandırmıştı.

"Böylece prens neredeyse tüm hizmetçilerini kovdu; ve ormanın
yanındaki evinde Sylvina'nın babası her zamankinden daha yalnızdı. Sylvina görev bilinci olan bir kızdı ve görev bilinci olan bir eş olmak için çok çabaladı;
ama yaptığı hiçbir şey yaşlı kocası tarafından doğru yorumlanmadı. Eğer
gülüp neşeliyse, ona sersem diyordu; eğer üzgün görünüyorsa, ona 'yoksul sevgilisine' özlem duyduğunu söylüyordu; eğer ona belirgin bir şefkat gösteriyorsa, onu kandırmak için kandırdığını düşünüyordu. Ah, aman, aman, ne kadar da perişandı! Çünkü onun yolları onun yolları değildi, çünkü onun
yaşı onunki değildi."

Richards tekrar durakladı.

"Ve Sylvina'nın terk ettiği zavallı sevgili?" dedi Gerty. "Bana ondan bahset.
Çaresiz kalıp öldü mü?"

"Ah, hayır. Ama işte Flora geliyor. Hikayeyi başka bir gün bitireceğim, Gerty."

"Ama, bu _bir_ zevk!" diye bağırdı Flora. "Seni burada
bulmayı kim düşünebilirdi ki? Diyorum ki, Gerty, akşamın geri kalanında Bay Richards'ı kendimize
yalnız bırakalım. Benim işim bitti ve babam
odasında meşgul. Akşam yemeği burada, yatak odasında!--Tek kelime yok, Bay Richards; bu konuda hiçbir söz hakkın yok." Sonra Flora zili çaldı.

Ve kızlar ve arkadaşları da uzun ve keyifli üç saat geçirdiler.
Sohbetin ana konusunun Jack olduğunu veya Sir Digby Auld'un bir kez bile konuşulmadığını veya düşünülmediğini söylemeye neredeyse gerek yok.

"Heigh-ho!" dedi Richards, o gece odasında dururken,
"Heigh-ho! ve ben Flora'ya ve babasına kötü haber vermek için aşağı indim. Bunu nasıl yapabilirim ki! Bir avukatın kalbi olmamalı ama benim
bir kalbim var. Daha kötü şans! daha kötü şans!"

Ertesi gün Salon'daki parti çok neşeli bir olaydı ve General Grant Mackenzie daha iyi ruhlarda görünmedi, Gerty ve Flora da daha büyüleyici görünmedi veya daha mutlu hissetmedi. Bay Keane de kendini gevşetti ve
herkesin onu gördüğünden çok daha az canlı ve soğuktu. Keane
belki de hissettiğinden biraz daha mutlu görünmüyordu, ancak eski görkemli güzelce aydınlatılmış odalarda veya geniş bahçelerde ve çiçeklerle dolu
kış bahçelerinde dolaşırken düşüncelerini kimseye söylemezdi. Son yıllarda her şey onun
elindeydi. Para biriktirmişti; çok az harcamıştı.
Gerty iyiydi, _çok_ iyiydi, çünkü Sir Digby ile evlenmeye söz vermişti - yani babasına söz vermişti; diğer söz gelecekti. O zaman
bu muhteşem salon _onun_--Keane'in--eğer bir Kısa bir süre

rahat düşünceli, kaygısız general ayaklarını temizlemeyi başardı. "Ayaklarını
temizle, gerçekten!" diye düşündü Keane; "nasıl yapabilirdi? Hayır; yer
onun olurdu. O zaman ilçede başını dik tutabilirdi. Ve Sir Digby'ye gelince,
neden, evlendikten sonra kolayca idare edilebilirdi. Biraz çılgın olduğu söylenmişti, ama zengin olduğuna inanıyordu ve bir gün lord olacaktı."

Herkes generali ve güzel ama mütevazı kızını severdi.
Henüz herhangi biriyle nişanlandığına dair bir haber yoktu, ancak böyle bir nişan her an gerçekleşebilirdi. Gerçekten de kraliçe gibi bir kızdı.
Şimdi talipler genellikle kraliçe gibi kızlardan biraz korkarlar - etrafta çok fazla olmasa da, iyiliklerini nazik sözlerle ve gülümsemelerle dağıtsalar da flört etmezler ve ruhlarının derinliklerinde sıcakkanlı olsalar da, her esen nefesle israf edilecek veya rahatsız edilecek yüzeysel bir aşk yoktur. Flora Grant
Mackenzie gibi kızlar sadece bir kez sever ve bu aşk gerçek ve hakikidir. Flora'nın prensi
şüphesiz gelirdi. _O_ hiç acele etmiyordu. Ama kız kardeşinin bu doğum gününde çok mutluydu ve
tüm misafirler gittikten sonra, her zamanki gibi, sessiz yarım saati babasıyla odasında sevgi dolu sohbetler ve sohbetlerle geçirdi, tıpkı annesinin uzun, uzun zaman önce öldüğünden beri her gece yaptığı gibi.

"İyi geceler canım," dedi onu öperken. "Benimle işler istediğim kadar iyi gitmiyor; ama İlahi Takdire güveneceğiz, değil mi? İşler kesinlikle bir dönüş yapacak."

"Evet, canım baba. İyi geceler: Tanrı seni korusun!"

* * * * *

Hem kendi halkımızdan hem de _Ocean Pride_ gemisindeki Fransız tutuklulardan birçok yaralı öldü ve gemi yelken açarken gömüldü;
ama Jack'in Highland yapısının gücü kendini gösterdi ve sonunda M'Hearty tarafından tehlikeden uzak olduğu söylendi, bu da Tom Fairlie'nin çok hoşuna gitti.

Yaraları çok ağırdı - kafatasında bir kılıç kesiği ve sol kolunu yaralayan boş bir mermi.

Gemi Portsmouth'a ulaştığında ve ülke Sir Sidney'in parlak küçük eyleminin haberleriyle çınladığında, gazeteler ölü ve yaralıların bir listesini verip Jack'in cesaretini övdüğünde ve karargâhtan gelen özel bilgiler generale oğlunun kaptan sonrası gazeteye yazılacağını bildirdiğinde, yaşlı Highlander'ın mutluluk kadehi dolmuş gibi görünüyordu.

"Şuna bak," diye bağırdı, gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla; "o mektubu oku, sevgili Flora. Oğlum, cesur oğlum! Hemen Portsmouth'a gidip onunla görüşeceğim ve sen gelip ona bakacaksın. Cesur, iyi çocuğum! Parayı ne umursarız, Flo? Mackenzie'lerin kılıçları var!"

_Ocean Pride_'ın limana varışında, Jack bir süreliğine kıyıya gönderilmişti ve Tom odalarını paylaşmaya karar verdi.

Jack çok neşeliydi çünkü rüyasını neredeyse unutmuştu.

Şimdi Bay Keane bildiği kadar iyi oynamaya karar vermişti. Baronet rahatsızlanmıştı ama kurnaz avukat onu kırsaldaki küçük evine davet etmişti ve Gerty'yi de evine götürmüştü.

_Pride_'ın Portsmouth'a varışında Gerty ile Sir Digby arasında hiçbir nişan yoktu. Richards ona o peri masalını anlattığından beri babasına gerçekten verdiği tek söz Sir Digby'yi olabildiğince sevmeyi öğreneceği ve biraz daha büyüdüğünde onunla evleneceğiydi; bu yüzden Keane memnundu.

Ancak bu, Jack'le görüşmek için gizli bir katip göndermesini engellemedi. Ve aşağıdaki bomba Saunders'ın emirlere uyarak ateşlediği haber:--

"Bay Keane beni az önce sizi sormak ve her türlü nazik mesajı iletmek için gönderdi. Özellikle babanızla küçük hesap hakkında konuşmadığını ve para için acelesi olmadığını temin etmemi istedi. Gerçekten de kızının yaklaşan düğünü şu anda tüm dikkatini çekiyor.

"Ne oldu, sorun ne, Yüzbaşı Mackenzie?" diye devam etti katip, sözlerinin zavallı Jack üzerindeki şaşırtıcı etkisini fark ederek.

"Hiçbir şey, pek bir şey değil. Biraz silik, hepsi bu. Şimdi beni bırakın, Bay Saunders. Bay Fairlie'ye onunla konuşacağımı söyleyin."

Tom içeri koştu. Jack'i kanepede çaresizce yatarken buldu, bembeyaz ve titriyordu. Ama kısa sürede konuşabilecek kadar kendine geldi.

"Hayallerim, hayallerim, Tom; hepsi gerçek oldu."

Tom Fairlie arkadaşının yanında uzun süre oturdu, ona aklına gelebilecek tüm teselliyi verdi ve bu gerçekten de pek de önemli bir şey değildi. İşler memurun anlattığı gibi olmayabilirdi. Gerty bu kadar acımasız olamazdı. Jack'in ona anlattıklarından, onu çok iyi tanıdığı anlaşılıyordu. Jack onu görmeli ve kaderini onun dudaklarından öğrenmeliydi.
Bunları ve çok daha fazlasını söyledi Tom Fairlie.

[İllüstrasyon: "_Bu güzel kılıç benim gelinim olacak._"
Sayfa 58.]

Ama Jack bir süre tek kelime etmedi.

Sonunda kanepeden kalktı ve sessizce köşeye giderek
kılıcını aldı ve çekti.

"Tom," dedi cesurca, "sahtekarca davranıyormuşum gibi görünüyorsa beni affet, ben _oynamıyorum_. Biz Mackenzieler vahşi ve dik kafalı bir topluluğuz ve çok gururluyuz, itiraf ediyorum, kesinlikle. Doğamıza yardım edemeyiz. Ama burada, sizin huzurunuzda yemin ediyorum ki
şimdi bu iyi kılıç benim gelinim olacak; ona sadık kalacağım,
ve o da bana çelik kadar sadık olacak."

"Bravo, Jack!" diye bağırdı M'Hearty, odaya dalarak; "Her şeyi duydum. Ve şimdi, oğlum, sana iyi haberler getiriyorum. Liman amiralinin ofisinden taa
koşarak geldim, Kaptan Jack Mackenzie ile el sıkışan ilk kişi olmak için."

BÖLÜM VI.

MAVİDEN BİR CİVAT.

"Ey Hayat! Sabahın ne kadar hoş,
Genç Hayal'in ışınları tepeleri süslüyor."
YANIYOR.

General Grant Mackenzie biraz dürtüsel bir adamdı.
Keltlerin doğası dürtüsel olmaktır.
Sinir sistemi bol veya şişman Sakson'unkinden çok daha inceliklidir ve en ufak bir duygu
soluğunda titreşir. Aklınızda bulunsun, ideal Kelt'ten bahsediyorum -İrlandalı veya İskoç olsun- ve General Grant Mackenzie ideal bir Kelt'ti. Ve
dizimde iyi gitarımla burada otururken, onun gibi bir doğayı
bu kadar güzel bir telli çalgıya benzetmekten kendimi alamıyorum.
Burada ne güzel duygular dünyası yatıyor; ne kadar şiir zenginliği, ne kadar
üzüntü, ne kadar şefkat -ay, ve ne kadar tutku! İşte, bu
müzik sehpasının üzerinde büyük eski bir kitap var -bir hikayesi olan bir kitap, çünkü
talihsiz atam Symon Fraser'a aitti Lovat, Tower Hill'de kafası kesilmişti. Hepsi Highland müziği ve hüzünlü
yakınmaları hüzünlü gitarımın
üflediği gibi bana tatlı geliyor; ama--bir
yaprağı çeviriyorum--ve işte bir savaş parçası. Ha! Enstrüman üzüntüsünü
kaybetti, ya da sadece orada burada yaralıların inlemeleri gibi inleyen notalar geliyor, telaş, telaş, sıçrama ve bu korkunç tulzie'nin
çatışması arasında. Claymore'ların parıldadığını görmüyor musun?
Ekarlıların dalgalandığını ve yuvarlanan dumanın arasında sallanan tüyleri görmüyor musun? Ah, görebiliyorum.
Gitarın tellerini patlatacakmış gibi görünüyor; ama, savaş
bitti--yenilenlerin haykırışı, galibin haykırışı, hepsi sustu. Ve şimdi
koranach'ın hayaletimsi müziği geliyor: Ölüleri gömüyorlar. Ve
enstrüman hıçkırıyor, ağlıyor gibi görünüyor, ta ki kadanstaki tatlı, alçak keder şarkısı
ölene kadar.

Grant Mackenzie'nin veya oğlunun doğası gibi -çünkü ikisi de
aynı kalıptan çıkmış gibi görünüyor- onu yönlendirecek ve dizginleyecek iyi eğitilmiş, dengeli bir zihne ihtiyaç duyar; çünkü bu dünyada birinin ruhunu ve duygularını en yakın
arkadaşlarına bile açığa vurmaya cesaret edebileceği çok az fırsat vardır.

M'Hearty'nin Jack'i ziyaretinden sonraki gün, genç postacı, arkadaşı Tom Fairlie ile
tam kahvaltısını bitiriyordu ki, general içeri
girdi. Bir sonraki dakika oğlu, sanki bir çocukmuş gibi
göğsüne bastırılmıştı.

Jack çayını dökmüş ve babasına yetişmek için acele ederken bir sandalyeyi devirmişti; ama bunun ne önemi vardı? İşte orada öylece durup bir an birbirlerine baktılar, ikisinin de gözlerinde yaşlar vardı.

Belki de yaşlı general böyle bir zayıflıktan biraz utanıyordu, çünkü hemen ardından neşeli bir kahkaha attı.

"Aramızda sadece iki kol var Jack, cesur oğlum," diye haykırdı, "Ama seninki iyileşecek; benimki, ne yazık ki, mezarda!"

Flora şimdi geldi ve Jack onu gördüğüne çok sevinmiş gibiydi.

"Ve işte," dedi, "işte, Flora, dünyadaki en iyi arkadaşım Tom Fairlie.--Hayır, asla utanma, Tom, kardeşim.--Oydu,
Flora, vurulduktan sonra beni aşağı indirmeye yardım eden; ve hatta cerrah bile--büyük ihtiyar dostum M'Hearty! baba, onu tanıyacaksın--beni terk ettiğinde, Tom bana yapıştı ve o zamandan beri sanki bir çocukmuşum gibi bana bakıyor. Ah, Flora, dünyada bu kadar gerçek bir dostluk ve bir o adamın bir insana duyduğu kadar sevgi yok."

Jack konuşurken kız kardeşine baktı ve o bakış ona her şeyi bildiğini söyledi.

"Baba, sana nişanlılığımı anlatmayı neredeyse unutuyordum."

"Eşlik, Jack! Beni şaşırtıyorsun; bu doğru olamaz!"

"Ah, ama doğru."

Konuşurken kılıcını kanepeden aldı ve babasına uzattı.

"Gelinimi takdim edeyim," dedi gülerek.

General artık gülebiliyordu. "Çok memnun oldum, çok memnun oldum! Ama, 'onurum olsun, genç serseri, neredeyse yaşlı babanın nefesini
kesiyordun. Evlendin! Tanrım, bundan otuz yıl sonra konuş; ve beni suçla, Jack, ama bu çok
erken olabilir.

"Yani Fransızları biraz mı alt ettin? Aferin Jack; ve aferin,
Teğmen Fairlie."

"Ah," dedi genç denizci gülerek, "bana hep Tom derler."

"Eh, Tom," dedi general elini uzatarak, "sen ve benim cesur
oğlum asilce savaştınız; ama kalbimi korusun, eğer savaşamazsa gerçek bir Mackenzie olamazdı. Bu yüzden Froggies'e sıcak davrandın, ha? Bunu yapacağını
biliyordum. İngiliz ordusundan sonra ikinci sırada İngiliz donanması var, çocuklar."

"Ve İngiliz donanmasından sonra ikinci sırada, baba, İngiliz ordusu var."

"Bravo! _esprit de corps_. Eh, hoşuma gitti. Ama sana bir haberim var, Jack.
Neden, yaşlı baban, genç köpek, tekrar komutayı ele alacak.
Ha, ha! kılıç kolu tamam ve başlığı da muhteşem bir şekilde."

"Ah baba, çok mutluyum!"

"Evet, oğlum, ve dört gözle beklediğim bir şey var -- ay, ve dua ediyorum -- ve o da senin ve benim, Jack, aynı savaş alanında olmamız ve Fransızları sadece İngiliz denizcilerin ve askerlerin yapabileceği gibi dövmemiz."

"Baba, beni mutlu ettin.--Neden, Tom, bu beni aşkın kaybıyla neredeyse uzlaştırıyor--"

Jack durdu, biraz kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Aşk--aşk mı? Neden, Jack, oğlum, bu ne? Kimin aşkı, oğlum?"

"Ah, sadece bir evcil spaniel, baba. Hayır, ölmedi. Ama kayboldu; baştan
çıkarıldı--bir kemikle, sanırım."

"İspanyol köpekleriyle aynı şekilde, Jack. Daha kötü olmamasına sevindim. Ama 'onur üzerine,
Jack, bunu bilecek kadar yaşlı olmasan da, kadınlar
çok daha değerlidir. Onları iyi _tanıyorum_, Jack; onları tanıyorum. Bir kemik onları da cezbedecektir, özellikle de üzerinde biraz et olan bir kemik."

* * * * *

Jack Mackenzie, emzirmeye pek önem veren genç bir adam değildi. Gerty
dadısı olsaydı, şüphesiz her şey çok farklı olurdu. Ancak, Jack için bir veya iki ayı Grantley Hall'da geçirmek ve ilginç bir hasta gibi muamele görmek ve yaşlı kızlar ve gençler tarafından
bir kahramana dönüştürülmek çok keyifliydi. Cemaatin papazının artık
hiç şansı yoktu.

O zamanlar Hall'un etrafındaki ülke çok güzeldi. İskoç Yaylalarımızın ihtişamı ve romantizminden yoksun olsa da, geniş alanlar,
yabani çiçeklerin zenginliği, düşsel, sessiz gölleri, dalgalanan
sazlar, bataklıklar ve kuşlarıyla
ilkbaharda hiçbir gerçek doğa aşığının karşı koyamayacağı bir ihtişam yaratır.

Jack'in kolu bir aydır iyi durumdaydı ve hizmet bekliyordu. biraz daha beklemeyi umursamadı ve kesinlikle Tom Fairlie de umursamadı, aynı zamanda Salon'da misafir olan M'Hearty de. Richards da bir iki hafta geçirmek için gelmişti. O ve M'Hearty
ayrılmaz oldular.

Mackenzie'ye ait büyük, eski bir tekne vardı ve bu tekne bitişikteki bir gölde yatıyordu. Tom ve Jack onu bir tür gondol olarak donattılar ve gençler birlikte suda çok keyifli saatler geçirdiler, bazen gölün karanlık koynundan yıldızlar yansıyana veya ay ışınları gölü erimiş altına dönüştürene kadar geri dönmediler.

Gerçekten keyifli bir zamandı--zavallı Tom Fairlie için çok hızlı geçen bir zamandı.

Bir akşam, şapkasını salona asarken, Jack'in babası onu elinden tuttu ve sessizce kütüphaneye götürdü.

"Baba, baba," diye bağırdı Jack, "ne oldu?"

"Bir şimşek çaktı, oğlum; bir şimşek çaktı."

BÖLÜM VII.

"GÜZEL BİR HAYALET GİBİ SÜZÜLÜP GİDİYOR."

"Onu unutmamı söylüyorlar--oh, nasıl olabilir?
Nezaket ya da küçümsemeyle o hep benimle;
Asansörün buzlu mavisinde asık suratını hissediyorum,
Ve zambakların saf renginde gülümsemesini görüyorum.
Onu unutmaya çalışıyorum ama unutamıyorum,
Konuşmasını sevdim ve hala seviyorum."
THOM, _Inverury Şairi_. Richards, nazik yaşlı avukat, Jack, kız kardeşi Flora ve
general--o güzel yaz akşamında Grantley Hall'un ciddi, karanlık panelli kütüphanesinde grubu oluşturuyorlardı. Batıya doğru
giden güneşin ışığı yüksek vitraylı pencerelerden içeri süzülüyordu ve
mobilyalara ve zemine ışık ve renk lekeleri düşürüyordu. Mackenzie
oğluna dertlerinin tüm hikayesini çoktan anlatmıştı ve henüz
konuşurken, kapının perdeleri açılmıştı ve
Flora, iyi arkadaşı Richards'ın koluna yaslanmış bir şekilde belirdi.

General küçümseyici bir şekilde elini kaldırmıştı.

"Gerek yok, gerek yok." Bu, aile avukatından geliyordu. "Flora zaten her şeyi biliyor. Ve cesurca haberi taşıdı. Ah, iyi beyefendi, Flora gerçek bir
Mackenzie."

"Ama bana uzun zaman önce söyleyebilirdin," babasının dizinin dibindeki alçak bir tabureye otururken söylediği tek şey buydu. "Ah baba, buna
dayanabilirdim ve zavallı anne gittiğine göre seni teselli edebilirdim!"

Bir süre sessizlik oldu, Flora'nın alçak hıçkırıklarıyla bozuldu; ayrıca, bahçedeki çalılıklarda bir kara kuşun tatlı, yumuşak ötüşüyle ​​de bozuldu.

General Mackenzie ilk konuşan oldu.

"Çocuklar," dedi, "uzun zamandır bir rüyada yaşayan biri gibiyim, buna isterseniz aptalların cenneti deyin. Ama sonunda hayatın acımasız gerçeklerine uyandım. Belki de olduğu gibi daha iyi, çünkü artık en kötüsünü biliyoruz. Eğer gerçeği sizden sakladıysam, bunun sizi üzmekten veya mutsuz etmekten korktuğum için olduğunu söylediğimde bana inanacaksınız, henüz umut varken. Ama şimdi," diye ekledi, "her şey bitti, her şey kayboldu veya kaybolmuş gibi görünüyor."

"Hayır, hayır, iyi eski dostum," diye haykırdı Richards; "bu konuya bu kadar kasvetli bir
bakış açısıyla bakmamalısın."

"Bu görkemli eski ev," diye devam etti general sanki duymamış gibi, "bu arazi, tüm güzelliğiyle, Charles the First tarafından atalarıma hediye edilen, toprakları ve gölleri, bahçeleri ve ağaçlarıyla, ve babam tarafından İskoçya'nın Yaylalarındaki kadim evimiz kadar değerli görülen, benim içsel deliliğim yüzünden israf edildi, ziyan edildi."

"Efendim, efendim," dedi Richards, "şimdi kendinize karşı çok katısınız."

"Hayır, iyi dostum, hayır; ben öyle olamam. Ailemize her zaman sadık oldunuz; ama bunu sizin ve buradaki tek oğlum ve kızımın önünde tekrar ediyorum: araziler benim kendi deliliğim ve Richards'ın gururumun aptallığı, deliliği yüzünden kaybedildi. Şimdi bir ay içinde, ipoteği ödemezsem, ortağınız Keane haciz koyacak."

Tam bu sırada Jack sanki bir
yılan
onu sokmuş gibi yerinden fırladı. Birkaç hızlı adımla
yerden yukarı aşağı yürüdü, sonra sakinliği bir dereceye kadar geri geldi ve
generalle yüzleşti.

"Keane'in haciz koyacağını mı söyledin, baba--Keane?"

"Keane dedim, evlat--Griffin, Keane ve Co. Yaşlı adam Keane benim tek
alacaklım. Ama bunun bilgisi seni neden bu kadar etkilesin?"

"Çünkü, baba--ve ah, beni affet, çünkü sana
daha önce söylemeliydim--çünkü kalpsiz yaşlı adam senin mülklerin için oynuyordu;
kazandı ve bir bakıma seni mahvetti. Ama kızı Gerty
onunkinden bile daha acımasız bir oyun oynuyordu: kalbimi kazandı ve
kazandıktan sonra, benden kopardıktan sonra, kanayan
ayakları altında çiğnedi. Bir daha asla sevemem."

"Oğlum, zavallı oğlum, bu gerçekten öyle mi? Senin üzüntün ve acın benimkiyle
karşılaştırıldığında ne kadar büyük! Bah! Bırak mülkü gitsin. Şimdi onsuz kendimi mutlu hissedebilirdim, ama senin sevgini kazanmaya cesaret eden kalpsiz
şeytanı unutacağına ve sonra onu reddedeceğine inanabilirdim. Onu _unutacak_ mısın?"

"Asla, baba, asla; bu imkansız. Savaş güvertesinde kılıç elimde, üzüntünün sonunu arayacağım, ama küçük Gerty
Keane'i unut, asla, asla, asla!"

Genç adam yüzünü elleriyle örttü ve vücudu bastırılmış duygularla
inişti ve iyi kalpli Richards bile sessizce
izlemekten başka bir şey yapamadı. Bu kadar derin bir kederi yatıştırma gücüne sahip tek bir teselli sözcüğü bile ortaya koyamadı.

Uzun dakikalar boyunca kimse konuşmadı -üzüntü çoğu zaman kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derindir- ama sakin, hala alacakaranlıkta kara kuşun aşk notaları giderek yükseldi, mutluluklarının ve neşelerinin tam ortasında yarı histerik bir şekilde duyuluyordu.

General Mackenzie yavaşça sandalyesinden kalktı ve oğluna yaklaşarak elini omzuna koydu.

"Sevgili Jack," dedi yavaşça, "her birimizin bize bıraktığı bir şey var, henüz hiç lekelenmemiş bir isim; klan üyelerimiz her zaman savaşın
vanında bulundu, ya da

'Ölümde yere serilmiş,
Sırtları sahaya, ayakları düşmana.'

Bizim o adımız var, Jack oğlum; bizim o şöhretimiz var. Bizim lekesiz
kılıçlarımız var. Jack oğlum, biz _unutacağız_."

"Baba, deneyeceğiz."

Ve el ele göz göze geldiler. İkisi bir anlaşma imzalamıştı ve
bu anlaşmanın ne olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

* * * * *

Jack Mackenzie, babası ve tüm misafirleri çekildikten uzun süre sonra o gece yatak odasında tek başına oturuyordu.
Kanatlı pencere ardına kadar açıktı, böylece
haziran güllerinin tatlı nefesi içeri sızabilirdi ve onunla birlikte bitişikteki bir koruda aşk şarkısını söyleyen bir bülbülün tuhaf titrekliği.
Ay ışığı her yerdeydi, çiçek tarhlarını yıkıyor,
ağaçları ruhanileştiriyor, çimenlerin üzerinde kar gibi yatıyor ve birçok heykelin
tuhaf figürlerinden derin gölgeler ve yosunlu
kadran taşından daha da derin bir gölge düşürüyordu.

Jack, sahnenin ciddi güzelliğine hayranlığıyla o kadar meşguldü ki,
oda kapısının yavaşça açıldığını görmedi ve
baştan ayağa beyaz cübbeli, içeri girip ona doğru süzülen figürü fark etmedi.

Bir ruh muydu?

Eğer öyleyse, çok güzel bir şeydi. Yüz ay ışığında çok beyazdı, gözler çok üzgün ve karanlıktı ve omuzların üzerinden süzülen dalgalı saçların zenginliği daha da karanlıktı.

"Jack!"

Jack şimdi irkildi ve hızla etrafına baktı. Sonra ayağa kalkıp kız kardeşini yanına oturturken
yüzüne mutlu bir gülümseme yayıldı.

"Eski, eski zamanlar gibi, Flora," dedi.

"Eski, eski zamanlar gibi, Jack," dedi.

Dizlerini büyük, eski bir Grant ekoseli kumaşla sardı.

"Hala ayakta olduğunu ve mutlu olmadığını biliyordum, bu yüzden yanına geldim. Ama Jack--"

"Evet, canım."

"İçer misin?"

"İçmelisin."

"Daha çok eski zamanlar gibi, Flora."

Jack piposunu yaktı ve sonra kız kardeşinin elini tuttu.

"Memnunum," dedi, "hiç erkek kardeşim olmadığı için."

"Ve ben," dedi, "hiç kız kardeşim olmadığı için mutluyum."

"Birbirimiz için her şeyimiz var, değil mi, Flo?"

"Her şey bir yana, Jack; özellikle _şimdi_."

"Ah evet; şimdi Gerty'yi kaybettim. Ah, kızkardeşim! Sen veya
dünyadaki hiç kimse, o sadakatsiz kızı ne kadar sevdiğimi ve hala sevdiğimi asla söyleyemez."

"Ve o, Jack, seninle evlenemeyeceği için kalbini kıracak. Sana bunu söylemeye geldim, Sus, Jack, sus! Söyleyeceğin her şeyi biliyorum;
ama kadınları anlamıyorsun ve en azından
Gerty'yi anlıyorsun. _Ben_ anlıyorum, Jack; evet, anlıyorum."

"Kız kardeş," dedi genç adam içtenlikle, "ölümlülerin yapabileceği en acımasız şey, ölümün acısı neredeyse geçmişken, ölmekte olan kişiyi tekrar hislere sürüklemektir. _Sen_ bu kadar acımasız olmazdın. Sen buraya, çiçek açan çiçeklerin solması kadar hayal kırıklığına uğramaya mahkum olan kalbimdeki umutları
canlandırmak için gelmedin."

"Hayır, Jack, hayır. Ben sadece senin kanayan kalbine umut değil, merhem sürmek istediğim için geldim. Gerty Keane'in hikayesini anlatmaya geldim, böylece onun hakkında
en kötü şeyleri düşünmezsiniz. Dinle, Jack."

Genç adam, kız kardeşi Gerty Keane'in hikayesini ve yalnız, arkadaşsız ve sevilmeyen babasına olan düşkünlüğünü bitirdikten sonra uzun bir süre sessizce oturdu; ay ışığındaki manzaraya baktı ama hiçbir şey görmedi; Bülbülün ahenkli, alçak veya hüzünlü bir şekilde tatlı sesi titrek bir şekilde korudan yankılanırken oturdu, ancak hiçbir şey duymadı. Ve eski moda koltuğun gölgesinde Flora sokulmuştu, gözleri sevgiyle, özlemle kardeşinin üzgün ama yakışıklı yüzüne bakıyordu.

Sonunda iç çekti ve ona doğru döndü. "Flora," dedi, "Gerty'yi affetmeye çalışacağım. Bir gün affedebileceğim umuduyla yaşayacağım. Ona sadece benden söyle, kaderin ona verdiği mutluluğu
hiçbir zaman benim için paylaşamayacağım şekilde dile getir. Ona söyle--ama
işte! Daha fazla değil, Flora, daha fazla değil."

"Kendi kardeşim gibi konuştun; gerçek ve cesur bir Mackenzie gibi konuştun.
Öp beni, Jack. Geldiğim için mutluyum."

Bir an elini tuttu, ay ışınları her ikisine de yansıdı. "Ama,
Flora," dedi, "senin de küçük bir hikayen var."

"Evet, Jack."

Başı bir zambak gibi eğildi.

"Ve, kız kardeşim, bu--bağlantılı--titremeye kalkma, Flora--Tom'la?"

Ay ışıkları şimdi sadece Jack'in üzerinde parlıyordu; kız kardeşi kızarmasını gizlemek için
gölgeye girmişti.

"Tekrar iyi geceler," diye fısıldadı ve güzel bir
hayalet gibi
kaybolup gitti.

BÖLÜM VIII.

ŞAŞKIN "TONNERAIRE"DE.

"Geniş dalgaların kabardığı okyanusun üzerinde,
Yukarıya fırlatılmış ya da alçaktan alçakta--
Korkmak sadece bir düşünce--
Görev çağırdığında gitmek zorundayız."--DIBDIN.

_Tonneraire_, Plymouth Sound'daki Hoe'nun hemen açıklarında demirlemiş, herhangi bir denizcinin bakmaya değer
olabileceği kadar güzel bir tekneydi. Plymouth o günlerde bile
amfibi bir yerdi; ve mavi sularda hiç karada bulunmamış, bir keresinde küstah _Tonneraire_'i gördükten sonra, Hoe'yu geçerken ona bakmak ve hayranlıkla izlemek için durmamış tek bir kara insanı bile yoktu. Hatta bazıları sessizce oturup pipolarını yaktılar, bu güzel gemiyi daha iyi değerlendirmek için. Uzun, alçak ve karanlıktı ve bir firkateyn olmasına rağmen, kıç tarafı güzel çizgiler çekmesini engelleyecek kadar yüksek değildi. Muhteşem direkler taşıyordu ve giderek incelen yüksekliklerinden, ya savaşmak ya da uçan bir Fransız'ı kovalamak için inşa edildiği belliydi. Ancak ana üst direkleri şu anda aşağıdaydı, çünkü gemi denize açılmaya henüz hazır değildi. Ancak, uzaklaşmak için yeterince sabırsız görünüyordu. Rüzgar Kanal'dan oldukça sert esiyordu ve firkateyn, serbest kalıp ovalarda av aramak için uzaklaşmak isteyen tasmalı bir tazı gibi, çapalarını sarsıp çekiştiriyordu. Gemideki her şey gergin, düzgün ve muntazamdı: kareden bir metre bile dışarı çıkmamış, yerinden oynamamış bir halat bile yoktu, güverteler 
eski fildişi kadar beyazdı, cilalı ahşap işçiliği cam gibi parlıyordu, pirinçler 
görünüşe göre tamamen altındı, toplar abanoz gibiydi ve halatlar 
sürülen kar bobinlerine benzeyene kadar erimişti.

Kaptan Mackenzie kıç güvertesinde tek başına bir ileri bir geri yürüyordu, ancak kıyıya veya yukarı doğru, yakında güzel ormanlık Cornwall tepelerinin üzerine
batacak olan akşam güneşine endişeli bakışlar atıyordu.

"Şu anda oradan çıkan bir tekne var, efendim," dedi sinyal görevlisi.

"Ah! Orada mı, Wilson? Tanrım, dua edin ki birinci teğmen olsun ve şansı yaver gitmiş olsun."

Yirmi dakika sonra, Majestelerinin donanmasında teğmen olan ancak Yüzbaşı Mackenzie'nin emrindeki komutan yardımcısı olan Tom Fairlie, ilk botta yanındaydı. Yalnız değildi, çünkü yanında birkaç subay daha vardı ve bunların arasında eski dostumuz M'Hearty de vardı. Jack, ikincisini mecazi anlamda açık kollarla karşıladı, sonra sabahın erken saatlerinden beri kıyıda görevde olan Tom'un eşliğinde özel kamarasına gitti.

"Otur, Tom. Şimdi güverteden indiğimize göre törene gerek yok. Yorgun ve aç görünüyorsun. Tek bir kelime etmeden önce şarap ve bisküvi al."

Tom bunu yaparken gülümseyerek bir kadeh doldurdu.

"Ah!" diye bağırdı Jack, "İyi haberlerin olduğunu biliyorum."

"Ay, Jack, çok fazla. Her yere gittim ve her şeyi yaptım,
ve hepsinde şanslıydım."

"Bir dakika bekle, Tom.--Kâhya!"

"Ay, ay, efendim."

"Yarım saatliğine meşgulüm, eğer biri beni görev başında görmek istemezse.--Şimdi, Tom, pipomu yakacağım. Benim örneğimi takip et. Akşam yemeğine bir saat var ve bu gece sen benim konuğumsun. Sanırım ikimizden ve M'Hearty'den başka kimse yok."

"Pekala, Jack," dedi Tom Fairlie, birkaç dakika sessizce sigara içtikten sonra, "önce liman amiralinin ofisine gittim ve Sekreter Byng'i gördüm. Her şeyi biliyor. Bana babanın gazeteye ilan edildiğini ve birkaç ay içinde komutasıyla birlikte yelken açacağını söyledi."

"Muhteşem haberler, Tom. Babam ne kadar memnun olacak!"

"Byng ayrıca, ekibe adam bulmamız gerektiğini söyledi,
ve elli üstü, oltayla veya kancayla."

"Elli üstü! Bu, dövüşmek anlamına geliyor, Tom. Hadi."

"Kanca ve kanca baskı demek, Jack."

"Pekala, pek hoşuma gitmiyor; ama hepsi hizmetin iyiliği için.
Hadi, Tom."

"Sonra postaneye gittim. Kurnaz bir köpek miyim? Belki de.
Flora'dan bir mektup ve sana bir tane."

Jack açtı.

"Neden, sevgili yaşlı Peder Spence'le Torquay'de yaşamaya gitti, Tom."

"Evet, Jack, savaş bitene kadar. Sonra, eğer Tanrı hepimizi esirgerse,
ben senin kardeşin olacağım."

"Sevgili kızım," dedi Jack. "Ah, Tom, ne kadar asil bir cesarete sahip!
Sen ve ben düşmanla yüz yüze gelip iyi dövüşebiliriz; ama bu
heyecan altında. Ama sevgili Flora'nın Grantley Hall'dan bu kadar cesurca
ayrılabilmesi için bizimkinden daha fazla cesarete ihtiyacı vardı. Asla gözyaşı dökme, Tom, asla gözyaşı dökme;
ve hatta babamın gözlerinin ıslak olduğunu gördüm. Ah, neyse. Savaşın talihi bu.
Heigh-ho!"

"Neşelen, Jack. Bir şekilde, dostum, Grantley Hall'un Mackenzie'lere
geri döneceğini düşünüyorum."

"Ah, asla, Tom, asla! Flora ve benim çocukluğumuzu geçirdiğimiz eski sevgili yer, sonunda makul cimri Keane'in pençesine düşeceğini düşünmek için; ama babası--ama devam et, Tom, devam et."

"Sonra 'denizci dostu' inancına sahip iki beyefendi gördüm."

"Serseriler mi? Alçaklar!"

"Neyse, her neyse, ikisi de kırk kişi."

"Bravo! İşler iyiye gidiyor. Ne kadar da iyi bir adamsın, Tom! Ama,
dur; bana söyle. Hâlâ yirmi kişiye daha ihtiyacımız var."

"Ve bunlar, Jack, seni temin ederim ki, sadece en üstteki sepetler olmayacak.
En azından on beş tane tam bir
her şeye cesaret edebilen, dövüşmeyi sadece eğlence olarak gören ve dalgalarla yüzleşebildiği kadar bir düşmanla da mücadele edebilen adamlar ele geçirmeyi ayarladım."

"İlgimi çektin. Devam et."

"Korsanlar hakkında ne diyorsun peki?"

"Hadi, hadi, Tom."

"Eh, onlar da buna yakın. Onlar deniz kaçakçıları. Bugün sahil güvenlikçilerinin kralı Tek Bacaklı Butler ile tanıştım; ve ona ağlar ödünç verirsek, balıkları karaya çıkaracak."

"Denizciler ve pala demek istiyorsun. Eh, onlar onda olacak; ve ben de meseleyi sana
güvenerek halledeceğim."

"Hayır, Jack, hayır; ikinci teğmen sorumlu bırakılmalı ve _sen_
gelmelisin. Flora seni görmeli."

"Flora?" diye bağırdı Jack.

"Evet; kaçakçıyı Tor Körfezi'nde keseceğiz."

"Ben de seninleyim, Tom. Akşam yemeğinde buluşuruz. _Güle güle._"

* * * * *

Tek bacaklı Butler kendi tarzında oldukça karakterliydi. Çok genç yaşlarında hizmetteydi ve kral ve ülke için cesurca savaşırken bir bacağını kaybetmişti. Bu talihsizlik olmasa bir amiral olabilirdi ve cesur biri olacağından da şüphe yok. Gelir idaresine atandığında, kurnazlık, incelik ve cesaretin yanı sıra, dedektiflik niteliklerine de sahip olduğunu kısa sürede kanıtladı. Denizcilerin tahta bacağına verdiği ad olan tahta ayak parmağı onun için bir dezavantaj değildi. O hareketli zamanlarda tahta ayak parmakları, her İngiliz limanında martılar kadar yaygındı; ve Butler'ın kendini gizleme veya bilgi edinmek için rol yapma yeteneği, basitçe harikaydı.

Tom Fairlie'nin onunla tanıştığı gün, "Tom Bowling" şarkısını söylüyordu bir meyhanenin önündeki sokaktaydı ve bizim Tom ona bir peni vermek için
yanına gitmişti. Tıpkı Eski Denizci gibi, Tom'u
parıldayan gözüyle tutmuştu; ve birkaç dakikalık sohbet, o günlerde sık sık ironik bir şekilde "gönüllüler" olarak adlandırılan bir savaş gemisine
sağlanan en akıllıca ve en cesur küçük maceralardan birini ayarlamak için yeterliydi.

O gün akşam yemeğinde kaptanın
masasında çok neşeli bir partiydiler. Ancak kalabalık değildi; sadece Jack Mackenzie, arkadaşı
Tom Fairlie, M'Hearty, bir "middie" ve cesur Kaptan Butler, hepsi iyi ve gerçek adamlardı; ve masada bekleyen hizmetçi güvenilir biriydi.
İspanyol olmasına rağmen, çok sadıktı, böylece
sohbet, bir kelimenin tekrarlanması tehlikesi olmadan herhangi bir yöne gidebilirdi.

Kaptanın kamarasında akşam sohbet ve dedikoduyla hızla geçti; ama bu gece her yerde hem subaylar hem de mürettebat
canlıydı. Zaten arkadaşlarına ve evlerine veda etmişlerdi, yakında
ülkeleri de gözden kaybolacaktı ve sonra--savaşın ihtişamları. Ah! Onun dehşetlerini boş verin; hangi cesur genç İngiliz denizci
bunları hiç düşündü ki?

IX. BÖLÜM.

"MUHTEŞEM BİR GECE ÇALIŞMASI, TOM!"

"Ah! Onu sıkıştırmak,
Ve sevgili genci kollarımdan zorla almak;
Onu geri getirmek, böylece onu okşayabileyim,
Ve gelecekteki tehlikelerden koruyabileyim."

DIBDIN'İN _Pressgang_.

Gün batımına yakın bir saatti, bir sonbahar akşamıydı, _Tonneraire_'nin Kaptan Jack Mackenzie'sinin kamarasında verilen
sıcak akşam yemeği partisinden yaklaşık bir hafta sonra. Tor Körfezi'nin etrafındaki ağaçlarla kaplı tepeler ve pişmiş toprak uçurumlar, kuzeydoğudan esen bir fırtınanın
kanatları üzerinde vahşice taşınan yoğun sis ve yağmurla bulanıktı. Liman ağzının çok ötesinde, Berry Head ile Hope's Nose arasında, çelik mavisi sular köpükle beneklenmiş ve çizgi çizgiydi; Corbyn's Head'in kayalarına karşı yüksekte dalgalar
sprey bulutları halinde kırılıyordu.

Gece çökerken, rüzgar artmış gibi görünüyordu; gökyüzü fırtınayla parçalanmış
bulutlarla doluydu; ve körfezde at sırtında giden "beyaz atlar" giderek daha uzundu.

Böyle bir gecede her balıkçı teknesi kesinlikle sığınak arardı ve karaya yakın tekneler güvenlikleri için
yollarına devam ederdi.

Bazıları fırtınaya, sahil güvenlik istasyonunun şu anda bulunduğu Daddy's Hole'un üzerindeki yeşil platodan
bakarak
başka şeyler düşündüler.

Daddy's Hole, kayalık duvarda bir tür girinti veya girintidir ve
o kadar dik bir şekilde yukarı doğru yükselir ki, çimenlerle kaplı olmasına rağmen
keçiler için tutunacak bir yer sağlamakta zorlanır. Aklı başında hiçbir adam
düz bir çizgide veya hatta zikzaklar çizerek yukarıdan aşağı inmeye cesaret edemezdi,
eğer orada burada pürüzsüz yeşil yüzeyden
düşmesini engelleyecek kayalar çıkıntı yapmasaydı.

Gözlerini elleriyle gölgeleyen, yüzleri denize dönük, amfibi diyebileceğimiz sınıftan iki kaba görünümlü adam duruyordu - ya suda ya da kıyıda.

"Bu yapılamaz," dedi biri. "Hayır, kaptanlık, yapılamaz."

"Yapılamaz mı?" diye gürledi diğeri; "ve ben porsuk diyorum, Dan, _Brixham_'ın kaptanı 'yapılamaz' diye bir kelime bilmiyor. Geliyor. Göreceksin.
Hawkins rüzgarını henüz hiç çekmedi, sarının bir parçasının çekildiği
yer. Yarın Fransa'da şarap içeceğiz, adım kesinlikle
Scrivings."

Dan başını salladı.

"Ne, yufka yürekli herif, birkaç iğne için porsuğu uçurumdan aşağı atardım."

Ancak "Kaptan" Scrivings konuşurken gülüp arkadaşının
omzunu sertçe salladığında, korkunç tehdidin
gerçekleşme ihtimali çok azdı.

"Ve min' yew, Dan," diye ekledi, "eğer bunu iyi bir şekilde karaya çıkarırsak, zengin oluruz, evlat--ha! ha! Ayrıca, Hawkins'in korkacak neyi var? _Brixham_ rüzgarın gözünden ışıkları kesebilir, bunu yapabilir. Yeşil denizlere gömülmüş olsa da, viraj
ve yarı viraj, Dan. Hiçbir teknenin rüzgara
yakın yelken açtığını görmedim. İşte iki cesur Hawkins ve cesur
_Brixham_!"

Tost, "kaptan"ın Dan'e uzattığı siyah bir şişeden içildi.

"Bir çeki çek, dostum; porsuk ağacının, porsuk ağacının, küstah küçük _Moonbeam_ adlı teknesinin denize elverişliliği ve çevikliğiyle övünürdü. Gemiyi devraldığında, ne bakılacak ne de yelken açılacak kadar bir şeydi; çünkü o güzel eski zamanlarda Amirallik, şimdikinden daha fazla boya ve bakır çiviyle cömert değildi. Ancak Tek Bacaklı Butler, tuzlu suya ve esintiye bu kadar düşkün olmasaydı, arabasını kıyıya kadar götürebilecek bir adamdı. Bu yüzden _Moonbeam_'i kendi masrafıyla yaptırdı; tabii ki izin isteyip almadan değil, çünkü o katı bir hizmet adamıydı. Pruvası uzatıldı ve donanımı değiştirildi ve geliştirildi; aslında, tam bir model haline getirildi.

Ve Kaptan Butler haklı olarak gurur duyuyordu _Moonbeam_'in. Ona o kadar değer veriyordu ki, terfisini elde etmek için pürüzsüz ve lekesiz güvertesini
tahta burnuyla işaretlemezdi ve bu nedenle hizmetkarına
o yararlı dalın ucunu her zaman en yumuşak deriyle
kaplatması emri verilmişti.

_Moonbeam_'de yelken açan hiçbir şey hava göstergesine ulaşamaz.

_Brixham_ hariç.

O kaçakçılık sloop'u güney kıyısı boyunca birçok güzel ipek balyası, fıçı şarap
ve bol miktarda tütün karaya çıkarmıştı; ama hiç
yakalanmamıştı. O bir gecelik ve gerçek bir hayaletti. Butler onu üç kez
kovalamıştı. Kanattaki bir martıyı
geçirmeye de çalışabilirdi.

Ama bu gece Tek Bacaklı Butler ya yapacak ya da ölecekti. Tor Körfezi'ne gireceğini ve uçurumların rüzgâraltında demir atacağını biliyordu. Belki de teknelerle binebilirdi; ama bu Butler'ın denizcilik anlayışına uymazdı. Ya boyun ya da hiç olmalıydı - adil bir yarış ve adil bir mücadele.

Ancak _Brixham_ cesur bir mürettebat taşıyordu ve Hawkins hiçbir şeyden korkmuyordu. _Moonbeam_'in işi zordu; ama sonra gemideki cesur adamlara daha da fazla şan; çünkü bunlar maceranın sadece kendi başına sevildiği günlerdi.

* * * * *

Önceki gece, _Tonneraire_'den yirmi cesur mavi ceketli özel hizmet için azarlanıp birkaç saat sonra ay Hoe'nun üzerinden yükselirken yelken açan küçük _Moonbeam_'e gönderildiklerinde, rüzgarda ne olduğunu bilmiyorlardı. Pala ve tabancalardan oluşan teçhizatlarıyla, biraz
mücadele yapılması gerektiğini "söylemeye cesaret ettiler" ve buna göre sevindiler, çünkü Jack
mücadeleyi çok severdi. Rüzgar sert esti, hatta o zaman bile kesiciyi
bir mantar gibi savurdu, ancak çok az yelken taşıyordu. Ancak, ertesi sabaha kadar Tor Körfezi'ni geçmişti ve Hope's Nose'un yakınında yarı gizlenmiş bir şekilde yatıyordu. Geminin varlığının keşfedilmesi ve Scrivings ve çetesine bildirilmesi riski vardı; ancak savaşta her zaman
riskler vardır.

Alacakaranlık çöker çökmez adamların bir kısmı karaya çıktı. Sonra
_Moonbeam_, büyük toplar atmasına rağmen, düşmanı gözetlemeye koyuldu.

Saatlerce zaman geçti ve ay, ara sıra bulutların arasından parlayarak kıvrılan dalgaları beyazlattı, ancak _Brixham_'dan veya başka bir şeyden hiçbir iz yoktu.

Endişe verici bir zamandı.

Saat on ikide grog ve bisküviler servis edildi. Adamların bir lokma yutmaya hiç vakitleri olmadı -- bisküvi demek istiyorum. Şüphesiz grog içtiler, çünkü o günler teneke kutu fırlatma günleriydi, artık mutlu ama nadiren uygulanan bir gelenek.

Evet, oradaydı! _Brixham_'daki cesur Hawkins'ten başkası olamazdı.

Ancak bu gece kaçakçıya küçük bir gözcülük yapıldı.

_Moonbeam_, şahin avına doğru dalış yaparken onun üzerine doğru süzüldü ve Tor Körfezi harikulade derecede geniş olmasına ve _Brixham_ neredeyse onun merkezinde olmasına rağmen, kesici şaşırtıcı derecede kısa bir sürede onun üzerine çıktı. İyi denizcilik, iyi dümen, denizin çekilmiş olmasına ve dalgaların kısmen tepelerin rüzgâr altı tarafında olmasına rağmen, yan yana yelken açmak ve boğuşmak.

Eğer bir adam şaşırdıysa, o adam Kaçakçı Hawkins'ti. Ama o,
teslim olma çağrısına meydan okuyan bir haykırışla karşılık verdi.

Bundan sonra her şey, tabancaların çatlaması, palaların
çarpışması, haykırışlar - evet ve, üzgünüm ama, birkaç inlemeden oluşan vahşi bir karmaşaydı; çünkü kan
döküldü ve en azından bir adam bir daha asla tuzlu denizlerde yelken açmayacaktı. Ama
eğer kan döküldüyse, denizler onu yıkadı; çünkü mücadele,
iki geminin üzerine sıçrayan su sıçramasıyla gerçekleşti, ay ışığında beyazdı.

_Brixham_'da bir ödül mürettebatı bırakıldı ve yirmi dakikadan kısa bir süre içinde
her iki tekne de Torquay limanında demirliydi.

Bu arada, Hope's Nose'a yakın bir yere karaya çıkan grup, hem kaçakçıların kulübesinin arkasına ulaşmak için -komuta eden Tom Fairlie'nin kaçakçıların bulunabileceğini bildiği yer- hem de gece henüz genç olduğu için, biraz doğuya doğru bir rota izleyerek iç kesimlere doğru yol almıştı.

Scrivings, Dan'i nöbette tutarak manzaradan ayrıldığında, kargoyu karaya çıkarmak için gerekli düzenlemeleri tamamlamak için bu kulübeye gitti,
her balya ve küvetin Daddy's Hole'dan yukarıdaki ovalara taşınmasını ve sonra da iç kesimlere doğru taşınmasını planlamışlardı.

Ancak on adamını hazır buldu ve hatta atlar ve arabalar bile bekliyordu. Bunlar kiralık araçlardı. Kaçakçılar, İngiltere'nin yerleşik soylularının çoğunun kaçakçılık ticaretine sempati duyduğu o günlerde, ganimetlerini güvence altına almak için yardım almakta zorluk çekmediler. Yani
yapılabilecek hiçbir şey yoktu, beklemekten başka.

Küçük kulübenin kayalar ve ormanlık alan arasında durduğu yer yeterince ıssız bir yerdi. Hem güzel hem de yalnız ve vahşiydi; ama korkarım ki
sadece güzellikleri bile burayı "Kaptan" Scrivings ve neşeli adamlarının lehine
tavsiye etmeye yetmiyordu.

Gece bitiyordu. Ay giderek yükseliyordu. Kulübedeki adamlar,
yemiş ve içtikten sonra, sonunda kağıt oynamaktan yorulmuşlardı ve
neredeyse hepsi kıvrılıp uyuyordu.

Nöbetçi dışarıdaki bir taşın üzerine oturmuştu ve o da başını sallıyordu, ciddi çamların arasında esen rüzgarın
uğultusu onları düşler ülkesine götürüyordu.

Rüzgar, Fairlie'nin ekibini destekliyordu, onlar da Kızılderililer kadar gizlice arkadan kulübeye doğru
sürünüyorlardı.

Nöbetçi düzgünce yakalandı ve hemen ağzı kapatıldı ve hemen ardından teğmen, elinde kılıç, arkasında adamları, loş kulübeye daldı.

"Kral adına teslim olun! İlk uyanan ölü bir adamdır!"

Harika bir şekilde yapılmıştı. Hiçbir direniş gösterisi yapılmadı veya yapılamadı
ve bir saatten kısa bir sürede Tom Fairlie, çökmüş tutsaklarıyla
limanlara ulaştı ve orada yürekten bir tezahüratla karşılandılar,
bu da kayaların yankılarını ve Torquay köyünün birçok sakinini uyandırdı.[A]

[A] Kasaba şimdi daha cesur bir cephe gösteriyor.

Ve şimdi Kaptan Jack Mackenzie, arkadaşı Tom Fairlie ile içtenlikle el sıkıştı.

"Muhteşem bir gece çalışması, Tom," dedi. "Binlerce teşekkür! Şimdi küstah
_Tonneraire_ denize açılmaya hazır olarak adlandırılabilir."

Muhteşem bir gece çalışması mıydı? Eh, günümüzde bizler bu
zorunluluğun zalimce olduğunu düşünürdük--insanları evlerinden ve
mesleklerinden alıp, belki de ülkelerini bir daha asla göremeyecekleri şekilde götürmek zalimceydi. Yine de, bu kadar uzun süre yasaya meydan okuyan bu kaçakçıların
kaderlerini fazlasıyla hak ettiklerini kabul etmek gerekir.

BÖLÜM X.

AYIN PARLAK UYANIŞINDA.

"Şimdi her deniz zevkini karşılayın--
Hevesli, dikkatli günlerle yolculuk,
Parıldayan gecede ustaca kovalamaca,
İyi çalışılmış gemi, yiğitçe savaş,
Sevilen komutanın övgüsü!"--_Eski Şarkı._

Jack Mackenzie'nin kendi güvertesinde durup İngiltere'nin tebeşir kayalıklarının, akşam karanlığı hızla geceye dönüşürken, çok geride kaybolduğunu görmesi yüreğinde bir parça hüzün olmadan değildi. O,
boş yere kedere teslim olan biri değildi, ama
son evinden ayrıldığında hissettiği umut ve neşeyi
şu anki ruh haliyle karşılaştırmaktan kendini alamadı. O zamanlar kesinlikle bir kaptan değildi, ama o, omuzlarındaki apoletleri çıkarıp denize
atacağı -ya da öyle olduğunu düşündüğü- bir şeye sahipti, yani yaşamaya değer olduğunu düşündüğü tek kızın aşkı.
Ama o... Neyse, önemli değil; o geçmiş ve gitmişti. Aşkı
tamamen bir rüyaydı, sürdüğü sürece yeterince mutlu bir rüyaydı, kalbi ise onun için bir oyuncaktı. Ama sonra babası, iyi eski
umutsuz kalpli babası. Yıkılmış ve mahvolmuş! Zorluklar içinde olduğunu
Jack yıllardır biliyordu, ama bunların ne kadar derin olduğunu asla bilmiyordu, ya da
eski çiftliğin köklerine o kadar dolandıklarını, eskisinden kurtulmak için ikincisini parçalayıp
tüm eski çağrışımlarını cennetin dört rüzgarına atmak gerektiğini. Sevgili eski
çiftlik! Jack bir şekilde her dönüş yolculuğunda
eve dönmek için her zaman orada olacağını, babasının onu
geri karşılamak için orada olacağını, her zaman--

"Merhaba!" dedi yanındaki bir ses, "bu hayaller ne için, Jack?"

Tom konuşurken elini nazikçe, yarı çekingen bir şekilde koluna koydu. Yarı çekingen diyorum, çünkü adamların bile bir komutanla kaptanı arasında kıç güvertede veya kıç güvertede bir
tanıdıklık gölgesi fark etmesi hoş olmazdı.

Jack biraz hüzünle gülümsedi.

"Sanırım Tom," diye cevapladı, "çok yanlıştı, ama ben sadece
kaybedilen aşk ve yuva için son bir nefes alıyordum. Ah, Grantley Hall'u pek umursamıyorum; ama sonra kız kardeş ve zavallı baba var ve tekrar hizmete girmesi biraz zor görünüyor. Enkazdan ancak yaşamaya devam etmeleri için yeterince şey kurtarıldı."

"Evet; ve bir servet daha kazanacaksın, belki bir kontluk, Jack--"

"Kal, Tom, kal. Kontluklara hiç aldırış etmiyorum ve yaşamaya devam edecek kadar kazanırsam
memnun olacağım. Flora'nın hatırına kazanmayı planladığım bir şey var--şeref ve şan."

"Flora konusunda rahat ol," diye güldü Tom. "Onun isteyebileceği
tüm şeref ve şanı kazanacağım."

"Tamamen unutmuştum, Tom--kardeşim."

"Bu daha iyi. Ve Jack, devam ettikçe daha hırslı olacağını biliyorum.
Şimdi dikkat et, o kadar da kötü durumda değilsin. O yara şans eseri vurulmuş. Sadece
etrafına ve altına bak. Hiç bundan daha iyi bir firkateyn gördün mü?
Yapısına, direklerine, donanımına, her şeyin gergin ve düzgün ve
gemi şekline bak--gemi bile kendisiyle gurur duyuyor gibi görünüyor, bu hoş esintinin kanatlarında dalgaların üzerinde salınarak gittiği bağımsız yolu düşününce; dalgaların üzerinde salınırken, sanki sadece gelip geçen tanıdıklarmış gibi onlara doğru eğilip bükülürken ve o denizlerin gururlu efendisi. Sonra, Jack, dikkatinizi şu gerçeğe çekmek istiyorum:
Kırk beş güzel siyah silahımız ve üç yüz yirmi cesur mavi ceketimiz var ve onları adam etmek ve onlarla savaşmak için; ve _sen_-sen şanslı
köpek--gözden geçirdiğin her şeyin hükümdarısın. Ah, kardeşim, birçok
denizci mo'sieur Şu anda denizlerde yüzen ve Amerika ile arasında, _Tonneraire_'nin halatını geçtiğinde
onu bekleyen kaderi bilse, titreyebilirdi."

"Sen kana susamış adam!"

"Hayır, hayır, hayır. İskeleden çıkmış en yumuşak kalplerden birine sahibim,
ama hepsi kral ve ülke için, biliyorsun. İyi gemimizin
derinliklerden nasıl geçtiğine bak! Bak, cesur kaptanım, konvoya el ele yaklaşıyoruz. Onlara yarım günlük bir başlangıç ​​vermek iyi bir fikirdi, çünkü bazıları için, cesaret edip, tembel tembel olduklarını göreceğiz."

"Pekala," dedi Jack, ona yine böyle sesleneceğiz, "onları bir arada tutmak için elimizden geleni yapmalıyız. Ancak, kendi adıma, birçok konvoyu korumak için
çıkmak istemiyorum."

"Biz de yapmayacağız; bu sadece bir tür deneme gezisi. Ama korkarsan
savaşacak bir şeyin olmayacak, İrlandalının dediği gibi
hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğrayabilirsin."

Jack Mackenzie güldü.

"Ne kadar da ateş yutan birisin, Tom! Dövüşmeyi düşünmüyordum. Ama eğer savaşmak zorundaysam, bu ticaret gemilerinin yüzlerce mil uzakta olmasını tercih ederim. Konvoy halinde savaşmak, bir saldırgana karşı savunması gereken bir ailenin babası gibi hissettirmeli,
çocuklar bacaklarına sıkıca sarılmışken."

Yukarıdaki konuşmadan, _Tonneraire_'nin sonunda yelken açtığı ve Amerika'ya giden bir ticaret filosunun başında olduğu anlaşılacaktır. Bu, düşman kruvazörlerinin okyanus yollarımızda her yerde, her yerde, korumasız gemilerimizi ele geçirme şansını kolladığı bu savaş günlerinde çok sorumlu bir görev olarak görülüyordu.
_Tonneraire_ gücü ve çevikliği nedeniyle seçilmişti ve
bu kadar yetenekli genç ve atılgan bir komutan altında görevini yerine getireceğine ve gemilere saldırmak isteyen herhangi bir Fransız için ortamı ısıtacağına şüphe yoktu.

Şimdi mümkün olduğunca yakın bir şekilde yelken açıyorlardı, çünkü
gece yakında çökecekti ve sadece ışıklarıyla ayırt edilebilirlerdi. Bu tür bir yolculuk nadiren, hatta hiç, macera,
ve onları taşıyan savaş gemisinin kaptanı açısından çok fazla endişeli özen ve öngörü gerektiriyordu. Jack
Mackenzie için iyi bir şeydi bu. Bu dünyada dürüst çalışmadan başka üzüntüye çare yok. O da, bir bakıma, gerçekten bir denemeydi. Bu yolculukta görevini
kesinlikle, akıllıca ve iyi bir şekilde yerine getirmek, ona kesinlikle
hiçbir adım hakkı vermezdi, hatta belki de övgüde bulunma hakkı bile vermezdi; ancak bunu ihmal etmek veya hatta talihsiz olmak, Amirallik'in hoşnutsuzluğuna
uğratmasına ve ilerlemesini engellemesine neden olurdu.

Ancak bir hafta geçti ve olay yerinde hiçbir Fransız görünmese de,
Jack ve filosu onları rotalarından önemli ölçüde
uzaklaştıran bir rüzgar fırtınasıyla karşılaşmıştı; ve bir sabah, yaklaşık sekiz
çan, bir "Kara" çığlığı yükseldiğinde, Azorlar veya Batı Adaları civarında olması gerektiğini biliyordu.

Bunun için tamamen üzgün değildi; bu ona
taze su alma ve artık neredeyse tükenmiş olan taze erzak stokuna
katılma şansı verecekti. Çünkü o günlerde gemiler iğrenç bir şekilde bulunurdu ve
müteahhit denen adamlar hizmetteki her gemi tarafından genel olarak nefretle karşılanırdı.

[İllüstrasyon: "_Ayın parlak izinde yelken açmak bir Fransız savaş gemisiydi._" Sayfa 93.]

Jack'in komutasındaki ticaret gemilerinin sayısı toplamda on dörttü ve farklı sınıflardaydılar - brikler, barklar ve tam donanımlı gemiler; ancak
gün batımından çok önce hepsi San Miguel'in önünde güvenli bir şekilde demirlemişlerdi ve
tam üniformalı Kaptan Mackenzie, Komutan Fairlie eşliğinde, Portekiz valisine saygılarını sunmak için kıyıya çıkmıştı.

San Miguel şimdiki kadar yoğun nüfuslu değildi, ancak
şehri açısından çok ilginç ve etrafındaki manzara açısından çok romantik ve güzeldi. Vali, kenar mahallelerdeki bahçeli bir tepedeki bir villada oturuyordu. Memurları görünce çok sevindi, ancak
işini ertesi güne erteledi.

Ancak, akşam yemeğinden sonra verandada sigara içerken ve ay ışığında okyanusa
hayalperestçe bakarken, Jack aniden ayağa fırladı ve
Tom'un kolunu tutarak denize doğru işaret etti.

Ayın parlak izinde yavaşça yelken açan bir Fransız savaş gemisiydi.

BÖLÜM XI.

HAYALET FRANSUZ.

"Eğer çatışmaya girmek için emir alırsak,
Karavanlara yerleşeceğiz,
Parçalanmış direkler tahtadan geçerken,
Ve atışlar havada şarkı söylerken."
DIBDIN.

Güzel San Miguel adası! Kıyılarında, kum tabakaları denize doğru
eğildikçe, beyaz dalgalar oynar ve şarkı söyler; devasa kayaları, somurtkan siyah ve suyun üstünde böcek gibi hareket eden, ana okyanusun diliyle şefkatle yalanan, tıpkı bir köpeğin bir efendinin elini selamlaması gibi.

Ada, uzak ufka doğru anlaşılmaz bir şekilde mavi görünen, ancak yakınlarda güneş ışığında opal, yeşil ve masmavi ile yamalanmış ve ay ve yıldız ışığı altında cıva gibi titreyen denizlerle çevrili. Çeşme sularının adası, beyaz ve kaynayan sularını
gökyüzüne doğru fışkırtan, Nor'land balinasının fışkırdığı yerden daha yükseğe fırlatan.

Dağların adası, yüksek ve vahşi, zirveleri
yeryüzünden uzaklaşmaya ve fırtınalar çok aşağıda
kızdığında gururlu başlarını bulutların üzerine saklamaya çalışan.

Yeşil ve ıssız vadilerin adası, parlak kanatlı kuşların dinleyen eşlerine aşk şarkılarını alçak sesle
şakıdığı ve birçok garip,
fantastik eğrelti otunun aceleci akarsuların üzerinde ağlayarak başını salladığı.

Kokulu portakal bahçelerinin, sallanan palmiyelerin, koyu cüce
çamların adası--birçok yeşil bulutun içinde siyah şekiller--gül, kamelya,
zakkum, tutku çiçeği. Her yerde büyüyen ve
çılgın, ormanda yuva kuran,
yeryüzünü renkle
kaplayan,
kayaları giydiren,
birçok köpüren şelalenin üzerinden baş aşağı
kütleler halinde sarkan, ağaçlara tırmanan ve
dallar arasında yaşayan, duyarlı varlıklar gibi dinlenen, arıları
baştan çıkaran,
kelebekleri çeken ve neşeli, metalik renkli güveleri
güneş ışığında pelerinlerini açmaya ve
sakince uçup kucaklarına
ulaşmaya teşvik eden yabani çiçeklerin adası.

Görünüşte memnuniyet adası, insanların bile sadece tembellik etmek
ve uzanmak ve sevmek için yaşadığı.

Güzel, güzel ada!

Evet; ama kahramanlarımızın üzerinde oyalanmaması gereken bir ada, çünkü gece boyunca iki kez karanlık bir şekil ayın parlak izinde
kayboldu ve _Tonneraire_ gemisindeki nöbetçiler bunun bekleyen, izleyen düşman olduğunu biliyordu. Ama gün doğduğunda hiçbir düşman görünmüyordu. Kaptan Mackenzie,
bu nedenle sadece fazladan erzak, su ve meyve almak için yeterince uzun süre kaldı ve
ve filosunun da aynısını yapmasına izin verdi; sonra işaret verildi, "Demir
alın ve denize!"

Sessizce, savaş gemisinde demirler tartıldı; ancak
ticaret gemilerinde, sık sık aniden sona eren ve ticaret gemisi Jack'in biraz olsun görevi
yapmasını imkansız kılan şarkı eşlik ediyordu.

"Hee--hoy--ee! Hee hoy! Çekin ve o geliyor! Hoy--ee--ee! Hoip!"

* * * * *

O gün boyunca _Tonneraire_'nin genç kaptanı filosunu iyi bir
birlikte tuttu. Kolay bir iş değildi, çünkü rüzgar kesinlikle kuvvetli olmasa da, dahası kuzeydoğudan doğuya doğru esmesi nedeniyle elverişliydi - rota kuzeybatıya doğruydu, konvoy Halifax ve St. Lawrence Körfezi'ne doğru ilerliyordu - yine de gemilerin yelken güçleri önemli ölçüde değişiyordu. Bir demir zincirin gücü en zayıf halkasının gücüne eşittir ve bir ticaret filosunun hızı en yavaş yelkencisinin hızıyla ölçülür. San Miguel'deyken Jack, çeşitli kaptanlarının zihnine bunu
kabul etmeye çalışmıştı. Büyük, tam donanımlı bir gemide onlarla bir toplantı düzenledi ve onlara bir saldırı tehlikesinin yakın olduğu için sloganlarının "Bir arada kalın" olması gerektiğini söyledi. Yavaş yelkenciler geride kaldıklarında sersemletici yelkenler taşımalı, hızlı olanlar ise yelken almalıdır.

Bunu kabul ettiler.

"Yüzümdeki burun kadar açık," dedi zeki bir kaptan,
karanlıkta bile neredeyse görülebilecek kadar büyük, kırmızı, soğan biçimli bir burnu vardı. "Sana ayak uydurmamız lazım, Kaptan Mackenzie, tıpkı sahnede küçük bir
balıkçının büyük bir
hactor'a ayak uydurması gibi."

Bunların hepsi çok iyiydi, ama sonra bunu yapmadılar, böylece hız oranı yavaştı; gemiler ve barkalar, sersemletme yelkenlerini
açamamış veya
atmak istememiş tembel brigleri beklemek için bazen baş veya ana direklerini geri çekmek zorundaydı. Ve akşam vakti, güneş altın bulutların danteline girerken ve o kadar kırmızı görünürken ki filodan
utanıyormuş gibi görünüyordu, gemiler üç mil kareye dağılmıştı ve şimdi pek de iyi huylu olmayan Jack Mackenzie, onları bir çoban köpeğinin koyunlarını
barındırması gibi toplamak zorundaydı.

Kısa süren alacakaranlık yerini ışığa bıraktıktan sonra yeterince karanlıktı - ışığa ve _ışıklara_, çünkü her gemide sinyal fenerleri asılıydı; bu yüzden her şey yeterince güvenli ve rahat görünüyordu.

Peki ya Fransız'a ne olmuştu? Bütün gün görülmemişti. Gerçekten de
ayın parlak izinde görülen bir hayalet miydi?

Hem alçakta hem de yüksekte iyi bir nöbet tutuldu; ve Jack
boru sesinin duyulmasıyla akşam yemeğine indi.

Askeri erlerin ranzasının yanından geçerken, oradan neşeli sesler
çıkardı. Jack dinlemek için birkaç saniye durakladı. Kendisi de bir denizci olalı çok uzun zaman olmamıştı. O zamanlar, o anda bu parlak genç kalplerin hiçbirinin üzerinde olmadığı gibi, hiçbir sorumluluğu yoktu. Kesinlikle nasıl da gülüyor, şakalaşıyor ve konuşuyorlardı!
Bu gürültünün arasına ara sıra neşeli şarkı parçaları ve
ara sıra biraz gıcırdayan ve astımlı bir kemanın notaları serpiştiriliyordu,
her zaman birisi bağırıyordu, "Şu korkunç kemanı durdurun!" "Gözünü bir parça bisküviyle vurun!" veya "Yayını yağlayın!" Sonra daha derin bir bas ses, belli ki İskoç ve aynı derecede belli ki genç bir cerrahın sesi, "Çocuk çalışsın. - Keman çal, oğlum; seninle uğraşırlarsa
tüm adamları pataklarım." dedi.

Jack kendi kendine gülerek uzaklaştı. Küçük o çocuklar - ki evlerini ve Neşeli İngiltere'yi
çoktan terk
etmişlerdi - bir saat daha geçmeden, belki de _Tonneraire_'in güvertesinin kanla kayganlaşabileceğini biliyorlar veya umursamıyorlar.

Ah! Tüm ilgi onundu - posta kaptanınındı. Rahatsız edici bir kafa yatıyordu - merhaba! Az önce koğuş odasına girmişti ve oradaki tüm adamları orta yaşlılar kadar mutlu buldu. Tatlıdaydı, çünkü
kaptanlarından daha erken akşam yemeği yediler. M'Hearty masanın başında oturuyordu ve kısa ama komik bir hikaye anlatıyordu, arkadaşlarının kahkahaları buna hazır koro gibiydi. Tom başkan yardımcısıydı; teğmenler, veznedar ve denizci subayları masalara dizilmiş, kırmızı ve mavi ceketler hoş bir kontrast oluşturuyordu; masa sabah terk ettikleri adadan gelen meyve ve çiçeklerle doluydu, bardaklar ve şişeler kar gibi beyaz bir masa örtüsünün üzerinde parlıyordu.

Jack, içeri girdiğinde tüm bunları bir bakışta anladı,
bu lezzetli gürültüde duyulmayan bir ön vuruşla. Neredeyse iç çekti,
yalnız başına gidip yemek yemesi gerektiğini düşünerek.

Kaptanı görünce herkes ayağa kalktı ve o oturmayı kabul edene kadar
oturmayacaklardı.

"Sadece otur, Yüzbaşı Mackenzie," dedi M'Hearty, gözlerinde neşeli bir parıltıyla, "ve çorban soğurken bir kadeh şarap iç."

"Başkan bana emrederse, itaat etmeliyim," dedi Jack, Tom'un yanına oturarak. "Sadece bir an için olmalı. Burada benden daha yaşlı adamlar var - örneğin değerli Efendimiz Simmons. O Fransız hakkındaki
görüşlerini almaya geldim. Belli ki bir savaş gemisi, muhtemelen yetmiş dört yaşında. Onunla dövüş diyorum; ama bunun benim ilk
kaptanlığım olduğunu düşünürsek--" Ama sözü kesildi. Herkes ayağa kalktı. Garip bir savaş konseyiydi, çünkü herkes bir kadeh şarap tutuyordu.

"Onunla dövüş!" sözleri masanın etrafında müfreze ateşi gibi dolaştı. Her gözde ve her seste kararlılık vardı, gri sakallı efendinin derin bas sesinden, kriket sahasında savaş güvertesinden daha çok yerinde durabilecek olan pembe yanaklı yeni deniz subayı Murray'in tiz tiz sesine kadar.

"Ben artık gidiyorum," dedi Jack. "Hepinize teşekkür ederim.--Affedersiniz, değil mi Dr.
M'Hearty? Sanırım çorba bu saatte yeterince soğudu. Ama düşman için
sıcak hale getireceğiz."

"Yaşasın!"

Ay o gece daha geç doğdu, azalıyordu.

Saat sekizden on ikiye kadar birinci teğmenin nöbetiydi.
Yedinci çana kadar hiçbir şey olmadı, Jack ve Tom Fairlie yavaşça kıç tarafta yukarı aşağı yürüyorlardı. Ay artık iyice yükselmişti ama
bir kümülüs bulutu kütlesi tarafından gizlenmişti. Az sonra görüş alanına girecekti,
çünkü bulutlar ufukta yavaşça süzülüyordu ve yakınlarda
mavi bir yarık vardı.

Sanki içgüdüsel olarak, her iki subay da o yöne bakmak için durdu. Birkaç saniye içinde ay mavi alana fırladı ve
ışığı denizin üzerinde parladı. Tom Fairlie'nin ona dediği gibi hayalet Fransız'ın üzerine çaktı; ama o kadar
hızlı bir şekilde görüş alanına girmişti ki görüntü aşırı derecede
ürkütücüydü. Ancak bu sefer ayın izini geçmiyordu, ama
sanki ona saldırmak üzereymiş gibi _Tonneraire_'e doğru ilerliyordu.

Direk başındaki adam da onu aynı anda görmüştü ve onun "Sancak tarafında düşman var!" şeklindeki gürleyen haykırışı, uyuyan gemiyi, elli librelik bir top ateş etmiş gibi anında hayata döndürdü.

Herkes çeyreklere.

R--r--r--r--r--r--r--r--r davulu salladı. Bir kez çaldı; en ağır uyuyan bile
irkildi ve gözlerini ovuşturdu. İki kez çaldı; her adam ayağa kalktı ve giyindi. Üç kez; ve bundan üç dakika sonra her adam
topunun başında durdu ve kokpit kapakları indirildi. Gemi
harekete hazırdı.

Gelecek miydi? Fransız savaşacak mıydı? Ne yazık ki! Hayır.
Yandan görünürken daha büyük boyutlar almaya başlamıştı bile.
Kuzeyden daha hafif esen
rüzgarın üstünde, dönerken yelkenlerinin çırpınması ve
çapalarının gevşemesi duyulabiliyordu ve
bir saatten az bir sürede belirsiz ışıkta neredeyse kaybolmuştu.

BÖLÜM XII.

GECEDE BİR SAVAŞ.

"Sen nesin, büyüleyici Savaş,
Sen ganimetlendirilmiş, boyanmış bir bela,
Böylece insanlar arar ve yine de nefret eder,
Takip eder ve yine de nefret eder?"--DIBDIN.

Gün geçtikçe Jack'in filosu rotasını korudu ve hava
kesintisiz ve güzel devam etti. Gün geçtikçe hayalet Fransız, belki de o küstah, kindar görünümlü İngiliz firkateyniyle sonuç çıkarmaya çalışmaktan korkarak, belki de sadece şansını bekleyerek
bir yerlerde dolanıyordu.

Jack iki veya üç kez geri döndü, yelken açtı ve ona bir atışla meydan okudu, eğer cesaret ederse dövüşmesi için. Johnny Crapaud'dan en ufak bir tepki
gelmedi - o gerçekten bir hayalet gibiydi.

Ve geceleri _Tonneraire_'de olanlar hayaletin her zaman yanlarında olduğunu düşünmeden edemiyorlardı, onu görmek için hava çok karanlık olsa bile. Ancak, bunun birçok subayı geceleri uyanık tuttuğunu sanmıyorum,
ancak itiraf etmek gerekir ki Jack huzursuzdu. Düşmanın gecenin zifiri karanlığında yeterince yaklaşması mümkün olsaydı, onun varlığının ilk belirtisi güverteyi baştan aşağı süpüren bir tırmıklama olabilirdi; sonra da _Tonneraire_'e elveda.

İskoçların "tig-tire" veya aşırı tahrik olarak adlandırdıkları şeyden daha katlanılması zor çok az şey vardır. Jack'in baş subaylarını kendi kamarasında bir araya topladığı bir gün geldi.

"Beyler," dedi, "O Fransız heriften bıktım. Neden gece gündüz bizi takip ediyor, kötü olanın gölgesi gibi ve yine de savaşmayı reddediyor? Eğer planımı uygulanabilir buluyorsanız, savaşı düşmanın kampına veya daha doğrusu onun güvertesine taşımayı düşünüyorum. Unutmayın, ben ateşli ve gencim."

Jack daha sonra planlarını açıkladı ve genel olarak onaylandı, ancak yaşlı usta başarılarından biraz şüpheliydi.

"Ancak," diye homurdandı, "Ben dümeni devralacağım. Sonuçta, belki de inisiyatifi ele almamız daha iyi; çünkü, beni paramparça edin, eğer o tahrik edici Kurbağa iştahımı kaçırmıyorsa!"

Buna genel bir kahkaha atıldı ve konsey dağıldı.

Ertesi gün yedi knottan biraz daha fazla bir esinti esti ve güneş
sularda elmas yağmurları gibi parladı. Fransız, sadece İngiliz firkateynini değil, tüm ticaret filosunu
yakın ve ana yelken veya ön direkleri geride görmekten çok etkilendi. Gerçek şu ki,
Kaptan
Mackenzie emirlerini tekneyle veriyordu.

Yaklaşık bir saat sonra Johnny Crapaud, _Tonneraire_'in yelkenlerini doldurup ona savaş teklif etmek için
çizdiğini görünce kendi kendine acı acı gülümsedi.

"Aptal!" dedi Johnny. "Rüzgar estiğinde, o zaman
savaşacağım. O zamana kadar, _non_, _non_!"

Böylece güneye doğru yelken açtı ve ilerledi; ve Jack'in yarış
istemediği için filosuna geri döndü. İstediği her şeyi yapmıştı:
Johnny'yi yanlış yola sokmuştu. O gece, gün batımında, bulutlar toplandı ve gökyüzünü tamamen kapattı.

Johnny ellerini ovuşturdu ve kıkırdadı.

"Yakında," dedi, "hain İngiltere'nin büyük toplar dediği şeyi patlatacak.
Sonra--ah--_sonra_!"

Büyük topları beklediğinden çok daha erken patlattı.

Gece çok karanlıktı, ancak yarım ay nöbetin ortasında yaklaşık dört
çan yükselecekti.

Johnny Crapaud filoya doğru baktığında, işte! Gemilerin hepsinde fazladan ışık vardı ve her limandan ışıklar akıyordu.

"Ha! ha!" diye sırıttı. "Seviniyorlar; dans ediyorlar. Beni uçurduklarını düşünüyorlar. Fırtına estiğinde, o zaman dans edecekler--farklı bir
müziğe."

Fransız yetmiş dörtlüsünde tutulan nöbetçi fazladan dikkatli değildi.
Özellikle kimse kıç tarafa bakmayı düşünmedi. Eğer
görüşme
alanında olan biri bunu yapsaydı, ay doğmadan yaklaşık çeyrek saat önce
suyun üzerinden el ele gelen karanlık bir şekil görebilirdi, "güzel Fransa"nın bulunduğu yönden -Johnny'nin gemisindeki birçok zavallı adamın bir daha asla göremeyeceği güzel Fransa.

Bu _Tonneraire_ idi. Her bir yelken
dikişiyle bir sapma yapmıştı ve şimdi düşmanın neredeyse yanındaydı.

Ah! Sonunda onu fark ettiler; ve düşmanın güvertesindeki gürültü
tarif edilemezdi--emir çığlıkları, silahların ve halatların takırtısı,
ayakların yere vurması, silahların yere vurması ve gevşemesi.
Ama
ışıkla parlayan kıç pencerelerine karşı, _Tonneraire_ tüm sancak tarafını yoğunlaştırdı. Etkisi
şaşırtıcı ve korkunçtu. Düşmanın güvertesinde karışıklık hakimdi--neredeyse
panik, gerçekten; ve bu, firkateynin diğer rotada geri dönmesi için yeterince uzun sürer. Jack'in amacı onu sakatlamaktır ve bu amaçla, iskele borda borda bordasını tekrar yetmiş dörtlü'nün kıç tarafına yoğunlaştırır ve dümeni geçmişte kalır.

_Tonneraire_ uzaklaşır. _O_ artık hayalettir. Silahlarını
yükler ve rüzgarla birlikte tekrar aşağı iner --rüzgar da öyle-- yetmiş dörtlü ilk borda bordasına girdiğinde. Çok az zarar verir.
Hızlı ve cesur firkateynin ileri hücumunu bir an bile durdurmaz; ve Jack'in bir sonraki borda bordası çok şey anlatır, çünkü Fransız'ın yelkenleri sadece titrek değil, aynı zamanda çırpınmış, çarpık, her neyse ve her şekilde; ve
ay ilk soluk ışığını dalgalara doğru fırlatırken, çaresiz ticaret gemileri bir kez daha yirmi topun
gürültüsünü duymaktan titriyorlar. Çünkü _Tonneraire_ düşmanın halatını geçmiş ve onu
önden ve arkadan taramıştı.

Şimdi Fransızın ön direği indi; ve kısa bir süre sonra, cesur genç Jack'in gemisinin baştan kıça ve kıçtan başa vahşi bir zafer çığlığı yankılanıyor, çünkü düşman teslim olmuştu.

Bir Fransız yetmiş dörtlü, bayrağını kırk toplu bir İngiliz firkateynine
çaktı! Evet; ama şimdi kaydettiğimden çok daha cüretkar eylemler eskiden
yaşanmıştı.

Kaptan Jack Mackenzie düşmana doğruca
gitmek isterdi, ama kaptan onu uyardı.

"Hayır, hayır, efendim," dedi. "Fransız ihaneti diye bir şey vardır; bunu daha önce de biliyordum. Ay yükselene kadar bekleyin, sonra gemiye
güçlü bir şekilde bineceğiz. Unutmayın, o gemide hala hayatta olan beş yüz kadar adamları olabilir."

Jack bu şekilde verilen tavsiyeyi kabul etti; ancak yarım saat içinde
_Tonneraire_ yetmiş dörtlüyle birlikte hırıltılı bir şekilde ilerledi ve savaş gemisinin yanlarına doğru bir hücum oluştu.

Ancak her şey güvendeydi.

Ve Fransız kaptan kendi kıçında dimdik ve kaskatı yatıyordu ve
onun yanında birden fazla subayı vardı. Güverteler, parıldayan ay ışığında hüzünlü bir görüntüydü, çünkü her yerde parçalanmış keresteler ve silahlar vardı ve her yer ölü ve yaralıydı.

Ayrıca, geminin belirsiz, ağır sallanan hareketinden,
rüzgar ve su arasında kötü bir şekilde vurulduğu ve
zaten batmakta olduğu açıktı. Bu nedenle adamları kurtarmak için her türlü acele yapıldı. Geminin parçalanmamış olan tekneleri indirildi ve ticaret filosundan daha fazla yardım
gönderildi ve bu da çok
erken olmadı. Son adamdan birkaç dakika sonra -ve o da her şeye şahsen nezaret eden Jack Mackenzie'ydi- talihsiz Fransız'ı terk ettikten sonra,
güverteleri sıkıcı bir sesle havaya uçtu, su her taraftan
hızla aktı ve tam güneş sabah bulutlarının arasından ilk sarı ışınlarını
gösterdiğinde, büyük gemi ölmekte olan bir şey gibi titredi ve
titreyerek battı.

Savaş böyle bir şey; neden isteyelim ki?

Ama trajediyle yan yana
birlikte gülünç veya komik olan bir şey buluruz.

Ticaret filosuna gönderilen ve yaralıları ve esirleri batan savaş gemisinden kurtarmak için
ellerinden gelen tüm tekneleri göndermeleri için yalvaran kişi bizzat Tom Fairlie'ydi. Bindiği ilk gemi neredeyse
şişkin burunlu kaptanın komuta ettiği gemiydi. Ve burada bakışlarıyla
tuhaf ve harika bir manzara karşılaştı. Çift sıra halinde güvertede dizilmiş yirmi veya daha fazla denizci vardı, her biri bir silah ve süngüyle silahlanmıştı, kaptanın kendisi başlarında onlara talim yaptırıyordu.

"Shoulder-houp!" diye bağırıyordu Tom siperden aşağı atlarken.

İşin en komik kısmı şuydu: dürüst kaptanın denizci askerlerinin her biri elbisesinin üstünde beyaz bir keten gömlek giymişti ve adamların bacakları dizlerine kadar çıplak olduğundan, hepsi nezaketin izin verdiği kadar çıplak görünüyordu. Tom yüksek sesle gülmek için dururken, Kaptan Bulbous açıklamaya acele etti.

"Yarım dakika içinde yardımınıza geleceğiz. Gömleklerini giydiler, böylece birbirlerini Fransızlardan
tanıyacaklardı. Gördünüz mü? Yine de meraklı görünüyorsunuz, itiraf etmeliyim. Ne! kavga bitti mi? Neyse, _üzgünüm_."

Sabah nöbetinin sekiz çanından önce, tutuklular filonun her yerine dağıtıldı, yaralılar hariç, yaralılar, küstah _Tonneraire_ gemisinde Dr. M'Hearty'nin sorumluluğu altındaydı.

BÖLÜM XIII.

MUTLU BİR GEMİ.

"Dostlukta o kadar çok mükemmellik vardır ki
Hayatın akılcı rahatlığı bir dosttur."
DIBDIN.

Mevcut yüzyılın başlarında şair Dibdin, "cömert İngilizler ve
barbar Fransızlar" hakkında büyük bir duygu ve ruhla yazmıştır. Hiç şüphe yok ki, o günlerde Fransızlar, esirlerine bizim esirlerimize davrandığımızdan çok daha zalim davrandılar.

Ve böylece _Tonneraire_ gemisindeki yaralılar, iyi M'Hearty ve yardımcıları altında gördükleri nazik muamele karşısında kesinlikle şaşkına dönmüşlerdi. Cerrahın kendisi, bir tahtaya basan bir denizci kadar
sert ve hava şartlarından etkilenmiş bir yüze veya figüre benziyordu, ancak yüreğinde herhangi bir kadın kadar
şefkatliydi.

Zavallı hastalarından birden fazlası doktorun kırmızı ellerini sıktı ve
soluk yanaklarından yaşlar süzülerek, Tanrı'nın onu iyiliği ve sempatisi için
kutsamasını diledi.

Ama hepsi bu değildi, çünkü adamlar bile tutuklulara karşı iyiydi. Onlara gizlice bir sürü tütün lokması verdiler; ve eğer bir Jack-tar
birinin hamakta uyuduğunu fark ederse, arkadaşlarına mümkün olduğunca az ses çıkarmalarını işaret ederdi. Bu nedenle, "Kurbağalar" olarak adlandırılanların neredeyse hepsinin yaralarından
kurtulmuş olması şaşırtıcı değildir. Ancak iki veya üçü yenik düştü ve bunlar, sanki İngiliz denizcilermiş gibi büyük bir törenle gömüldüler. Aynı etkileyici ve güzel hizmet, cesedin yattığı parmaklıkların yanında tekrarlandı; okunurken aynı ciddi sessizlik hakimdi; ve bazı Jack'lerimizin bir damla bile gözyaşı dökmediğinden emin değilim - gizlice, yani, gerçek denizciniz her zaman iki şeyi, kederini ve şefkatini saklamaya çalışır - ceset donuk bir şıpırtıyla denize düştü.

* * * * *

Ters rüzgarlar ve fırtınalar yolculuğu geciktirdi. Neredeyse bir ay geçti ve hala küçük filo Newfoundland'ın boylamına
ulaşamamıştı. Ancak onun lehine söylenmesi gereken bir şey var, Jack ve subayları hepsini bir arada tutmayı başarmış ve tek bir kişiyi bile kaybetmemişlerdi. _Tonneraire_ çok mutlu bir gemiydi, bunun başlıca nedeni ise
Jack Mackenzie'nin görevin kutsallığına sıkı sıkıya bağlı olmasına rağmen
kalbinde gerçekten nazik ve düşünceli olmasıydı. Emre itaat etmenin hizmetindeki değeri biliyordu. Bir savaş gemisinin veya askerin sadece bir makine olduğunu duydum. O öyle bile değil,
sadece bir makinenin parçası; ancak mükemmelleştirilmiş en büyük makinelerden birinin parçası ve bir parçası olma onuruna sahip -- ulusal onurumuzun savunucusu, İngiliz ocaklarının ve evlerinin savunucusu ve şefkatli kadınların ve çaresiz bebeklerin koruyucusu.

Biz savaş gemisi denizcileri ve siz askerler, savaşa devam ediyoruz, bu doğru ve biz de bildiğimiz kadar sert vuruyoruz -- ve savaş en iyi ihtimalle korkutucu bir oyundur; Ancak, sevgili siviller, barışı mümkün kılabilecek ve evlerinizi mutlu ve güvenli hale getirebilecek tek kurumları oluşturduğumuzu unutmayın, makineler olsak da.

Ancak, her adamdan ve subaydan, üst düzey subaylarının emirlerine uymaları için katı, düşüncesiz, tereddütsüz itaat talep edilmeseydi ne olurdu? Savaş günü, ordu veya donanma, İngiliz Parlamentosu'ndan bile daha kötü, sadece kavga eden bir kalabalık olurdu.

Burada, emirlere olan neşeli itaatinin, iyi huylu, gülümseyen çevikliğinin -dikkat edin, resmiyetten uzak- özverililiğinin ve cesaretinin, Jack Mackenzie'ye şu anda sahip olduğu gururlu konumu kazandırdığını belirtmeliyim.

Hizmete girmeyi düşünen genç adamlar, son cümlemi tekrar okumalı, hatta ezberlemeli.

Konudan uzaklaştım, öyle mi diyorsunuz? Öyle yapıyorum.

Aslında, _Tonneraire_'in mutlu bir gemi olduğunu söylüyordum. Tüm subaylar, hem genç hem de kıdemli, aynı fikirdeydi. Kıdemli
yemekhanenin baş ışıklarından biri, her zaman iyi huylu ve neşeli Tom Fairlie; dürüst
M'Hearty, kaba ve cana yakın; genç deniz subayı genç Murray, neşeli
ve masum; ve _hırıltısı_ olan, şimşeksiz
tamamen gök gürültüsü olan, ama genç Murray onunla _çok_ dalga geçmediğinde çok mükemmel bir ihtiyar olan kaptan Simmons'dı. M'Hearty,
Fairlie, Murray ve Jack'in kendisi arasında garip bir tür anlaşma yapıldı.
Dördü birlikte kıçtayken, güzel bir ay ışığında bunu öneren Murray'di. Genç Murray her şeye yetecek kadar küstahtı.
Bir asil lordun ikinci oğluydu ve kendisi de bir gün lord olacaktı - muhtemelen. Hayattaki rütbesi onu daha küstah yapmıyordu ama
sanırım bu çocukta doğuştan vardı. Hizmetin görgü kurallarını veya punctilios'unu pek umursamıyordu, ona uygun olmadığında.
Örneğin, bir gün güvertede bir amiralin koluna kolunu geçirdi.
Herkes dehşete düşmüştü; ama iyi yaşlı amiral
sadece gülümsedi. Çocukları tanıyordu ve onları seviyordu.

Ama o gece güvertede Murray açıkça ve masumca Jack'e şöyle dedi: "Seni seviyorum, efendim--aslında, keşke kardeşim olsaydın; ve sen de,
Fairlie, bazen aptal olsan da; ve sen, M'Hearty,
çoğu zaman saçma sapan kaba olsan da. Keşke yıllarca, yıllarca, yıllarca, aynı gemide birlikte olabilseydik, bilirsin, ve bunun gibi şeyler."

"Neden olmasın?" dedi M'Hearty. "Deneyelim; ha, kaptan?"

"Ben razıyım," dedi Jack.

"Ben de," dedi Fairlie.

"Yaşasın!" diye haykırdı Murray. Böylece anlaşma yapılmış oldu.

Subaylarından ipucu alan ileri adamlar da aynı şekilde neşeliydi.

O günler kırbaçlanmanın korkunç günleriydi. Bir bakış veya bir bakış için bir adam
bağlanabilir ve o korkunç "kedi" ile dört düzine kırbaçlanabilirdi.
Bu acımasız bir cezaydı. Ama M'Hearty buna kesinlikle karşıydı; Jack de;
ve bu yüzden _Tonneraire_'de ızgara asla kurulmadı.

Eh, kirli hava ve karşı rüzgarlara rağmen, filo sonunda tek bir sopa bile kaybetmeden St. Lawrence nehrinin ağzına yelken açtı.
Kanada başkentinde, Jack ve subayları, ay, ve adamları da,
Yankees'in "gerçekten iyi vakit geçirdiler" dediği şeyi yaşadılar.
Jack, genç ve yaşlı kadınlar arasında tam bir kahraman oldu. Yine de bunun kendisini sevindirmesine izin vermedi. Kalbi henüz kendisine ait değildi - henüz, ama kaybettiği aşkı Gerty için duyduğu acıyı atlatabilirdi.

Ama yeniden donatıldıktan sonra, geriye denize açılmaktan başka bir şey kalmamıştı.

_Tonneraire_ tüm Amerikan kıyıları boyunca ve Batı Hint Adaları'na doğru seyretti. Jamaika'ya ulaşmadan önce iki Fransız savaş gemisi tarafından saldırıya uğradı. Burada ne yaptıklarını en iyi kendileri biliyordu. Tam o sırada denizin diğer tarafında çok isteniyorlardı. Şimdi
bu _Tonneraire_'in yelkencilik güçlerini test etme şansıydı.
Bazen ihtiyatlılık yiğitlikten daha iyidir. Yiğitlik bazen de aptallıktır.
Jack koştu. Nelson da bir veya iki kez koştu. Sen ve ben, cesur genç
okuyucum, iri bir adamın darbesine karşılık vermeden dayanamayız; ama iri adam ağabeyini de getirirse, o zaman alışverişe veya başka bir yere gitme fırsatını değerlendirebiliriz. Jack Mackenzie
tabiri caizse alışverişe gitti ve _Tonneraire_ yarışı kazandı.

Keşke hikayemde size Jamaika ve
ilk olarak Kolomb tarafından keşfedilen güzel Batı Hindistan Adaları hakkında bir şeyler anlatacak yerim olsaydı. Garip bir şekilde
bunu yapmaya meyilliyim. Yapacağım. _Yapmayacağım_. Yapacağım. _Yapmayacağım_. Emniyete al!
Kazandım.

* * * * *

Yazdığım dönemde, 1796'nın sonlarında, Britanya'nın gücünü ezmek amacıyla
çok güzel bir donanma
birliği oluşturulmuştu. Donanması bizimki kadar güçlü olan Fransızlar, Hollandalıları ve İspanyolları kendilerine katılmaya ikna ettiler ve Davy Jones'a kadar
koşuyla gitmemiz gerektiğinden emin oldular ve asla--

"Fırtınalı rüzgarlar eserken
derinlikleri süpürün."

"Hollandalıları ve İspanyolları kendilerine katılmaya ikna ettik" demek yerine, "bu uluslarla bize karşı bir ittifak kurduk" yazmalıydım, çünkü Cennet bizim yanımızdayken filoların birleşmesini engellemeye karar verdik. Böylece cesur İskoç Duncan, Hollandalıları Texel'de bir sürü fare gibi susturdu. Dışarı çıkıp onunla savaşmaya cesaretleri yoktu. Duncan sonunda yaptığı gibi onları havaya uçururdu. Brest'te bir Fransız filosu ve daha güneyde İspanyollar vardı ve hepsi bir araya gelselerdi - ama gelmediler. Bir dama oyununun, her köşede düşmanınızın taçlı başlarından birinin olduğu ve tehlike olmadan hareket edemediği durumu bilirsiniz. Bu ablukadır ve
Fransızları, İspanyolları ve Hollandalıları bu şekilde tuttuk ve tutmaya çalıştık
ta ki onları zaman zaman parçalayıp sonra da "Britannia, okyanusun gururu" veya buna benzer cesur bir şarkı söyleyene kadar.

İspanyollar önce derslerini aldılar.

Jack Mackenzie'nin St. Vincent'ın büyük savaşından yaklaşık bir hafta önce hızlı
_Tonneraire_[B] gemisiyle Cadiz'e varması onun için iyi oldu.
Bu savaşı uzun uzun anlatmak istemiyorum; her okul çocuğu
her şeyi bilir. Sadece okuyucuya en önemli olaylarından bazılarını hatırlatmak istiyorum çünkü bana her zaman çok kanlı bir savaş gibi gelmiştir. Kibirli Don'un yirmi yedi yelken hattından oluşan bir filosu ve iki firkateyni vardı. _Santissima-Trinidad_ gibi bazı gemileri
mükemmel _montes belli_--gök gürültüsü dağlarıydı. Dört katlı, yüz otuz top taşıyan bir gemi hayal edin! İspanyolların yüz yirmi top taşıyan altı tane vardı; bizim ise yüz topun sadece ikisine sahiptik, _Victory_ ve _Britannia_.

[B] Hayali bir isim, tarih okuyucusu fark edecektir.

1 Şubat'ta Lord St. Vincent, o zamanlar Sir John Jervis, sadece on gemiyle
Tajo Nehri'ndeydi; ancak Don'un büyük filosu, Fransız filosuyla Toulon'da birleşmek için
Kartaca'dan yelken açtığında,
Jervis onların ardından yelken açtı. O güzel İspanyol filosunun boya işlerinden bazılarını bozmak istiyordu. Çok cesurca ve oldukça
İngilizceydi. Neyse ki 6'sında beş gemiyle Amiral Parker ve 13'ünde -yaşasın!- bizzat Komodor Nelson ona katıldı. Gariptir ki, Nelson önceki gece İspanyol filosunun arasından sıyrılıp geçmiş gibi görünüyor.

St. Sevgililer Günü 1797, bu ülkenin denizcilik yıllıklarında her zaman unutulmaz olacak, çünkü o sabah, yoğun bir sis ve pus içinde, filomuz, Cape St. Vincent açıklarında İspanya'nın kudretiyle buluştu. Don'un gemilerinin görkemli
görünümü, subaylarımızı ve adamlarımızı etkilemiş olabilir, ancak onları korkutmamıştı. Nelson, gemi ne kadar büyükse, hedef de o kadar büyük derdi.

Filomuz iki güzel hat halinde ilerledi. İspanyollar bir şekilde iki gruba ayrılmışlardı -biri on dokuz gemiden oluşuyordu, diğeri ise rüzgaraltına biraz uzaklıktaydı- ve bu ikisi birleşmek için acele ettiler. Ancak Jervis, aralarına girerek ve ana gövdeye saldırarak bu hareketi bozdu.
Savaş oldukça başladıktan ve her gemimiz emrini aldıktan sonra, Nelson, Don Josef de Cordova'nın Jervis'in arkasından geçip filonun diğer kısmına katılmaya çalıştığını fark etti; ve
emirlere itaatsizlik etmesine rağmen--"Beni ancak asabilirler," dedi
Kaptan Miller'a--geri kaydı ve gemisini, _Kaptan_, güçlü _Santissima-Trinidad_'ın tam ortasına fırlattı, böylece Don'un filosunu geri
sürdü. Okuyucunun bildiği gibi, Nelson'ın bu cüretkar hareketi savaşın sonucunu belirledi. Fakat bundan sonra savaş ne kadar korkunçtu; Nelson, gemisi enkaz halindeyken, ne kadar cesurca gemiye bindi
ve gemileri ele geçirdi; savaşın cehennemi üç uzun saat boyunca nasıl esti, tarih anlatsın ve bireysel kahramanlık vakalarından da bahsedsin. Savaşın kazanıldığını ve Don'un
darbeye uğradığını söylemem yeterli, ele geçirilen gemiler arasında güçlü _Trinidad_
, İspanyol amiralinin kalesi de vardı.

_Tonneraire_ çok acı çekti. Altmış zavallı adam bir daha asla memleketlerini göremeyecekti ve çok daha fazlası yaralandı.

Genç Murray ağır yaralılar arasındaydı, ancak Jack'in kendisi ve Tom da
bir çizik bile almadan kurtuldular.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi M'Hearty, boğucu kokpitin sıcağından ve dumanından birkaç dakika
koşarak, "Susadım."

Zavallı M'Hearty! Duman ve kanla
bulanmış, bakılınca hoş bir görüntü değildi. Ama sadece bir içki içti, hem de büyük bir içki ve bir kez daha korkunç işine geri döndü.

Ama iyi doktor yıkanmış, giyinmiş ve o akşam yıldızlar parlarken kaptanın kamarasına
geldiğinde tekrar gülümsüyordu, "Her şey yolunda ve her şey yolunda."

"Ve zavallı Murray?" dedi Jack.

"İyi olacak - göğsünden temiz bir kurşun. Onun gibi genç bir adam için bu hiçbir şey."

"Pekala, kal ve yemek ye," dedi Jack.

"İstekli, efendim. Ne muhteşem bir gün geçirdik! Ama sizi temin ederim,
Kaptan Mackenzie, her neyse, arada sırada başımı ambar kapaklarının üstünde tutmayı tercih ederdim."

"Memnun ol," dedi Jack gülerek; "uçup gidebilirdi, biliyorsun."

BÖLÜM XIV.

İSYAN.

"Kahraman olmak, ayakta kalmak ya da düşmek,
Adama bağlı;
O zaman görev başındaki herkes ayakta kalsın,
Her görev noktası tartılır,
En iyi komuta edenleri
En iyi itaat edenleri hatırlayarak."--DIBDIN.

Ülkemizin bu sıralarda isyan yüzünden fethedilme ve kaybedilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünmek ve hatırlamak korkunç.
Bir donanmanın başına gelebilecek tüm kötülükler arasında bu kesinlikle en kötüsüdür.

St. Vincent Muharebesi'nden sonra Sir John Jervis'in filosunda isyancı bir ruh vardı ve bu cesur şövalye tüm çabalarını bastırmak için kullandı. Cesur ve çok enerjik bir subaydı ve sadece ülkesinin iyiliğini düşünmekle kalmıyordu, aynı zamanda emrinde görev yapanları mutlu ve rahat kılmak için hiçbir çabadan kaçınmıyordu. Sadece subaylardan bahsetmiyorum, aynı zamanda adamlardan da bahsediyorum. Filodaki neredeyse her adamı tanıdığını söylemek çok da yanlış olmaz. Halkını severdi ve onların mutlu olmasını, aralarına gitmeyi ve hatta oyunlar ve eğlenceler önermeyi severdi. O günler teneke kutu atma günleriydi ve cumartesi geceleri denizdeydi ve eşlerin ve sevgililerin sağlıklarına içki içiliyordu. Adamlar ayık kaldıkları sürece, Jervis bundan oldukça hoşlandı
ve haftanın son akşamı, adamların şarkı söylerken seslerini veya neşeli kemanın ve neşeli flütün gıcırdamasını duyduğunda bundan daha fazla memnun olmamıştı.

Ama Sir John disiplinli, görgü kurallarına ve giyimine dikkat ederdi.

Jack Mackenzie, kendisi ve M'Hearty'nin amiral gemisi _Victory_'de amiral ile birlikte akşam yemeğine davet edildiğinde bundan daha fazla onur duymamış ve memnun olmamıştı. Sir John neşeliydi, hatta neşeliydi. Jack utangaçtı ama konuşmak zorundaydı ve kendi şaşkınlığına rağmen, amiralin topluluğunda kendini babasının topluluğunda olduğu kadar evinde hissetti.

M'Hearty'ye gelince, hiçbir şey o iyi adamı rahatsız etmedi ve amiralin isteği üzerine savaş günü kokpitte yaptıklarının çok canlı bir anlatımını yaptı. Sir John, doktor ciddi bir şekilde "Ama, sevgili Sir John, ben _susamıştım_" sözleriyle bitirdiğinde içtenlikle güldü.

Bu amirali bu gece gören hiç kimse, o gün _Marlborough_ gemisindeki isyancıların elebaşının ölüm fermanını
imzaladığına inanmazdı. Ama öyleydi ve yarın ölecekti.

İsyanın _Marlborough_ gemisinde bir yuva bulduğu yerdi.

Sir John, bu adamın _Marlborough_ gemisinde asılmasına, kendi arkadaşlarının elleriyle yukarı çekilmesine karar verdi; isyancı belagatiyle onları görev yolundan
çekmişti.

Bu sert bir karardı. _Marlborough_ gemisinin kaptanı, adamın başka bir gemide idam edilmesi için yalvarmak üzere gemiye gelmişti. Arkadaşları, iddia ettiği gibi, onu asla asmayacaklardı, ama hemen
açık isyana
başlayacaklardı. Bu subay, majestelerinin hizmetindeki herhangi bir kaptana verilen
en sert uyarılardan biriyle gemisine gönderildi.

Aşağıda, _Victory_'nin kokpitinin karanlık bir kabininde, Jack
Ocean Pride'da kendisiyle birlikte olan eski bir gemi arkadaşını, bir dümenciyi görmeye gitti. Yaralıydı ama iyileşiyordu ve daha çocukken tanıdığı birinin onu ziyaret etmesinden çok memnundu.

Ve bu kasvetli kabinden çok da uzak olmayan bir yerde, ertesi sabah erkenden itaatsizliğinin cezasını
ödeyecek olan mutsuz adamın hapsedildiği hücre vardı. Jack, onun gri, mutsuz yüzünü, koyu gözlerinin canlı kömürler gibi parladığı bir anlığına gördü. O yüz, onu
tüm gece boyunca rüyalarında rahatsız etti.

Ertesi sabah, adam _yemek arkadaşları_ tarafından asılmak üzere gemiye götürülürken o yüzü tekrar gördü. Aynı gri, cansız renk, aynı koyu ve taş gibi bakış. "Bir karısı var mıydı," diye merak etti Jack, "ya da onu seven ve ona bakan bir kız kardeşi, ya da denizci 'babalarını' bir daha asla göremeyecek geveze çocukları?" Ah, ne kadar da üzücü!

Bütün filo, o cezanın donanım ve güvertelerden geldiğini gördü. Uygulanmasını sağlamak için her türlü önlem alındı. _Blenheim_'ın Kaptanı Campbell nezaret ediyordu. _Marlborough_ yakınlarında karronadlarla donatılmış tekneler dizilmişti ve aldıkları emir, adamlar itaat etmeyi reddederse veya bir liman açmaya cesaret ederse asi gemiye hemen ateş açmak ve gerekirse filonun önünde tüm mürettebatla birlikte gemiyi batırmaktı.

Ama bakın! titreyen sefil, kedi kafasının üzerinde duruyor, korkunç
ip boynunda. Ucu ön bahçe kolundaki bir bloktan geçiriliyor ve aşağı indirilip güvertenin etrafından dolaştırılıyor, böylece her adam çekmeye
yardımcı olabiliyor.

Pat! Amiral gemisinden büyük bir top ateşleniyor. Ses her
kalbi titretiyor ve her göz _Marlborough'un_
kedi kafasına doğru çevriliyor. İp titriyor, sıkılıyor ve sonunda--bir son var.

İsyan tomurcukta bastırılıyor ve filo kurtarılıyor.

Ama her zaman böyle olmalı. İsyan, henüz tam olarak yumurtadan çıkmadan önce kuvvetin demir topuğu tarafından ezilmesi gereken bir canavardır.

* * * * *

Jack her şey bittiğinde ve tekneler kendi gemilerine döndüğünde hiç üzülmedi.
İçini rahatlatmak için Murray'i görmeye gitti. Zavallı çocuk güçsüzce gülümsedi ve beyaz, yıpranmış elini uzatarak Jack'in elini tuttu.

"Evimi ve küçük sevgilimi düşünüyordum, efendim."

"Küçük bir sevgiliniz var mı?"

"Evet; bakın!"

Göğsünden bir minyatür çıkardı - Jack'in gördüğü en tatlı genç yüzlerden biriydi.

"Bu yüzden ölmek istemiyorum, efendim."

Jack iç çekti. Ama bundan sonra sahip olduğu tüm boş zamanı genç Murray'in yatağının yanından
geçti. Ve şimdi Cadiz'in korkunç bombardımanı geldi.

BÖLÜM XV.

CADİZ'DEN ÖNCE.

"Şeref, şan ve yasalar için,
Yerli cesareti verilir;
Ve ülkesinin davası için savaşan,
Cennet davası için savaşır."--DIBDIN.

Cadiz'in korkunç bombardımanının bir savaş gerekliliği olup olmadığı şüpheli olabilir. Bombardıman her zaman zalimce bir girişimdir ve sıklıkla kesinlikle korkakça görünür. Ancak Sir John'un bu top atışının kendine özgü, zorunluluktan bağımsız bir nedeni vardı. Filodaki denizciler arasında hala için için yanan bir hoşnutsuzluk ateşi vardı ve bu nedenle denizcileri meşgul etmeye karar verdi. Kesinlikle korkunç bir meşguliyetle meşguldüler, çünkü gece gündüz, gece gündüz ateş devam etti, birçok cüretkar kesme seferi düzenlendi; ve bunların bazılarında, İngiliz ulusunun bugün bile gurur duyabileceği kahramanlıklar gerçekleştirildi. Bunlardan birinde, bir tekne
hareketi sırasında, Nelson'ın kendisi alt edildi ve öldürülmekten kıl payı kurtuldu. Ancak saldırganların ve komodorun kılıçları arasına kendi bedenini iki veya üç kez sokan dümencisi olmasaydı, Nil
savaşında asla savaşılmazdı.[C]

[C] Bu adam, yiğitliği nedeniyle topçu olarak terfi ettirildi ve kısa bir süre sonra
topunda öldürüldü.

Limanda veya yakınında yapılan kesme seferlerinde ve tekne eylemlerinde ve ablukayı kasabadan kaçma girişimlerini
geri püskürtmede, subaylarımız, hatta kaptanlarımız, adamlarıyla yan yana savaştılar.

Denizciler özellikle yiğit ve cesurdu. Sir John Jervis, bu yiğit adam topluluğunu onurlandırmaktan mutluluk duyuyordu. Kesinlikle sevilmeyi ve övülmeyi
hak ediyorlardı; ancak amiralin onlara karşı muamelesinin başka bir nedeni daha vardı. İsyan durumunda onları sonunda denizcilere karşı kullanmak zorunda kalabileceğini düşünüyordu.

Elbette, genel olarak, bu 1797 yılı, bu uzun ve kanlı savaşın tüm tarihindeki en olaylı yıllardan biriydi. Ana vatanımızın üzerinde karanlık bir bulut asılıydı ve her an bir fırtınaya dönüşebilirdi ve bu fırtına bizim tamamen çöküşümüzle, hatta yıkımımızla sonuçlanabilirdi. Ve bu bulutun gölgesi her kalpteydi. Bu da şaşırtıcı değil. İnsanlar kesinlikle aç, çocuklar ekmek için ağlıyordu. Uzak kuzeyde, ekinler neredeyse tükenmişti ve kıtlık ve ölüm insanların yüzüne bakıyordu. Britanya'nın en iyi kanı savaşlara akıtılıyordu; en güçlü oğulları -kadınlar ve çocuklar için çalışmak üzere evde kalmaları gerekenler- "ayıklanıp atılmıştı." Para kanatlanıp uçup gitmiş gibiydi; ve Şubat ayında İngiltere Bankası da bir çöküşle çöktü ve kapılarını kapattı. Vahşi düzensiz kalabalıklar halinde anarşi vaaz etmeyen veya ekmek için bağırmayanlar bile yüksek sesle "Barış" diye bağırdılar. Barış, gerçekten! Böyle bir zamanda barışın ne anlamı olabilirdi ki onursuzluk ve yıkımdan başka. Hayır, hayır! Barış, beyaz kanatlarıyla dikkatsiz ülkemizin üzerinde uzun süre
uçamazdı. Daha da kötüsü, İrlanda isyana hazırdı ve
karadan İngiliz kuvvetlerimiz başarısız olmuştu; çünkü Hollanda'da Fransızlar tarafından dövülmüştük. Güzel bir tablo değil mi?

Ama en karanlık saat henüz gelmemişti. Size bize karşı oluşturulan
birlikten bahsetmiştim. Peki, Hollanda filosu Fransızlarla güçlerini birleştirebilseydi, bu cesur Britanya'mız artık okyanusa hükmedemezdi ve işgal, katliam ve yağmalamanın tüm dehşetleri diğer sorunlarımıza eklenirdi. Son ve ezici felaketi önlemek için Kanal filomuza güveniyorduk, oysa
birdenbire, herkesin dehşetine, bu filo isyan etti ve denize açılmayı reddetti. Hatta subaylarını bile yakaladılar ve onlara karşı el kaldırmasalar da silahlarını aldılar ve onları esir aldılar veya aralarında sağlık görevlileri de bulunan birkaç kişinin kıyıya çıkmasına izin verdiler.

Adamlar maaş ve diğer ödeneklere zam talep ettiler; ve itiraf etmek gerekir ki, genel olarak, şikayetleri vardı.
Ancak birkaç endişeli hafta geçmeden anlaşmazlıklar
çözülmedi.

Adamlara kralın özgür affını ve onlara haklı taleplerini veren Parlamento Yasasını getiren kişi iyi yaşlı amiral Lord Howe'du. Çok büyük bir gözdeydi ve filonun gerçek bir babası olarak görülüyordu.

Sonra 17 Mayıs'ta gemiler denize açıldı.

[Resim: "_Sokaklarda yukarı aşağı, kırmızı bayraklar taşıyarak, arkadaşları yürüyordu._" Sayfa 133.]

O eski günlerde kraliyet donanmasındaki denizcilerin
şikayet edecek çok şeyi olduğunu unutmamalıyız. Maaş yetersizdi, yiyecekler genellikle
insan tüketimine uygun değildi, limanda nadiren izin veriliyordu ve
disiplin genellikle dokuz kuyruklu kedi tarafından sağlanıyordu, bunların hizmetlerinden on vakadan dokuzunda vazgeçilebilirdi.

Nore'daki isyan hakkında birkaç söz söyleyeyim,
bu kadar şok edici bir konu hakkında sonsuza dek işimi bitirmiş olacağıma inanıyorum. Buradaki adamlar taleplerinde çok daha
küstah ve baskıcıydı. İsyancıların başkanı -bir isyancıya başkan demek ne güzel!- daha da şanssız bir şekilde, Perth'den Parker adında bir İskoç'tu. Gerçekten de bir süre
üstün bir elle yönetti ve Sheerness'teki filonun neredeyse amiraliydi, kırmızı bayraklar taşıyarak, sivillerin sempatisini kazanmak için
arkadaşları sokaklarda aşağı yukarı yürüyordu.

Bu sırada, hatırlanacağı üzere, Amiral Duncan
Texel'i ablukaya alıyordu, Hollanda filosunu Fransızlara katılmamaları için
kendisinin etrafında sıkıştırıyordu. İki gemi hariç - _Venerable_ (amiral gemisi) ve _Adamant_ - filosunun onu
terk edip, suyun üzerinden yelken açması ve Nore'daki alçak Parker'a katılması korkunç bir şey değil miydi?

Zavallı İskoç Duncan! Amiral gemisindeki adamlar bile isyan belirtileri gösterdiğinde, onları etrafına topladı ve neredeyse yükselen gözyaşlarıyla
boğulacakmış gibi görünen bir sesle, onlara hem basit hem de dokunaklı kelimelerle hitap etti. Son cümleleri aşağı yukarı şöyleydi:
--

"Sık sık, beyler, sizinle birlikte Texel'e, bizimle karşılaşmaktan korkan bir düşmana bakmak benim için bir gururdu. Ama gururum
şimdi gerçekten de alçaldı; ve hiçbir kelimem size kalbimdeki ızdırabı ve üzüntüyü
anlatamaz. Düşmanın huzurunda filom tarafından terk edilmek, katlanılması zor, katlanılması zor bir utançtır, çünkü bunu asla
mümkün
olabileceğini düşünemezdim."

Bu konuşma Jack'i amiral gemisiyle ilgili olarak sakinleştirdi; çünkü
İngiliz denizcilerin gerçekten yumuşak, nazik kalpleri vardır. Dibdin'in Jack hakkında yazdıkları, eski günlerdeki kadar doğru:--

"'Bir düşmanın kıyısına, cesurca ve yüreklice,
O, yana yana, onu eğlendirecek;
Yine de o düşmanın mezarı üzerinde ruhuna iç çekecek,
Bir denizcinin zihni ne kadar asildir.

"Toplar gürlesin, yanlarını patlatsın, bombalar atılsın,
Rüzgarlar korkunç bir kasırga gibi essin,
Kaba ve hoş olanı geldiği gibi kabul eder,
Ve fırtınaya ve savaşa güler.

"Bilinmeyen kin için, hiçbir tutku için köle değil,
Ne erkeksi, ne bayağı, ne de sövücü,
O, merhamet kadar nazik, cesur bir metanet,
Ve bu gerçek bir İngiliz denizcisidir."

"Yüzen Cumhuriyet"in Başkanı Parker, Thames'in ağzına bir kordon oluşturdu ve tüm trafiği durdurdu. Ama İskoçça'da dendiği gibi uzun bir turba yığınını yakmadı; çünkü ulus ona öfkelenmişti,
ve gemileri birer birer bağlılıklarına geri döndüler. Yakalandı ve üç günlük bir yargılamanın ardından mahkum edildi ve idam edildi, sonuna kadar soğukkanlı ve korkusuzdu.

St. Vincent Muharebesi -hiçbir şekilde taçlandırıcı bir zafer değildi- İngiltere halkının çökmüş kalplerini neşelendirmek için çok şey yaptı. Bu, takip edeceklerinin bir teminatıydı ve muhtemelen sürünen iblis Devrimi'ni başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar engelledi; çünkü İngiltere gemilerini ve denizcilerini her zaman severdi.

Ancak ülkemizin o zamanki durumunu Sir John Jervis'ten daha iyi kimse bilmiyordu, ne de denizdeki silahlarımızın başarısına ne kadar çok şey bağlıydı. Bu nedenle kendini tamamen ve ruhunu deniz savaşının büyük oyununa adadı ve tüm filonun etrafında yaşadığı ve hareket ettiği eksen oldu.

Gemiler arasında korkunç olasılıklara karşı savaştığımızın tamamen farkında olan birçok astsubay ve er de vardı. Ancak bir denizci
o kadar iyi yapılandırılmıştır ki, asla kaygının onu rahatsız etmesine izin vermez. Jack Mackenzie, adamlarının
çok sevdiği biriydi. Kalplerine giden yolu biliyordu.
Sadece genç arkadaşı Murray'in yatağının başucunu ziyaret etmiyordu. Gemide onu günde en az bir kez görmeyen tek bir yaralı veya hasta adam yoktu ve hastaları rahatlatmak ve desteklemek için şarap, jöle ve kendi
karışımından birçok başka nefis yiyecek dağıtıyordu.

Jack bazen ana desteği de birleştiriyordu. Bir cumartesi akşamı,
düşmanın nehir gemisiyle çok cesurca ve fazlasıyla iyi yapılmış bir çarpışmadan
döndü; bu gemide, yiğit dostları, tek bir adam kaybetmeden, limanın ağzından bir tekne
kesmişlerdi. Kendini bir banyo ve kıyafet değişimiyle biraz olsun tazeledikten sonra, iyi durumda olduğunu gördüğü ve artık küçük sevgilisini bir kez daha görebileceği umudunu taşıyan genç Murray'i ziyaret etti. Sonra hasta adamları gördü ve ardından ana desteği birleştirme emri verdi.

Bundan birkaç saat sonra yürürken, "Tom Bowling" gibi şarkıları
baş güverteye yakın bir yerden duymuş olabilirsiniz veya Dibdin'in
"Saturday Night at Sea" şarkısını.

"Cumartesi gecesiydi: pırıltılı yıldızlar
dalgalanan denizde parlıyordu;
Görev neşeli katranları çağırmıyordu,
Dümen rüzgâraltına bağlanmıştı.
Bol teneke tahtayı süslüyordu:
Dışarı çıkmaya hazırdı,
Her biri taptığı kızı verdi,
Ve tenekeyi itti."

Bu özel akşam Jack, M'Hearty ve Tom Fairlie'yi akşam yemeğine davet etti ve hala tatlı yerken, uşak
kaptana, tekneci Jones'un onunla konuşmak istediğini söyledi.

Böyle bir zamanda tuhaf bir istekti ama Jones hemen kabul edildi. Yüzü gerçekten çok ciddiydi. Hizmetçilere huzursuzca baktı ve bakışın mahremiyet istediği anlamına geldiğini yorumlayarak,
Kaptan Mackenzie onlara çekilmelerini emretti.

Jones ciddiyse, Jack açıklamasını yaparken çok daha ciddiydi,
ki bunu da yalın bir İngiliz denizci İngilizcesiyle yaptı.

BÖLÜM XVI.

JACK VE İSYANCILAR.

"Her işte itaat birleşir,
Her parçaya yayılır,
Zihnin arıttığı o şevk,
Yüreği genişletir ve iyileştirir."
DIBDIN.

"Bir süredir devam ediyor, sayın yargıç," dedi Jones. "Ben ve yemek arkadaşlarım bir süre pek aldırış etmedik, bunun sadece Scrivings'in abartılı lafları olduğunu düşündük, çünkü görüyorsunuz ya, efendim, o sadece bir arkadaşın
mübarek ağzı."

"Ha!" M'Hearty sözünü kesti, "o adam senin baskı altındaki adamlarından biri, değil mi?"

"Evet," dedi Jack; "kaçakçıların elebaşı ve küstah, kötü bir adam."

"O tam olarak o," dedi Jones. "Eh, hepsi bu işin içinde, yirmi kişi. Ben bir sinsi değilim, casus da değilim ama bunu
hakiminize söylemenin görevim olduğunu düşündüm. İsyan vaaz ediyorlar ve isyan çıkarıyorlar,
ve--ve"--Jones burada öfkesini kaybetti ve kendini o kadar kaybetti ki
yumruğunu masaya öyle bir kuvvetle indirdi ki tüm bardaklar

şıngırdadı--"Bu mübarek grubu asardım. "

Jones'a teşekkür edildi, karanlıkta kalması söylendi ve sert bir
kaptan romundan bir kadeh içtikten sonra emekli oldu. Bu adam görevini yapmıştı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Amiral Sir John, Kaptan Mackenzie'nin
ziyaretine şaşırdı.

Sonraki, gerçek bir denizci gibi ateş açtı.

"Amiral," dedi, "bir takas yapmaya geldim. Çok kötü şapkalarımdan ikisi için en iyi adamlarınızdan ikisini istiyorum."

Amiral gülerek bir açıklama istedi. "Çünkü," diye ekledi, "bana göre
pazarlığın daha iyi yarısını istiyorsunuz."

Jack birkaç kelimeyle açıkladı. İsyancıları yargılamak yerine, bir veya ikisini filodaki her gemiye göndermek istiyordu.

"Aman Tanrım," dedi Jervis, "plan sana itibar kazandırıyor. Ben olsam bir veya ikisini asardım. Ama bu daha iyi - gerçekten de öyle. Peki,
en siyah
şapkalarınızı alacağım; ve eve bir haber gönderdiğimde
zekanızdan bahsetmeyi unutmayacağım. Kahvaltıya inin."

Tam o gün kaçakçılar filonun her tarafına dağılmıştı ve _Tonneraire_'de
bir kez daha barış hüküm sürdü.

* * * * *

Birkaç hafta içinde Jack'in gemisindeki yaralıların neredeyse hepsi iyileşmişti; ve bir gün amiral tarafından çağrılıp denize açılması gerektiği söylendiğinde hiç üzülmedi. Kıyıda ileri geri yelken açan, hem İspanyol hem de Fransız birçok gemi vardı, düşmanın planlarını tamamlamasını sağlamak için tasarlanmıştı. Bunları kovalayacak ve en uygun şekilde ele geçirecek ya da yok edecekti.

Bu yolculuğa çıkmadan önce _Tonneraire_'nin adamları ve subayları evden mektup almaktan çok memnundu. Jack küçük paketini
çarparak aldı ve kamarasına çekilerek tekrar ortaya çıkana kadar rahatsız edilmemesi emrini verdi.

Ah, hiç kimse Bir denizci bile evden mektup almanın gerçek zevkini bilir! Ve işte babasının el yazısıyla yazılmış bir mektup. Neden,
İrlanda'dan tarihlenmişti; ve generalin görev yaptığı yer orasıydı,
dediğine göre, Fransızlara en kısa sürede gerçek bir Highland karşılaması yapmak için bekliyordu. Kayıp mülk ve bir zamanlar evleri olan güzel ev hakkında hiçbir şey söylemedi; ama baştan sona cesur ve umutluydu. General, Jack'in tüm yaptıklarını duymuştu ve böyle bir oğulla
gurur duyuyordu. Ona Grant Mackenzie olduğunu asla
unutmamasını söyleyerek babacan bir duayla bitirdi.

Sonra Flora'nın mektubunu açtı. Baştan sona kardeşçeydi.
Torquay'de olabileceği kadar mutluydu ama sevgili kardeşini bir kez daha görmeyi çok istiyordu. Sonra eski zamanlardan ve
bir kez daha bir araya geldiklerinde ne kadar mutlu olacaklarından bahsetmeye devam etti. Böylece
Gerty hakkında tek bir kelime etmeden sona erdi.

Mektubu bir iç çekişle bıraktı. Garip bir yalnızlık, terk edilmişlik hissi yüreğini ele geçirdi. Sahte aşkını
unuttuğunu düşündü. O anda, her zamankinden daha değerli görünüyordu ona.

Sonra yavaşça masadan garip, kötü yazılmış,
karalamalı bir el yazısıyla yazılmış bir mektubu aldı ve mekanik bir şekilde açtı. Ama okumaya
başladığında yüzü aydınlandı. Bir kısmını birkaç düzeltmeyle ekliyorum:--

"SEVGİLİ AŞKIM,--Seni özleyen benim. Evet, Efendi Jack, ben ve eşim de, bir adam olduğunda benimle evlenmeye söz
vermiş olmana ve bana çok tatlı öpücükler
vermene rağmen. Ah, keşke biraz
olsaydım! Bunun sadece Jack'in küçük bir şakası olduğunu biliyordum. Ben bir hizmetçi kız, sen ise iri, uzun boylu, güzel bir subaysın. Ama, ah! Seni yatağa yatırırken
olduğumuz
tarla kuşları. Şimdi onları düşünmek beni
güldürüyor; ve senin yanına uzanıp seni
şarkı söyleyene kadar uyumadığını. Evet, eşim seni özlüyor ve ben de.
Ve zavallı yaşlı Sir Digby gut hastalığından yatıyor; ve zavallı
sevgili eşim iki yıl daha onunla
evlenmeyeceğini söylüyor. Ve yaşlı efendi memnun çünkü onun
Leydi Yakında Digby. Ama hanımefendi bazen çok üzgün ve bitkin görünüyor; sadece yaşlı Bay Richards geldiğinde sevinçten çılgına dönüyor ve eskiden olduğu gibi
dizinin üstüne oturuyor ve bazen zavallı çocuk, başını onun omzuna koyup uyuyor. Ama işte hanımefendi geliyor, sadece bu mektubu görmemeli. Şimdilik yok, ama
ölene kadar senin kalacak, sevgiyle ve tatlı öpücüklerle.--MARY."

Aşk ve tatlı öpücükler, gerçekten! Jack yüksek sesle güldü. Sonra Mary'nin
mektubunu baştan sona okudu. Sonra inanılacak mı? Öptü. Bundan sonra, inanabilir misin? Koynuna koydu. Jack ne demek istedi acaba?

Bir sonraki mektup, iyi kalpli yaşlı Bay Richards'tan gelen çok içten bir mektuptu.
İçinde bir sürü iş vardı ve olmayan bir iş; ama Jack'i en çok memnun eden cümle şuydu: "Gerty'ye bakıyorum. Onu _senin_ için saklıyorum. Yaşlı Keane kızını Sir Digby'ye kurban edebilir, ama o gün gökyüzünde iki ay olacak ve bir tane de ördek havuzunda. Yüreğine sağlık, evlat. Sir Digby için gördüğün en güzel küçük tuzağı kuruyorum. Aman Tanrım! Cheerily bunu yaptı."

Cheerily bunu yaptı. Zavallı Flora'nın nazik mektubunun Jack'in kalbinde bıraktığı tüm kasvet artık
sürülmüştü ve şarkı söylemeye başlamıştı.

Odasından çıkarken Tom Fairlie'ye rastladı.

Tom da şarkı söylüyor ve gülümsüyordu.

Jack onu hemen kulübesine çekti ve kapıyı kapattı.

"Hepiniz neden gülümsüyorsunuz?" dedi Jack.

"Hepiniz neden gülümsüyorsunuz?" dedi Tom.

"Flora'dan bir mektup mu aldınız?"

"Gerty'yi duydunuz mu?"

Sonra çok komik veya çok neşeli bir şey ikisini de aynı anda gıdıkladı ve sallanan masadaki tüm bardaklar şıngırdayana kadar yüksek sesle güldüler.

"Diyorum ki Tom," dedi Jack sonunda, "Artık Fransızlarla savaşabileceğimi hissediyorum."

"Tam da hissettiğim gibi. Ha! ha! ha!"

"Hadi, gel de bu gece benimle yemek ye - tek başına." Ve Tom da yedi.

BÖLÜM XVII.

APTAL BİR CENNETTE.

"Kayıkçı kürek çekiyor, kayıkçı kürek çekiyor,
Kayıkçı kürek çekiyor, tam da öyle;
Ve tekne çok daha hafiftir
Aşk sepeti taşıdığında."--_Eski Şarkı._

Gerçeğin çıkarları için, kahramanım Kaptan Jack Mackenzie'nin herhangi bir genç adamın yapabileceği en saçma kararlardan birini aldığını kaydetmeliyim. Havada kaleler inşa etmek gayet güzel bir şeydir -aslında, başka türlü olduğundan daha güzel bir eğlencedir ve zaman zaman iyi şeyler üretebilir; ancak
kendisi için, gönüllü olarak ve kocaman açılmış gözlerle, koca bir cennet inşa etmeye gelince -elbette aptalların cenneti- ve sessizce orada yaşamaya başladığında,
bu spekülasyonun saçmalığı herkes için apaçık ortadadır.

Ama işte tam da Jack'in şimdi yapmaya başladığı şey. Uzun aylar önce çalışmış, köle gibi çalışmış, savaşlarda savaşmış, gemisini yüzdürmüş ve itiraf etmek gerekir ki, etrafındaki herkesi mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı, bir torba şarapnel ya da bir çapa kadar büyük hissediyordu, kendi yüreğinde yatıyordu. Şimdi bu kabustan kurtulmaya, onu terk etmeye ya da bir şekilde altından çıkmaya karar verdi. Tüm bu aylar boyunca, kayıp aşkı Gerty'yi unutmaya
çabaladı ve çok uğraştı, ama hepsi boşunaydı. Onu unutmaya çalışmak işleri
sonsuz derecede kötüleştiriyordu, bu yüzden şimdi tatlı bir
inanca kendini kaptırmak istiyordu:
hala onun olduğuna, onu hala sevdiğine; dünyada aptal yaşlı Sir Digby gibi bir birey olmadığına; ve Jack'in, eğer Tanrı onu bağışlamak isterse
sadece eve gitmesi ve sevgili
kızı karısı olarak kabul etmesi gerektiğine.

Kesinlikle kendisini onu düşünmeye zorlamak istemiyordu, sadece
ruhunu çalmaya eğilim gösterdikleri zaman
mutlu düşüncelerin akışını engellemek için hiçbir şey yapmayacaktı. Bunlar kendi
sözleriydi, kamarasının mahremiyetinde kendi kendine söylediği. Ve sen, ben ve 
panel arasında, okuyucu, daha fazla uzatmamak için,
sanırım Jack'in kararlılığının temelinde zavallı Mary'nin mektubu, "sevgili aşkım" ve "tatlı öpücükler" vardı. Çünkü o, tüy kalemle yazılabilecek kadar açık bir şekilde, büyülü cümleyi yazmamış olsaydı, "Evet, hanım
seni özlüyor; ben de"? "Ben de" için bir kaşık katran önemli değildi, ama "hanım seni özlüyor" vardı. Ah! Bu basit, uyumlu sözcüklerin etrafındaydı umut, unutma-beni çelengi gibi asılıydı. Hanım neden onu özlüyordu? Eğer hanım özlemeseydi Mary, hanımın onu özlediğini söylemezdi. Jack kulübesinin zemininde aşağı yukarı yürürken düşünceleri böyleydi. Hayır, Mary öyle bir kız değildi. Hanım onu ​​özlüyordu ve bu bir sondu. Hanım onu ​​özlüyordu, _bu yüzden_ hanım bazen onu düşünmeliydi ve bu inanç üzerine mutluluğunu bağlamayı amaçlıyordu. Hanım--

"Rat--tat--tat--tat."

"İçeri gel. Ah, Tom, işte buradasın! Akşam yemeği servis edilmeden biraz önce
geldiğine sevindim. Sanırım denize açılmaya hazırız?"

"Evet; yarın sabah istediğin zaman, efendim."

"Peki, 'efendim'i sudan çıkar, Tom, yoksa seni bir lokma
yemek vermeden gönderirim. Artık güvertede değiliz, biliyorsun. Sen Tom'sun ve ben
sadece Jack."

Birkaç dakika sonra, Tom, Jack'in
çalışma masasına doğru umursamazca yürürken, bir kağıt parçası aldı ve şaşkınlığına
şöyle yazdı:--

"Hanım seni özledi, ben de,
Gözyaşını akıt ve iç çek;
Yine de asla kederin alnını bulandırmasına izin verme--
Seni bir zamanlar sevmişti, şimdi de seviyor."

"Ha! ha! ha!" diye güldü Tom yüksek sesle.

Jack domates kadar kızardı ve el yazmasını kurtarmak için koştu.

"Hemen bırak onu, Tom! Nasıl cüret edersin?"

Ama Tom daha da çok güldü. Jack'in ilhamını baştan sona okudu, Jack'in tüm yapabildiklerine rağmen.

"Eh," dedi bitirdiğinde, "biraz kavga edebileceğini biliyordum ama
bu bir vahiy. 'Hanımefendi seni özledi'--ha! ha! ha!"

O anda akşam yemeğiyle birlikte kâhyanın ve hizmetçilerin içeri girmesi hem Jack hem de Tom için iyi oldu. Şiir kısa sürede yerini çorbaya bıraktı ve
rosto dana etinin görünümüyle duygusallık uçup gitti.

Ama tatlı masaya konduğunda ve hizmetçiler gittiğinde,
Jack kalbini birine açmak zorunda hissederek, Tom'a Castle Despair'den kaçmayı planladığı aptal cennetinden bahsetti, uzun
bir süredir orada yaşıyordu.

Tom son derece pratik bir genç adamdı ve şimdi başını düşünceli bir şekilde salladı.

"M--m--m, peki," dedi, "bu fikir hiç de fena değil, bilirsin,
belki. Ama Jack, biraz pervasızca bir hava vermiyor mu? İskoçlar
hepsi pervasızdır, biliyorum, özellikle de Grant Mackenzie'ler;
ve senin fikrin iyi olabilir, ama--a--"

"Peki, peki, Tom, söyle bakalım, dostum. Ne gevezelik ediyorsun?

"Neden, böyle, görüyorsun--ve, aklında bulunsun, seninle bir kardeş olarak konuşuyorum--birkaç arkadaşın bir araya gelip fazladan bir kadeh şarap içmesi ve mutlu bir akşam geçirmesi çok hoş olabilir, ama sabah kafalarını düşünmeleri gerekmez mi?"

"Sabah kafamı düşündüm, Tom; uyanışı düşündüm. Bir gün _Times_ gazetesinde Sir Digby Auld ve--hey-ho! Gerty'nin evliliğiyle ilgili bir ilan göreceğimi biliyorum; o zaman
güzel cennetimi terk etmek zorunda kalacağım ve
onur kılıcının bir daha oraya girmemi yasaklayacağını. Ama o zamana kadar,
Tom, o zamana kadar. Her şeyi boş ver, dostum, bir adamın sadece bitişte Davy Jones'un dolabına gitmesi gerektiğini bildiği için hayatı boyunca kendini perişan etmesine izin vermezsin?"

"Ah hayır," dedi Tom ciddi bir şekilde.

"Öyleyse, kardeşim, aptal cennetimde olabildiğince uzun süre yaşayacağım ve son geldiğinde uçup gideceğim."

"Tom," diye devam etti, yaklaşık bir dakikalık bir duraklamanın ardından, "eski _Ocean Pride_ gemisinde sana bir keresinde Gerty'ye olan aşkımın hikayesini anlatmıştım; ve ayrıca sevgili babamın zorlukları hakkında bildiğim her şeyi de anlatmıştım. İkimiz de artık
babanın mali açıdan ne kadar iflas ettiğini biliyoruz, ama sana Gerty'nin Sir Digby Auld ile nişanlanmasının gerçek hikayesini hiç anlatmadım. Şimdi sana anlatacağım ve bitirdiğimde zavallı kız hakkında bu kadar düşünmeyeceksin. "

Jack Mackenzie, ara vermeden tam çeyrek saat konuştu ve şu sözlerle bitirdi: "Görüyorsun ya, kardeşim, sevgili
kız kesinlikle kendini evlat sevgisinin ve
görev olarak gördüğü şeyin sunağında yakıyor. Yaşlı adam Keane'i, kızının bir babayı sevme hakkından kesinlikle daha çok seviyor; ve hayattaki en büyük tutkusu ve hedefi, yalnız adamın yaşlılığında mutlu ve saygın olduğunu görmek. Bu yüzden, sevgili Tom, aptal cennetimden bir süre daha ayrılmamı isteme.
Sen _senin_ mutluluğuna sahipsin; ben--"

Durakladı ve yorgun bir iç çekti.

Tom kalbinin derinliklerine dokundu. Kolunu cevizlerin üzerine uzattı ve arkadaşının elini kavradı.

"Zavallı Jack!" dedi. "Cennetinde yaşa ve mutlu ol. Keşke
sana kiranın çok uzun olacağına dair umut verebilseydim."

"Ayrıca," diye devam etti Jack, biraz daha özür dileyerek, "hafif bir kalple Fransızları daha neşeyle dövebileceğim."

Tom'un gözleri parladı.

"Ah evet!" dedi; "ve aynı sebepten ben de Fransızları dövmek için kendimi en iyi durumda hissediyorum."

"Ve henüz Don'larla tek gemilik bir çatışmamız olmadı."

"Onların zamanı geliyor."

"Evet, onların zamanı geliyor. Bir adam asla kılıcını bu kadar iyi sallayamaz,
bir gemiyle bu kadar iyi yelken açamaz ve savaşamaz, aşık ve mutlu olduğunda olduğu kadar:

'Çünkü tekne biraz daha hafiftir
Aşk sepeti taşıdığında.'"

BÖLÜM XVIII.

"HİÇ TEKRAR GELİR Mİ?"

"Bir denizcinin hayatı benim için hayattır,
Görevini neşeyle üstlenir;
Mermiler ıslık çalsa, Jack şarkı söyleyebilir,
Hala arkadaşına ve kralına sadık."
DIBDIN.

Jack aşk ve "çanta" konusunda haklıydı, ya da daha doğrusu, eski şarkının haklı olduğunu söylemeliyim,--

"Mickle daha hafiftir tekne
Aşk çanağı taşıdığında."

Sonraki üç ay boyunca hızlı _Tonneraire_ burada, orada ve
her yerdeydi --İngiltere hariç. Çok daha güneyde ve
başlıca Fransa kıyıları boyunca seyretti ve nadiren limana girdi, sadece bir ticaret gemisini kesmek için, belki de bir kalenin toplarının altında rahatça yerleşmiş ve kendini çok güvenli bir konumda görüyordu. Ne yazık ki onun için,
güvenlik hissi mahvolmasına neden oldu.

_Tonneraire_ üç veya dört kez kendini böyle kanıtladı.
Çılgın bir mürettebatı ve subayları olan çatlak bir gemi, unutmayın; çünkü
en iyi gemiler bile birer insansız hava aracıdır iyi yönetilmediği sürece. Bir dron bile değil,
aslında; çünkü bir dron en görev bilincine sahip arıdır ve arıcılık cumhuriyetinin en saygın üyesidir. En iyi kemanlarda bile çok fazla kayıtsız müzik vardır ve daha az aktif bir subayın
_Tonneraire_'e bile komuta etmesi durumunda, yolculuğunun sonunda gösterecek çok az şeyi olacağına oldukça ikna oldum.

Jack, cesurca yaptığı kesme seferlerinde her zaman
başarılı olmuştu. Öncelikle gemiyi kovaladı ve onu yakalayamayınca, sanki tüm umudunu kaybetmiş gibi tekrar denize doğru ilerledi, belki de bir kalenin toplarının altına sığınıyordu. Ama
karadan
görünmez bir yere yelken açsa da, akşamın gölgeleri
çökmeye başlar başlamaz _Tonneraire_ geldi. Sonra her şey zekâya ve cesarete bağlıydı.

_Ferdinand_, 12 Haziran '97 sabahı _Tonneraire_'e küstahça ateş eden ve sonra ona temiz bir çift topuk gösteren bir top gemisiydi. T---- limanına yakındı, bu yüzden küstahça davranabilirdi. Jack, elli altı poundluk bir gülleyi, çok fazla hasar vermeden, geminin donanımına gönderdi ve _Ferdinand_ kıçından tekrar ateş etti. Sadece bir beyaz duman bulutu, sadece on poundluk bir gülle, bir çocuğun pop-gun'unun sesi gibi bir ses. Ama yeterliydi. Jack'in Highland'daki kanı yükselmişti; ve kıçta yanında duran M'Hearty'ye, "Sadece küstahlığı için bile olsa, onu alırım." dedi.

M'Hearty güldü. Bu nazik bir hareket değildi; ama kendini tutamadı. Çünkü _Tonneraire_'nin doktoru ve kaptanı en yakın dostlardı. "Son bir iki aydır çok daha canlı ve mutlusun," dedi M'Hearty. "Söyle bana efendim, aşık mısın?"

"Eğer aşık olsaydım ne yapardın?"

"Hiçbir şey, Kaptan Jack. Melankoliyi tedavi edecek haplarım var; ama aşk için,
eh, hiç olmadım, bu yüzden ne yapacağımı bilemem. Ama--mutlu
ol."

_Tonneraire_ sessizce geri döndüğünde o gece çok karanlıktı.
Ana güvertesini geri çekti ve Tom komutasındaki beş silahlı tekne, küstah Fransız'ı kesmek için gönderildi. Kürekler
susturulmuştu ve geminin etrafında
en ufak bir ışık parıltısına izin verilmiyordu.

Denizcilerin kaptanı ve Murray farklı teknelerle gittiler ve bu sefer M'Hearty'nin kendisi. Harika adam bacaklarını uzatmak ve kollarını biraz sallamak istediğini söyledi.

"Ne olursa olsun vurulma doktor," dedi Jack.

"Açık Kaptanım Mackenzie, kesinlikle kurşun geçirmezim."

Genç Murray çok mutluydu. Bu vesileyle beyaz eldivenler giydi.

M'Hearty kılıcını, ceketini ve şapkasını gemide bıraktı ve kesinlikle
başı açık, gömlek kollu ve bir pala ile tekneye girdi.

"Kimse beni görmeyecek," dedi Jack'e.

"Seni hissedeceklerinden eminim," diye güldü denizcilerin kaptanı.

Duyduğum en güzel kaçış eylemiydi bu.

Güvenliklerinden emin olan Fransızlar nöbetlerinde dikkatsizdi. Subaylar aşağıda şarap içip kağıt oynuyorlardı ki
birden bir bağırış, bir takırtı, bir sarsıntı ve bir koşuşturma duyuldu. Kalenin duvarlarından yankılar uyandıran boru, mürettebatı gemiye binenleri püskürtmeye çağırmak için çalınır çalınmaz, bizim iyi adamlarımız gemiye bindi. Ancak İngiliz katranlarına karşı gösterilen direnç sertti. Büyük
M'Hearty iskele pruvasına binmişti ve kıç tarafa doğru savrularak uzaklaştı. Kılıç egzersizi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece iki eliyle kocaman bir palayı kavradı ve eski Highland usulüyle çekiçledi. Ama her darbede bir Fransız düştü.

Murray küçük bir aslan gibi savaştı, ama bir silahın altında kaldı ve tüm savaş bitene kadar, uzun süre sonra bile ölü bir şey gibi yattı.

Evet, galip geldiler.

"Kartlarınıza ve şarabınıza geri dönseniz iyi olur," diye bağırdı M'Hearty, son subayı aşağı indirirken.

Bu arada, inanılır mı, kale kendi briglerine ateş açtı.

Tom tüm ışıkların bir anda sönmesini sağladı. Sonra yelken açıldı ve brik defalarca mermiyle vurulsa da, yine onu kesmeyi başardılar. Oldukça yol alırken, adamlarımız kaleye meydan okuyan bir tezahüratla karşılık verdi ve vedalaşmak için sadece bir top ateşlendi.

Ele geçirme talihsizlik olmadan gerçekleşmemişti. İki adamımız öldürüldü ve Murray dahil yaklaşık on kişi yaralandı.

İlk başta canlı genç subayın öldüğü düşünüldü, ancak kendi gemisine
taşındıktan kısa bir süre sonra gözlerini açtı, birkaç saniye boyunca çılgınca etrafına baktı, sonra tekrar baygınlığa gömüldü.
Sadece sersemlemişti.

Bu, Murray'in üçüncü kez çatışmada başarısızlığa uğramasıydı.

"Her zaman aynıydı," dedi, "küçük bir çocukken bile;
ben asla kötü bir morarmadan dövüşemezdim. Sadece şansım."

Brik, Jack'lerimizin umursamazca Froggies dediği, bir ödül mürettebatı tarafından yönetiliyordu ve savaş gemisine alınıyordu. Bunlar bir veya iki gün sonra, bizim bir top brikimizle İngiltere'ye doğru yola çıktılar ve bu brik, eve dönüş yolundayken düştü.

_Ferdinand_ eve gönderildi, kaptan olarak bir deniz harp okulu öğrencisi görevlendirildi
ve o mutlu bir çocuktu. Fakat İngiltere'ye varmasından çok önce, aynı top briki Fransızlar tarafından geri alındı ​​ve aynı deniz harp okulu öğrencisi, ödül mürettebatı
ve hepsi esir alındı. O zamanlar pek mutlu değildi! Sadece bu, savaşın
talihidir.

Jack Mackenzie, _Tonneraire_'in, hizmetin övünebileceği en zeki deniz harp okulu öğrencilerini taşıdığıyla övünürdü. Gerçekten de iyi bir gruptular, deniz harp okulu öğrencileri değil, deniz harp okulu öğrencileriydiler; çünkü bazıları gerçekten de kahramanlıklarından dolayı topçuluktan veya dümencilikten terfi ettirilmişlerdi. Şimdi kısaca anlatacağım savaşı kazanmak için tüm güçlerine ve cesaretlerine ihtiyaç duyuyorlardı.

Söylendiğine göre, aşkta ve savaşta her şey mübahtır. Aşk hakkında bir şey bilmiyorum ama savaş hakkında eminim. Bir ulusun diğeriyle savaşmasının amacı ve hedefi, yalnızca düşmanın savaş gemilerini yok etmek değil, aynı zamanda ticaret gemilerini
nerede bulunursa bulsun batırmak ve yakmaktır. Jack Mackenzie'nin bu unutulmaz yolculuğunda, o her zaman bir yelken veya yelkenler arıyordu. _Tonneraire_ rüzgar kadar kıvraktı. O zaman, bir savaş gemisi, Fransız veya İspanyol, ona karşı orantısız bir şekilde şans olmadığı sürece, Jack onunla savaşırdı. Çok büyükse stratejik bir geri çekilme gerçekleştirirdi; yani, daha açık bir dille söylersek, kaçardı.

Fakat o, Fransa kıyılarındaki sayısız adanın içine ve çevresine keşif yapmak için tekneler gönderirdi ve sık sık saldırmaya değer
bir şeyler demirlemiş halde bulurlardı. Bir sabah Tom Fairlie geri döndüğünde ve bir firkateynin koruması altında demirlemiş bir ticaret gemisi konvoyunun ve N---- adası ile anakara arasındaki kalelerin olduğunu bildirdiğinde, Jack hemen bir savaş konseyi topladı ve
gece karanlığında saldırıya karar verildi. Bu sefer bir tanesi hariç tüm teknelere ihtiyaç vardı ve küçük keşif gezisi yedi subay, yüzün üzerinde denizci ve elli denizciden oluşuyordu.

Her zamanki gibi, gemiye biniş karanlıktan sonra gerçekleşti.
Savaşı anlatmama gerek yok; şiddetli, kısa ve korkunçtu ama sonunda firkateyn ele geçirildi.

Bu sırada çok az rüzgar esiyordu ve gökyüzündeki yarım ay
kanlı güvertelere hüzünlü ama belirsiz bir ışık saçıyordu.

Ve şimdi en iyi ne yapılması gerektiğini düşünmek için bir savaş konseyi toplandı. Gelgit azaldığında sığ suda karaya oturan on beş ticaret gemisinden oluşan filonun imhası elzemdi. Bu nedenle, düşmanın gemilerini geri alma girişimi durumunda, ele geçirilen gemide yeterli sayıda adam bırakılması ve derhal filonun yakılması kararlaştırıldı. Tom Fairlie, en güçlü dört orta sınıfını ve seksen adamını firkateynde bıraktı ve sonra gemiden ayrıldı. Yarım saatten kısa bir sürede ticaret gemilerinin her biri iyice aydınlatılmıştı, mürettebat çoktan tekneleriyle kaçmıştı. Garip ve dehşet verici bir görüntüydü. Alevler kırmızı ve korkunçtu, yeşil tepeler, koyu kayalar ve kumlar öğle vakti gibi bir parlaklıkla
aydınlanırken, kar fırtınasındaki gökyüzü kadar yoğun kıvılcımlarla yüklü yuvarlanan duman bulutları güneye ve denize doğru
uzaklara taşındı. Fakat ışık göz kamaştırıcıydı, kafa karıştırıcıydı; ve cesur denizciler hangi yöne
döneceklerini bilmeden karaya oturdular. Gelgit, on dakika içinde onları yüksek ve kuru bıraktı.

Kalelerden gelen toplar da kükremeye başladı; ve durumun dehşetini artırmak için, bir asker bölüğü sahile çekildi ve Tom'un adamları ateşleri belirsiz olsa da düşmeye başladı.

Zor bir durumdu; fakat Tom Fairlie eski bir general kadar soğukkanlıydı. Yüzlerce denizciden oluşan birliklerin
firkateyne doldurulduğunu ve geminin çoktan ele geçirilmiş gibi göründüğünü söyledi. Bu nedenle, teknelerini terk edip körfezi geçmeye karar verdi; orada tüm adamlarını alabilecek bir tekne vardı.

Bu, olağanüstü bir tehlikeyle yapıldı, Tom'un adamları, yaralılarını da yanlarında taşısalar da, tekneye ulaşana kadar ateş yakmaya devam ettiler.
Neyse ki askerler çekilmişti, ancak adamlarının küçük yelkenliyi derin suya
indirmeleri yarım saat sürdü.

Tom Fairlie'nin o yaz sabahının gri şafağında gemisine
katıldığında anlatması gereken üzücü ama kahramanca bir hikayeydi.

Jack şimdi amiraline olan biteni bildirmek için güneye doğru yelken açtı.

Çok nazik bir şekilde karşılandı; ve bu kadar çok tekne ve bu kadar çok adam kaybettiği için bir kınama
beklemesine rağmen, kahramanlığı için sadece övgü aldı ve _Tonneraire_'nin tüm yolculuğunu anlatan özel bir mesaj eve gönderildi. "Kayıpsız savaşmayı bekleyemeyiz," dedi iyi amiral
sıcak bir şekilde; "ve subaylarım görevlerini yaptıklarında her zaman mutlu olurum, tıpkı sizin ve cesur ortaklarınızın yaptığınız gibi."

Jack'in yüzü utangaç bir gururla parladı. Böyle konuşulması o kadar hoştu ki
gözleri yaşlarla doldu.

_Tonneraire_ daha fazla tekne aldı ve kısa süre sonra tekrar savaş yoluna girdi; ancak
bir şekilde yemekhanedeki herkes ve hatta öndeki denizciler bile, genç Murray'in neşeli, gülen yüzünü
üzücü bir şekilde kaçırdılar, çünkü çocuk esir alınanlar arasındaydı.

Bir daha geri gelir miydi?

BÖLÜM XIX.

CAMPERDOWN SAVAŞI.

"Britannia bayrağı, cesurların bayrağı,
Muzaffer bir şekilde karada ve dalgaların üzerinde dalgalanır,
Ve gururla savaşa ve patlamaya meydan okur,
Çünkü kurşunla parçalandığında direğe çivilenir." _Eski Şarkı._

Ekim ayının başlarındaki o parlak ve canlandırıcı günlerden birinin sabahının erken saatleriydi, yaz sanki geri dönüyormuş gibi, vahşi rüzgarları, fırtınalı denizleri, sürükleyici sisi ve sulu karıyla kışa yerini bırakmadan önce. _Tonneraire_ önceki akşam Havre'ye doğru yelken açmıştı. Basitçe söylemek gerekirse, av peşindeydi. Jack bir balıkçıdan demirli duranın Fransızlara ait çok büyük bir
depo gemisi olduğunu ve onu
kesip yok etmeyi planladığını öğrenmişti. Ama ya balıkçı onu kandırmıştı ya da
gemi yelken açmıştı. Ne ganimet olarak kullanabileceği bir gemi, ne de
çeliğine layık bir düşman bulmuştu.

Yarım gecedir uyanık olan Jack Mackenzie yorgundu ve uyumak için uzanmıştı. Gemi rahat bir şekilde yelken açıyordu ve rüzgardan hemen önce kuzeye ve
batıya gidiyordu. Jack, eski evi olan
Grantley Hall'u hayal ediyordu. Ay ışığının olduğu parlak bir gecede kız kardeşi ve Gerty ile bahçede yürüyordu; ancak kız kardeşi geniş yeşil yürüyüş yolundan yukarı doğru gitmişti, diğer ikisi ise eski kadran taşının yanında durdular,
üzerindeki figürler yeşil yosun ve gri pembe uçlu likenlerle
kaplıydı.

"Bak, bak, Gerty," diyordu aceleyle taşı temizlerken,
"eski zaman yeniden belirdi, eski sevgili günler bir kez daha geldi.
Figürler her zaman oradaydı ama biz onları göremiyorduk. Eski aşkımız,
Gerty, kadrandaki figürler gibi, belirsizleşti ama asla, asla
kaybolmadı." Yüzünde güzel bir kızarıklık belirdi ve uzun kirpikleri yanaklarını süpürdü, Jack'in ona verdiği mavi çiçek buketine
aşağı doğru baktı. Tam cevap verecekti ki, sessiz sabah havasında tabanca atışı kadar keskin bir ses duyuldu,
"Önden yelken açın, efendim; hemen sancak pruvasına!"

Mavi çiçekleriyle Gerty, yanağında güzel bir allık ve gözünde aşk ışığıyla Gerty, Grantley Hall, yeşil çimenli yürüyüş yolları,
kadran taşı ve hepsi bir el çırpışıyla kayboldu ve bir sonraki anda Jack
aceleyle güverteye çıkmak için giyiniyordu.

Bir Fransız savaş sloop'uydu. Önceki geceki başarısızlığından hayal kırıklığına uğrayan Jack, Tom Fairlie'ye onu göğe
yükseltme konusundaki cömert niyetini duyurdu.

Böylece tüm yelkenler kovalamacada sıkıştı.

Sloop rüzgardan önce uzaklaştı. Belki de, güvenlik ve kaçış için en iyi rotayı biliyordu.

Çok cezbediciydi ama bir yandan da çok heyecan vericiydi. Hayalet bir gemi olabilirdi, o kadar istikrarlı bir şekilde tüm gün boyunca ilerledi ki, Jack asla bir düğüm daha yakına gelmedi, kendisi de bir düğüm daha uzağa. Sersemletme yelkenleri açıldı ve götürüldü, yapılabilecek her şey yapıldı; ama sonunda kızıl güneş pembe ve mor bir sisin içinde battığında, gemideki herkes sloopun yarışı kazandığını görebildi. Ama garip şeyler oldu ve bu sloop olmasaydı Jack asla Camperdown savaşında bulunma onuruna erişemezdi. Çok kuzeye doğru yelken açmışlardı; ve sabah nöbetinde yaklaşık beş çan sonra, hala karanlıkken, _Tonneraire_ kendisini güçlü savaş gemileriyle çevrili buldu. Şimdi, eğer bunlar Fransızlarsa, hızlı _Tonneraire_'in günleri ve yılları kesinlikle sayılıydı. Ama öyle değillerdi. Onlar, o zamanlar bile denizi yöneten Britanya'nın gemileriydi - Yarmouth'ta yeniden donatılan cesur İskoç Duncan'ın filosuydu, o sırada De Winter'ın büyük Hollanda filosunun sonunda Texel'den çıktığını ve Fransızlarla birleşmek için güneye doğru yol aldığını duymuştu - Tanrı Britanya'ya yardım etsin!

"Fransız filosuna mı katılacak De Winter?" dedi İskoç Duncan haberi duyduğunda. Duncan asla kötü bir söz söylemedi, ama bu unutulmaz olayda İskoç pantolonunu giydi ve "Bunu yaparsa mahvolurum. 'Çapa at!' işaretini verin." diye ekledi. Bu emri verdikten sonra, çekmecelerini kilitlemek ve kağıtlarını ve mücevherlerini kaldırmak için sakince kamarasına girdi, çünkü geminin biraz sarsılacağını biliyordu. Bunu yaparken "Johnnie Cope" diye düdük çaldı.

Ve şimdi _Tonneraire_ amiral gemisi tarafından selamlandı ve filoya katılması söylendi.

Tom Fairlie ellerini sevinçle ovuşturdu, M'Hearty kıkırdadı ve yaşlı
Simmons, Duncan'ı iyi tanıdığını ve "siz gençler"in (Tom ve Jack'ti) "yakında şeref ve şanla doyacağınızı" belirten bir yorum yaptı.

Öyle de yaptılar.

Ve Camperdown'dan daha cesur bir savaş hiç yapılmadı. Sadece bizimkiler değil, aynı zamanda yiğit De Winter da en büyük cesareti gösterdi.

Hollandalıların yaklaşık yirmi gemisi vardı ve bizim toplamda on dokuz gemimiz vardı. Nore'daki isyanın bastırılmasından bu yana Duncan tüm filosunu geri kazanmıştı; ve adamlar karakterlerini karartan lekeyi silmeye kararlı görünüyorlardı. Ve haklı olarak başardılar.

Savaşın eksiksiz bir anlatımı için tarihe bakmalısınız. 11 Ekim'de düşman filosuna yaklaşırken Duncan'ın onu yarıp kıyıya ulaştığını söylemem yeterli. De Winter istese bile kaçamazdı. Büyük savaş gerçekten de kıyıya yakın bir yerde tehlikeli bir şekilde gerçekleşti, çünkü burada filomuzun hiç bilmediği sığlıklar ve kumlar vardı. Sahil, devlerin bu korkunç çatışmasından dehşete düşmüş olması gereken seyircilerle doluydu. _Tonneraire_ muhteşem bir şekilde idare ediliyordu. Yaşlı Simmons dümeni aldı ve onu neredeyse iki katı büyüklüğünde bir Hollandalının yanında görkemli bir şekilde taşıdı, o kadar yakındı ki toplar birbirine değiyordu ve birbirlerinin demir gırtlaklarından aşağı ateş ve yıkım fışkırtıyor gibiydi. Ancak Jack'in orada durup Hollandalının bordaları tarafından sudan uçurulmaya niyeti yoktu. 
"Uzaklaşın, sınırdaşlar!" Trompetten gelen Jack'in kendi cesur sesiydi, savaşın gürültüsünün üstünden.

Sonra, ah sonra! Çok fazla ayrıntılı olarak anlatmamak
için iyi olabilecek bir sahne başladı. Denizcilerimiz ve mavi ceketliler
birlikte ve karmakarışık bir şekilde gemiye çıktılar ve diğer gemilerden gelen top sesleri, tepelerden gelen aralıksız tüfek sesleri arasında, göğüs göğüse mücadele bağırışlar, inlemeler ve nefret çığlıklarıyla devam etti. Şimdiye kadar
hiçbir yaralı kokpite taşınmamıştı, bu yüzden M'Hearty henüz boştaydı. Kaptanla birlikte geminin donanımının üzerindeydi, oradan savaşın kuşbakışı görüntüsünü alabiliyordu.

"Bakın efendim, bakın, deniz piyadelerinin kaptanı düştü. Ah, buna
dayanamıyorum!"

Bir sonraki anda aşağı atlamıştı. Ceketini, yeleğini ve
şapkasını çıkardı. Bir pala kaptı ve bir dakika sonra Hollandalının güvertesindeydi, kusursuz bir Wallace Redivivus gibi savruluyordu. Birçok kafayı kırdı, çünkü darbelerini kelimenin tam anlamıyla kış yağmuru gibi yağdırıyordu.

Denizci kaptanının hayatını kurtardı, ancak o denizci asker
ağır bir şekilde yaralandı.
Şartlar altında, Kaptan Jack Mackenzie'nin, bu cesur doktoru izinsiz gemisinden
ayrıldığı için affettiğini söylemeye neredeyse gerek yok.

Ancak en zorlu mücadele, Duncan'ın amiral gemisi olan
_Venerable_'ın etrafında, Hollandalı amiral De
Winter'ın gemisine, yani _Vreyheid_'a saldırdığında yaşandı. Tıpkı uzun, uzun zaman önce, karşıt orduların şeflerinin birbirlerini seçip göğüs göğüse çarpışmaktan zevk aldıkları gibi, cesur Duncan da gözünü Hollandalı'dan ayırmadı ve savaş başlar başlamaz ona doğru yöneldi. Ancak ona doğru
yürürken, _States-General_ karşı koyamayacağı bir hedef sundu, çünkü o _Venerable_'a doğru sertçe yönelmişti. Duncan'ın ona doğru
yaydığı borda gerçekten de ölümcüldü, onu kıçtan pruvaya kadar tırmaladı. Bu gemi kısa süre sonra savaş saflarından ayrıldı ve iki yüz elliden fazla ölü ve yaralı verdi.

[Resim: "_Cesur Jack Crawford bayrakları direğe çaktı._"
Sayfa 169.]

Ve şimdi büyük tulzie korkunç bir ciddiyetle başladı, çünkü Duncan _Vreyheid_'e doğru rıhtımda sıralanmıştı, onun rüzgarüstünde ise _Ardent_ vardı. Ancak üç güçlü Hollandalı, cesur amiralin gemisini savunmak için el ele geldi. Bu sonuncuların ateşi o kadar korkunçtu ki, Duncan'ın gemisi hızla _hors de
combat_ olacaktı, eğer diğerleri onu kurtarmaya gelip dengeyi sağlamasaydı. Ancak, Duncan'ın saldırısının şiddetine hiçbir şey dayanamazdı; ve sonunda, _her subay ölü veya yaralıyken, cesur Hollandalı amiral
bayrağını indirdi. Korkunç çatışma sırasında Amiral Duncan'ın bayrağı iki kez vurulmuştu. Tam o sırada, ismi İskoç kökenini belirten cesur Jack Crawford, renkleri beline doladı ve
kendisine çivi ve bir çekiç sağlayarak
ana kamyona tırmandı ve sancağı direğe çaktı.

Duncan, De Winter'ın kılıcını aldı ve kısa süre sonra savaş bitti
ve zafer bizim oldu. Muhteşem bir gün ve muhteşem bir zafer, ama, ah!
ne kadar da pahalıya mal oldu. _Ardent_'in kaptanını ve kırk subayını ve adamını
tamamen öldürttüğünü ve en az yüz yedisini
yaraladığını öğrenmek, bize eski savaş günlerindeki donanmamızın cesareti ve kararlılığı hakkında belli belirsiz bir fikir veriyor.

Böyle bir savaş sırasında kokpitteki sahne, tek başına bir dehanın
grafik olarak tasvir edebileceği bir sahnedir. Resmin merkezinde, cerrahların
çalışmaya başladığı büyük masa vardır; gömleklerine kadar çıplak, yüzleri lekeli, elleri ve giysileri kan içindedir. Her yer boğucu bir dumanla
dolmuş, içinden parıldayan ışıklar ancak belli belirsiz görülebiliyor; ama her tarafta yaralılar,
yarılmışlar, kanayan insanlar sıralanmış, korkunç
masadaki sıralarını bekliyorlar. Onları göremiyorsanız bile onları duyabilirsiniz - inlediklerini, hatta bazen
acı içinde çığlık attıklarını duyabilirsiniz; ve "Su! Su!" için verilen hüzünlü çağrı, savaşın her durgunluğunda veya topların kükremesinin bir anlığına
durduğu her anda duyulur. Ve aralarında hareket ederken eğilmiş olan geminin hizmetkarları ve aylaklarıdır, arzu edilen su çekimini servis ederler. Ama kanlı kaygan yoldaş merdiveninden aşağı, taşıyıcılar aralıksız gelir,
bir Jack'in yapabileceği kadar nazikçe, çok
acı çeken arkadaşlarını taşırlar. Gerçekten üzücü bir
sahne! Güvertede savaş tüm ihtişamıyla ve ihtişamıyla tanık olunur, güvertede
onur ve ihtişam vardır; karanlık taraf kokpitte görülür--üzüntü,
çaresizlik, umutsuzluk, ızdırap, ölüm.

XX. BÖLÜM.

NELSON VE NİL.

"Değerli uzuvlarından biri vurulmuşken,
Cesur Nelson onları nasıl kandıracağını çok iyi biliyordu;
Bu yüzden, Fransızlara gelince, demek istediğim,
Bir elimizi bağlayıp sonra da onları yalayabiliriz."

DIBDIN.

İngiltere'de işler düzelmeye başladı. Devrim vaaz edenler,
Camperdown'daki büyük savaştan sonra
utançtan başlarını gizlemek zorunda kaldılar. Çünkü bu savaş, ülkemizin güçlerine olan güveni tamamen geri getirmişti ve o an için işgal korkuları
uzaklara kaçmıştı.

Ülkenin her yerindeki birçok görkemli salonda ziyafet verildi, birçok yüksek tepede şenlik ateşleri yakıldı; gerçekten de büyük bir
sevinç mevsimiydi.

Bay Keane'in biraz ıssız ve kasvetli banliyö malikanesinde, akşamın gölgeleri evin etrafındaki neredeyse yapraksız karaağaçlara düşerken, Gerty oturuyordu. Toplanan geceye, yavaşça düşen yapraklara bakıyordu; çünkü kucağında bir kitap olmasına rağmen, okumak için neredeyse çok karanlıktı. Yanında, burnu dizine yaslanmış, kahverengi ciddi gözleriyle yüzüne bakan güzel bir geyik tazısı oturuyordu, sanki kalbinde bir üzüntü olduğunu biliyormuş gibi.

O -Jack- ona o köpeği yavruyken vermişti ve dünyadaki hiçbir güç onu ondan ayıramazdı. Gözlerini pencereden çevirdiğinde, onun konuşan bakışını fark etti ve onu okşamak için eğildiğinde, sert gri boynuna bir damla gözyaşı düştü.

Hemen kapı çalındı ​​ve hizmetçi Mary içeri koştu.

Mary yarı aptal görünüyordu. _Times_'ın bir kopyasını havaya kaldırıyordu ve heyecandan konuşamıyordu. Ama belli bir köşeyi işaret etmeyi başardı.

"Nedir o, Mary? Göremiyorum."

"Bu, bizim oğlan Jack, çünkü çok cesur olduğu söyleniyor.
Sevinçli ve gururlu değil misin?"

"Sevinçli ve gururlu? Ah Mary! aptal çocuk. Ve ben bir başkasının
gelini olacağım. Hayır, babam Sir Digby'ye cevabını bu gece baloda
vermem konusunda ısrar ediyor."

"Ve bunu yapmalıyım, hanımefendi; yapmalıyım. Bunu güzel, kibar bir
İngilizceyle söylerdim, ama yine de doğrudan söylerdim. Önümde diz çöktüğünde, 'Ayağa kalk, ihtiyar Granger,' derdim. 'Sağdan sola. Omuz
kalça. Hızlı yürüyüş. Başkasını seviyorum ve seninle evlenemem.'"

"Ah Mary," dedi Gerty, kendine rağmen gülümseyerek, "nasıl konuşuyorsun! Sus,
çocuk; tek kelime daha etme. Babamı mutlu etmek zorundayım ve--edeceğim."

* * * * *

Gerty ve babasının o akşam gidecekleri balo Sir
Digby'nindi. Bu beyefendinin hem bir kasabası hem de bir kır evi vardı; ama
gerçeği söylemek gerekirse, şu anda kesinlikle gelecekteki beklentileriyle yaşıyordu.

"Pekala," dedi o akşam misafirler gelmeden önce baş yandaşlarından birine, "kardeşim öldüğünde -ve o korkunç derecede yaşlı bir budala-
güzel bir şeye
gireceğim. Ama bu kadar uzun süre kalması benim
şansızlığım gibi. Ve sana gerçeği söylemek gerekirse, D'Orsay, biraz
sıkışık durumdayım ve Yahudilerden bazıları baskı yapıyor."

"Neden evlenmiyorsun?"

"Eh, evleneceğim. Ah! O tatlı bir genç kız, Bayan Keane; ve
babası cimri olsa da, zengin ve eski adımı ifşa etmeden önce
biraz yerleşmesini sağlayacağım. Buna bahse gir."

"Sıkı tutun, Digby; sana söylemezsem senin arkadaşın olmazdım."

"Neyi söylemedin?"

"Neden duymadın dostum? Griffin, Keane ve Co. firması
battı. 'Pon honor. Güney Denizi işi ya da bir şey. Bir arkadaştan almıştım, o da firmadan birinden almıştı. Bu bir sır, aklımda. Ama doğru."

"Aman Tanrım, D'Orsay, bana öyle mi söylüyorsun? O zaman ben de battım!"

"Ne! Teklif etmedin - bağlı değilsin?"

"Hayır, hayır; neredeyse. Bu hiçbir şey, D'Orsay - hiçbir şey; ama bu evliliğin gücüyle binlerce borç aldım. Eğer söylediklerin doğruysa, filo hapishanesi benim kaderim."

"Bak, Digby," dedi D'Orsay, bir duraklamadan sonra, "sen de benim gibi dünya adamısın. Şimdi senin yerinde olsam, sevgimi ona aktarırdım.
Anlıyor musun?"

"Hangi mahallede?"

"Neden, işte Bayan Gordon; biraz yaşlı, kesinlikle, ama kesinlikle
zenginlik içinde yuvarlanıyor ve seni her gördüğünde gözlerini deviriyor."

Sir Digby kırık şişelerle dolu bir torba hakkında bir şeyler mırıldandı, ama D'Orsay
devam etti,--

"Onunla _evlenirdim_; şerefim üzerine evlenirdim."

"O yaşlı cadıyla hayatını düşün."

"Fleet'teki hayatını düşün, dostum."

Sir Digby yüzünü buruşturdu ve bir süre cevap vermedi.

"D'Orsay," dedi sonunda, "ben bir erkeğim ve güveniyorum ki bir beyefendiyim. Gerty ile bile evlenmeyi tercih ederim--hatta--"

"Eğer bir dilenci olsaydı. Bravo, Digby!" Ve D'Orsay dünyadaki erkeklerin
güldüğü gibi güldü.

"Ben öyle bir şey söylemedim. Vallahi D'Orsay, ne yapacağımı bilmiyorum. "

* * * * *

Bayan Gordon, en azından giyim ve
mücevher açısından o balodaki en güzel kişiydi. O da asil bir aileden geliyordu ve o günlerde unvanlı hanımlara özgü olan tüm havaları takınıyordu: kibir,
saygınlık ve küçümseme. Ama Sir Digby'ye karşı üç aylık bir kedi kadar
yumuşak ve tatlıydı.

Sir Digby Auld o gece tatlı Gerty Keane'e evlenme teklif etmeyi düşünmüş olsaydı,
hiç şansı olmadı çünkü ne o ne de babası oradaydı.
Kriz geçirdiği
bildirildi. Ama öyle değildi. Ancak giyinip arabayı beklerken bir mektup aldı. Mektubu
okuduktan hemen sonra ellerinden yere düştü ve
ellerini yüzünün önüne koyup sandalyesine yaslandı.

Gerty bir anda yanındaydı.

"Ah baba, hasta mısın?" diye bağırdı. " Yardım çağırayım mı?"

Kendini hemen toparladı. "Hayır, hayır," dedi; "sadece eski bir
dostun ölümü için keder." Cevap verirken saçlarını düzeltti. "Gerty, bu gece dışarı
çıkmayacağız."

Ama yerden aldığı mektubu dikkatlice cebine koydu.

* * * * *

Hikayemizi bu kadar fazla ilgilendiren hiçbir olay olmadan tam bir yarım yıl geçti. Jack Mackenzie hâlâ savaş yolundaydı, Fransa ve İspanya'nın ticaretini altüst ediyordu. Gerçekten de kendisini denizlerin bir tür dehşeti haline getirmişti. Maceraları sadece çok
cüretkar değildi, aynı zamanda usta bir zihin tarafından yönlendirildiklerini kanıtlayan bir soğukkanlılıkla yürütülüyordu. Gerçekten de Jack Mackenzie ve tüm subayları artık hızlı _Tonneraire_ ile ne yapılabileceğini ve ne yapılamayacağını çok iyi biliyorlardı. Cesur genç kaptanı ne yakalanmak ne de batırılmak istiyordu ve kendini
yetersiz bulduğunda kaçacak kadar akıllıydı. Ama bu çok sık olmuyordu.

Bu süre zarfında Jack ve subayları bir sürprizle karşılaştılar ve bu çok
mutlu bir sürprizdi. Lord St. Vincent'ın gemileriyle demirliyken, bir gün amiral gemisinden bir tekne
çıktı ve oradan
atlayıp hızla merdivene çıktı -ki bu genç Murray'in ta kendisiydi.
Kuyruk güvertesini selamladı ve Jack'i selamladı, kendini anlatırken, her yerinden mutlu bir çocuk gibi gülümsüyordu.

"Katılmak için gemiye geldim, efendim. Çok neşeli, adil değil mi? Ve teğmenliğe
terfi ettim."

M'Hearty, Simmons ve yemekhanedeki herkes onu
gördükleri için çok mutluydu ve o akşam Murray saatin kahramanıydı; ve hapishanede geçirdiği süre, gördüğü sert muamele ve hapishane müdürünün kızıyla sevişmesiyle ilgili anlatacağı çok uzun ve garip bir hikaye vardı,
sonunda onun kurnazlığı sayesinde bir
_grisette_ kılığında kaçmayı başarmıştı.

İlk nöbette yedi çandan sonra bile yemekhane arkadaşlarını güldürmeyi başardı; ve söylenmesi gerekir ki sadece bu gece değil, her iki gecede bir Murray, yemekhaneye kış boyunca yabancı olduğu bir neşe ve neşe aşıladı.

* * * * *

Bu arada Jack Mackenzie'den daha büyük bir kahraman, kısa bir süreliğine sahneyi tutmalıydı -- yani Nelson'ın kendisi. Napolyon Bonapart, bir iki gece uyanık kaldıktan sonra, muhteşem bir fikir
doğurdu. Hindistan'ın güneyindeki Hyder Ali, İngilizlerden bir engerek yılanından nefret eder gibi nefret ediyordu ve gücümüzü
topuğunun altında ezmekten mutluluk duyardı. Ama yardıma ihtiyacı vardı. Bonaparte'ın aklına ona yardım etmek ve böylece bizi o zamanlar hızla inşa edilen Hindistan İmparatorluğumuzdan
kovmak geldi. Güzel bir fikirdi ve başlangıçta iyi bir şekilde uygulandı; çünkü denizcilerimizin ona Bonny dediği kişi, otuz bin deneyimli, deneyimli askerle
Fransa'dan yelken açmayı başardı; ve
filomuzdan kurtulma şansına sahip olarak Malta'ya uğradı,
hızla anlaşma sağladı, sonra da doğruca Mısır'a gitti. Burada
filosundan karaya çıktı, sanırım geri dönme emri vardı ama dönmedi. Napolyon'un eski birlikleri gibi adamlarla Mısır'ın ve Memlüklerin fethi sadece bir piknikti ve Bonny ve neşeli adamları için her şey çok keyifliydi, ancak bu insan çekirgelerinin konduğu ülke için yeterince üzücüydü. Kahire düştü ve büyük savaşçı şimdi kendini ülkenin anayasasını yeniden inşa etmeye ve yerel bir ordu kurmaya adadı.

Lord St. Vincent, cesur tek gözlü, tek kollu Nelson'ı bir filoyla Fransız seferini yok etmeye gönderdi. Bunu hemen yapardı. Tavşanını hemen pişirirdi, ancak önce onu yakalaması gerekiyordu. Fransız filosu neredeydi? Kimse ona söyleyemezdi ve onu arama maceraları iyi bir cildi doldururdu. Uzun, büyüleyici bir aşk romanı gibi okunuyor.

Jack Mackenzie, _Tonneraire_ adlı gemisinde--geminin gerçek adını
anmamak zorundayım--bu filoya katıldı ve böylece Nil'in büyük savaşında
hazır bulundu.

Zavallı Nelson endişe ve izlemekten neredeyse bitkin düşmüştü; ama Aboukir Koyu'na vardığında ve düşmanı bulduğunda, tüm cesareti ve tüm sakinliği geri geldi ve güneş batıda yavaşça batıyor olmasına rağmen, bizim Nelson bir saat bile beklememeye, orada ve o anda düşmana saldırmaya karar verdi.

XXI. BÖLÜM.

WILLIE BİR KAHRAMANIN ÖLÜMÜNÜ ÖLDÜ.

"O zaman, yolcu, bir damla nazik bahşet,
'Zarif bir merhamet, asil bir cesaret;
Hiçbir şey yüreğin bir askerin mezarını ıslatan gözyaşı gibi
parlamasını öğretemedi."
DIBDIN.

Eğer şan cesaret ve becerinin birleşimiyle ölçülecekse, Nil Muharebesi'nin Trafalgar Muharebesi'nden bile daha görkemli bir mücadele olduğunu düşünmeden edemiyorum. Önceki muharebe, adamlardan bireysel olarak daha fazla fiziksel çaba gerektiriyordu ve bu nedenle cesaretleri üzerinde daha büyük bir
zorlamaydı. Nasıl? diye sorabilirsiniz. Size anlatacağım; ve
konuya ilişkin görüşüm bir doktorun muhakemesini andırsa da, yine de
sağduyumun benim tarafımda olduğunu kabul edeceğinizi düşünüyorum. Ayrıca, ben bir
denizci-cerrahım; cesur mavi ceketlilerimizin çeşitli koşullar altında çalıştığını ve savaştığını gördüm, bu yüzden tamamen deneyimsiz konuştuğum söylenemez. Eh, Aboukir Körfezi veya Nil savaşı akşam saatlerinde, adamlar az çok yorgun veya bitkinken başladı. Dahası, yorucu bir yolculuktan veya geziden yeni çıkmışlardı ve bir gecelik iyi ve sessiz bir uyku hem fiziksel hem de _moral_ olarak onlar için harika bir fark yaratacaktı. Trafalgar, öğleden önce başlayarak gündüz savaştı. Aboukir yılın en sıcak mevsiminde; Trafalgar ise serin mevsimde, yani Ekim ayının sonuna doğru mücadele etti. Bu nedenle, diyorum ki, cesur arkadaşlarımıza daha fazla onur ve şan; ve bir sonraki büyük deniz savaşında da aynı şekilde ve şans eseri savaşalım, ki bu artık çok uzakta olamaz.

Nelson'ın Akdeniz'de Fransız seferini aramak için yaptığı o uzun saklambaç yolculuğunu hayal kırıklığına uğramadan okuyamam veya düşünemem. Neden, neden Napolyon'u filosu ve ordusuyla denizde yakalamaması emredildi? Ateşi tuzlu okyanusun dibine gönderseydi, Avrupa hangi yangınlardan, hangi kan dökülmesinden, hangi umutsuz üzüntüden ve acı gözyaşlarından kurtulurdu!

Ama işte! Filoları bekletiyorum. Fransız amirali Brueys ise beklemeyi tercih ederdi. "Saldırmak istiyor," dedi kaptanlarından birine, Nelson'dan bahsederek, "ama bu gece saldıracak kadar deli olamaz."

Ama Nelson _yeterince_ delirmişti. Fransızlara vermek için yanıp tutuşuyordu,
ve tüm sıkıntı ve endişelerine rağmen
onlara sıcak bir şekilde vermek için. Düşmanının boğazına atlamak için vahşi bir kedi kadar istekliydi.
Bir gece daha beklemek onu öldürebilirdi. Hayır, hayır, bekleyemez,
beklemeyecek. "Genel eylem için işaret ver ve Tanrı'ya ve davamızın adaletine güven!"

Körfez boyunca, arkalarında sığ sular olan, top tekneleri ve bomba gemileriyle desteklenen büyük Fransız filosu uzanıyordu, gemiler birbirlerinden yüz altmış yarda uzakta demirlemişlerdi ve düşmanlarına geniş yanlarını
açabilmeleri için akıntı kablolarıyla donatılmışlardı.

Ve hatları bir buçuk mil kadar uzanıyordu.

Brueys, Nelson'ın o gece saldıracağını düşünseydi, yola
çıkmış olurdu ve böylece manevra yapmakta veya topuklarını göstermekte özgür olurdu. Bizim Nelson'ımızı tanımıyordu. Ayrıca, büyük İngiliz amiralinin, kumlara ve sığlıklara rağmen, kıyı ile filosu arasında, tabiri caizse, arkasından dolanacak kadar cesur ve cesur bir eylemde bulunacağına da inanamazdı. Ama Nelson filosunun bir kısmıyla yaptı ve her savaş gemisi bir karşı danstaki çiftlerin tüm hassasiyetiyle pozisyon aldı. Ah, harikaydı! Ama savaş
başladığında ve ateş dilleri ve yuvarlanan duman bulutları büyük toplardan sıçrayıp kıvrıldığında, toplanan gecenin alacakaranlığını ve karanlığını aydınlatırken, yankılar kıyıdan kıyıya yankılanırken, ah, o zaman bu savaş
fırtınası çok görkemli ve korkunçtu!

Savaşı ve o gece gerçekleşen tüm kahramanca eylemleri ayrıntılı olarak anlatmak başlı başına bir cilt tutardı. Ama hepsi tarih ve muhtemelen okuyucu her şeyini benim kadar iyi, hatta daha iyi
biliyordu. Yine de bu savaş için Fransızları onurlandırmalıyız. İyi ve cesurca savaştılar ve biliyorsunuz ki yiğit Brueys kendi güvertesinde, aşağı taşınmayı reddederek öldü. O bir kahramandı. Yani, _Serieuse_ firkateyninin kaptanıydı diyebiliriz, büyük _Orion_'a (Sir James Saumerez)
yanımızdan geçerken ateş edecek kadar küstahtı. Bir çoban köpeğinin bir mastiff'e saldırması gibiydi. Saumerez buna
dayanamadı. Fırkateyni kelimenin tam anlamıyla sudan çıkarmak veya
bir sığlığa fırlatmak için yeterince uzun süre kaldı ve orada enkaz haline geldi. _Orion_ daha sonra sessizce yoluna devam etti ve çeliğine layık bir düşmanla çarpıştı. _Bellerophon_'un -denizcilerin ona dediği gibi eski Billy Ruffian- yetmiş dört topuyla yüz yirmilik büyük _Orient_'e saldırması ve _Majestic_'in güçlü _Tonnant_'ın yanında dizilmesi ve soğukkanlı bir şekilde, "Sen ve ben, değil mi?" demesi cesurcaydı. Sonra, _Culloden_'daki zavallı Trowbridge'e üzülmekten kendini alamaz, çünkü kıyıya kaçmıştı ve
korkunç pastaya bir parmağı olsun diye
yanarken sadece bir seyirci olarak kalmak zorunda kalmıştı.

Ama bu unutulmaz savaşın genç okuyucunun zihninde en uzun süre kalan iki olayı, Nelson'ın yaralanması, alnı o kadar korkunç bir şekilde kesilmişti ki, bir flepteki deri gözlerinin üzerine sarkmıştı, buna rağmen, hatırlayacağınız gibi,
sıra kendisine gelene kadar yarasını sarmayı cesurca reddetti; ve büyük gemi _Orient_'in, cesur Kaptan Casabianca ve zavallı oğluyla birlikte havaya uçurulması,
babasının emri olmadan indirilmeyi veya görevinden vazgeçmeyi
reddetti.

Bu romantik hikayeyi bizden çalmak isteyenler var. Bu kadar gri ruhlu günahkârlara tahammülüm yok. Bu dünyada
romantizme ve güzelliğe tahammül edemeyen insanlar var; gökyüzünü
eğer yapabilselerdi soluk kahverengiye boyayacak ve yaz gün batımlarının ihtişamını lekeleyecek insanlar. Ben
böyle insanları sevmiyorum ve umarım siz de sevmiyorsunuzdur, okuyucu. Gerçekten
kanlarının
yeşil ve ekşi olduğuna inanıyorum ve onlar bizim bu güzel
dünyamızı sizin ve benim gördüğümüz gibi, pembe gözlüklerle görmüyorlar, ama
onlara çirkin bir zeytin yeşili görünüyor olmalı, tıpkı bir şişe camından baksak bize görüneceği gibi. Hayır; _Doğu'nun_ cesur çocuğunu tutacağız ve yine de Bayan Hemans'ın keyifli ve canlı dizelerini okuyacağız:--

"Çocuk yanan güvertede duruyordu,
Onun dışında kalan herkes kaçmıştı;
Savaşın enkazını yakan alev,
Onu çevreliyordu--ölülerin üstünde. "Alevler yuvarlandı--gitmeyecekti
Babasının sözü olmadan;--
Aşağıda baygın bir şekilde yatan o baba,
Sesi artık duyulmuyordu.

"Bir gök gürültüsü sesi duyuldu,--
Çocuk!--ah, neredeydi?
Rüzgarlara sor, o kadar uzakta
Deniz parçalara ayrılmıştı,--

"Direk, dümen ve güzel flama ile,
O kuyu kendi payına düşeni almıştı!
Ama orada yok olan en asil şey
O genç ve sadık kalpti!"

* * * * *

Savaş geçti ve geçti, o zamandan beri bir ay geçti ve
hızlı _Tonneraire_ haberlerle evine doğru yola çıktı. Birçoğu
öldürüldü ve yaralandı, aralarında iyi yaşlı kaptan Simmons da vardı, Jack'in yanında bir Fransız savaş gemisinin güvertesinde düştü. Bir daha asla
homurdanmayacaktı; derin bas, dürüst sesi bir daha duyulmayacaktı. Gemide, nazik yaşlı adamın hamakları Aboukir Körfezi'nde denize atıldığında neredeyse kuru göz yoktu.

Evet, _Tonneraire_ sonunda iki yoğun ve olaylı yılın ardından eve doğru yola çıktı.
Ama muhtemelen tüm maceralarının en üzücüsü henüz gelmemişti. M'Hearty, Tom Fairlie ve genç Murray bir akşam gün batımına doğru kaptanın kamarasındaydı.
Murray bu gece özellikle neşeli ve hoştu ve gülen yüzü ve neşeli, küstah mavi gözleri herkese iyi geliyordu.

Birden güvertede bir haykırış duyuldu, "Önden yelken açın!" ve bir sonraki dakika davul çalmaya başladı. _Tonneraire_ karşıdan esen rüzgara karşı çalışıyordu ve şimdi, kanatlarını açmış bir canavar deniz kuşu gibi, devasa bir Fransız savaş gemisini süpürüyordu. Savaş çok tek taraflı olacak ama Jack buna cesaret edecek. Zaten alacakaranlık çöküyor; canavarı sakatlamaya çalışmalı. Onu tırmalamayı başarıyor ve
demir dolu dolu bir yağmur kıç tarafına dökülüyor. Onu ikinci kez tırmalıyor ve
bu sefer bir direk gök gürültüsü gibi iniyor. Jack ve _Tonneraire_ için, gemisini rüzgarın önüne koymuş olsaydı iyi olurdu. Ama hayır, o
hâlâ savaşmaya devam ediyor ve çok acı çekiyor; ve gecenin gölgeleri
karanlığa dönüştüğünde, sendeleyerek uzaklaşmak için yeterli yelkeni çekmeyi başarıyor ve Fransız onu takip edemeyecek kadar çok etkileniyor.

Ertesi sabah çok erken, yıldızlar batıda tamamen solmadan veya güneş haberci bulutları yaldızlamak için ışınlarını yükseltmeden önce, M'Hearty,
üzüntüyle, bakımsız ve bitkin görünerek -çünkü hiç yatağa girmemişti- Jack'in kamarasına girdi ve hafifçe omzuna dokundu.

Jack bir anda uyandı.

"Bir sorun mu var doktor?" diye sordu hemen.

"Ah efendim!" diye cevapladı M'Hearty ve konuşurken sesinde garip bir boğukluk vardı--"ah efendim! Zavallı genç Murray hızla ölüyor."

"Murray ölüyor!"

"Çok doğru efendim. Yaraları benim fark ettiğimden çok daha kötü. Çok fazla dakika dayanamaz. Sizi görmek istiyor."

Çocuk--çünkü daha çok dayanamazdı--revirdeki bir karyolada yatıyordu. Kırmızı ceketini giymişti ve kılıcı yanındaydı çünkü üniformasını çıkarmayı reddetmişti. Yarı oturur pozisyondaydı, yastıklarla desteklenmişti ve Jack yanına diz çöküp ince beyaz elini eline aldığında hafifçe gülümsedi.

Üzücü ama basit bir sahneydi. Sabahın erken saatlerindeki gri ışık açık kapıdan içeri
giriyor ve ölmekte olan çocuğun yüzüne düşüyordu; M'Hearty'nin sert ama nazik yüzüne ve
beşik ayağının yanında duran revir hizmetçilerinin
gözyaşlı ve korkmuş figürlerine de düştü. Hepsi bu. Ama yorganın üzerinde açık bir İncil vardı ve genç asker sol elinde bir
minyatür tutuyordu -küçük sevgilisinin.

"Benimle birlikte gömün," diye fısıldadı güçsüzce. "Onu görün, efendim--ve ona söyleyin--Willie bir kahramanın ölümüyle öldü.--Öp beni, Jack--şimdi uyuyacağım."

Göz kapakları kapandı.

Ah! Evet, kapanmışlardı. Şimdi Jack'in nazik hıçkırıkları dışında hiçbir ses yok, sonra da M'Hearty'nin küçük İncil'i alıp Yirmi Üçüncü Mezmur'dan okurkenki yavaş ve ciddi sesi: "Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam: çünkü sen benimlesin; değneğin ve asan beni rahatlatır." Amin!

BÖLÜM XXII.

DURGUN SULAR DERİN AKIYOR.

"Bu küçük özdeyiş, benim hatırım için, inanmanızı rica ediyorum:
Aldığımız en gerçek zevkler,
verdiklerimizdir."
DIBDIN.

Hikayemizin başladığı zamandan bu yana, yirmi yıldan fazla bir süredir Richards, Griffiths, Keane ve Co. şirketinin ortağıydı; ancak neredeyse her gün Bay Keane'in yanında olmasına rağmen, onu ne sevebiliyor ne de saygı duyabiliyordu. Belki de onunla daha az
olsaydı, ona daha fazla saygı duyabilirdi. Ama onu çok iyi tanıyordu; ismiyle Keane olduğunu ve doğası gereği de hevesli olduğunu biliyordu - açgözlü, açgözlü,
ve aşırı cimri ve altın stoklarına
katmak uğruna, gerçekten de titizlikten çok uzaktı. Cimri alışkanlıkları, Gerty henüz bebekken karısını mezara
götürmüştü ve o bir dadı ve mürebbiyenin şefkatine bırakılmıştı. Richards işlerini yaparken sürekli olarak ortağının evindeydi ve genelde akşam yemeğine kalıyordu; ama Gerty'nin hatırına, annesinin ölümünden sonra, yapacak gerçek bir işi olmadığında eve defalarca ziyarette bulundu. "Zavallı küçük küçücük!" diye düşündü; "o çok yalnız ve kimseyi görmüyor; babasından başka sevecek kimsesi yok, kendisi için sadece 'çocuk'."

Zavallı büyük yürekli Richards, Keane'in "O çocuğu alın götürün; çok sıkıntılı." diye çıkıştığını duymaktan çok rahatsız olurdu.

"Hayır, hayır," derdi Richards, şöminenin halısından otu dizine kaldırarak, "sevgilimi bir dakika bana ver."

"Richards, sen bir aptalsın!" diye homurdanırdı Keane.

Ve bir kolu koruyucusunun boynunda, yanakları gözyaşlarıyla ıslanmış, otu gözleri kocaman açılmış ve hüzünlü bir sessizlikle doğal olmayan babasına bakardı. Richards'ı sevmeye başlaması şaşırtıcı değildi. Ona ne hikayeler anlatırdı! Onunla ne kadar eğlenirdi!
Onun tüm oyunlarına ve eğlencelerine nasıl
kalpten ve ruhen girdiğini, sanki kendisi gerçekte bir çocukmuş gibi, kalbinin derinliklerinde olduğu gibi!

Ama ruhsal gizem, babasını nasıl bu kadar sevebildiğidir. Evet, okuyucunun zaten bildiği gibi, onu seviyordu ve onu o kadar çok seviyordu ki
onun hırsına kendi mutluluğunu feda etmeye ve aslında nefret etmese bile nefret ettiği bir adamla evlenmeye razıydı.

Bekar ve adını anmaya değer hiçbir masrafı olmayan Richards, zamanında oldukça küçük bir servet biriktirmişti; ve Keane'in kızını kesinlikle yıpranmış _serseri_ Sir Digby'ye satacağını öğrendiğinde,
kendi ilerlemesi için onu çok geçmeden bir lordun karısı olarak görebileceğini,
Richards yumruğunu masaya vurdu--o sırada yalnızdı--ta ki büyük mürekkep şişesi bile masadan bir santim yukarı sıçradı.

"O sevgili çocuğu kurtaracağım," demişti, "kazandığım her kuruşu harcarsam ve bu uğurda hayatımı kaybedersem."

Bir an sonra kendi kendine gülümsedi.

"Aşkta ve savaşta her şey mübahtır," dedi: "Bir oyun oynayacağım. Sebep iyi. Evet, Jack Mackenzie, açık yürekli, dürüst, cesur oğlum,
Gerty ile evleneceksin. Söyledim ya da sen--_evleneceksin_."

Bir sonraki dakika kendi coşkusuna yüksek sesle güldü.

"Ne kadar da iyi bir aktör olurdum!" diye düşündü. "Ağır babaları ne kadar güzel
oynayabilirdim!"

Durgun sular derin akar ve Richards zekiydi, ama belki de öyle görünmüyordu. Bu yüzden hemen oynayacağı oyun için kartlarını karıştırmaya başladı - haklı olarak yaşam veya ölüm oyunu olacağına karar verdiği bir oyun. Çünkü cimri ve hırslı babasının bencilliğinin Gerty'yi mahkûm etmeyi amaçladığı yaşayan ölüm düşüncesi onu ürpertiyordu. "Bebeğim, tatlı yüzünü kutsasın," diye ekledi, "asla o
açık gözlü yaşlı Digby ile evlenemeyecek."

Sonra defterini bir gürültüyle kapattı ve parkta yürüyüşe çıktı,
düşünebileceği bir yere. Ama Mackenzieler güzel eski evi
ve Grantley Hall adlı mülkü kaybedeceklerdi. Keane kesinlikle haciz koyacaktı. O zaman
yer Keane'in veya Gerty'nin olacaktı, hemen hemen aynıydı. Keane
gerçekten Sir Digby'nin ve Gerty'nin olmasını istiyordu, oysa kendisi, Keane, orada
yaşamalı, onurlandırılmalı ve saygı görmeliydi -damadı bir lorddu. Richards, ortağının haciz yapmasını engellemek için her yolu denemesi gerektiğini düşünüyordu, sadece şu sebepten dolayı bile olsa: Grantley Hall bir kez Keane'in eline geçerse, Gerty ve Jack birbirlerini çok sevseler de, Mackenzie ve İskoç olan Jack evlenme teklifinde bulunmaktan fazlasıyla gururlu olurdu, çünkü bunu yaparken arzuları yanlış yorumlanabilirdi ve insanlar doğal olarak onun sadece kendi malını geri aldığını söylerlerdi. General çocuklarına Keane'in tek alacaklısı olduğunu söylemişti. Evet, çünkü eski avukat, mirası güvence altına almak için diğerlerinin hepsini satın almıştı. Böylece cesur ama pervasız İskoç askerinin üzerine bir dağın tepesinden düşen bir çığ gibi inebilirdi. Keane'in haciz günü neredeyse gelmişti. Aile, aile mücevherleri, resimler ve ıvır zıvırlar dışında yanlarına pek bir şey almadan Grantley Hall'dan ayrılmıştı. Flora Torquay'e gitmişti, Jack
şehirdeydi ve babası kılıcını alıp bir kez daha
ülkesi için savaşmaya hazırlanıyordu. Olaylı sabah geldi. Keane
erkenden ofisindeydi. Alışılmadık derecede mutlu bir ruh halindeydi. Yine de
belki de vicdanında birkaç hafif "stoun" vardı, çünkü tekrar tekrar
Richards'la konuşuyor, konuyu kalbine getiriyor ve
kendini mazur gösteriyordu.

"Bunu yapmak zorundaydım--yapmak zorundaydım," dedi. "Zavallı Mackenzie'lere yazık. Ama general çok tedbirsizdi ve ben ne yapabilirdim?"

"Çok tedbirsiz," diye cevapladı Richards, yine de defterinin üzerinden sessizce gülümseyerek.

Gün ilerledikçe Keane daha da fazla kıpırdandı ve sık sık
saatine baktı. "Bir saat daha," dedi yarı yüksek sesle, "sadece bir saat daha."

Richards da saate baktı ve sık sık tedirgin bir şekilde
kapıya doğru baktı.

Ne olacaktı?

"Sadece yarım saat." Bu Keane'dendi.

"Memnun görünüyorsun," dedi Richards kuru bir şekilde.

Rat, tat--bang, bang, ofis kapısında.

Her iki adam da yukarı baktı; Richards rahat bir nefes aldı, Keane gri yüzlü
ve parlayan gözlerle.

Uzun boylu, yakışıklı bir memur girdi, bir elinde şapka, diğerinde bir deste kağıt vardı. Keane'e yabancıydı.

"General Grant Mackenzie'nin mülkü üzerindeki ipotek için, onu ödemeye geldim."

Yaşlı Keane'in yüzü giderek grileşti ve dudaklarında köpük belirdi.
Konuşamadı.

Richards dışarı çıktı ve uzaklaştı.

Dışarı çıktı ve sokaktan aşağı doğru yürüdü, yüksek sesle gülüyordu, böylece
insanlar ona bakmak için gülümseyerek döndüler.

Ve bu ipotek borcunu ödemek için dürüst adam servetinin büyük kısmını yatırmış ve ayrıca binlerce borç almıştı. Grantley Hall'un mülkü artık neredeyse onundu; ancak _o_ haciz koymayacak ve Mackenzie'ler en azından bir süre bundan habersiz olacaktı.

Richards ilk kartını oynamıştı ve bu güçlü bir karttı.

"Bebeğini" görmek ve Grantley Hall'da başladığı peri masalına devam etmek için hemen yola koyuldu.

Başka birini gördü - Mary'yi gördü. Mary onun birinci teğmeniydi. O akşam, Sir Digby evlenme teklif etmek üzereyken odaya girdiğinde onu Hall'a çağıran oydu.

İyi bir kızdı Mary ve "karısına" adanmıştı. O da bir sır saklayabilirdi ve Sir Digby'nin onlara baskın yapmasından kaçınmak için Richards'ı haberdar edebilirdi.

Ancak zaman ilerledi, bildiğimiz gibi. Savaşlar ve savaş söylentileri vardı,
yurt içinde hoşnutsuzluk ve tehdit edilen devrim vardı ve son olarak, ama en önemlisi,
bizim hikayemize göre, Sir Digby hastaydı ve ölüm noktasındaydı. Keane de sağlığı için yurtdışındaydı ve kızı da onunla birlikteydi, böylece kötü gün ertelenmişti.

Kötü günler, yine de, elimizden gelen her şeye rağmen,
gelmek gibi tatsız bir alışkanlığa sahiptir.

* * * * *

Yavaşça ve üzgün bir şekilde, yıpranmış donanım ve hırpalanmış gövdeyle, _Tonneraire_
sendeleyerek eve gitti. Sonunda Plymouth Sound'da. Mektuplar ve kağıtlar
gemiye geliyor. Açık limanında tek başına oturan Jack Mackenzie,
hevesle _Times_'ın yeni bir nüshasına dönüyor. Dikkatini
çeken ilk duyuru neredeyse şöyle: "Sir Digby Auld ve
Bayan Gertrude'un Düğünü" - başka bir şey göremiyor. Başı dönüyor. Rüzgâr,
sanki acıyarak
kağıdı yakalıyor ve geminin kıç tarafına taşıyor.

Kendini tamamen ezilmiş ve kırılmış hissediyor ve başı ve elleri çaresizce
önündeki masaya düşüyor.

BÖLÜM XXIII.

"HER ŞEY OLDU, BAY RICHARDS, HER ŞEY OLDU!"

"Yelkenleri çözülen yoğun mürettebat,
Gemi limana güvenli bir şekilde ulaştı;
Jack Oakum, tüm tehlikeleri sona erdi,
Kitty'nin yaşadığı limana ulaştı."
DIBDIN.

Şimdi Sir Digby'nin balosundan önceki güne dönüyoruz.

Richards odalarda yaşıyordu ve pek de iyi bir durumda değildi.
Hiçbir zaman umursamadı.
Temiz havadan doğrudan oturma odasına girseydiniz,
sizi en çok etkileyen şey güçlü tütün dumanının kokusu olurdu; ve sanırım
ana mobilyaların tütün pipolarından oluştuğu sonucuna varırdınız. Her çeşitten ve boyuttaydılar, sıralar ve raflar halinde asılıydılar, raflarda ve şömine rafında yatıyorlardı. Peki, ne önemi vardı? Dürüst olmak gerekirse Richards bekardı ve
birkaç kez bile onu görmek için içeri bakan bir kadın olmadı.

Ama bir öğleden sonra, Sir Digby'nin büyük balosundan kısa bir süre önce, bir hanım geldi;
ve o hanım Mary'nin kendisiydi.

"Sizi görmek için can atıyordum, efendim," diye başladı.

"Oturun, canım, oturun."

Mary oturdu ve devam etti,--

"Her şey bitti, Bay Richards, her şey bitti!"

Zavallı kız şimdi acı acı ağlıyordu.

"Hanımefendi neredeyse satıldı. Baloya gidiyor ve Sir Digby evlenme teklif edecek. Bana söyledi ve Sir Digby beni öptü ve söyledi. Oh,
oh, ne yapacağım?"

Richards kocaman bir pipo yaktı ve tam beş dakika boyunca sigara içerek dolaştı. Sonra yanına gidip Mary'nin elini tuttu ve Mary masumca yüzüne baktı ve masumca gözyaşlarının arasından şöyle dedi,--

"Siz de beni öpmek ister misiniz, efendim?"

"Eh, bunu düşünmüyordum; ama işte, Mary, işte. Şimdi, sana
ne yapman gerektiğini söyleyeceğim; ve her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum,
henüz."

Böylece Mary ve Richards birlikte uzun bir "konuşma" yaptılar ve Mary mutlu ve gülümseyerek
eve döndü.

Mary gittikten sonra Richards bir pipo daha yaktı, kendini bir sallanan sandalyeye attı ve uzun ve düşünceli bir şekilde sigara içti. Sonra ayağa kalktı ve
yerde bir veya iki kez hızlıca döndü. Şu anda durakladı ve
kendisine merakla baktı.

"Yaşlı Richards," dedi, yansımasına yumruğunu sallayarak, "Bunun sende olduğunu
düşünmedim. Sen plan yapan, vicdansız yaşlı bir avukatsın. Önemi yok; hepsi bebeğimin iyiliği için. Yapacağım. Yapmazsam beni asın."

Bundan bir saat sonra Richards bir araba çağırdı - çok nadiren şımarttığı bir lüks. Önce Grantley Hall ipotek işini kendisi için yapan avukatı ziyaret etti. Bu beyefendiyle uzun süre gizli kaldı. Sonra şık bir terziye, sonra bir kuyumcuya ve ardından bir şarap tüccarına gitti ve tüm bu kişiler onu arabasına kadar götürdü - birçok nazik gülümseme ve reveransla - onlarla işinin gerçekten de çok hoş olduğu belliydi - onlar için. Richards adını vermem gerekmeyen başka yerlere gitti; ve sonunda eve döndüğünde - yorgun ama mutlu bir iç çekişle sallanan sandalyesine gömüldü ve hemen en büyük piposunu yaktı. Kendi kendine gülümsüyordu. "Başardım," dedi yarı yüksek sesle, "ve bebeğim bir süre güvende. Ama zengin abisi kurtarmaya gelirse
oyunum bozulur. Zavallı Jack! Şu anda ne yaptığını merak ediyorum."

* * * * *

Büyük balo gecesi, Sir Digby Auld, Bayan Gordon'la çok yakındı; ve herkes ne kadar uyumlu olduklarını söyledi, ki bu kesinlikle Sir Digby'ye iltifat değildi. Ona birçok dans etti ve ona birçok yumuşak ve güzel şey söyledi, bu da onun boyalı yüzünü eğip kızardığını
söylemesine neden oldu.

Akşam boyunca D'Orsay ile bir araya geldi. D'Orsay kaşlarını kaldırdı ve gülümsedi.

"Ünlü müsün?" dedi.

"Uğraşıyorum; ama, D'Orsay, hayatım boyunca başaramam. Ve sen
buraya bak: Aptal olabilirim, deli olabilirim, ama yarın sabah
Keane'e gidip kendimi Gerty'nin ayaklarına atacağım. İşte! Zar atıldı."

Bu sırada üniformalı bir hizmetçi ona yaklaştı. "Affedersiniz efendim.
Kütüphanede iki beyefendi sizinle bir dakika konuşmak istiyor."

Sir Digby solgunlaştı.

"Geldim efendim," diye fısıldadı hizmetçi; "başka bir sahne olacak."

Sir Digby onu takip etti.

"Üzgünüz efendim, rahatsız ettiğimiz için; ama tutuklanmanız için bir emir var ve araba kapıda bekliyor."

"Kimin emriyle?"

"Griffith, Keane ve Co. firmasından Richards."

Sir Digby bir küfür mırıldandı. Sendeledi ve neredeyse düşüyordu.

Bundan çeyrek saat sonra D'Orsay, konuklara Sir
Digby Auld'un aniden hastalandığını, ancak yine de eğlenmeye devam edeceklerini bildirdi.

Bu arada tutuklu hızla Fleet'e götürülüyordu.

Ve Keane'in o gece aldığı mektupta, kızıyla evlenmeyi teklif eden adamın iflas etmiş ve dilenci olduğu ve o akşam kendi evinde ve konukları arasında tutuklanacağı yazıyordu.

Sir Digby'den bir süre etkili bir şekilde kurtulduktan sonra Richards, olayların gidişatını sessizce beklemeyi göze alabilirdi. Uygulaması keskindi,
ama kesinlikle haklı. Sık sık ortağı Keane'e, hatta açıkça baronetin sadece bir
saçmalık olduğunu ima etmişti.

"Belki birkaç bin borcu vardır," diye cevaplamıştı Keane, iyi gizlenmemiş bir alayla. "Hepsi yapıyor. Ölüm ilanından sonra bunu açıklığa kavuşturur.
Kardeşi sonsuza kadar yaşayamaz. Sir Digby, kardeşinin ölümünden sonra bir lord olacak, biliyorsun."

"Sana ne söyleyeyim," diye haykıracak kadar ileri gitmişti Richards bir gün:
"Ben senin yerinde olsam Digby'nin borçlarını onun adına öderdim. Sanırım on bin dolar yeterli olurdu. Ama tek kızımı bir dilenciyle evlendirmemeliyim!"

Keane ona sertçe döndü.

"Richards," dedi olabildiğince sakin bir şekilde, "bir zamanlar çok basit bir işlemle
muazzam bir servet kazanan bir beyefendi tanımıştım."

"Gerçekten; nasıl?"

"Kendi işine bakarak." Sonra Keane defterine bakarak kıkırdadı.
Richards başka bir şey söylemedi. Ama Keane'in, tüm erkeklerden daha çok, gelecekteki bir damadın borçlarını ödemesi fikri çok saçmaydı.

Richards, Digby'nin hapsedilmesinden birkaç gün sonra Keane'in evine gittiğinde, ortağını bavul hazırlamanın sıkıntısı içinde buldu. Gerty ile bir süreliğine İtalya'ya gidiyordu ve tabii ki Mary de ona eşlik edecekti.

Aylar geçti ve Richards, Gerty'den ve Mary'den de uzun ve hoş mektuplar aldı, ikincisi her zaman "sevgi ve tatlı öpücükler" ile bitiyordu. Sonra son bir mektup geldi. Eve dönüyorlardı. Ne yazık ki!
gemi İngiltere'ye hiç ulaşamadı. Bir Don tarafından yakalandı ve hepsi esir alındı. Keane isteseydi özgürlüğünü satın alabilirdi.
Beklemeyi tercih etti ve beklerken öldü.

Birkaç hafta sonra zavallı yalnız Gerty geri döndü ve Mary. Richards, Bayan Keane'in koruyucusu oldu. Gerçekten de Keane'in son isteği buydu. Ve söylemesi garip, egemen tutku ölümde kendini güçlü bir şekilde göstermişti; çünkü bir rahibin yardımıyla Richards'a bir mektup yazmış, uzun süreli tanışıklıkları ve dostlukları için Gerty'nin Sir Digby ile evlenmesini sağlamasını rica etmişti. Huzur içinde öldüğünü söyledi, çünkü onun hala Lady Auld olacağını biliyordu. "Ölmekte olan bir adamın son isteği," dedi Richards kendi kendine, "ilgilenilmeli; ama--"

Sonra mektubu ciddiyetle ateşe koydu ve yakıldı.

Sir Digby, Fleet'te olabildiğince rahat etti. Richards, dışarı çıkmasının güvenli olmadığını düşündü. Gerty garip bir kızdı.
Yüreği, ona böyle seslendiği zavallı adam için kanıyordu.
Babasının hatırası uğruna, kendini feda edebileceğini inkar etmek mümkün değildi.

D'Orsay, Sir Digby'yi hapishanede birçok kez ziyaret etti. Gerçekten gerçek bir arkadaş gibi davrandı ve onun için elinden gelen her şeyi yaptı. Hatta ağabeyini görmeye bile gitmişti ve mecazi anlamda, parmağını ağzına sokarak geri dönmüştü.

"O bölgede işe yaramaz," dedi Sir Digby'ye açıkça. "Savaşçı ve serseri olduğunu ve onun daha yirmi yıl yaşamayı planladığını söylüyor; ve yemin ederim Digby, bunu başarabilecekmiş gibi görünüyor. Ayrıca bir eş aradığını da duydum."

* * * * *

"Kahramanımı karanlık zindanında, hapishane hücresinde, zincirlerinde ve sefaletinde görmeye gideceğim."

Bunlar, Bayan Gordon'un bir sabah aynada kahramanca kendi kendine söylediği sözlerdi. Filo hakkında garip fikirleri vardı.

Kahramanını çiçekli bir sabahlık giymiş, bir Havana içerken, onu gördüğünde ateşe attığı ve güzelce döşenmiş bir odada yaşarken bulduğunda şaşırdı.

Tekrar tekrar gitti. Bunu nasıl başardığını bilmiyorum ama bir ay içinde Sir Digby'nin özgür bir adam olduğunu ve Bayan Gordon'la evlendiğini biliyorum.

Bu olay, Jack'in gemisinin yorgun bir şekilde Plymouth Sound'a girmesinden sadece iki gün önce gerçekleşti.

Hala açık limanında oturmuş, hüzünle karaya doğru bakarken, Tom Fairlie
hızla ve koşarak içeri girdi. Onun da bir _Times_ kopyası vardı.

"Dinle, Jack," diye bağırdı, "ve seni
şaşırtacak bir şey okuyacağım."

"Yapma, Tom, yapma. Korkunç duyuruyu çoktan gördüm. Ben
kırılmış ve ezilmiş bir adamım!"

"Kırılmış ve ezilmiş bir keman!" dedi Tom. "Dinle, dinle: '5'inde St. Nicholas Kilisesi'nde, Rahip Charles Viewfield, Sir
Digby Auld tarafından, kızı Bayan Gertrude Gordon'a--'"

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack, yerinden fırlayıp sandalyeyi devirerek. "Rahip Charlie için yaşasın! Tom, el sıkışın, en sevgili ve en iyi
dostlarım. Beni Britanya Adaları'ndaki en mutlu adam yaptınız. Yaşasın!"

* * * * *

Bir hafta içinde _Tonneraire_ ödendi ve limanda güvendeydi ve postacılarla dolu bir araba Plymouth'dan Tor Körfezi'ne giden yolda hızla ilerlerken görülebilirdi.

Arabada Jack Mackenzie ve arkadaşı Tom Fairlie vardı.

XXIV. BÖLÜM.

ESKİ KOLON TAŞI YANINDA.

"Böylece kahramanlar zırhlarını giyebilir,
Ve sabırla yara izlerini sayabilir;
Venüs'ün gamzeleri, büyücüyü varsayarak,
Mars'ın engebeli çizgilerini düzeltecektir."
DIBDIN.

General Grant Mackenzie bir sabah C----'nin büyük ahır benzeri kışlasındaki özel odalarında kahvaltıda tembel tembel oturuyordu. Sağında, kendisiyle konuştuğu kaptanlarından biri oturuyordu - itiraf etmeliyim ki, oldukça yavaş konuşuyordu.

"Haklısın, Moore. Aman Tanrım, haklısın; ve bugün istifa
gönderiyorum. Burada bir yıldan fazla bir süredir Fransızları bekleyerek yatıyorduk ve bu düzenbazlar ön plana çıkmıyor. Hayır; şimdi Londra'da kulüp hayatına gireceğim."

"Seni özleyeceğiz, general."

"Ah, Moore, bunu söylemen güzel; ama bir adam ne yapabilir ki?
Geri döndüğümde, biraz kavga görmeyi bekliyordum.
Hayal kırıklığına uğradım. Ve şimdi kızımdan ayrıldım ve bu eski ahırda kesinlikle küfleniyorum. Ayrıca--"

"Biri sizi görmek istiyor, efendim," dedi hizmetçi.

"Neden, Richards, sevgili ihtiyar, seni kim görmeyi bekleyebilirdi ki?
Umarım bir sorun yoktur?"

"Hayır, her şey doğru--fazlasıyla doğru. Haberleri duymaya hazır olun--"

Kaptan'a baktı.

"Arkadaşım Kaptan Moore. Ondan hiçbir sır saklamaz--her şeyi
bilir.--Kaptan Moore, Bay Richards, ailemin avukatı ve senin dışında, var olan en iyi adam."

Richards eğildi.

"Eh, Jack geldi. Korkunç kavgalar oldu. Sana söylemek için acele ettim."

"Ama sadece bunun için değil mi?"

"Hayır, dostum. Şimdi otur veya bir şeye tutun. Seni
korkutacağım. Yaşlı amcan öldü."

"Ne, beni mirasından mahrum eden adam mı?"

"Aynı; sadece--sen Glen Pollok'un varisisin. Hepsi senin--yılda
10.000 sterlin."

General bir an konuşamadı; sonra nazik yaşlı avukatın elini bir kez daha kavradı ve gözlerinde yaşlarla.

"Tanrı seni korusun, Richards," diye haykırdı, "ve adı
övülsün. Zavallı Jack ve sevgili Flo, artık dilenci olmayacaklar!"

"Ve Richards," diye ekledi, "Flora, Grant Mackenzie'nin gururlu hanedanının kızına layık olan tüm ihtişam ve görkemle
evlenecek."

"Ah!" diye güldü Richards, "işte eski pervasız Kelt kanı
yine kendini gösteriyor. Unutma dostum, yılda 10.000 pound bile harcanabilir ve o da kolayca."

"Yapmayacağım, yapmayacağım; sen benim rehberim olacaksın."

"Ve sonra, görüyorsun ya," diye devam etti Richards, "Grantley Hall'un ipotek borcu var."

"Grantley Hall! Neden, orası çoktan satılmadı mı?"

Richards şimdi içtenlikle güldü. "Ah, canına," diye bağırdı. "Saçmaladım ve bunu kastetmedim. Sana böyle hoş bir
sürpriz yapmak istedim. Eh, eh, eh,--

'Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları
Çete ters gider.'"

Sonra Richards ona yaptığı her şeyi anlattı.

General Mackenzie'nin gözlerinde yaşlar birikti. "Richards," dedi, "Böyle bir nezaketin mümkün olduğuna
inanamazdım. Ben--ben--tek bir kelime daha söyleyemem."

* * * * *

Tom Fairlie ile Flora'nın buluşması aşıkların
isteyebileceği tek şeydi. Mary, Jack'e sarıldı. O hala onun çocuğuydu. Emin değilim
ona "sevgi ve tatlı öpücükler" yağdırmadı.

"Ama, Tanrım, Jack," dedi, "ne kadar uzunsun! ve gerçekten
zavallı beni yaşlı hissettiriyorsun."

Gerty, Jack'i güzel bir kızarmayla karşıladı.

Ah! Onu kollarına alıp ona her şeyi, ve son iki uzun ve olaylı yıl boyunca ona
olduğunu anlatmayı ne kadar da özlemişti. Ama hayır,
yapmayacaktı, cesaret edemezdi. Birkaç ay içinde bir gemi tekrar emrine girdiğinde, sessizce denize açılacaktı; ama asla
aşktan
söz etmeyecekti.

Çünkü eski Highland gururu onu kurtarmaya gelmişti. O zengindi; _o_
gerçekten çok fakirdi.

Hayır, asla olamazdı. Ve bunu Tom'a söyledi ve bunu kız kardeşine söyledi.
İlkinin onun endişelerine güldüğü; ikincisinin kardeşinin
haklı olduğunu düşündüğü.

* * * * *

Richards ve general Grantley Hall'daydı ve geleneksel
şapka yapımcısı kadar meşguldüler. Aralarında küçük bir sır vardı, çünkü
ne Jack ne de Flora henüz Grant Mackenzie'lerin
talihleri. Çok hoş bir sürpriz olurdu. Ve böylece
iki eski arkadaş, okul çocuklarının bir tavşan kulübesi inşa etmesi gibi neşeyle çalıştılar ve birkaç hafta içinde eski yer düzeldi,
ve her biblo, her antika, hatıra ve resim, tıpkı uzun zaman önceki sevgili, pervasız günlerde olduğu gibi
oturma odasına yerleştirildi.

Ancak düzenlemelerin bitmesine yakın M'Hearty aşağı davet edildi ve
hoş sırrın içine
alındı, çünkü Jack ve kız kardeşini, Tom, Gerty ve hizmetçi Mary ile birlikte eski yere getirecek olan oydu.

* * * * *

"Biliyor musun," dedi M'Hearty bundan yaklaşık bir hafta sonra, Jack ve kız kardeşiyle birlikte Torquay'deki rahibin oturma odasının balkonunda
dururken, "Eski Grantley Hall'u bir kez daha görmek için can atıyorum."

"Ben de görmek isterdim," diye iç çekti Jack, "eğer--eğer Flora'nın buna
dayanabileceğini düşünseydim."

"Ah, sanırım dayanabilirdim."

[İllüstrasyon: "_Eski kadran taşı._"
Sayfa 212.]

"Hava çok güzel; neden etrafından yelken açmayalım?"

"Katılıyorum," dedi Jack; "yapacağız."

Çok hızlı olmayan bir yat kiraladılar. O günlerde _Thistles_ yoktu. Ama çok temiz ve rahattı ve grup her tarafta 
iyi rüzgarlar esiyordu ve zamanı gelince Lowestoft limanına
güvenli bir şekilde ulaştı.

O zaman M'Hearty'ye bir fayton ve postacıdan daha azı uygun olmazdı.

"Ama senin masrafın olmayacak, Kaptan Jack," dedi, "senin de masrafın olmayacak, Tom. Ben ödül paralarından okyanuslar kazandım ve benim gibi yaşlı bir bekar
onu nasıl harcayacağını gerçekten bilmiyor."

Şaşkınlık kulübe kapısına vardıklarında başladı. "Aman," diye haykırdı Jack,
"burada yaşayan biri var. Burayı harabe halinde bulmayı bekliyordum."
Çimlere vardıklarında şaşkınlık daha da arttı, çünkü burada general ve kurnaz yaşlı Richards onları gülerek karşıladı. Ama parti
oturma odasına alındığında ve her şeyin
yıllar önce olduğu gibi yerli yerinde olduğunu ve general ile Richards'ın kahkahalarını bastırarak "ölmeye hazır" olduğunu gördüklerinde,
neden, o zaman sürpriz doruk noktasına ulaştı.

"Beni çimdikle, Tom," diye bağırdı Jack. "Bir rüyanın içindeyim."

Ne mutlu bir ilk geliş oldu, kesinlikle! ama daha
çokları gelecekti.

* * * * *

Sonbahar renkleri ağaçlardaydı, akşam çuha çiçekleri ve dahlialar patikaların yanında başını sallıyordu ve ayrıca birçok nadir eski çiçek.

Bir akşam Jack, kız kardeşi ve Gerty ile birlikte, parlak ay ışığında, kireçli yolun altından geçen geniş ve çimenli patika boyunca yürüyordu. Flora devam etmiş ve Jack, Gerty'ye kolunu vermişti.

Birdenbire eski kadran taşına geldiler. Ve burada durdular, çünkü
Jack rüyasını hatırlamıştı. Artık her bakımdan Gerty'nin dengiydi,
ve bu yüzden ona rüyasını anlattı ve başka bir şey daha anlattı; ona
ne yokluğun ne de savaşın iniş çıkışlarının
kalbinden asla silip atamayacağı tüm erkeksi aşkından bahsetti. Ve çok daha fazlasını da, ona
karışmasına gerek olmadığını söyledi. Flora devam etti. Sadece bir kez
arkasına baktı. Gerty, Jack'e çok yakındı.

Bundan tam bir saat sonra, kol kola büyük oturma odasına girdiklerinde, gerçekten çok mutlu görünüyorlardı. Orada Richards ve generalden başka kimse yoktu. "Neden, siz iki okul kaçamağı nereye gittiniz?" dedi ikincisi.

"Eski kadran taşından yosunu temizliyorduk ve zamanın
tomarını geriye doğru yuvarladık. Baba, sana gelecekteki
gelinini takdim edeyim."

"Benim cesur oğlum," dedi general. "Gerty Keane."

Hepsi bu kadardı; ama henüz ikisinin arasında hangisinin daha mutlu olduğunu bilmiyorum - Jack'in babası mı yoksa Bay Richards mı.

Mary'ye gelince, muhteşem haberi duyar duymaz hemen "oğlunu" aramalıydı. Onu odasında buldu ve elinden gelen en büyük nezaketle, Mary ona Norfolk'taki en mutlu kız olduğunu söyleyerek, orada "sevgi ve tatlı öpücüklere" boyun eğmek zorundaydı.

* * * * *

Düğünler arasında çok fazla benzerlik vardır; ama genel olarak, 99 baharında Grantley Hall'da gerçekleşen çift olayın - yani Tom ve Flora'nın ve Gerty ve Jack'in evliliklerinin - kuzeyde gerçekleşen en neşeli düğün veya daha doğrusu çift düğün olduğu kabul edilirdi. Her tepede şenlik ateşlerinin yakıldığını söyleyemem, çünkü Norfolk'ta bu isme layık hiçbir tepe yoktur; ama
sevinç uzaktan yakından herkese yayılmıştı ve tüm eski Highland misafirperverliği ve cömertliğiyle General Grant Mackenzie, Richards ve yiğit M'Hearty tarafından yetenekli bir şekilde desteklenerek, tüm gelenlere iki hafta boyunca açık ev tuttu.

Bu arada, büyüleyici bir yatta, mavi gökyüzünün altında ve uygun rüzgarlarla, mutlu çiftler neşeli İngiltere'nin kıyılarında ve yeşil Kaledonya'da yelken açıyorlardı.

Ah! Denizcininkinden daha az mutlu birçok hayat ve denizcilerden daha kötü birçok insan var; ve tekrar başlamak için zamanım olsaydı, hala
derinlikleri süpürüyor olurdum.

[İllüstrasyon: Son]

Project Gutenberg'in As We Sweep Through The Deep'inin Sonu, Gordon Stables

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS WE SWEEP THROUGH THE DEEP ***

***** This file should be named 25995.txt or 25995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/9/9/25995/

Produced by Tamise Totterdell, Anne Storer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
