*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bertrams (Bertram'lar)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: July 12, 2008  [eBook #26001]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26001
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Bertrams, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Bertrams


Author: Anthony Trollope



Release Date: July 12, 2008  [eBook #26001]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BERTRAMS***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Joseph E. Loewenstein, M.D. tarafından hazırlanan e-metin

BERTRAMS.

Bir Roman.


ANTHONY TROLLOPE

"Barchester Towers", "Doctor Thorne" vb.'nin yazarı.

Üç Ciltte

CİLT I.

Londra:
Chapman & Hall, 193 Piccadilly.
1859.

[Çeviri hakkı saklıdır.]

Londra: W. Clowes and Sons, Stamford Street tarafından basılmıştır.

CİLT I.'İN İÇERİĞİ

I. VAE VICTIS!
II. KAHVALTI VE ÖĞLE YEMEĞİ.
III. YENİ VAZİF.
IV. PRIMA DONNA'MIZ.
V. BİR MESLEK SEÇİMİ.
VI. JERUSALEM.
VII. ZEYTİN DAĞI.
VIII. SIR LIONEL BERTRAM.
IX. BAYAN TODD'UN PİKNİĞİ.
X. BAYAN TODD'UN PİKNİĞİNİN ETKİLERİ.
XI. VALE VALETE.
XII. GEORGE BERTRAM BAR LEHİNE KARAR VERİYOR.
XIII. LITTLEBATH.
XIV. YOLLAR VE ARAÇLAR.
XV. BAY HARCOURT'UN LITTLEBATH'E ZİYARETİ.

BERTRAMLAR.

BÖLÜM I.

VAE VICTIS!

Şüphesiz bu, insanlığın çağıdır -- en azından İngiltere söz konusu olduğunda.
Karını döven bir adam bizim için şok edicidir ve askerlerini
dövmeden idare edemeyen bir albay da neredeyse aynı şekilde. Asılmaktan pek hoşlanmayız; ve bazılarımız
hayatın kanını almaktan
herhangi bir koşulda geri çekilecek kadar ileri gider. Ameliyatlarımızı kloroform altında yapıyoruz; hatta Süleyman'ın öğretilerine bir şekilde bağlı kalmakta ısrar eden okul müdürlerinin ameliyatlarını aynı şekilde temkinli bir şekilde yapmaları bile önerildi. Eğer rezalet kesinlikle gerekliyse,
verilsin; ama bedensel acı değil.

İnsanlığın düşük dışsallıkları açısından, bu şüphesiz insani bir
çağdır. Erkekler, kadınlar ve çocuklar ekmek yesin; mümkünse hiç darbe almasınlar veya en azından olabildiğince az darbe alsınlar; ayrıca düzgün giyinsinler; ve salgın hastalık önlerinden uzak tutulsun.
Bunları düşük olarak adlandırmaya kalkışırken bunu küçümseyici bir ruhla yapmadım; eğer beden zihinden düşükse, bunlar nispeten düşük sayılır. Çağın insanlığı şüphesiz maddi ihtiyaçlarına uygundur ve bu tür ihtiyaçlar en acil çözümü gerektirenlerdir. Ama insanların insanlara ve bir insanın zihninin bir başka insanın zihnine olan içsel hislerinde, bu aşırı bir zulüm çağı değil midir?

Aç adama sempati vardır; ama
aç olmayan başarısız adama sempati yoktur. Eğer bir ölümlü yırtık pırtıksa,
insanlık onun giysilerini onarmak için bağışta bulunur; ama insanlık onun yırtık umutlarını onarmak için hiçbir şey bağışlamaz, yeter ki dış ceketi sağlam ve düzgün olsun.

Ona sahip olan verilecek; ve olmayandan
sahip olduğu bile alınacaktır. Bu, takip etmekten zevk aldığımız özel metindir ve başarı tapınmaktan zevk aldığımız tanrıdır.
"Ah! Bana acı. Mücadele ettim ve düştüm -çok cesurca mücadele ettim, ama
çok tamamen düştüm--bu sefer bana yardım et ki bir kez daha
ilerleyebileyim!" Böyle bir yakarışı kim dinler? "Düşmüş! Ekmek ister misin?" "Ekmek değil, ama iyi bir kalp ve iyi bir el." "Dostum, senin yanında kalamam; ben kendim acele ediyorum; orada şu anda bile benden bir adım önde olan o rakip
şeytan var. Özür dilerim; ama
sadece bir anlığına ayağımı omzuna koyacağım. _Occupet
extremum scabies._"

Evet. Şeytan en arkadakini alsın; istersen en arkadaki üç veya dört kişiyi; hayır, yargıcın gözü önünde göze çarpan yerlere
zorla girebilen güçlü koşan atlar hariç hepsini. Bu, İngiliz gençliğinin şimdi -ne diyelim?- para kazanma faaliyeti yapmaya
zorlandığı asil slogandır. Bir adamın başını dik tutabildiği her yer, bir
antagonistik mücadelenin, büyük bir
rekabet sınavının ödülü olsun. Geçmiş
çağların
kusurlarından kurtulalım. Bizimle yarış her zaman
hızlı olana doğru olsun; zafer her zaman güçlünündür. Ve her zaman yarışalım ki
hızlı ve güçlü olanlar aramızda bilinsin.
Peki, hızlı olmayanlar, güçlü olmayanlar için ne olacak? _Vae victis!_
Duvara gitsinler. Muhtemelen odun kesebilirler; ya da en azından
su çekebilirler.

Lord Derby'ye veya Lord Palmerston'a sorsak veya Lord George Bentinck'in gölgesine danışsak - ya da konuyla ilgili daha büyük otoritelere, örneğin Bay Scott'a ve Days ailesine gitsek - bence yarış atının çok özel bir koşula ihtiyaç duyduğunu öğreniriz. Hızlıca elde edilemez ve elde edildiğinde, hayvanın yarışlardan başka bir amacı olmayacaktır. Crucifix asla bir taksiye binmekte iyi değildi; Ilione asil sahibini asla Parlamento binasına götürmedi; ayrıca Toxopholite Leicestershire'da işe yaramadı.

Ancak yine de tüm işimiz yarış atları tarafından yapılsın; en azından hepsi onurlu olarak kabul edilecektir. Güç ve hıza sahip olalım. Ve atlarımızı birbirlerine karşı koşmaları için eğitmezsek, kimin güçlü ve hızlı olduğunu nasıl bileceğiz? Fakat bu erken yarış, şu anda eksikliğini
kındığımız o insan ruhunu
üretmeyecektir. "Şeytan en arkadakini alır" genç adamın atasözleri kitabının özüdür. Şeytan kesinlikle en arkadakilerin hepsini alacaktır. Şu anki iyi şeylerin cennetine ancak en öndekiler girebilir. Bu yüzden, ah kardeşim, dostum, gençliğimin yoldaşı! Şeytan seni alsın; seni çabuk alsın, çünkü ya sen ya da ben olmalıyız.

_Vae victis_--yazıklar olsun! Bu en arkadakiler için; onlardan çok var! Yağsız süt her zaman kremadan çok daha fazla miktarda olacaktır. Şu anda her şey için kremaya ihtiyacımız var; şu anda hiçbir şey krema olmadan iyi yapılamaz. O süt yağdan arındırıldı; krema alındı. Önemli değil; tekrar yağdan arındır. Yine de krema diyeceğimiz bir şey olacak.
Rekabetçi sınav, güçlü görünecek bir şey üretecektir; bu, sadece yirmi yardalık bir başlangıç ​​için bile olsa, hızlı olacaktır.

Günümüzün deneyi budur. Akıllı adamlar, sadece krema kabul edildiğinde, tüm insanlığın, daha doğrusu tüm çocukların, bir tür kaymağa
hazırlanacağını ve üretilen krema miktarının muazzam olacağını söylerler. Bu sadece eğitime bir teşvik olarak yapılır. Buna karşı çok şey söylenebilir; ancak burada hiçbir şey
söylenmeyecektir. Şimdi sadece bu şekilde
üretilmiş olan ruhun acımasızlığından bahsediyoruz. Başarı, liyakatin tek testidir.
Kelimeler eski anlamlarını yitirdi ve sadece hak etmek liyakatli değildir. _Vae victis!_ bunlardan çok var!

"Thompson," der genç şair Johnson, en sonunda en yakın arkadaşını odasına tek başına
almayı başardığında, "benim Iphigenia'ma hiç baktın mı?"

Thompson öyle olduğunu söyleyemez. Çok meşguldü; çok fazla
su partisi yaptı; ve sonra, bir şekilde, eski mitoloji konularındaki modern şiire pek de düşkün olduğunu düşünmüyor. Elbette,
ancak, onu okumayı düşünüyor -bu günlerden birinde.

"Keşke yapsaydın," diyor Johnson, ince kitabın bir kopyasını uzatarak. "Gerçekten yapsaydın; ve bana samimi
görüşünü söyle. Basın kesinlikle bunu pek fark etmedi ve söyledikleri çok
ılımlıydı."

"Bunun için üzgünüm," diyor Thompson, ciddi bir ifadeyle.

"Ve ben de elimden gelenin en iyisini yaptım. Ne kadar çok
çalıştığımı inanamazsınız. Tartılıp
yazılmamış tek bir satır yok, belki de üç kez. Kendimi beğenmiş olduğumu düşünmüyorum;
ama bunda bir şeyler olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Eleştirmenler
çok kıskanç! Bir adamın adı yoksa, ona hiçbir şey için kredi
verirler; ve başlamak çok zordur."

"Eminim öyledir," diyor Thompson.

"Ün beklemiyorum; ve paraya gelince, tabii ki bunu düşünmüyorum. Ama bunu anlayabilen bir veya iki kişi tarafından
okunduğunu bilmek isterdim. Buna zamanımın en iyisini, emeğimin en iyisini verdim. Bunda bir şeyler olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum." Başarısız olan merhamet için böyle yalvarır. Ve böylece başarılı olan ona cevap verir, kompozisyonunda hiçbir merhamet kırıntısı yoktur:--"Sevgili Johnson, benim düsturum şudur ki, bu dünyada her insan uzun vadede tam olarak hak ettiğini alır--"

"Milton hak ettiğini aldı mı?"

"Milton'ın günleri değil bunlar. Duygularınızı incitmek istemiyorum; ama eski dostlar olduğumuzdan, size gerçekten ne düşündüğümü söylemezsem kendimi affetmem. Şiir çok güzel; ama eğer yoksa ona karşı bir zevk yaratamazsınız. Tanıdığım hiç kimse Iphigenia'yı zerre kadar umursamıyor."

"Öyleyse konumu değiştirmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bence mesleğini değiştirmelisin. Bu üçüncü girişim, biliyorsun. Kendi tarzlarında çok iyi olduklarını söyleyebilirim; ama dünya onları sevseydi, dünya bunu
şimdiye kadar öğrenmiş olurdu. '_Vox populi, vox Dei_'--bu benim sloganım--kendi yargıma güvenmiyorum; halkın yargısına güveniyorum. Eğer
benim tavsiyemi dinlersen, Iphigenia'dan ve geri kalanlardan vazgeçersin. Görüyorsun
barda hiçbir şey yapmıyorsun," vb., vb.

Ve böylece Johnson, bir teselli kırıntısı, bir teselli sözcüğü, bir sempati kıvılcımı olmadan kalıyor; ve yine de o Iphigenia'sına verebileceği en iyi şeyi vermişti. Yayıncısı on bin kopya satsaydı, Thompson buna nasıl hayran olurdu!
şairi kollarına nasıl alır ve ona Richmond'da şampanya verirdi! Ama şimdi başarısızlığa kim sempati duyuyor? Başarısız olmak rezil olmaktır. _Vae victis!_

Biz İngilizlerin her zaman koştuğu bu yarışlarda, galip gelen at yerine dokuz yenilmiş atı düşünecek kadar şefkatli olana karşı çok acı verici bir şey var. Cambridge'deki büyük ulusal mücadelemizden sonra yeni çıkan şu listeye bakın. Kaç tane kavgacı var? Otuz diyelim mi? Ve kavgacı olmak her zaman görkemlidir. O otuz kişiden muhtemelen sadece bir tanesi başarısız olmamış, yenilmiş olmanın içsel acısına boyun eğmeye çağrılmamış olandır. İkinci olan, sıradan bir zihni yerle bir edecek kadar bilgi birikimine sahip olduğunu böylece göstermiş olan genç, kalbini gerçek bir ruh acısıyla yemeye hazırdır. Tüm emeklerinden, gece yarısı yağlarından, uykusuz gecelerinden, terk edilmiş zevklerinden, dayanılmaz baş ağrılarından, terk edilmiş Amaryllis'ten ve Neaera'nın bir başkasının kollarında görülmesinden sonra! Tüm bunlardan sonra, Jones tarafından yenilmek! Green veya Smith olsaydı buna katlanabilirdi. Başkalarının yaptığı gibi yapmak daha iyi olmaz mıydı? kalabalığın içine
çıkmaktan memnun olabilirdi; ancak Jones'tan sonra ikinci olmak kadar aşağılık bir şey yoktur!

Hepsinin arasında, yalnızca Jones memnundur; ve doktoru ona önümüzdeki iki kışı Kahire'de geçirmesi gerektiğini söyler. Uygulamasının yoğunluğu akciğerlerini çok ciddi bir
tehlikeye sokmuştur.

184 yılında Oxford'da, genç bir adam Balliol'daki üniversite odalarında başarısız bir
rekabetin sefil bir kurbanı olarak oturuyordu. Klasiklerde birinci olmak onun için her şeydi ve hatta çift birinciliği hayal etmeye bile cesaret etmişti. Ama her ikisinde de başarısız olmuştu. Listeler yeni çıkmıştı ve o sadece ikinci sınıf bir adamdı. Şimdi, ikinci sınıf bir adam Balliol'da pek düşünülmüyordu ve hemen bir burs alma şansını kaybetmişti. Ama belki de en kötüsü bu değildi. Arthur Wilkinson, çünkü bu beyefendinin adı buydu, şimdiye kadar hayatındaki yarışını George Bertram adında bir arkadaş ve rakiple birlikte koşmuştu; ve hayatının neredeyse her aşamasında yenilmişti. Wilkinson'a başarısızlığını söyleyen aynı an, ona Bertram'ın çok istediği yeri elde ettiğini de söylemişti. Bertram, yılının tek çift birinci adamıydı. Bu iki genç adam sonraki sayfalarda en önemli rolleri oynayacakları için, her birinin kim olduğunu mümkün olduğunca az kelimeyle açıklamaya çalışacağım. Bertram'ın talihinin gözdesi olduğu anlaşılıyor, bu yüzden onunla başlayacağım. O zamanlar adı geçen babası hala hayattaydı, ancak oğlu George onu çok az görmüştü. Sir Lionel Bertram, genel olarak, bence, serveti olmayan bir asker anlamına gelen
bir servet askeriydi ve bu sıfatla hala bir şekilde ülkesinin savaşlarını
veriyordu. Şu anda son beş yıldır bulunduğu İran'da yarı askeri bir
pozisyondaydı ve bundan önce Kanada, Hindistan, Ümit Burnu'nda ve Monte Video'da özel bir görevde görev almıştı. Bu nedenle,
dünyanın büyük bir kısmını görmüştü; ancak tek çocuğunu çok az görmüştü.
Bayan Bertram, George'un annesi, hayatının erken döneminde ölmüştü ve Bay
(sonradan Sir Lionel) Bertram, tüm külfetlerden uzak bir şekilde dünyayı dolaşmıştı.

Hampshire ve Berkshire sınırındaki Hurst Staple'ın papazı Rahip Arthur Wilkinson, Bayan Bertram'ın kuzeniyle evlenmişti; ve dokuz yaşındaki genç George Bertram, sabit bir yuvaya ihtiyaç duyarak dünyayı dolaşırken, Bay Wilkinson ona o yuvayı vermeyi ve ikisi de bir okula gönderilene kadar en büyük çocuğuyla birlikte onu eğitmeyi üstlendi. George Bertram üç yıl boyunca Hurst Staple'da yaşadı ve buna göre eğitim gördü. Bu yıllar boyunca her yıl bir aylığına bir amcasının evine giderdi; amcası da zamanı gelince okuyucuya tanıtılacaktı; ve bu nedenle, doğal olarak, bu ay çocuk tarafından tatili olarak kabul edildi. Şimdi, bu noktada Sir Lionel Bertram'ın çok yiğit bir adam ve tuhaf insanlarla iş yapmaya alışkın olmasına rağmen, parasal konularda asla dakik olma alışkanlığına yenik düşmediği de açıklanabilir. Belki de genç Bertram'ın ihtiyaçları için yılda yüz otuz pound ödenmesi yönünde bir anlaşma yapılmıştı; ve bu, harçlık, giyim ve yıkama masraflarını ve çocuğun bakımı ve eğitimi gibi önemsiz şeyleri de kapsayacağından, belki de Sir Lionel açısından pazarlık çok da zor değildi. İlk yetmiş beş pound ödendi; ancak bundan sonra, ikinci yılın sonuna kadar, Bay Wilkinson daha fazla para almadı. Altı çocuğu ve geçiminden başka pek bir şeyi olmayan fakir bir adam olduğu için, konuyu Londra'daki Sir Lionel'ın kardeşine açmanın daha iyi olacağını düşündü. Bakiye
anında ödendi ve Bay Wilkinson'ın bu konuda daha fazla sıkıntısı olmadı. Genç Bertram'a göre başka hiçbir konuda da fazla sıkıntısı yoktu. Çocuk belki de azizliğe layık değildi ve Bayan Wilkinson'a ceketleri ve pantolonları konusunda her zamanki kadar sıkıntı çektirdi; ancak genel olarak iyi bir çocuktu, mizacında özgür ve cömert, hareketlerinde hızlı, mizacında şefkatli ve mizah dolu. Onu en yakından inceleyenler (belki de Bay Wilkinson bunların arasında değildi) onun beğenileri ve beğenmedikleri konusunda olması gerektiği kadar istikrarlı olmadığını; öğrendiği görevleri zahmetsizce çok az yaptığını; ve aslında hiçbir şey konusunda yeterince endişeli olmadığını fark edebilirlerdi. Ancak şüphesiz ki büyük bir gelecek vaat eden bir çocuktu ve herhangi bir babanın gurur duyabileceği biriydi.

Yakışıklı bir çocuk değildi ve yakışıklı bir adam da olmadı. Yüzü
çok katıydı, yanakları çok kareydi ve alnı çok ağırdı; ama
gözleri küçük olmasına rağmen parlaktı ve ağzı harika bir şekilde
zekayla işaretlenmişti. Büyüdüğünde bir adam olduğunda sakalı yoktu,
bir bıyığı için en ufak bir özür bile yoktu ve bu belki de
yüzünün belirgin ağırlığına eklenmişti; ama muhtemelen kendi görünüşünü en iyi o anlıyordu, çünkü o günlerde hiçbir yüz
bu kadar keskin bir zihnin daha okunaklı izlerini taşımıyordu.

On iki yaşındayken Winchester'a gönderildi ve tatilleri
hala amcasıyla geçtiğinden, Hurst
Staple'ı evi olarak görmeyi bıraktı. Yılda iki kez, şehre gittiğinde, orada birkaç gün kalıyordu; ama kısa süre sonra bir ziyaretçi olarak görülmeye başlandı ve küçük Wilkinson'lar artık onu gerçekte üvey kardeş, aşkta ise tam bir kardeş olarak görmüyorlardı.

Arthur Wilkinson neredeyse aynı yaştaydı. Genç Bertram'dan sadece üç ay kadar daha büyüktü; Wilkinson'a ilk tanıştıklarında bir kıdem duygusu ve yaşça büyük olduğu için skolastik bilgide de kıdemli olması gerektiği bilincini vermeye yetecek kadar. Ama Wilkinson bu bilince ulaşamadı; ve hayatının tüm ilk yıllarında kuzeni kadar iyi bir adam olmak için boşuna çabalıyordu; yani, bilgide, dövüşte, oyunda ve ruhen iyi olmak için.

Görünüşte, en azından, Arthur George'dan üstündü; ve annesi bu inançtan büyük teselli buldu. Genç
Wilkinson çok yakışıklı bir çocuktu ve yakışıklı bir adam olarak büyüdü;
ama güzelliği bir erkekten çok bir çocukta hoş olan türdendi. Ayrıca mükemmel bir çocuktu ve hiçbir ebeveyn onunla gurur duymaktan başka bir şey
duyacak kadar nankör olamazdı. Herkes onun hakkında
iyi şeyler söyledi, bu yüzden Bay Wilkinson bundan memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı.
Yine de, insan her zaman kendi oğlunun arkadaşının oğlundan daha az zeki olmasını istemezdi.

Arthur Wilkinson da Winchester'a gönderildi. Belki de kuzenlerin farklı okullara gitmesi daha iyi olurdu. Ancak, konu Bay Wilkinson'a bırakılmıştı ve Winchester'ın kendi oğlu için iyi olduğunu düşündüğünden, doğal olarak aynı okulun Sir Lionel'in oğlu için de iyi olduğunu düşünüyordu. Fakat Bertram sıradan bir öğrenci olarak kabul edildi, oysa Wilkinson kolejdeydi. Winchester'ı bilenler, okul işleri ve okul saatleri açısından aynı kurumda olmalarına rağmen, yemek, uyku ve oyun gibi çok daha önemli saatlerde birlikte olmadıklarını anlayacaktır. Arkadaş olmaktan vazgeçmediler, ancak aynı okulda eğitim gördüklerinde genellikle arkadaşların yaşadığı gibi birlikte yaşamayı bıraktılar. Winchester'da ikisi de oldukça iyi iş çıkardı; ancak Bertram en iyisini yaptı. Ödülleri o aldı, kuzeni ise neredeyse aldı. Sınıftan sınıfa diğerinin üstüne çıktı ve çocukluk kariyerlerinin sonunda son gurur mücadelesi başladığında Bertram galip geldi. Latin heksametrelerini söylemek ve altın madalyayı almak için öne çıktı, Wilkinson'ın ise oturup onları dinlemekten başka bir ayrıcalığı yoktu.

Ben ustalara inanıyorum ama çocukların bu yarışmalarda yenildiklerinde çektikleri ruhsal acıyı nadiren fark ediyorlar. Çocuklar bu tür konularda çok çekingen oluyorlar; Kendi duygularını yeterince anlayamıyorlar
onlardan bahsedecek kadar ve hem alay konusu olmaya hem de kınamaya çok alışkınlar
ve sempati aramak için başka bir yere bakmıyorlar. Belki de en sevdiği kız kardeşe
zorlu mücadele ve acı başarısızlık anlatılabilir, ancak
başka kimseye tek bir kelime bile söylenmez. Çocuk, babasının başarısızlığına
öfkelendiğini düşünüyor; ve annesinin öpücükleri bile
böyle bir konu yüzünden pek de ısınmıyor. Çocuklarımız puding yerse ve gürültü yaparsa sempatiye ihtiyaç duymayacaklarını düşünmeye çok meyilliyiz. Bir çocuk okulda başarısız olabilir ve sonrasında çok puding yiyebilir ve çok gürültü yapabilir; ancak,
ah! Genç kalbi, başarısızlıkları için kendisiyle birlikte yas tutacak
biri için nasıl da iç çekebilir!

Wilkinson okulda talihsizdi. Babası için New College'da burs alması çok büyük bir amaçtı,
tüm dünyanın bildiği gibi,
yolu Winchester kolejinden geçiyordu. Zamanı geldiğinde, neredeyse başarılıydı - ama
başarılı değildi. Onun yılındaki boş pozisyonlar azdı, sadece üçtü,
ve bu ikisinden ikisi, o zamanki yer kuralına göre, kurucunun akrabası olarak adlandırılan cennetten doğmuş Wykamistler tarafından meşguldü.
Listede sadece ikinci en iyisiydi ve ödülü kaybetti. Bertram, sıradan bir vatandaş olduğu için New College'ı düşünmeye hakkı yoktu; ancak Oxford'a taşınacağı sırada amcası ona paranın kendisi için büyük bir nesne olduğunu anlamasını sağladı.
Babasının zihni hala ülkesinin işlerine o kadar dalmıştı ki oğlunun harcamalarını fazla düşünemedi ve amcası bu dönemde bu konuda bir tiksinti krizi geçirdi.

"Tamam," dedi George, "Kendim için bir şey yapamazsam Oxford'dan vazgeçeceğim."

Ancak Trinity'ye gitti ve orada bir burs için aday oldu. Bunu tüm Wilkinsons'ın ve kendisinin büyük şaşkınlığına
kazandı. O günlerde, Trinity'de burs alabilen on sekiz yaşında bir çocuk kariyerinde neredeyse güvende sayılırdı. Bunun şimdi ne kadar değişebileceğini bilmiyorum. Amcası, yeğeninin başarısını duyduğunda, bursundan elde ettiği gelir olmasa bile
kendisi için fazlasıyla yeterli olacak olan parayı hemen ona verdi. Bu nedenle Bertram, Oxford'daki ikameti sırasında neredeyse zengin bir adamdı.

Genç Wilkinson, New College'ı kaybetmesine rağmen Winchester'dan küçük bir burs aldı ve babası tarafından Oxford'a gönderildi. Bunu yapabilmek için Bay Wilkinson büyük bir mücadele vermek zorunda kaldı. Beş çocuğu daha vardı -dört kızı ve bir küçük oğlu- ve Arthur'u Üniversite'de okutmak için gereken parayı zorlukla kazanabiliyordu. Ama başardı ve hayal kırıklığına uğramış Wykamist, kuzeninin sahip olduğu gelirin yaklaşık yarısına denk gelen bir gelirle Balliol'a gitti.

Onları üniversite kariyerleri boyunca çok doğru bir şekilde takip etmemize gerek yok. İkisi de ödül sahibi oldu -biri zeka gücüyle, diğeri çalışkanlık gücüyle. Her ikisi de küçük
gitlerini ve diğer
gitlerini, hepsinin büyük
gitinin gerçekleşeceği o önemli güne kadar, yeterli şevkle geçirdiler. İkisi de Oxford'daki aynı tartışma topluluğuna üyeydi ve en önemli konularda çok farklı düşünmelerine rağmen, birkaç geçici kesinti dışında, Oxford'da geçirdikleri dört yıl boyunca sıkı arkadaş olarak kaldılar.

Balliol adamının, arkadaşları tarafından Trinity'deki daha parlak kuzeninden daha fazla akademik başarı şansına sahip olduğu düşünülen dönemler oldu. Wilkinson ilk üç yılında çok çalıştı ve
Bertram çalışmadı. Birincinin zihin tarzı da Oxford'da arkadaş edinmeye daha uygundu. O günlerde Tracts yeniydi ve herkes tarafından okunuyordu ve o zamandan beri Puseyizm olarak adlandırılan şey henüz sağlam bir başlangıç ​​aşamasındaydı. Wilkinson, henüz bir çocukken, zavallı Froude'un hayranı ve Newman'ın takipçisi olduğunu ilan etti. Bertram ise, "Kalıntılar"la alay etmekte acımasızdı, Sewell'lere tamamen karşı çıktı ve bir şair olarak ortaya çıktı -Newdegate'in ilgilendiği kadarıyla- Keble ve Faber'e doğrudan karşı çıktı.

Wilkinson üç yıl boyunca çok ve düzenli çalıştı; ancak başarısına eşlik eden _eclat_
onu biraz yaraladı. Dördüncü yılında,
ya da en azından, ilk yıllarında, okumaktan daha çok konuştu ve toplumun zevklerine fazlaca zaman ayırdı -en azından, çok fakir olan ve çalışması gereken biri için fazlaca.
Bertram'ın yapabileceği gibi, dehasıyla konumunu koruyamadı;
sonuç olarak, derecesini alırken onurlandırıldığı kabul edilse de, hedeflediği yüksek konumu kaçırdı; ve kendisine sanat lisansı yazmasını sağlayan
gün, birkaç yüz pound borcu vardı, bu da
elbette ki tamamen onun ödeyemeyeceği bir miktardı ve neredeyse babasının da
gücünün ötesindeydi.

Bertram'ın her zaman insanların onun çalışmadığını düşünmesini sağlayacak şekilde çalışmak zevki olmuştu. Bunda, belki de dahi insanlarda alışılmadık olmayan
bir yapmacıklık vardı, ancak karakterine
zarar veriyordu--tüm yapmacıklıklar gibi. Ancak, sınavından önceki son yıl boyunca çok çalıştığı gerçeği vardı. Kolejinde etrafında büyük bir adam olarak saygı duyulan bir grup vardı - büyük işler başarması için putlarını bekleyen küçük bir tapınmacı tarikat; ve onun bu iddiasına yardımcı olmak onlar için bir onur meselesiydi. Bertram'ın tembelliğiyle övünüyorlardı; şarap partilerinde yaptıklarıyla ilgili pek de doğru olmayan hikayeler anlatıyorlardı; ve birinci sınıf öğrencilerinin memnuniyetine, onun atından ve kayığından başka hiçbir şey düşünmediğini kanıtlıyorlardı. Çalışmadan başka hiçbir adamın çalışamayacağı kadar çok şey yapabilirdi; ve o ağır aksak Balliol kahramanına gelince, hiç çaba sarf etmeden sahadan yenilebilirdi. Balliol adamları son altı aya kadar kahramanlarına çok güveniyorlardı; ama sonra şüphe etmeye başladılar. Zavallı Wilkinson, rakibi tarafından saha dışında yenildi, ancak muhtemelen çaba sarf etmeden değil.
Hiçbir adamın çaba sarf etmeden hiçbir şeyde çift birincilik elde edemeyeceğini söyleyebiliriz. Ancak her ne olursa olsun, Wilkinson, çok mutsuz bir adam olarak, Balliol'daki odalarında tek başına oturuyordu, Bertram ise Trinity'de gönlünce
kutlanıyordu.

Birinin babasına mektup yazıp, o babanın başarıyı bu kadar özlemle beklediği bir zamanda başarısız olduğunu söylemesi çok üzücü bir şey. Arthur Wilkinson, o birinci sınıf listede adı yer alsaydı, hem babasının hem de kendisinin o zamanlar en çok arzu edilen şey olduğunu düşündüğü şekilde, hayat için yaratılmış bir adam olurdu. Babasının ummadığı bir çift birincilik; ama, umut etmemeye karar verdiğinde,
kurduğu umutların başarıya daha kesin olduğunu düşünerek kendini teselli etmişti;--ve o zaman her zaman daha fazla mutluluk şansı olacaktı. Ama şimdi Arthur Wilkinson babasına ne birinci ne de iki kez birinci olmadığını söylemek zorundaydı. Derecesi, fazla bir şey aramamış, yüksek yerlerde
konuşulmamış biri için çok saygındı; ama Balliol'lu Wilkinson için saygın değildi.

Vae victis! Orada tek başına oturup mektubunu
nasıl çerçeveleyeceğini düşünürken gerçekten mutsuzdu. O günlerde telgraf veya telgraf yoktu ve yazması gerekiyordu. Yazmazsa, babası
bir sonraki gece bitmeden Oxford'da olacaktı. Nasıl yazacaktı? Annesine yazmak daha iyi olmaz mıydı? Ve sonra o lanetli borç hakkında ne yapmalı veya ne söylemeliydi?

Kalemi, mürekkebi ve kağıdı masanın üzerindeydi ve bu amaçla sandalyesine oturmuştu. Yarım saattir oradaydı ama
hâlâ tek bir kelime bile yazılmamıştı; ve sandalyesi bir şekilde
ateşe doğru sürüklenmişti. Dış kapısında yüksek bir
vurma sesi duyduğunda böyle oturuyordu.

"Gel; kapıyı aç," dedi Bertram'ın sesi, "orada olduğunu biliyorum."

Wilkinson hâlâ sessizce oturuyordu. Listeler çıktığından beri Bertram'ı görmemişti ve onunla konuşup konuşamayacağına karar veremedi.

"Orada olduğunu biliyorum ve eğer açmazsan kapıyı indireceğim. Yanımda kimse yok," diye bağırdı muzaffer arkadaşının erkeksi sesi.

Wilkinson yavaşça ayağa kalktı ve kilidi açtı. Kapıyı açarken gülümsemeye çalıştı; ama girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak, kalbi ne kadar ağır olursa olsun, yine de birkaç kelime söyleyebildi.

"Seni tebrik etmeliyim," dedi Bertram'a, "ve bunu
tüm kalbimle yapıyorum."

Bunu söylerkenki tonda çok az kalp vardı; ama
sonra, ne beklenebilirdi ki?

"Teşekkür ederim, eski dostum, eminim öyledir. Gel, Wilkinson, elini bize ver. Her şeyi bir anda söylemek daha iyi. Keşke daha fazla şansın olsaydı ve bu bir son olurdu. Her şey şans, biliyorsun."

"Hayır, değil," dedi Wilkinson, gözyaşlarını bastırmakta zorluk çekerek.

"Her zerresine kadar. Bir adam baş ağrısı çekerse veya kolik krizi geçirirse,
her şey onun sorunudur. Ya da sınav görevlilerinin bir
gözde noktasıyla ilgili gevşek davranmışsa,
her şey onun sorunudur. Ya da
kafasına bir heves girdiyse ve kendi
bir fikri varsa, o zaman da
genel olarak her şey onun için bitmiştir. Ama Wilkinson, bu şeyleri kafaya takmak asla işe yaramaz. Gel, sen ve ben birlikte yürürken görülelim;
bunun üstesinden en iyi şekilde bu şekilde gelirsin. Parker'a gidelim ve
bir öğle yemeği
vereyim. Gerard'ı, Madden'ı ve Twisleton'ı
orada bulacağız. Twisleton dördüncüyü almaktan o kadar iğreniyor ki.
Almayacağını söylüyor ve
gizli kavgaya çıkmasına izin vermelerini sağlayacağına yemin ediyor."

"Her neyse, alabileceğini düşündüğü kadarını almış ve bu yüzden
mutsuz olamaz."

"Mutsuz! Kim mutsuz? Saçmalık, canım dostum. Bunların hepsini
köpeklere göster. Gel, Parker'a gidelim; Harcourt'u
orada bulacağız. Onun kalktığını biliyorsun, değil mi?"

"Hayır; ve şu anda onunla karşılaşmak istemezdim."

"Sevgili dostum, bunun üstesinden gelmelisin."

"Üstesinden gelmen gereken hiçbir şeyin olmadığı senin için çok iyi."

"Ve benim de hiç üstesinden gelmem gereken bir şeyim olmadı mı? Sana ne olduğunu söyleyeyim;
Seni somurtkanlıktan alıkoymak için buraya geldim ve seni
bırakmak istemiyorum. Bu yüzden, görüyorsun ya, en azından ilk başta benimle gelebilirsin."

Wilkinson, biraz tereddüt ederek arkadaşına henüz eve
yazmadığını ve yazmadan dışarı çıkamayacağını anlattı.

"O zaman sana mektubunu yazman için on dakika vereceğim; daha fazla zamanını alamaz, teyzeme ve kuzenlerime olan sevgimi
göstersen bile."

"Sen buradayken bunu yapamam."

"Saçmalama! Hamm! Ben buradayken sen yapacaksın. Hiçbir şey için
kendini sefil bir eşek yapmana izin vermeyeceğim. Gel, yaz. Eğer
on dakika içinde yazılmazsa, ben yazarım;" ve böyle dedikten sonra, haftanın yoğun işlerinden sonra, hafif bir okuma yoluyla kendini eğlendirmek için
bir Aristophanes oyununa başladı.

Zavallı Wilkinson yine sandalyesini masaya çekti, ama yüreği
çok ağırdı. Vae victis!

BÖLÜM II.

KAHVALTI VE ÖĞLE YEMEĞİ.

Wilkinson kalemi eline aldı ve sanki yazacakmış gibi
kağıdın üzerine eğildi; ama kağıda tek bir mürekkep lekesi bile düşmedi. Nasıl yazacaktı? Bu korkunç borç olmasa, görev onun için nispeten
hafif olabilirdi. Bertram bu arada
kitabının sayfalarını karıştırdı, arada sırada saatine baktı; sonra aniden dönüp, "Eh!" diye haykırdı.

"Keşke beni bıraksaydın," dedi Wilkinson; "Yalnız kalmayı tercih ederim."

"İyi Eğer yaparsam bir don olarak yaşamaya ve ölmeye mahkûm olurum; hangi yaşam tarzı,
bir İngiliz piskoposununkinden sonra,
dünyadaki en aşağılık yaşam tarzı olarak görüyorum. Kraliçe'nin kraliyet sığır eti yiyenleri sonra geliyor; ama, sanırım, buna
dayanabilirim, çünkü onların hiçbir şey yapmama durumları o kadar da kesin bir nicelik değil. Gel; ne kadar yol kat ettin? Bana kağıdı ver,
ve sana hemen bir mektup yazacağım."

"Teşekkür ederim; kendi mektubumu yazmayı tercih ederim."

"Tam da yapmanı istediğim şey bu, ama yapmayacaksın;" ve sonra tekrar
iki dakikalığına "Kurbağalara" döndü. "Şey--görüyorsun ya,
yazmıyorsun. Gel, ikimiz de deneyelim ve kimin
önce yaptığını görelim. Acaba babam benden bir mektup mu bekliyor?"
Ve böyle diyerek kalem ve kağıdı eline aldı ve yazmaya başladı.

Sevgili Babam,

Bu yorucu mesele sonunda bitti. Olayın benim açımdan
olabileceği kadar iyi olmadığını duyduğunuzda üzüleceksiniz. Birinci olmayı amaçlamıştım ve işte! Sadece ikinciyim. Eğer hırsım
ikinci sınıfla sınırlı olsaydı, muhtemelen
birinci olabilirdim. Bunun için çok üzgünüm, özellikle de sizin için; ama bu günlerde hiç kimse en yüksek onuru kesin olarak
güvenemez. Salı günü eve döneceğim için, daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. Size burslar hakkında henüz hiçbir haber veremem. Bertram yine eski şansını yakaladı.
Annesine ve kızlara sevgilerini
gönderiyor.

Çok şefkatli oğlunuz,

ARTHUR WILKINSON.

"İşte, bunu karalayın; diğer her şey kadar işe yarayacaktır. "

Zavallı Wilkinson gazeteyi aldı ve okuduktan sonra, hiçbir saçmalık içermediğini görünce, yazıyı mekanik olarak kopyaladı. Sadece arkadaşının "daha iyi şansının", onun yılın tek çift birincisi olması ve Bertram'ın görmemesi için çok dikkat ettiği kısa bir ek
eklemek olduğunu söyleyen bir cümle ekledi; ve sonra mektubunu iliştirip postaya verdi.

"Anneme çok mutsuz olmamasını söyle." Eklediği ek buydu.

Bu mektup, Hurst Staple'ın papaz evinde büyük bir heyecanla bekleniyordu. Baba, başarılı oğluyla gurur duymaya hazırdı;
ve kendisini fazla yormaması konusunda onu defalarca uyaran anne, sağlığının iyi olduğunu bilmek istiyordu. Başarısından pek korkmuyordu; korkusu, eve zayıf, solgun ve bitkin dönmesiydi.

Tam kahvaltı saatinde postacı mektubu getirdi ve En küçük kız, çakılların üzerine koşarak
gelen babasına getirdi.

"Arthur'dan," dedi; "değil mi, baba? Eminim el yazısını biliyorumdur."

Rahip, biraz gergin bir şekilde mektubu açtı ve yarım dakika içinde
anne her şeyin yolunda olmadığını anladı.

"Hasta mı?" dedi; "Hemen söyle bana."

"Hasta! Hayır; hasta değil."

"Ne oldu? Diplomasını kaybetmedi mi?"

"Yolunu açmadı, baba, değil mi?" dedi Sophia.

"Ah, hayır; diplomasını aldı - klasiklerden ikinci! - hepsi bu;"
ve ekmeğine tereyağı sürerken mektubu karısına fırlattı.

"Salı günü eve gelecek," dedi en büyük kız olan Mary, annesinin omzunun üzerinden bakarak.

"Ve böylece George iki kez birinci oldu," dedi Bayan Wilkinson.

"Evet," dedi papaz, ağzı kızarmış ekmekle doluyken; merhum öğrencisinin başarısından büyük bir memnuniyet
göstermiyordu.

Anne kısa notu okuduğunda yüreğine dokundu ve
mendilini yüzüne götürdü.

"Zavallı Arthur! Eminim ki bu onun kendi hatası değildi."

"Anne, George Arthur'dan daha mı iyi yaptı?" dedi küçük kızlardan biri. "George her zaman daha iyi yapıyor, bence; değil mi?"

"Kendini bundan fazla emin yaptı," dedi baba, neredeyse
öfkeli bir tonla. Öfkeli olduğu için değil; daha çok, buğday hasadı başarısız olursa veya patatesleri düzgün yetişmezse olacağı gibi, sinirliydi.

Ama oğluna karşı hiçbir sempati duymuyordu. O birkaç satırın
yazıldığı acıyı hiç düşünmedi; genç kalbin
çok umutlanıp
çok büyük başarısızlıklar yaşamasının sefaletinden; oğlunun babasını hayal kırıklığına uğratmaktan
duyduğu sefaletten. İyi, nazik bir ebeveyndi, uzun günlerini ve
daha uzun gecelerini ailesini ve onların refahını düşünerek geçirirdi; oğlunun zaferinde o da büyük bir zafer kazanırdı; ama onun sefaletinde ona sempati duymak
kalbinin gücünün ötesindeydi.

"Eve geldiğinde ona kızmış gibi görünme," dedi anne.

"Ona kızmış! Kızgın demek istiyorsun. Elbette, kızmıyorum. Sanırım
elinden gelenin en iyisini yaptı. Şanssızlık, hepsi bu."

Ve sonra kahvaltı sessizlik içinde devam etti.

"Ne yapacağını bilmiyorum," dedi baba, bir süre sonra; "sanırım
bir papazlık alması gerekecek."

"Oxford'a uğrayıp öğrenci almayı düşündüğünü sanıyordum," dedi Mary.

"Şimdi öğrenci bulabileceğini sanmıyorum. Ayrıca, ona yardım edecek bir bursu da olmayacak."

"Hiç burs almayacak mı baba?"

"Muhtemelen almayacağını düşünüyorum." Ve sonra aile sessizce yemeklerini bitirdi.

Birinin umutlarının boşa çıkması kesinlikle hoş bir şey değil; ancak
Bay Wilkinson, oğlunun en yüksek onuru elde edememesinden dolayı bu kadar
aşırı derecede üzülmesine izin vermekte pek de haklı değildi.
Diğer babaların oğulları seçildiğinde neler hissettiğini hatırlıyor muydu? Yoksa,
Arthur'un, en azından, Oxford'a giden her yirmi genç adamdan on dokuzundan çok daha iyi iş çıkardığını mı düşünüyordu? Ama sonra
Bay Wilkinson'ın üzüntüsünün iki nedeni vardı. George Bertram da başarısız olsaydı,
belki de daha iyi dayanabilirdi. Mektup yazıldıktan ve düzenlendikten hemen sonra, Wilkinson
odadan dışarı çıkarılmaya razı oldu.

"Ve şimdi Parker'ın," dedi Bertram; "Harcourt'u
görmekten
memnun olacaksın."

"Gerçekten de, görmeyeceğim. Harcourt gayet iyi; ama şu anda,
hiç kimseyi görmemeyi tercih ederim."

"Peki, o zaman, seni görmekten
memnun olacak; ve bu da aynı şey olacak. Gel."

Bay Harcourt genç bir avukattı ama son zamanlarda baroya çağrılmıştı,
Bertram ve Wilkinson birinci sınıf öğrencisiyken son yılını Oxford'da geçirmişti; ve Bertram'ın kolejinde olduğu için ikisiyle de yakınlaşmıştı. Artık avukatlık yapmaya başlamıştı ve insanlar
dünyada yükseleceğini söylüyorlardı. Londra'da hala çok
genç bir adamdı; fakat Oxford'da, şehirde geçirdiği üç yıllık yaşamdan dolayı dünyanın yollarını iyi bilen biri olarak kabul ediliyordu. Oxford'a gelme alışkanlığı vardı ve orada genellikle zamanının çoğunu George Bertram'la geçirirdi.

Ve böylece Wilkinson kuzeniyle kol kola sokağa çıktı. Bu onun için acı verici bir sınavdı; fakat içinde bir his vardı ki, üzüntü ne kadar erken yaşanırsa o kadar erken biterdi. Ana Cadde'ye döndüler ve giderken ikisini de tanıyan kalabalıklarla karşılaştılar. Elbette Bertram'ın arkadaşlarının onu tebrik etmesi bekleniyordu. Fakat bu en kötüsü değildi; bazıları Wilkinson'a baş sağlığı dileyecek kadar kötü niyetliydi.

"Hemen bitir şunu," diye fısıldadı Bertram ona, "o zaman biter, şimdi ve sonsuza dek."

Ve sonra Parker'a vardılar ve orada
Bertram'ın adını verdiği herkesi ve daha birçok kişiyi buldular. Bay Parker'ın mesleğinin pastacılık olduğu düşünülüyor; ancak genellikle reçelli tartlardan veya Bath çöreklerinden daha baharatlı lükslerle uğraşırdı. Neyin ne olduğunu bilen ve
bilgileri için ödeme yapmaya istekli olan veya ödeme sözü veren adamlar
orada kahvaltı etme ve öğle yemeği yeme alışkanlığına sahipti. Şimdi
Parker'da kahvaltı veya öğle yemeği genellikle şampanya anlamına geliyordu.

Arka odaya girdiklerinde Harcourt masada oturuyordu ve
diğer adamlar ayaktaydı.

"Tefleri çalın, davulları çalın;
Fetih eden kahramanın geldiğini görün,"

Bertram odaya girerken şarkı söyledi. "Yol açın
çift-ilk--çağın kahramanı, beyler! Bana, Trinity'deki Ortak Salon'a onun için bir alçı heykel

koymayı planladıkları söylendi. Ancak, ben mermerden daha pahalı olan hiçbir şeye oy vermeyeceğim."

"Bunu turta hamurundan yapın," dedi Bertram, "ve sanatçı Parker olsun."

"Evet; ve kurulumu şampanya ve _pate
de
foie gras_ ile kutlayacağız," dedi Twisleton.

"Ve sonra putperestliğimizin nesnesini yiyip bitireceğiz, bu kadar çok çalıştığımız şöhretin ne kadar kısa ömürlü olduğunu göstermek için," dedi Madden.

"Sizin bu tür saygı belirtilerinize çok sevineceğim, beyler.
Harcourt, Wilkinson'ı görmediniz."

Harcourt arkasını döndü ve diğer arkadaşıyla sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Vay canına, sizi görmedim, Efendi Wilkinson. Kendinizi bir çuvalın altına saklama alışkanlığınız var ki, insan sizi her zaman özlüyor.
Eh; işte büyük gün bitti ve büyük iş yapıldı. Sıkıcı bir
yoldan
çıkarılmış, ayaklar altında çiğnenmiş ve kurtulmuş; benim bir
derece anlayışım bu."

Wilkinson sadece gülümsedi; ancak Harcourt onun derinden hayal kırıklığına uğramış bir adam olduğunu hemen anladı. Ancak avukat, onu tebrik etmek veya başsağlığı dilemek için fazlaca dünya adamıydı.

"Bu yıl son dokuz yıldır olduğundan daha az ilk var," dedi Gerard, Wilkinson'ın pozisyonunun sertliğini yumuşatmayı düşünerek.

"Bunun nedeni, sınav görevlilerinin daha fazlasını talep etmesi veya adamların daha az
vermesi olabilir," dedi Madden, Wilkinson'ı tamamen unutarak.

"Ne kadar da aptalsın," dedi Bertram, "listeler yayınlanmadan önceki gece rulet oynarken her şeyin şans eseri çözüldüğünü bilmiyorsun!
Eğer çözülmediyse, çözülmeli. Ortalama sonuç da aynı şekilde adil olurdu. Gel Harcourt, biliyorum ki sen, Temple deneyimlerinle,
Oxford şarabı içmeyeceksin; ama iyi huylu halin
çocukların beslenmesini görmeye tenezzül edecek. Wilkinson, karşına otur ve
Twisleton'a bahsettiği pastadan biraz ver." Ve böylece
ziyafetlerine oturdular; ve Harcourt, Londra'nın şüphesiz zevkine
verdiği inceliğe rağmen, Üniversite şarabının tadını
tatmak konusunda gayet yetenekli görünüyordu.

"Beyler, bir an sessiz olun," dedi Harcourt, yemek yemenin daha ciddi işi
durgunlaşmaya başladığında ve insanlar armutlarını uyuşuk bir şekilde soyup
yemek yerine onları şekilli olarak doğradıklarında. "Gittiğim
tüm kahvaltılarda her zaman söylenir--"

"Bu bir kahvaltı değil," dedi Bertram, "bir öğle yemeği."

"Pekala, o zaman tüm öğle yemekleri; ve Tanrı sizi korusun. Bu sabah yemeklerinde her zaman söylenir - ki bu arada, dünyadaki en güzel şeyler olurdu, ancak
bittiklerinde ne yapacağını bilemez insan."

"O zaman yemeğe gitme zamanı," dedi Twisleton.

"Bu, birinci sınıf öğrencisinin '_dura ilia_'sı için yeterli olabilir, ancak artık bir B.A. olduğuna göre, bu gücün seni çok yarı yolda bıraktığını göreceksin. Ama,
Tanrı aşkına, konuşmama devam edeyim, yoksa
ne akşam yemeğine ne de akşam yemeğine kaçamazsın. Genellikle, bu lezzetli küçük sabah yemeklerinde konuşulmaması gerektiği söylenir."

"Buna küçük yemek mi diyorsun?" dedi Madden, ağzında bir puroyla sandalyesinde geriye yaslanmış halde, dumanını
tüttürmeye yetecek kadar
güç kalmamış halde.

"Yemeğe karşı bir hakarette bulunmak istemiyorum, kendi türünde çok
iyiydi. Devam etmeme izin verilirse, her zaman koyulan bu kuralın her zaman ihlal edildiğini söyleyeceğim; ve bu nedenle bu durumda onu ihlal etmekte tereddüt etmiyorum. Uzun bir konuşma uzun bir sıkıcıdır ve kısa bir konuşma da biraz sıkıcıdır; ancak sıkıcı konuşmalara
katlanılmalıdır. Onlar olmadan pek iyi yapamayız. Şimdi, eğer kesintiye uğramadan bitirmeme izin verilirse, sıkıcılığım çok kısa olacak."

"Tamam, Harcourt," dedi Bertram. "Devam et; Sizi duyduğumuza çok
memnun olduk. Her gün burada bir Londra avukatı olmuyor."

"Hayır; ve her gün eski Trinity'de iki kez birinci olmuyoruz. Beyler, sanırım burada kendim de dahil olmak üzere beş, altı Trinity'li adam var. Tüm onurlarıyla birlikte arkadaşımız Bertram'a sağlık ve refah
içmek sizin için bir onur meselesi olacaktır. Trinity'de övünebileceğimiz birçok adamımız var; ancak karaktere dair biraz olsun içgörüm, bir adamın ne yapacağını yargılama gücüm varsa"--Londra'da çok genç bir adam olmasına rağmen Bay Harcourt'un Oxford'da kesinlikle genç bir adam olmadığı unutulmamalıdır--"ondan önce, onun payına düşenden daha yüksek bir yere ulaşmış veya ismi insanların ağzında ondan daha çok yer etmiş çok az kişi olmuştur. Ayrıca burada başka kolejlerden dört beyefendi var; eminim ki, zaferimizi bize kıskanmayacaklardır; onlar onun eski dostları ve bizim Trinity adamıyla gurur duyduğumuz kadar Oxford adamıyla da gurur duyacaklar. Beyler, işte arkadaşımıza refah, emeğinin meyvelerinin tadını çıkarmak için sağlık."

Bunun üzerine kadeh büyük bir şevkle içildi. On adamın bu kadar gürültü çıkarması şaşırtıcıydı; şarabın kalbine dokunduğu ve düştüğü derinlikten biraz olsun kaldırdığı Wilkinson bile neşelendi; ve Madden, yükselmek için duyduğu doğal olmayan isteksizliğin üstesinden giderek, belirli derinliklerden bir kontrbas hurrası çıkardı.

"Bertram," dedi, sesler ve kadehler bir kez daha sessizleştiğinde, "sen üniversiten için bir onursun ve sana saygı duyuyorum;
bu yüzden bir kez olsun riske girmekten çekinmiyorum. Ama rica ediyorum ki benden tekrar istenmesin."

Bertram elbette konuklarına teşekkür ederek, bu tür konuşmaları genellikle belirleyen duygusal
tevazuyla geri döndü - ya da daha doğrusu, bu tamamen olağan bir durum olmasa duygusallık sayılabilecek bir
tevazuyla. Ve sonra oturdu; ve sonra, yüzü oldukça bembeyaz bir şekilde tekrar ayağa kalktı.

"Madden'in ifade etmekteki zorluğuna rağmen," dedi, "ve hareket etme konusundaki
çok belirgin isteksizliğine rağmen--"

"Artık bağırmayacağım," dedi Madden, "şansölyenin, başkan yardımcısının ve iki üyenin sağlığını önersen bile."

"Denetçiyi de işin içine katsa bile," dedi Twisleton.

"İstediğiniz gibi bağırıp çağırmayabilirsiniz; ancak dünyadaki en iyi dostlarımdan birine geçici bir acı verme riskine rağmen, sizden bu sefer talihin hoşuna gitmediği birinin -yani kuzenim Arthur Wilkinson'ın- sağlığına içmenizi isteyeceğim. Aşağıya doğru inen listeler, diyebilirim ki, makul bir adaletle hazırlanmış. Onlara homurdanmak
benim için hiç de uygun değil. Ancak şundan oldukça eminim ki,
en iyi adamı bulmak için yanılmaz bir test olsaydı,
bu yıl hiçbir adamın adı onunkinden önce gelmezdi. O, şu anda geri kalanımız kadar neşeli değil, çünkü kısmen başarısız oldu;
ancak başarısız olmayacağı zaman gelecek." Ve sonra Arthur
Wilkinson'ın sağlığı, biraz bastırılmış bir coşkuyla, ancak yine de Bay Parker'ın evindeki her kadehin rafta çınlamasına yetecek kadar _eclat_ ile kadeh kaldırıldı.

Zavallı Wilkinson isminin telaffuz edildiğini duyduğunda kulakları çınladı; ve o anda sessiz kalmasına izin verilmesi için her şeyi verirdi.
Ancak, herhangi bir uyarı yapılmadan orada bırakılmış olsaydı daha fazla incinip incinmeyeceği şüpheli olabilir. Hayal kırıklığına uğramış bir adama karşı kendini doğru şekilde ayarlamak çok zordur. "Her neyse, onun için buzları kıracağım," dedi Bertram kendi kendine. "Bunun hakkında konuşmaya alıştığında, daha az acı çekecektir."

Wilkinson, tartışma topluluğunda konuşmada iyi bir el olarak kabul edilmişti ve Bertram'dan daha geveze ve pek de canlı olmasa da, üstün bilgisinden ve daha deneyimli konuşmasından dolayı kuzenine neredeyse rakip olarak kabul edilmişti; ancak şimdi geveze kelime yeteneği onu terk etmişti. "Onlara çok minnettardı," dedi; "ancak belki de, genel olarak, kendilerini vasat bir duruma
bırakan adamların vasatlıklarına
bırakılması daha iyiydi. Listelerin
haklılığından hiç şüphesi yoktu. Onun
arzulamadığını söylemesi faydasız olurdu; bütün dünya"--onun için bütün dünyaydı--"arzuladığını çok iyi biliyordu. Ama hayatının geri kalanında ona muhtemelen faydalı olabilecek bir ders almıştı. Başarısız olmak veya olmamak, bir insanın kendisi için
oluşturabileceği umutlara bağlıydı. Bundan sonra umutlarının o kadar ılımlı olacağına
güveniyordu ki, bunların gerçekleşme olasılığını kabul edecekti." Bu çok kasvetli
sözleri söyledikten ve neredeyse partinin üzerine ıslak bir
battaniye
atmayı başardıktan sonra oturdu.

"Şimdi, başka kimseyi yapmayacaksın, değil mi?" dedi Madden.

"Sadece Twisleton, Gerard ve Hopgood," diye cevapladı Bertram; "ve
Fortescue bunu bekliyormuş gibi görünüyor. Ancak, belki de bizi yarından sonraki güne kadar serbest bırakır."

Ve sonra, bir tur sütlü kokteyl, kişi başı bir puro ve biraz daha sohbetle parti dağıldı.

Bertram ve Harcourt birlikte kaldılar ve Bertram,
Wilkinson'ı onlarla kalmaya ikna etmeye çalıştı. Ancak, o yalnız kalmak istiyordu
ve kendi başına üniversitesine gitti.

"O adamı her zaman abarttın," dedi Harcourt.

"Sanmıyorum; ancak zaman gösterecek. Sonuçta, iyi bir derece dünyadaki
her şey değildir. Londra'da kıdemli kovboylar ve
çifte birinciler kimin umurunda? Her şey bittiğinde, bunun bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"Kimse kovboylar ve çift-ilkler hakkında pek bir şey umursamıyor; ama yine de
olaylardan en iyi şekilde yararlananlar bunlar. Bir suda
yüzebilen ağaç, bütün sularda yüzebilir."

"Wilkinson'ın yine de yüzeceğini göreceksin."

"Yani batmayacak. Batacağını söylemiyorum. Dünyadaki erkeklerin onda dokuzu ne yüzer ne de batar; sadece
pruvalarıyla dalganın üstünde ilerlerler, ama korkunç derecede suyla doludurlar, üzerlerine atılan yükleri
zorla taşıyabilirler; ama yine de kesinlikle batmazlar;
sadece ekmekten biraz daha fazlası için zorlu bir mücadele verirler ve
onu elde etme konusundaki büyük arzularında diğer tüm arzularını unuturlar. Böyle bir adam
ekmek elde ettiğinde, onun battığı söylenemez."

"Ah! Wilkinson bundan fazlasını yapacak."

"Biraz daha fazlasını veya biraz daha azını, duruma göre. Ama inanın bana, o diğer insanları önünde düşürecek adam değildir.
Tek başına endüstri bunu asla yapmaz ve kesinlikle altı ayda bir bozulan türden bir endüstri de yapmaz. Ama gelin, Bay Parker'ın
şampanyası başımı döndürüyor: nehirde bir yürüyüşe çıkalım;
Twisleton'ın akşam yemeğine gitme fikri benim için çok fazla cesaret gerektiriyor."

Ve böylece çekme yolunda yürüdüler, onlar için çok önemli olan birçok şeyi tartıştılar.

"İnsanların işlerinde bir gelgit vardır
Bu, selde ele alındığında, talihe götürür."

On vakadan dokuzunda, bu gelgit hayatta _sadece_ bir kez gelir,
ve o da erken yaşlarda. Bir adam, makul bir bakım için ikinci veya üçüncü bir şansa sahip olabilir,
ama talihin daha parlak iyiliklerine ikinci bir şans neredeyse hiç yoktur. Yarışı kazanacak olan atın,
tüm en iyi koşusunu bir kerede yapması gerekmez; ama kötü başlayan bir at bunu nadiren yapar. Genç bir adam, hayatındaki gelecekteki yürüyüşünün ne olacağını tartıştığında,
bu dünyayla ilgili olarak başarısıyla ilgili her şeyden bahsediyordur. Ve bir gencin kendi kapasitelerinin ne olduğunu bilmesi, hatta adil bir tahminde bulunması çok zordur! Doğru adam, doğru yerde aranır; ama bir yirmi iki yaşında bir çocuk
kendisi için doğru yerin hangisi olacağını tahmin edebilir mi? Ve yine de, eğer
yanlış tahmin ederse, gelgiti tek bir dalgada yakalamakta başarısız olur. Kaç tane
asker olması gereken avukat var! Kaç tane din adamı
avukat olması gereken! Kaç tane başarısız doktor
'Change'de veya Capel Court'ta iyi iş çıkarabilirdi!

Bertram'ın buna dair bir fikri vardı; Harcourt'un ise bir fikrinden fazlası vardı. Hayatındaki yolu seçilmişti ve onu iyi seçtiğine dair çok fazla özgüveni vardı. Hiçbir zaman fazla şüphe etmemişti ve bir kez karar verdiğinden beri hiç şüphe etmemişti. Çok çalışmıştı ve
çok çalışmaya hazırdı; kendi yeteneklerine fazla güvenmiyordu,
ama kendi endüstrisine çok güveniyordu. Fakat Bertram, arkadaşının dehasının iki katı olmasına rağmen, en azından henüz arkadaşının istikrarından çok azına sahipti. Ona göre dünya önündeydi; ama ne yazık ki seçimini yönlendirecek bir şeye ihtiyaç duyuyordu. Yüksek ama aynı zamanda belirsiz bir hırsı vardı. Hukuk, kilise, edebiyat, sanat ve siyaset onu cezbediyordu; ama hangi metresin iltifatlarının en tatlı olduğuna karar veremiyordu.

"Peki, seni ne zaman Londra'ya çağıracağız?" dedi Harcourt.

"Londra'da! Londra'ya gideceğimi bilmiyorum. Elbette birkaç hafta
Hadley'e gideceğim"--Bertram'ın amcası Barnet'ın yakın çevresindeki o adlı köyde yaşıyordu--"ama o zaman ne yapacağımı hiç bilmiyorum."

"Ama Londra'ya gelip şartlarına uymaya başlayacağını biliyorum."

"Ne, Middle Temple'da mı?"

"Bir Temple'da ya da bir Inn'de: elbette başka kimsenin gittiği yere
gitmeyeceksin; bu yüzden muhtemelen Gray's Inn olacak."

"Hayır, muhtemelen çok daha sıradan bir şey yapacağım; geri
gel ve emir al."

"Emir al! Sen! Otuz dokuz maddeyi yutamazsın
ben Twisleton'ın yemeğini yiyemeyeceğim gibi."

"Bir adam denemeden ne yapabileceğini asla bilemez. Bir din adamı eğer ciddiyse ve İngiltere Kilisesi'ne fazla bağlı değilse
çok fazla iyilik yapabilir. Gönüllülük ilkesi moda olsaydı bundan hiç şüphem olmazdı."

"Gönüllü bir saçmalık!"

"Eh, hatta gönüllü bir saçmalık bile -- eğer gönüllü ve iyi kullanılırsa."

"Elbette avukat olacaksın. Bunun için biçilmiş kaftansın ve
hep bunu amaçladın. "

"Bu benim için en cazip ticaret;--ama zaten hepsi
çok düzenbaz. Elbette sen bir istisna olacaksın."

"Roma'da Romalıların yaptığı gibi yapacağım--umarım her zaman. Benim doktrinim,
doğru ve yanlışın değişmez bir yasasının olmadığıdır."

"Çok rahat bir kural. Keşke paylaşabilseydim."

"Eh, bu günlerde paylaşacaksın; aslında şu anda pratik olarak paylaşıyorsun.
Ama konu burada konuşulmayacak kadar uzun. Ama kiliseye gitmeyeceğini
bildiğim için, seni Noel'den önce Londra'ya yerleşmiş olarak görmeyi bekliyorum."

"Neyle geçineceğim, sevgili dostum?"

"Bütün iyi yeğenlerim gibi, amcanın üzerinden geçin. Ayrıca, senin de
birliğin olacak; benim gibi, onun üzerinden geçin."

"Sende kardeşlikten fazlası var; ve amcama gelince, gerçeği söylemek gerekirse, onun üzerinden geçinmek gibi bir isteğim yok. Tam olarak emin değilim
benim bunu bir hayırseverlik olarak düşünmemi istemiyor. Ancak,
bu konuyu şimdi onunla konuşacağım."

"Onunla konuş!--ve hayırseverlik! Ne kadar da eşeksin!
Bir amca, bir babayla aynıdır."

"Amcam benim için babamla aynı değil."

"Hayır; ve her şeye göre senin için şanslı ki o değil.
Amcanına yapış, sevgili dostum ve Londra'ya gel. Top senin ayağında olacak."

"Marryat'ın romanını hiç okudun mu, Harcourt?"

"Ne, Peter Simple?"

"Hayır, şu diğeri: Bir baba arayan başka bir Yafes olarak dışarı çıkmayı düşünüyorum. Benimkinin nasıl olduğunu bilmek için büyük bir endişem var.
Onu gördüğümden beri on dört yıl geçti."

"Tahran'da, değil mi?"

"Sanırım Hong Kong'da, tam şu anda; ama muhtemelen onu Panama'da yakalayabilirim; oradaki kıstakla bir ilgisi var."

"Japhet'in sahip olduğu şansın yarısına bile sahip olamazsın ve sadece çok fazla zaman kaybedersin. Ayrıca, eğer araçlardan bahsediyorsan, o zaman para ister."

Şimdi Oxford'a doğru yürüyorlardı ve Bertram tekrar başladığında
elli tane ilgisiz konudan bahsediyorlardı.

"Sonuçta, İngiltere'de bir adam için sadece bir tane düzgün kariyer var."

"Ve o düzgün kariyer hangisi?"

"Politika ve Parlamento. Özgür bir
ulusa ait olmak ve kendini yönetmek, eğer yöneticilerden biri olabilirsen, çok iyi.
Aksi takdirde, gördüğüm kadarıyla, bir adam mutlak bir
monarşinin altında gururun acılarından daha az acı çekecektir. Orada, seni hayatta sadece bir kişi yenmiştir; burada, yaklaşık yedi yüz elli kişi bunu yapıyor,--akranlardan bahsetmiyorum."

"Evet, ama o zaman bir adamın yedi yüz elli kişiden biri olma şansı var."

"Bunun için gideceğim sanırım; ancak şeytan beni kim geri döndürecek?
Bir adam nasıl başlar? Marylebone seçmenlerine selamlarımı gönderip onlara çok zeki bir adam olduğumu mu söyleyeyim?"

"Kesinlikle; sadece öyle olduğunuzu göstermek için önce bir şeyler yapın. Yani buna da bakın; ama kendimi yirmi yıl sonra,--ya da belki otuz yıl sonra mecliste bulursam çok memnun olacağım."

"Ah, avukat olarak mı demek istiyorsun?"

"Mülkiyeti olmayan bir adam Parlamento'ya başka nasıl girebilir?"

"Ben de tam olarak bunu bilmek istiyorum. Ama Harcourt, hayatıma başlamadan önce
yirmi yıl beklemek hakkında hiçbir fikrim yok. Bir adam en azından
seçmen olmadan bir kitap yazabilir."

"Evet, ama okunmamalı. Herhangi bir iyilik yapan yazar, en azından bir Parlamento üyesininki kadar dürüstçe elde edilen oylarla seçilmelidir."

BÖLÜM III.

YENİ VAZİF.

Zavallı Arthur Wilkinson, Parker'daki partiden ayrıldığında çok mutsuz bir ruh halindeydi ve aslında o gece yatağa girdiğinde kıskanılmayacak bir durumdaydı; ancak yine de haftanın sonu geldiğinde, neşeli bir adımla papaz evine girebildi ve annesinin kucaklamasını gülümseyen bir yüzle karşılayabildi. Tanrı bize karşı iyidir ve bu yaraları, ileriye baktığımızda bize imkansız görünen, ancak geriye baktığımızda çok yetersiz bir hayretle karşılanan bir hızla iyileştirir.

Oxford'dan ayrılmadan önce kolejinin başkanını ve öğretmenini görmüştü; ayrıca kendisini borçlu olarak yazıldığı kara defterlerine sahip esnafı ziyaret etmek zorunda hissetmişti. Bu yüce kişilerin hiçbiri onun beklediği kadar korkunç davranmadı.
Üstat gerçekten de medeni olmaktan öteydi - neredeyse babacan bir şekilde nazikti
ve ona her türlü umudu verdi, bu da hasta kalbine bir merhem gibi
dökülüyordu. Başarısız olmasına rağmen, itibarı ve bilinen
kazanımları şüphesiz ona öğrenciler kazandıracaktı; ve sonra, eğer
ikamet ederse, muhtemelen bir üniversite bursu bile alabilirdi,
ama şüphesiz, hemen olmasa da. Üstat ona
emir almasını ve kurallar izin verdiği sürece üniversitede kalmasını
önerdi. Eğer bursu kazanırsa, hepsi onu kendilerinden biri olarak görmekten
memnun olacaklardı; üstat böyle düşündü - bu arada
kendisini öğrencileriyle Üniversitede geçindirebileceğinden hiç şüphe yoktu. Öğretmen belki de pek de cesaretlendirici değildi. Kendisi de çalışan bir adamdı ve kafasından daha sert bir mizacı vardı. Wilkinson'ın bir ilki başarması gerektiğini, bunu üniversitesine borçlu olduğunu ve borcunu ödeyemediği için açık kollarla karşılanmaması gerektiğini düşünüyordu - en azından ilk başta. Bu nedenle soğukkanlıydı ama cömert değildi. Wilkinson kendi üzüntüsünü dile getirdiğinde söylediği tek şey "Evet; ben de üzgünüm; yazık oldu," oldu. Ancak bu bile Arthur'un beklediği kadar kötü değildi ve genel olarak üniversitesinden rahatlamış bir kalple ayrıldı. Alacaklıları da çok inatçı değildi. Adının High Street'te başarılı bir Üniversite evcil hayvanı olarak anılması durumunda ona bu kadar tatlı bir şekilde gülümsemeyeceklerdi. Durumu böyle olsaydı, çok küçük hesabından bahsedilmesi gibi gereksiz yere sıradan bir şeyle kulaklarını yormaması için yalvarırlardı. Ondan tek istedikleri iyiliklerinin devam etmesi olurdu. Aslında, çok medeniydiler. Altı ay gayet yeterli olurdu. Ah! Altı ayda ödemeyi tam olarak üstlenemezdi ama kesinlikle iki yılda taksitler halinde öderdi. İki yıl uzun bir zamandı, kesinlikle; Bay Wilkinson senior daha hızlı bir düzenlemeyi tercih etmez miydi? Ah! Bay Wilkinson senior hiçbir şey yapamazdı! Ah! Bu talihsiz bir durumdu! Ve böylece iki yıllık düzenleme -elbette faiziyle- kabul edildi. Ve böylece Bay Wilkinson junior, pek çok kişinin yaptığı gibi, boynunda hafif bir değirmen taşıyla hayat yüzme yarışına başladı. Eh; bunun bile şişirilmiş bir yüzme kemerinden daha iyi olup olmadığı sorgulanabilir. Eve döndüğünde, annesi ve kız kardeşleri her zaman yaptıkları gibi etrafında dolandılar ve onu papazın soğuk dinginliğinden bir ölçüde korudular. Babasına bu konuda pek bir şey söylemedi ve babası da ona pek az şey söyledi. Gerçekten de, gelecek hakkında saatlerce konuştular; ve Arthur, bunu yapmamaya karar
vermesine rağmen, borçlarının ve ödeme
düzenlemesinin tüm hikayesini anlattı.

"Belki ilkbaharda bir şeyler yapabilirim," dedi Bay Wilkinson.

"Gerçekten de, baba, hiçbir şey yapmayacaksın," dedi oğul. "Yeterince param vardı ve
bununla yaşamalıydım; yaşamadığım için, şimdi daha yakın yaşamalıyım." Ve böylece mesele çözüldü.

Arthur, birkaç gün içinde kendini oldukça neşeli bir kalple topluma girerken buldu. Kız kardeşleri, dans etmediği için ona gülüyorlardı;
ama artık kiliseye gitmeye karar vermişti ve gelecekteki rahiplik hayatına uygun eğlencelere yönelmesinin onun için iyi olacağını düşündü. Şarkı söylemeyi pratik etti,
bu nedenle, Cuma günleri oruç tuttu ve torna tezgahıyla satranç
taşları yapmayı öğrendi.

Fakat kız kardeşleri ona gülse de, West Putford'daki komşu papazın kızı olan Adela Gauntlet gülmedi. O kadar ki, giderek neredeyse kendisi de dans etmekten vazgeçti. Vals ve polkaları tamamen terk etti; ve ara sıra bir kadril için ayağa kalksa da, bunu çok 'saf-a-daisik' bir şekilde yaptı, sanki kendini bu kadar tuhaf yapmaya cüret etmiş olsaydı bunu da reddedecekmiş gibi. Ve böylece Arthur
Wilkinson, o kış, kötü beklentilerine rağmen, hatırladığı herhangi bir önceki kışta olduğu kadar eğlendi.

Ara sıra, Hurst Staple'dan West Putford'a kadar uzanan çok sayıda dönüşle akan küçük nehir kıyısında yürürken, geçmiş umutlarını düşünür ve bunlardan kimseye bahsedemediği için hayıflanırdı. Babası ona karşı çok iyiydi; ama o, sempati duymak için fazla soğuktu. Annesi ise tamamen şefkatliydi ve belki de olanların en iyisi olduğunu nazikçe ima etti: bunu bir kereden fazla nazikçe ima etti, ama hayal gücü onu daha ileriye götürmedi. Şimdiye kadar kocası olmayan ve ayrıca, ne yazık ki!
porsiyonu olmayan dört kızı yok muydu? Onlara sempati duyması yeterli değil miydi?
Kız kardeşlerine gelince - kız kardeşleri yeterince iyiydi - mükemmel kızlar;
ama onlar o kadar neşeli, o kadar neşeli, o kadar eğlenceli ve kahkaha doluydu ki,
onlara üzüntülerinden bahsedemezdi. Asla
düşünceli değillerdi, ya da sempatiye yatkın olan o ayık üzüntüye kapılmazlardı.
Eğer, gerçekten de, Adela Gauntlet kız kardeşi olsaydı--! Ve böylece nehir boyunca West Putford'a doğru yürüdü.

Artık kiliseye girmeye tamamen karar vermişti.
Yüksek akademik onurları ve hırsın daha parlak yollarını
düşünürken, aynı zamanda baroyu da hayal etmişti. İnanıyorum ki
yüksek yetenekleri, emek zevki ve yetersiz serveti olan tüm genç adamlar bunu hayal ediyor.
Siyasi yaşam için maddi olanakları olmayan kıdemli
kavgacılar ve iki kez birinci olanlar
genellikle baroya giden yolu bulurlar.
Ahirette onları piskoposların
kadrosunda değil, yargıçların
kadrosunda aramalıyız. Arthur, bu nedenle, bir Şansölye perukunun sevinçlerini düşünmüştü ve Lincoln's Inn civarında günde on dört saatlik çalışmayı hevesle beklemişti. Ancak, birçok kişi gibi, o da en erken umutlarında hayal kırıklığına uğradığında, kilisenin daha güvenli bir liman olduğunu düşünerek kendini teselli etti. Ve West Putford'a doğru yürüdüğünde, orada ona bunun böyle olduğunu söyleyen biri vardı.

Ancak, bu ilk günlerde onu yeterince yakından takip edemeyiz. Kiliseye gitti. Oxford'da öğrenciler aldı ve uzun tatilde ikisiyle birlikte yurtdışına gitti. Yılın sonunda, bursunu aldı; ve o zamana kadar, büyük bir çabayla, tasfiye edeceğine söz verdiği borcunun yarısını ödemişti.
Amaçladığı performanstaki bu aksaklık, din adamı vicdanında ağır bir yük oluşturdu; ancak şimdi bursu olduğuna göre daha iyisini yapacaktı.

Ve böylece bir yıldan biraz fazla zaman geçti, bu süre zarfında Hurst Staple'da pek az, West Putford'da ise çok az kaldı. Ama yine de kendi duygularına çok uyan o tatlı düşünceli kaşlarını hatırladı; ve evdeki kızlardan birinden sürekli olarak o küçük aptalın, Adela Gauntlet'in bir papaz kadar kötü olduğunu ve artık hiçbir şeyin onu dans etmeye ikna edemeyeceğini duydu.

Genç Wilkinson Oxford'da evde hemen bulunmasını isteyen bir mektup aldığında işler böyle yürüyordu. Babası felç geçirmişti ve ev umutsuzluk içindeydi. Elbette aceleyle gitti ve ancak babasını canlı görebilmek için zamanında yetişti. Döndükten yirmi dört saat sonra kendini ağlayan bir ailenin reisi olarak buldu, bu ailenin isteklerinin mi yoksa üzüntülerinin mi daha yürek parçalayıcı olduğunu söylemek zordu. Bay Wilkinson'ın hayatı altı yüz pounda sigortalanmıştı; ve dul kadına ödenen yıllık yüz sterlinle birlikte, artık onun ve beş çocuğunun geçimi için geriye kalan tek kaynaktı; Arthur'un verebileceği yardımlar hariç.

"Tanrı'ya şükürler olsun ki bu bursu aldım," dedi annesine. "Çok fazla değil ama açlıktan ölmemizi engelleyecek."

Ancak Wilkinson'ların bu kadar yoksulluğa düşmesi kaderinde yoktu. Hurst Staple'ın papazlık evi, asil Stapledean ailesinin hediyesiydi. Merhum papaz, önce markinin öğretmeni, sonra da papazı olmuştu ve papazlık görevi ona patronu tarafından verilmişti. Son yıllarda Wilkinson'lardan hiçbiri Stapledean ailesinden hiçbir şey görmemişti. Markinin yaşlı bir adam olmamasına rağmen çok eksantrik ve çok asabi olduğu söyleniyordu. Mahallede güzel bir yeri olmasına rağmen -Hurst Staple bölgesinde değil, bitişikteki ve başlıca mülkü olan Deans Staple bölgesinde- oraya hiç gitmedi, ancak Yorkshire'ın kuzeyinde çok daha az davetkar bir malikanede yaşadı. Burada karısından ayrılmış olduğu için tamamen yalnız yaşadığı söyleniyordu; oysa, çocukları ondan ayrılmıştı. Kızları evliydi ve oğlu Lord Stanmore, babasının çatısı altında olduğundan daha çok kırsaldaki herhangi bir çatı altında bulunabilirdi. Canlılar artık markiz tarafından verilmeliydi ve son yıllarda onunla hiçbir iletişimi olmayan Wilkinson ailesi bunu
düşünmeyi bile düşünmedi. Fakat cenaze töreninden iki hafta sonra,
Arthur, üzerinde Bowes posta damgası olan bir mektup aldı ve açıldığında Lord Stapledean'dan olduğu ve çok
kısa bir şekilde Bowes Locası'na katılmasını istediği görüldü. Bowes Locası, Hurst Staples'dan yaklaşık üç yüz mil uzaktaydı ve şu anda oraya bir yolculuk hem pahalı hem de zahmetli olurdu. Fakat
markizlere genellikle itaat edilir; özellikle de verecekleri canlıları olduğunda ve emirleri genç din adamlarına verildiğinde. Böylece
Arthur Wilkinson İngiltere'nin kuzeyine gitti. Mart ayının ortasıydı ve doğu rüzgarı sertçe esiyordu. Fakat saat yirmi dörtte
doğu rüzgarı derinlere nüfuz etmiyordu, soluk borusu neredeyse
tamamen yenilmezdi ve sol omuzda hiç sızı yoktu.

Arthur, soğuk ve neşesiz Bowes köyüne kırmızı bir burunla ama hevesli umutlarla geldi. Orada küçük bir han buldu ama çantasını bırakıp bırakmaması gerektiğini bilemedi. Lord Stapledean, onu Lodge'da ağırlamaktan hiç bahsetmemişti - sadece, eğer çok fazla
zahmet olmayacaksa, onu ziyaret etme şerefini ona vermesini rica etmişti. Westmoreland'ın kuzey sınırlarında yaşayan Arthur, Hampshire'daki bir adamdan, sanki evleri bitişik sokaklardaymış gibi, kendisini ziyaret etmesini istemişti; ama bir akşam yemeği, bir yatak hakkında hiçbir şey söylememiş ya da misafirperverliği simgeleyen o rahatlatıcı ipuçlarından hiçbirini vermemişti.

"Çantamı arabaya koyarsam bir zararı olmaz," dedi Arthur; ve böylece, akıllıca olasılıkları düşünerek Bowes Lodge'a doğru yola koyuldu.

Olasılıklar açısından akıllıca ama olay açısından oldukça faydasızdı! Ne kadar dayanıklı olsa da, Bowes'tan arabaya binmek onu
hoş olmayan bir şekilde etkilemişti. Appleby yolunda korunaklı çok az yer vardı ve Bowes'tan yaklaşık üç mil sağa döndüğünde, kırsal alan düzelmedi. Bowes Lodge'un köyden altı mil uzakta olduğunu gördü ve kapıdan içeri girdiğinde Hurst Staple'dan ayrıldığından beri olduğundan daha üşümüştü.

Evde veya arazide çekici olan çok az şey vardı.
Karanlık ve kasvetli, donuk ve kasvetliydi. Ağaçların hepsi bodurdu ve pencerelerinin yarısı kapalı olan ev, rutubetin etkisiyle yeşile dönmüştü. Orta halli bir asilzadenin ikametgahı için yeterince büyüktü; ancak İngiltere'deki zenginlerin kır evlerinde yaygın olan o ladin, temiz, bakımlı görünümden hiçbirine sahip değildi.

Arabadan indiğinde çantasını orada bırakmayı düşündü. Kapıyı açan siyah giysili, kasvetli görünümlü hizmetçi bu konuda hiçbir soru sormadı; ve bu nedenle, sadece
Jehu'suna avluya girmesini ve daha fazla emir beklemesini söyledi.

Lord hazretleri evdeydi, dedi kasvetli, pis hizmetçi ve
yarım dakika içinde Arthur kendini markinin çalışma odasında ve
markinin huzurunda buldu, burnu kıpkırmızı ve nemli, ayakları soğuktan acı çekiyordu, parmakları uyuşmuştu ve dişleri takırdıyordu. Paltosunu çıkarmak için zar zor zaman tanındı ve bunu yaparken,
bu kadar iyi bir arkadaştan ayrılmaya neredeyse isteksiz hissetti.

"Nasılsınız, Bay Wilkinson?" dedi marki, çalışma masasının arkasındaki sandalyesinden kalkıp, genç rahibin eline dokunmak için
parmak uçlarını uzatarak. "Lütfen oturun." Ve
Arthur, aslında başka seçeneği olmadığı için,
yüksek siyah bir kitaplığın hemen altında duran, dik sırtlı, eski, at kılından yapılmış bir sandalyeye oturdu. Ateşten millerce uzaktaydı; ve
eğer daha yakın olsaydı, ona pek faydası olmazdı; çünkü
ızgara, büyükbabalarımızın tüm ısıyı bacadan yukarı iletmek için
ustalıkla icat ettiği ızgaralardan biriydi.

Marki uzun boylu, zayıf ve gri saçlıydı. Aslında, yaklaşık
elli yaşındaydı; ama en azından on beş yaş daha büyük görünüyordu. Yüzünden hoşnutsuz, asabi, mutsuz bir adam olduğu belliydi. Dünyayı iyi kullanmamış biriydi; ama dünyanın onu utanç verici bir şekilde kullandığından oldukça emindi. İyi içgüdülerden yoksun değildi ve karısı ve çocuklarıyla olanlar hariç, ilişkilerinde adil ve dürüst olmuştu. Ama başka hiç kimsenin adaletine ve dürüstlüğüne inanmıyordu ve tüm insanları düşmanları olarak görüyordu; özellikle de kendi kanından ve canından olanları. Son on yıldır kendini kapatmıştı ve nadiren dünyaya
görünüyordu, Lordlar Kamarası'nda genel olarak kendisine ait kişisel bir açıklama yapmak veya komşu yargıçlarla ilgili, kimsenin dinlemek istemediği ve son yıllarda gazetelerin yayınlamayı reddettiği bir şikayeti, kardeş akranlarına acıklı bir sızlanmayla iletmek dışında. Markinin babasının eski öğrencisi olduğunu her zaman duymuş olan Arthur, karşısında bu kadar yaşlı bir adam görünce şaşırdı. Babası öldüğünde sadece elli beş yaşındaydı ve sağlıklı, güçlü bir adam gibi görünüyordu. Markinin bakım ve yıllarla yıpranmış olduğu ve her yıl ölümü beklenen biri olduğu anlaşılıyordu. Ancak babası gitmişti; ancak markinin daha birçok sefalet günü geçirmesi kaderinde vardı.

"Babanızın ani ölümünü duyduğumda çok üzüldüm," dedi Lord Stapledean soğuk, ince sesiyle.

"Çok ani oldu, efendim," dedi Arthur titreyerek.

"Ah--evet; ihtiyatlı bir adam değildi;--her zaman sert şaraplara çok düşkündü."

"Her zaman ılımlı bir adamdı," dedi oğul, biraz iğrenerek.

"Yani, hiç sarhoş olmadı. Cesaret edip söylemem. Bir mahalle din adamı olarak,
olması pek olası değildi. Ama yaşam tarzıyla
çok tedbirsiz bir adamdı."

Arthur sessiz kaldı, konu hakkında daha fazla bir şey söylememenin daha iyi olacağını düşündü.

"Sanırım ailesini iyi geçindirmedi?"

"Pek iyi değil, efendim. Bir şey var ve benim bir
paylaşımım var."

"Bir şey!" dedi marki, neredeyse alaycı bir şekilde. "Bu
bir şey ne kadar?" Bunun üzerine Arthur, lordluğuna annesinin
tam olarak ne kadar parası olduğunu söyledi.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm. Bu dilencilik, biliyorsun. Baban çok
tedbirsiz bir adamdı. Ve senin bir payın mı var? Derecenin düştüğünü
düşünüyordum." Bunun üzerine Arthur yine olayın gerçeklerini açıklamak zorunda kaldı.

"Vay, vay, vay. Şimdi, Bay Wilkinson, ailenizin benim üzerimde en ufak bir hak iddia etmediğinin farkında olmalısınız."

"Efendimiz, bizim hiçbir hak iddia etmediğimizin de farkında."

"Elbette etmediniz. Bunu yapmış olsaydınız, sizin veya annenizin
çok uygunsuz olurdu -- çok. Hayatım boyunca
düşmanım olmuş, bana
güçlerinin yettiği kadar
zarar vermiş, beni perişan etmek için
çabalamaktan hiç vazgeçmemiş insanlar
üzerimde hak iddia ediyorlar. Evet, tam da bu insanlar
üzerimde hak iddia ediyorlar. İşte--işte bir din adamı bu hayatı istiyor çünkü Lord Stanmore'un bir dostu--çünkü onunla birlikte Piramitlere
çıktı ve onu her türlü aptallığa teşvik etti. Ben daha çok--önemli değil. Bu mektuba cevap vermekle
uğraşmayacağım. "Şimdi, Lord Stanmore'un gelecek vaat eden genç bir asilzade olduğu, Parlamento'da çoktan
çok
düşünüldüğü ve Arthur'un bahsettiği din adamının
çok itibarlı bir beyefendi olarak
bilindiği için, dilini tutmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Kimsenin benim üzerimde bir hakkı yok; kimsenin böyle bir hakkı olmasına izin vermiyorum.
İstediğim şeyin bedelini ödüyorum ve hiçbir şey için borçlu değilim. Ama bu yaşama
birini sokmalıyım."

"Evet; lordluğunuz elbette birini aday göstermelidir."

Wilkinson, marki bir cevap beklerken durduğunda bunu söyledi.

"Sadece şunu söyleyebilirim: Hampshire'daki din adamları görevlerini
buradaki kadar kötü yaparlarsa, cemaat bir papaz olmadan daha iyi durumda olur."

"Bence babam görevini iyi yaptı."

"Belki de öyle. Yapacak çok az şeyi vardı; ve orada ikamet etmek bana asla uygun olmadığı için, ona bakacak hiç kimse olmadı. Ancak,
şikayet etmiyorum. Burada tahammül edilemezler - tahammül edilemez,
kendi kendine yeten, küstah,
kendi saçmalıklarıyla dolu yeni yetmeler; ve piskopos zayıf, ürkek bir aptal; bana gelince, asla
bir kiliseye girmem. Giremem; girersem hakaret
edilirim. Ancak artık o kadar ileri gitti ki, konuyu Lordlar Kamarası'na getirmek için izin alacağım."

Wilkinson ne diyebilirdi? Hiçbir şey. Bu yüzden kıpırdamadan oturdu ve ayak parmaklarını yere bastırarak üşümesini
sürmeye çalıştı.

"Babanız kesinlikle daha iyi bir tedbir almalıydı," diye devam etti Lord Stapledean. "Ama yapmadı; ve bana öyle geliyor ki, bir şey ayarlanmazsa, anneniz ve çocukları
açlıktan ölecek. Şimdi, sen bir din adamı mısın?"

"Evet, emir altındayım."

"Ve geçimini sağlayabiliyor musun? Annenin
benim üzerimde hiçbir hakkı olmadığını açıkça anlıyorsun."

"Kesinlikle hiçbir şey ileri sürülmedi, Lord Stapledean?"

"Öyle olduğunu söylemiyorum; ama söylediklerimden,
kendimin bir hak iddia ettiğini kabul ettiğimi düşünebilirsin. Dikkat et; ben böyle bir şey yapmıyorum. En ufak bir şekilde."

"Ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum."

"Bunu yapman iyi olur. Bu koşullar altında, eğer gücüm olsaydı, bir papaz yardımcısı atardım ve geçimin fazladan gelirini annenin geçimi için öderdim. Ama böyle bir gücüm yok."

Arthur, lordluğunun böyle bir gücü olmamasının çok iyi olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Eğer genel olarak patronlar bu kadar ayrıcalıklı olsaydı, diye düşündü,
din adamları için pek az şans olurdu.

"Yasalar böyle olduğu sürece bunu yapamam. Ama şanslısın ki emirde olduğun için seni dahil edebilirim--bu anlayışla, geliri
kendine ait olmaktan çok
annene ve kız kardeşlerine ait olarak göreceksin."

"Eğer lordum beni yaşayanlara sunmayı uygun görürse, annem ve kız kardeşlerim elbette onlara verebileceğim hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaklar."

"Ah--h--h--h, genç dostum! Ama bu
benim için yeterli olmayacak. Senden bir söz almalıyım--bir beyefendi ve bir din adamı olarak, gelirin babanın dul eşine gideceği anlayışıyla
yaşamı devralman için. Sana neden yılda beş
yüz pound vereyim? Ha? Bunu söyle bana. Neden senin gibi genç bir adamı böyle bir yaşama aday göstereyim? Hayatımda hiç görmediğim seni mi? Bana bunu söyle."

Arthur Wilkinson, sıradan uysallığın gerektirdiği gibi, ruhen yeterince uysal bir adamdı - yani, İngiltere Kilisesi'nin genç bir din adamının sıradan uysallığı - ama buna pek de katlanmaya meyilli değildi.

"Lordum, sizden bu kadar büyük bir iyilik istemediğimi tekrar söylemek zorundayım. Gerçekten de, buraya gelmemi isteyen mektubunuzu alana kadar, adayınız kendini gösterdiğinde evden ayrılmaktan başka bir yaşam düşüncem yoktu."

"Bunların hepsi çok iyi," dedi Lord Stapledean; "ama bu nedenle talihsiz anneniz ve kız kardeşlerinizin geçimini sağlamanın aracı olmayı reddediyorsanız, çok doğal olmayan bir oğul olmalısınız."

"Reddediyorum! Lordum, annemi ve kız kardeşlerimi babamın yaptığı gibi yoksulluktan korumayı görevim olarak görüyorum. Bu yaşama sahip olup olmamam önemli değil, birlikte yaşayacağız; ve bende ne varsa
onların olacak. "

"Bunların hepsi çok güzel, Bay Wilkinson; ama size sorduğum soru şu: Sizi Hurst Staple'ın papazı yaparsam, kendinize rahip olarak adil bir maaş -isterseniz yılda 150 pound-
kestikten sonra, kalan geliri anneniz yaşadığı sürece ona aktarır mısınız?"

Bu, Wilkinson'ın doğrudan bir cevap vermekte çok zorlandığı bir soruydu. Böyle bir söz vererek din adamlığı yapıp yapmayacağını pek bilmiyordu ve en azından bu düzenlemenin uygunsuz olacağını hissediyordu.

"Annemle birlikte yaşadığımız şartları bilseydiniz," dedi sonunda, "böyle bir söze gerek olmadığını anlardınız."

"Bunu talep etmeyi gerekli bulacağım. Size zaten büyük bir güvenim var, çok büyük bir güvenim; Belki de
benim yapmamda haklı olduğumdan daha fazla." Lord Hazretleri burada yalnızca vekalet ondalıklarının düzenlenmesine değiniyordu ve genç adamın ellerine vereceği ruhların bakımına hiç değinmiyordu.

Arthur Wilkinson yine bir süre sessizce oturdu.

"İnsan," dedi Lord Hazretleri, "annenizi dilencilikten kurtarmanın
aracına sahip olmaktan
memnun olacağınızı düşünürdü. Ailenize karşı
benim-benim-benim iyi niyetlerimden
bir ölçüde memnun
olacağınızı
düşündüm."

"Öyleyim, efendim; öyleyim. Ama böyle bir söz vermemde haklı olup olmadığımdan şüphe ediyorum."

"Haklıyım! Bay Wilkinson, geçimimi sizin ellerinize vermemde haklı olup olmadığımdan neredeyse şüphe ettireceksiniz; ama her halükarda bir cevabım olmalı."

"Cevabımı ne zaman düşünmeme izin verebilirsiniz?"

"Ne zaman! Zamana ihtiyacın olabileceği hiç aklıma gelmemişti. Peki;
yarın sabah kararını bana bildirebilirsin. Bana
yazılı olarak gönder ki, ondan önce elimde olsun. Posta saat
on ikide gönderilecek. Eğer saat ondan önce sizden haber alamazsam, teklifimi reddettiğiniz sonucuna varacağım." Ve böylece konuşan marki sandalyesinden kalktı.

Arthur da kalktı ve ertesi sabah ilk iş olarak Bowes'tan bir mektup göndereceğine söz verdi.

"Ve haberciye bir cevap beklemesini söyleyin," dedi lord hazretleri;
"ve lütfen kendinizi kesin bir şekilde ifade edin, böylece hiçbir
şüphe olmasın." Ve sonra, hanın rahat olduğuna dair umudunu bir şeyler mırıldanarak ve sağlık durumunun ziyaretçi ağırlamasını engellediğini söyleyerek, marki tekrar parmaklarını uzattı
ve Arthur kısa süre sonra kendini Bowes'a yolculuğunda arabada buldu.

Ertesi gün, Lord Stapledean'ın bahsettiği saat on iki postasıyla şehre dönmeyi planlıyordu. Ama ondan önce yapması gereken zor bir görevi vardı. Danışabileceği bir arkadaşı yoktu,
tavsiye alabileceği kimse yoktu, kendi kafası ve kendi kalbinden başka güvenebileceği hiçbir şey yoktu.
Simony'e ilişkin öneri onu şaşırttı.
Yaşam gelirini, laik mülk sahibi tarafından belirlenen şartlara göre tahsis etme hakkı var mıydı, ya da buna sahip olabilir miydi?
Bir ara, mahallenin yaşlı papazını ziyaret edip ona sormayı düşündü; ama sonra markinin komşu papazlar hakkında söylediklerini hatırladı ve lordluğunu ilgilendiren herhangi bir konuda onlardan birine danışamayacağını hissetti.

Akşam, Bowesian ev sahibesinin çay dediği, son derece iğrenç bir karışımın
üzerinde oturarak konuyu uzun ve acı verici bir şekilde düşündü.
"Beni kendi başıma bıraksaydı," diye düşündü
Arthur, "onlar için en azından bunu yapardım. Bunu onlar için istiyorum; kendime gelince, Oxford'da daha rahat olurdum." Sonra West Putford'u ve Adela Gauntlet'i düşündü. Lord Stapledean'ın bu düzenlemesi onun evlenme olasılığını tamamen engelleyecekti; ama sonra, annesinin ve kız kardeşlerinin yükü de her koşulda bunu engelleyecekti.

Annesinin eski evinde, eski arkadaşlarının arasında, eski gelirinin elinde kalması harika bir şey olurdu. Para açısından, hepsi yeterince iyi karşılanmış olacaktı. Kendisi için, bursu ve öngörülen maaşı fazlasıyla yeterli olacaktı. Ancak bu teklifte ona çok
hoş gelmeyen bir şey vardı. Parayı annesine karşı kıskanmıyordu; ancak parayı kendisinden başkasından alma hakkını kıskanıyordu.

Ancak yine de konu çok önemliydi. Başka nerede geçimini sağlayabilirdi? Yıllar içinde üniversitesinden bir tane bulabilirdi; ancak Hurst Staple'ınkine ve bursunun toplamına eşit değerde bir şey bulamazdı. Eğer reddederse, sevdiği herkes gerçekten büyük bir yoksunluk çekecekti;
ve böyle bir teklifin
reddedildiği bilgisiyle bu yoksunluk daha da katlanılabilir hale gelmeyecekti.

Böylece konuyu zihninde acıyla evirip çevirerek, sonunda
markinin teklifini kabul etmeye karar verdi. Ödeme sonuçta
kendi annesine yapılacaktı. Yaşayanların fonları
başkasına devredilmeyecekti--aslında, bu tür koşullar
üzerinde ısrar edilmeseydi olacağından farklı bir şekilde tahsis edilmeyecekti. Ve annesinin yoksulluğuna nasıl dayanabilirdi ki onun adına bu kadar rahat bir erzakı çöpe atsa?
Bu nedenle, tanrıların kendisine
sağladığı malları, alaşımlı olsalar da, diğer birçok talih hediyesi gibi, kabul etmeye karar verdi;
ve buna göre Lord Stapledean'a bir mektup yazdı ve bu mektupta "yaşayanları, adı geçen şartlara tabi olarak kabul edeceğini--yani, annesine yaşamı boyunca, ondalıklardan yılda üç yüz elli pound ödemeyi" belirtti. Buna
markiden çok kısa ve çok soğuk ama yine de tatmin edici bir cevap aldı.

Yaşayanlara yapılan sunum aslında onun lehine yapılmıştı ve
iyi haberlerle yüklü olarak ailesine döndü. Sevgili eski papaz evi hala onların olacaktı; diktikleri ağaçlar,
şekillendirdikleri çiçek tarhları,
kurdukları kovanlar yabancıların eline geçmeyecekti. Ve bundan da öte,
artık yüzlerine ihtiyaç bakmıyordu. Arthur,
binlerce şefkatle, sevinçli haberler getiren biri gibi
karşılandı. Ama yine de yüreği üzgündü. Şimdi Adela
Gauntlet'e ne söylemeliydi?

BÖLÜM IV.

BİZİM PRIMA DONNA'MIZ.

Arthur annesine geçimin kendisine hangi şartlarla verildiğini ilk açıkladığında,
annesi geliri almayı reddetti.
Anne ve oğul arasında para meseleleriyle ilgili böyle bir söz bağlayıcı olamazdı. Ayrıca, onlar aynı hane değil miydi? Arthur parayı kendisi saklasa bile sonunda aynı olmaz mıydı? Para ona ödenirse, o sadece geri ödeyecekti; ve benzeri. Fakat papaz söz verdiği söze kesinlikle sadık kalacağını ilan etti; ve anne kısa süre sonra düzenlemenin tamamen kötü olmadığını düşünmeye başladı. Lordun iş adamı aracılığıyla büyük maddi sıkıntısının giderilmesi için atılan kesin adımlar hakkında bilgi almıştı - mektup böyle yazıyordu - ve geliri oldukça kendi geliri olarak görmesi uzun sürmedi.

Bizler dürtüsel anlarda cömert olmaya çok meyilliyiz; fakat sıradan varoluşumuzun uzun yıllarında sadece soğuk bir şekilde adil olmaya da çok meyilliyiz, hatta soğuk bir şekilde adil.

Ve böylece aile tekrar yerleşti; başlatılan paketlemeler tekrar açıldı; çok küçük bir gelirle yaşamaya yönelik ön düzenlemeler rüzgara savruldu; satılacak olan ve bu amaçla haşlanmış arpayla
beslenen midilli, alışılmış erzakına konuldu; eski ev sahibinin uyarısı iptal edildi, eski bahçıvanın uyarısı da iptal edildi. Yeni papazın, Hurst Staple halkının gözünde ve zihninde eski papazın ayakkabılarını ne kadar çabuk doldurduğu şaşırtıcıydı. Bay Wilkinson üç ayın sonunda mezarından kalktığında, özlendiğini fark etmemiş olurdu. Hafızasına çok zarif bir
tablet konmuştu; ve görünüşe göre onun bir sonu vardı. Dul şapkası aile çevresinin görünümünde biraz değişiklik yaratmıştı; ama bir dul şapkasına bile ne kadar çabuk alıştığımız şaşırtıcı!

Elbette West Putford ile Hurst Staple arasında başsağlığı ziyaretleri olmuştu ve Hurst Staple kızları ile Adela her zamankinden daha fazla, hatta belki daha fazla birlikte olmuşlardı. Ama Arthur'un nehir boyunca yürüyüşleri sık değildi. Ancak bunu kimse düşünmemişti. Üstlenmesi gereken yeni görevleri ve ertelemesi gereken eski görevleri vardı. Oxford'da iki hafta geçirmişti; ve evdeyken, tüm cemaatini ziyaret ediyordu. Papaz evinin haraplığıyla ilgileniyor ve kitap odasındaki kitapları yeniden düzenliyordu. Otuz yıl önceki soluk ciltler, kolejden getirdiği yeni ve daha parlak ciltlere yer açmak için yapılmıştı. Bu nedenle, West Putford'a yalnızca bir kez gittiğini kimse fark etmemişti. Ama kendisi bunu düşündü. Oraya gitmeyi sık sık özlüyordu ve
aynı şekilde bunu yapmaktan korkuyordu. Bir dahaki gidişinde, Adela'ya onu sevdiğini değil, böyle bir sevginin kendisine yasak olduğunu söylemek için gitmeliydi. West Putford'daki aile yalnızca papaz ve kızından oluşuyordu. Bayan Gauntlet çoktan ölmüştü ve başka bir
çocukları olmamıştı. Bay Gauntlet'in kız kardeşi ara sıra onları ziyaret ediyordu ve aslında Adela'nın eğitimi bunu gerektirdiği sürece orada yaşamıştı; fakat bu hanım Littlebath'teki kendi evini tercih ediyordu ve bu nedenle Adela genel olarak papaz evinin tek hanımıydı.

Okurlarımdan Arthur Wilkinson ile Adela Gauntlet arasında aşk ilişkileri olduğunu düşünmemelerini rica ediyorum: böyle bir şey olmamıştı. Çocukken birbirlerini tanıyor ve seviyorlardı,
ve artık çocuk olmadıklarına göre, hala birbirlerini tanıyor ve seviyorlardı - hepsi bu. Arthur'un kendi hayal kırıklıklarından bahsetmek istediğinde, Hurst Staple'da bulabildiğinden daha iyi bir dinleyiciyi West Putford'da bulduğu doğrudur. Adela'nın onu dinlemekten her zaman memnun olduğu; onun baygın kalbini neşelendirmekten ve ona bir Mesih askerinin işinin bir devlet adamının çekişmelerinden veya bir avukatın laf cambazlıklarından daha değerli olduğunu söylemekten zevk aldığı doğrudur; ciddi bir şekilde, ama yine de tatlı bir şekilde, ona kırsal yaşamın konforlarından bahsetmiş ve onu neredeyse kendi başarısızlığına aşık etmişti. Aralarında böyle geçişler olmuştu; ama Arthur asla elini tutup bunun kendisinin olması gerektiğine yemin etmemişti, Adela da ona istediği her şeyi vermeyi yarı yarıya reddederken hiç kızarmamıştı.

O zaman neden West Putford'la uğraşması gerekiyordu? Neden meseleleri olduğu gibi bırakmıyordu? Bayan Gauntlet hala onun arkadaşı olacaktı;
ancak daha fazlası olamayacağını görünce, o nehir boyunca bu kadar sık ​​yürümesi onun için iyi olmayabilirdi. Hiçbir aşk geçişi olmadığı için, başka hiçbir şeye gerek olmadığını söyleyebilirdi.

Ama bunun böyle olmasıyla yetinemezdi. Adela, ona gelecekteki beklentileri hakkında hiçbir şey söylemese onu garip bulurdu. Doğru, hiçbir aşk sözcüğü söylememişti, ama sanki böyle bir şey söylemek aklından geçiyormuş gibi ona bakmamış mıydı? Ona neden bu kadar
altın umutları
attığını anlatmak onun görevi değil miydi? Ve sonra, ona gelince, kendisini
sevdiğini iddia etmedi - en azından çok değil; ama yine de ona
şimdi başka bir erkeği sevmekte özgür olduğunu bildirmek iyi olabilirdi. Böylece
en sonunda bir kez daha Batı Putford'a doğru yola çıktı.

Adela Gauntlet-- Hayır; bir kez olsun onu tarif etmeden bir kahraman
olmaya cesaret edeceğim. Her okuyucu onun hakkında ne isterse onu yapsın;
onu istediği dış görünüş ve renkte hayal etsin ve ona istediği kadar ilahi güzellik
bahşetsin. Ama onun iç karakteri için,
eğer ki başkalarına kendi zihnimin gözüne yeterince açık olanı
açıklayabilirsem,
bunu benden alsın. Ona bir kahraman dedim; romancının primadonnası için kullandığı geleneksel isimdir ve bu yüzden onu kullanıyorum. Ama birçok opera şirketinin birden fazla primadonnası vardır. Donna prima ve eğer
denebilirse, donna primissima vardır. Şimdi Adela Guantlet benim donna primamdan başka bir şey değildir. Benim donna primissima'm
tamamen başka bir tür hanımefendi olacaktır.

Arthur, yürürken, ne söyleyeceği konusunda kendi kendine konuşuyordu. "Her neyse, her şeyi öğrenecek;
sonra karşılaştığımızda daha rahat olacağız. Onun için
bir fark
yaratmayacak;" ve sonra derin bir iç çekti ve yürüyüş bastonuyla
nehir sazlarını kesti.

Onu her zamanki gibi oturma odasında yalnız buldu ve her zamanki gibi onu gördüğünde tatlı tatlı gülümsedi. Oxford'a ilk gittiği günden beri ona her zaman "Bay Wilkinson" diye seslenmişti - Teyze Penelope'nin talimatıyla; ama diğer açılardan ona karşı tavrı neredeyse bir kız kardeş gibiydi, sadece daha yumuşak ve daha nazikti.

"Söylemek istiyorum, sizi bir daha asla göremeyeceğimizi düşünmüştüm, Bay Wilkinson."
Ah, Adela! _biz_ derken kimi kastetti? Ama herhangi bir kızın dünyanın önünde biraz samimiyetsizlik olmadan adil bir şekilde yaşaması mümkün mü?

"Çok meşguldüm, Adela. Bir cemaati ele geçirmek için yapılacak çok şey var. Tüm insanları çok iyi tanıyor olsam da, yapılacak çok şey oldu."

"Evet, evet, bundan eminim. Ama artık yerleştiğine göre, rahat olmanı umuyorum. Geçen gün Mary'yi gördüm ve bana
annenin tekrar iyileştiğini söyledi."

"Evet, oldukça iyi. Sanırım şimdi hepimiz çok iyiyiz."

"Sana geçimini sağladığı için o yaşlı lordu çok seviyorum, gerçi onun tam bir Türk olduğunu
söyleseler de. Bunu yapması çok iyi bir şeydi; herkese karşı çok düşünceli."

"Evet; annemi ve kızları rahat ettirdi; tabii ki, ilk önce bunu düşünmem gerekti."

"Kendine gelince, Oxford'da daha iyisini yapacağından hiç şüphem yok. Ama onlar için eski evleri gibi bir yuva bulamazdın;
olabilir miydi?"

"Hayır, elbette hayır," dedi Arthur, neredeyse rastgele cevap vererek ve
kendisine fazla itibar etmeden yaptığı fedakarlığı
en iyi şekilde nasıl açıklayabileceğini düşünerek.

"Ve sonra, eğer orada kalsaydın, sadece küflü yaşlı bir don olurdun. Mutlu olacağını sanmıyorum, bir cemaatte olduğun kadar mutlu olamazdın. Ve bir adam din adamı olduğunda" -bunu daha alçak ve biraz ciddi bir sesle söyledi- "elbette bir cemaatin sorumlusu olmak kadar iyi bir yerde olamaz. Sizce de öyle değil mi Bay Wilkinson?"

"Elbette. Onun için amaçlanan hayat bu; kendisi için amaçlaması gereken hayat."

"Ve eminim ki mutlu bir hayat: babaya bak; daha mutlu bir adam tanımıyorum--sadece zavallı anne öldü."

Ve bu ipucu üzerine konuştu. "Evet, baban eminim ki mutlu bir adamdı ve mükemmel bir din adamı."

"Öyle değil mi? Hala çok aktif! Ve şimdi seni yanında görmekten çok mutlu."

"Keşke ben de onun geçimini sağladığı gibi sağlayabilseydim; bunun gerçek bir fark
yaratacağını sanmıyorum."

"O, geçimini sağladığını, bilirsin, piskopostan aldı. Ama Lord Stapledean'ın adayı olmaktan hoşlanmıyor musun?"

"Bunu söylemek nankörlük olurdu; ama Lord Stapledean'ı kesinlikle
sevmiyorum. Ancak, onun geçimini sağladım ve
şikayet etmemeliyim."

"Hoş olmayan bir şey olduğunu bilmiyordum."

"Şunu söylemeyi tercih ederdim; ve bugün kısmen bunu yapmak için geldim: ama göreceksin ki bu konu
konuşulmaması gereken bir konu," ve yere baktı, bastonuyla
halı desenini dürttü, artık onun yumuşak gözünün net bakışına
karşı koyamıyordu.

"Ah, eğer seni üzecek bir şey varsa özür dilerim."

"Tam olarak beni üzmek için değil, belki; ama sana söyleyeceğim. Marki bana geçimini teklif ettiğinde, bunu anneme yaşamı boyunca yılda üç yüz elli pound ödemem şartıyla yaptı. Bu şartlarla kabul etmenin doğru olup olmadığından şüpheliyim; ama kabul ettim. Bu nedenle geçim benim değil onundur."

"Ah, Arthur, ne kadar da iyisin!" Teyze Penelope'nin tüm derslerine rağmen, eski alışkanlıklar bazen ona üstün gelirdi.

"Bilmiyorum; korkarım ki iyi değildi."

"Neden? Anlayamıyorum? Elbette zamanını, emeğini, umutlarını annenin ve kız kardeşlerinin iyiliği için feda etmek iyi olmalı"--Adela kalbini söylemedi--"neden, iyi olmaktan başka ne olabilir? Bence iyi ve öyle düşüneceğim."

"Her neyse, Adela, bana teklif edildiğinde buna dayanamazdım."

"Eminim dayanamazsın."

"Yani gelir açısından cemaatte bir papazdan biraz daha fazlasıyım; şu farkla ki, bir şans teklif ederse papazlığımı geçimimi sağlamak için değiştiremem."

Adela daha önce onun para konusunda bu kadar hassas olduğunu hiç görmemişti ve şimdi onu anlamadığını hissediyordu. "Ama sen bursunu aldın," dedi.

"Evet, bursumu aldım: oh, bu konuda, beklediğimden
daha iyi durumdayım. Ama yine de, insan böyle bir düzenlemeyle sakatlanmış hissediyor. Biliyorsun, mesela, benim çok
çok şey yapmam tamamen imkansız." Ölümcül duyuruyu yapmak üzereyken cesareti kırıldı.

"Hangi şeyler?" dedi Adela, masumiyetin tüm cesaretiyle.

Bunu söylemesi gerekiyordu. "Örneğin," diye devam etti, "bu tamamen imkansız, ama belki de bunun pek bir önemi yok; ama bu tamamen imkansız - evlenmem."
Ve hala yere bakarak, bastonuyla desenlerin arasında gayretle dürttü.

"Ah!" dedi Adela, sesinde bir titremeyle ve gözleri artık onun yüzünde duramıyordu.

İkisinin de tek kelime etmediği veya birbirlerini görmediği bir duraklama oldu. Adela açısından, hemen konuşmak imkansızdı. Ne ağladı, ne iç çekti, ne hıçkırdı ne de histerik oldu. Sadece dilsizdi. Komşusunun bu küçük duyurusuna cevap veremezdi. Daha önce, ona üzüntüleriyle geldiğinde, ona sempati duymuş ve yaralarına merhem
sürmüştü. Ama şimdi ona merhem yoktu - ve sempati de yoktu. Orada
oturdular, sessiz; o sırada halıyı dürttü, o ise
bir uzvunu bile kıpırdatmadı.

Ve sonra her ikisi de yavaş yavaş Bunlardan bu mutlak sessizlik, tüm özyönetim gücünün bu secdesi, her birine diğerinin sırrını söyledi. Her biri, her uzun sessizlik anının, ikisini de daha da derinden etkilediğini hissetti. Adela, komşusunun bekarlığı konusunda bu şekilde bilgilendirildiğinde neden konuşamasın? Neden sadece uzun zamandır karar verdiği şeyi ona söylediği için aptal gibi onun önünde otursun?

Ancak Wilkinson'ın görevi, hanımı mümkün olan en kısa sürede
rahatlatmaktı. Konuşma veya eylem gücünün bu şekilde
dışına itilmesi neredeyse erkeksi değildi. Ama yine de halıyı dürttü
ve hiçbir şey söylemedi. Bu ifşa edici sessizliği ilk bozan Adela oldu; ve bunu yapmak için harcadığı çaba da çok acıydı.

"Ancak anneniz ve kız kardeşleriniz yanınızda olacak, Bay Wilkinson;
ve bu yüzden, belki de, buna aldırmazsınız."

"Evet, onları alacağım," dedi; ve sonra bir başka sessizlik oldu, bu da eşit derecede tehlikeli ve eşit derecede zor gibi görünüyordu. Ancak, daha önce yaptığı hatanın tamamen farkında olan Adela, bunu tekrarlamaktan kendini kurtarmak için çok çabaladı.

"Etrafında bir ailen olacak; ve eğer dediğin gibi"--ama
yaklaştığı zemin o kadar sıcaktı ki üzerinde yürüyemiyordu.
Bu yönde daha fazla ilerleyemedi ve bu nedenle sadece şunu
ekledi: "Umarım her zaman mutlu olursun. "

Sonunda Arthur kendini silkeledi, kesinlikle kendini silkeledi, sanki
bu yeteneklerini toparlayabileceği tek yolmuş gibi; ve
sonra sandalyesinden kalkıp sırtını duvara yaslayarak şöyle konuştu:--

"Belki de, Adela, bu konudan bahsetmeme gerek yoktu. En azından, eminim ki gerek yoktu. Ama
sen bana karşı her zaman çok iyi bir dost oldun, duygularımı o kadar iyi anladın ki
başka hiç kimse anlamıyormuş gibi
göründüğünden sana bunu da söylemekten kendimi alamadım, tıpkı sana her şeyi anlattığım gibi. Umarım bunu yaparak seni
rahatsız etmemişimdir."

"Ah, hayır; hiç de değil."

"Kendi efendisi
olamayacağımı düşünmek beni biraz üzüyor."

"Asla, Bay Wilkinson!" Arthur bunu bilseydi, bu kelimede bir huzur,
bir sempati vardı. Zekası duyguları kadar keskin olsaydı, bunu bilirdi. Ama bu, onun farkında olmadan
düştüğü için, onun farkına varmadan geçti: ve onu
cesaretlendirebilecek başka bir kelime söylemedi. Eğer o soğuksa, en azından o da aynı şekilde
olurdu.

"Kesinlikle annemin hayatı boyunca değil; ve onun hayatının
uzun olmasını ummak için ne kadar iyi bir zeminimiz olduğunu biliyorsunuz. Ve sonra
kız kardeşlerim var. Onlara olan görevim, anneme olan görevimle aynı olacak, her ne kadar onlara karşı, ona karşı olduğum kadar bağlı olmasam da."

"Burada her şeye sahip olamayız," dedi Adela, gülümsemeye çalışarak. "Ama eminim ki bunu sana öğretmeme gerek yok."

"Hayır, her şeye sahip olamayız." Ve Arthur, benimsemek üzere olduğu din adamlarının katı tutumuna rağmen, Adela Gauntlet'e sahip olmayı çok isteyeceğini düşündü.

"Anneni ve sevgili kızları mutlu ettiğini bilmek seni mutlu edecek ve -ve--ve buna çok
yakında alışacağından hiç şüphem yok. Birçok din adamı, bilirsin, evlenmemeleri gerektiğini
düşünür."

"Evet; ama ben buna hiç karar vermedim."

"Hayır, belki de hayır; ama şimdi belki bunu daha
ciddi düşüneceksin."

"Gerçekten de, bir cemaat din adamının
evli bir adam olması gerektiği fikrine sahiptim. Kendisine yardımcı olacak ve tam olarak kendisi gibi düşünen bir kadın olduğunda daha iyi yapabileceği çok şey var."

"Kız kardeşleriniz olacak, biliyorsunuz. Hem Mary hem de Sophia cemaatte her zaman aktifti ve Jane ile Fanny'nin de okulları var."

"Evet;" ve cevap vermeden önce duraksayarak hafifçe iç çekti. "Ama bu tam olarak aynı şey değil, Adela. Kız kardeşlerimi
çok seviyorum; ama insan her zaman tamamen kendine ait olacak bir kalbe sahip olmayı ister."

Ve bunu ona evliliğin onun erişemeyeceği bir ayrıcalık olduğunu söylediği aynı nefeste söylemek için yanına mı gelmişti?
Onun hakkında ne düşünüyordu ya da onun ne olduğunu hayal ediyordu? İçinde Adela'nın hemen farkına vardığı ve kızmaktan kendini alamadığı bir zulüm vardı.
Ziyaretinin amacını yerine getirmişti; neden onu terk etmemişti? Kendini
tamamen anlatmıştı; neden gitmemişti? Daha önceki birçok tatlı ziyareti, neredeyse kesin olan umutlar yaratmıştı.
Aşktan hiç bahsetmemişti; ama geldiği gibi oraya gelip,
ona baktığı gibi bakan Adela, sevildiğinden şüphe edemezdi. Artık her şey sona ermişti; ama neden orada kalıp,
kendi geçmiş şefkatine atıflarda bulunarak kalbini kırsındı?

"Dünyaya olduğu gibi katlanmak zorundasın, Bay. Wilkinson."

"Ah, evet; elbette. Ama insan böyle mutlu rüyalar gördüğünde, uyanık gerçeklik, bilirsin, insanı üzer."

"Arkadaşların ve konumundan dolayı çok mutlusun, acınacak bir
nesne
olmak için. Senin yaşındaki kaç tane din adamı var ki, senin kaderini neredeyse kendi hırslarının ötesinde görür! Kaç tane erkek var ki
anneleri ve kız kardeşleri için geçimini sağlayamadılar! Kaç kişi
hiçbir mutlulukla sonuçlanmayan aceleci evlilikler yaptı! Elbette, Bay Wilkinson, seninle ilgili şikayetten çok
şükran için sebep var!" Ve böylece, bir şeyler söylemesi gerektiği için, ona ahlak dersi verdi - çok akıllıca bir şekilde. "Hepsi doğru," dedi; "ve belki de en iyisi budur. Başka bir şekilde
muhtemelen daha sefil hale gelebilirdim."

"Evet; çok olası." Ah, Adela, Adela!

"Bir adamın iyimser olmaması gerektiğini anlamaya başlıyorum. Her zaman
beklemeye hakkım olandan fazlasını umdum ve bu nedenle
her zaman hayal kırıklığına uğradım. Okulda ve Oxford'da böyleydi
ve şimdi de öyle: bir adamın mutluluğunu
burada aramaması gerektiğinin ne kadar doğru olduğunu gösteriyor. Peki; elveda, Adela. Pişmanlık duymamın
yanlış olduğunu düşündüğünü görüyorum."

"Yararsız pişmanlıklar her zaman aptalcadır: ulaşamayacakları
şeyler için ağlayan çocuklara güleriz."

"Evet; ve sen bana gülüyorsun. Haklı olduğunu söyleyebilirim."

"Hayır; bunu söylemeyin, Bay Wilkinson. Size hiç gülmedim.
Ama--" Ona karşı gerçekten kaba olmak istemiyordu, oysa ona
bu kadar acımasız davranmıştı.

Sonunda gitti. Alışıldık şekilde el sıkıştılar, ama Wilkinson onun dokunuşunda bir şeyi özlediğini hissetti,
yumuşak baskıdan gelen bir sıcaklık, ziyaretlerinin son anlarında genellikle ona ilettiği bir sempati kıvılcımı.
Evet; özlenecek çok şey vardı.

Nehir boyunca geri dönerken yüreği içten içe üzgündü.
Adela Gauntlet'i bırakmaya karar vermişti, ama onun kendisini umursamadığını keşfetmeye karar vermemişti--mutluluğuna kayıtsızdı ve
duygularına sempati duyamıyordu. Gerçek şu ki, bu görevi ve koşullarının bekar kalmasını gerektirmesine rağmen, yine de kalbinin derinliklerinde Adela'nın ona aşık olması gibi bir tür isteği vardı. İsteği vardı; ama bunu keşfedecek kadar keskin değildi. "Daha önce onun duygusuz olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi kendi kendine. "Ama bütün dünya aynı. Eh; olduğu gibi, bu bir şey ifade etmiyor; ama onu bu kadar duygusuz bulmak kalbimi yarı yarıya kırmış olabilir.--Şikayetten çok minnet için bir sebep! Evet; bu hepimiz için geçerli. Ama bunu söylemesi dostça değildi, hatta kadınsı değildi, çünkü benim ne kadar çok şeyden vazgeçtiğimi biliyordu." Ve böylece şikayet ederek yürümeye devam etti; belki de kendi kalbinin isteklerini doğru bir şekilde anlıyordu, ama diğer kalbin istekleri konusunda tamamen karanlıktaydı.

Ama onun acısı, hoşnutsuzluğu onunkiyle karşılaştırıldığında hafifti. O,
gittiğinde onunla el sıkıştı ve her zamanki
tonuyla son veda kelimesini söylemeye çalıştı; hayır, ayrıldıktan sonra birkaç dakika boyunca sakin bir şekilde
oturup onun geri dönebileceğinden korktu; ama sonra, kapı onun üzerine kapandığında ve onu
penceresinden çimenlerin üzerinden geçerken gördüğünde,
ruhu
boşa çıktı ve onu acı bir şekilde inletti.

Ona söylediği şey neydi? Evlenmeyecekti çünkü
annesi ve kız kardeşlerini geçindirmesi gerekiyordu. O, onları geçindirmeye
yardımcı olmaz mıydı? Kaderini onunkine katmaz mıydı, iyi veya kötü, o kader ne kadar yoksul olursa olsun? Ve bunu bilmemesi mümkün olabilir miydi--onun kalbini onun kalbini okuduğu gibi okumamış olması? Acaba her gün oraya gelip, ondan sevgi, sempati ve nezaket beklemiş olabilir miydi - bir adamın sevdiğinden başka kimseden beklemediği ve sevmediği sürece kimsenin ona veremeyeceği türden bir nezaket? Acaba bunu yapmış ve sonra tüm bunların hiçbir şey ifade etmediğini düşünmüş olabilir miydi? Bu tür duyguların alışverişinin daha fazla bir anlamı olmadığını? Para! Babasının hala hayatta olduğu, bu yaşamın ona ait olduğu konusunda hiçbir soru olmadığı o günlerde, parasını sormuş olabilir miydi? Yıllar gerekli olsaydı, onlarca ve onlarla sayılmasına rağmen, onu yıllarca beklerdi. Hayır, beklemeye razı olurdu, bu bekleme asla ödüllendirilmese bile, eğer ona kendisini kendisininmiş gibi görme ayrıcalığını vermiş olsaydı. Para! Eğer o onunla patatesle yaşamaya razı olsaydı, o da patates kabuklarıyla yaşamaya razı olurdu. Tekrar tekrar kendine aşkını sorgulamıştı ve
kendisine henüz bunu haklı çıkaracak hiçbir şey söylemediğini hatırlatmıştı: ama sık sık kendisine onunla
hiç şüphesi olamayacağını söylemişti. Eğer onu sevmiyorsa gözlerinin içine böyle bakması ve onunla böyle konuşması imkansızdı. Ve bu yüzden
onun sadakatine olan inancına dayanarak tüm mutluluğunu riske atmaya karar vermişti.
Her şeyi riske atmıştı; ve şimdi ona geldi ve soğuk bir şekilde
evlenemeyeceğini söyledi.

O, ona mutlu rüyalarını ve uyanık gerçekliğini anlatmak için! Rüyalarının mutluluğunu, o mutluluk erişebileceği bir mesafedeyken gerçekleştirme cesaretine sahip olmayan kişi! O, sempatiden, onunla
tam olarak kendisi gibi düşünen bir kadından bahsetmek için! Dünyadan o kadar çekinen ki, ekmek ve et stoklarının ona yetmemesi durumunda daha az sevmekten korkan kişi! Kalp yaraları veya incinmiş duygular onun için ne ifade edebilirdi? Kolları sağlam ve kafası açık olmasaydı? Eğer
kolları varken, aşkı uğruna dünyayla ve
yükleriyle karşılaşmaya cesaret etmezse, aşkın
gerçekten ne anlama geldiğini bilecek kadar yüreği olamazdı.

Kendini kollarını açarak kanepeye fırlatan Adela böylece inledi; bu kelimelerle değil, çünkü hiç konuşmadı: ama
riske attığı ve kaybettiği her şey için ağıt yakarken aklından geçen düşünceler bunlardı.

"Onun için neler yapmazdım ki!" diye haykırdı aniden,
kanepeden kalkarken,
dik bir şekilde yerde durup elini kalbine bastırdı. "Ne kadar da aptaldım -- aptal, aptal, aptal!"

Ve sonra, eli hala yanındayken, hızlı adımlarla odada yukarı aşağı yürüdü.

Ve dünyanın bilgeliğine göre aptaldı. Penelope Teyze'nin öğretileri, genç kız hayatının tüm güzel kurallarını katı bir şekilde yürürlüğe koyduğu halde, kalbini ilk gelene karşı korumaya yetmediği için ne işe yaramıştı? Sorulmadan hepsini vermişti, sıcak selinin son damlasına kadar dökmüştü; ve şimdi ona bunun istenmediği, bu makalenin beyefendinin yaşam tarzında olmadığı söylendi! Kendini aptal olarak adlandırabilirdi: - ama ona ne diyecekti?

"Biliyorsun, evlenmem kesinlikle imkansız!" Neden ona bunun mümkün olup olmadığını sormamıştı; şimdi değilse, o zaman on yıl sonra - on yıl sonra değilse, o zaman yirmi yıl sonra? Ona karşı bu kadar sadakatsiz olmasaydı, sanki aralarında bin yemin geçmiş gibi, yeminli biri değil miydi? Aşıklar arasındaki yeminler, aşk hakkında konuşmalarını sağlamak için yapılmış Aşk Tanrısı'nın ifadeleridir. Öpücükler gibi, onlar da aşkın oyuncaklarıdır. Aşıklar birbirlerine güvendiklerinde, tatlı bağlardır; ancak güvenmeyenleri asla bağlamazlar. Ona, sadece kendisinin, duygularını anladığını, ruh hallerini sadece kendisinin bildiğini söylediğinde ve ona yumuşak gülümsemesiyle cesaret vererek cevap verdiğinde, aralarında daha fazlasına gerek olabilir miydi? Ah! Evet, Adela, çok daha fazlası! Bir beyefendinin ruh hallerini asla bilemezsin, duygularını, anadilinin sade dilinde, senden onların metresi olmanı isteyene kadar asla anlayamazsın.

Akşam yemeğinden önce babası içeri girdiğinde, hala odada aşağı yukarı yürüyordu. Ancak Arthur'un onu boşuna üzüntü veya daha da boşuna öfke içinde bıraktığından beri iki saat geçirmemişti. Nasıl davranacağına ve ne yapacağına karar vermesi gerektiğini hissetmişti; ve
o iki saat içinde karar vermişti. Büyük bir talihsizlik,
şaşırtıcı bir
darbe başına gelmişti; ama hata ondaydı,
onda değil. Cezayı çekmeye, onu ara sıra görmeye ve nehir boyunca o yürüyüşlere hiç çıkmamış olsaydı yapacağı gibi ona katlanmaya kendini alıştıracaktı; kız kardeşlerini hâlâ sevecekti;
ihtiyaç olduğunda Hurst Staple papaz evine gidecekti. Ona gelince,
ondan hiçbir kötülük dilemeyecekti, aksine her iyiliği dileyecekti. Kendisi içinse,
eğer yapabilseydi asi kalbini kontrol ederdi; ama her halükarda,
aksi takdirde hikayesini anlatacak olan yükselen kanı kontrol etmeyi öğrenecekti.

"Arthur Wilkinson bugün buradaydı, baba,"
sakin bir sesle söyleyebildi; "papaz evinde yeniden yerleştiler."

"Ah! Şanslı bir adam," dedi yaşlı papaz; "yıl bitmeden
bir eş isteyecek."

BÖLÜM V.

MESLEK SEÇİMİ.

Şimdi diğer kahramanımıza, daha doğrusu kahramanlarımızdan bir diğerine geri dönmeliyiz. Arthur Wilkinson bizim hüzünlü aşk acısı çeken tenorumuz, George Bertram bizim hevesli, heyecanlı baritonumuz ve Bay Harcourt--Henry Harcourt--basımız, dünyanın güzelliklerine karşı uyanık, duygusallığa karşı duyarsız ve her zaman olduğu gibi aşırı titiz değil--gerçek derin ağızlı opera basınızda olduğu gibi.

Şu anki işimiz, bir buçuk yıl önce, kendine özgü bacakları için en uygun yaşam yürüyüşünün ne olacağı konusunda pek de net olmayan bir zihin durumunda bıraktığımız heyecanlı baritonla.
Kendisi de bir avukat olan Harcourt, hukuku önerdi. Harcourt'un kalbinin genel tonu ne kadar bencil olsa da, içinde cömert olmasa da yüksek bir his vardı ve bu da gelecekteki hayatında George Bertram gibi gelecek vaat eden bir arkadaşını yanında bulundurmasını istemesine neden oldu.
Bertram kariyerinde onu yenebilirdi; hayır, muhtemelen yenerdi; Ancak,
yine de, Harcourt onun Londra'da şartlarını yerine getirmesini istiyordu.
Böyle bir arkadaşla kaybetmesi gerekenden daha fazlasını kazanacağına ikna olmuştu.

Ancak Bertram'ın kendi kafasında bu kadar kolay bir karar yoktu. Hayatındaki kişisel
varlıkları bu şekilde sınıflandırılabilir. İyi bir aileden geliyordu; İngiltere'nin ona verebileceği en iyi eğitimi almıştı; konuşması hızlı ve düşünmesi hazırdı; çift birincilik derecesine sahipti ve hemen bir burs kazanabilirdi; ayrıca çok zengin ve ara sıra çok huysuz olan bir amcası ve çok fakir olan ve herkesin onun şimdiye kadar yaşamış en
uyumlu adamlardan biri olduğunu söylediğini duyduğu bir babası vardı. Ticareti böyle olduğu için, onu en iyi pazara nasıl götürecekti? Ve hangi pazar en iyisi olurdu?

Pazarlarını düşünürken, tek amacının veya en önemli amacının para kazanmak olduğu varsayılmamalıdır. Bu, daha ziyade, çok dikkatli olması gereken bir kayaydı. Her mesleğin para kazanma kısmı, onun mevcut görüşlerine göre, gerekli bir tesadüfi kötülüktü. Onun gibi fakir bir adamın işini sürdürebilmesi için biraz para kazanılması gerekiyordu; bazı işler için, belki de en çok isteyerek seçeceği türden işler için, çok para kazanılmalıydı. Ama bunu yapmak asla onun zaferi olmamalıydı. Bu, arzu edilen bir sonuca ulaşmak için tatsız bir araç olabilirdi. Yirmi iki yaşındayken, heyecanlı bariton kahramanımız bu konuda böyle düşünüyordu.

Ona iki amaç arzu edilebilir görünüyordu. Ama bu ikisinden hangisi en arzu edilirdi--ona göre zor soru buydu. Başkalarına iyilik yapmak ve kendi adını insanların ağzına almak--bunlar bir adamın hayatının uygun amaçlarıydı. Ama ikincisini başarmak için ilkini mi deneyecekti; veya, eğer elde ettiyse,
ilkinde başarı arayarak ikincisini elde etti: bu noktada
karakteri yeterince sabit değildi, ne de ilkeleri onu uygun şekilde karar vermeye yetecek kadar yüksekti.

Ancak herhangi bir gerçek adım atmadan önce amcasını görme zorunluluğu onu
kesinlikle acil bir karara varma zorunluluğundan kurtardı. O ve Harcourt üç veya dört gün birlikteydiler ve
arkadaşının Londra'daki kamusal yaşam lehine yaptığı belagatini etkilenmeden
dinlemedi. Gerçekten etkilenmeden değil, ama her zaman bir
karşıtlık ruhuyla. Harcourt adli zaferlerden bahsettiğinde, Bertram
uzak bir cemaatin sessiz köşesinde cennete
kazanılmış bir köylü ruhunun sevincinden söz etti. Arkadaşı ona Parlamento'yu ve
sonraki ermin ihtişamını vaat ettiğinde, edebi şöhretin ardından iç çekti, doğanın güzellikleri arasında
tadını çıkarmak için. Ancak Harcourt tüm bunları anlamıştı: Arkadaşını ikna etmek istemiyordu, sadece ona liderlik etmek istiyordu.

Bay George Bertram senior, Londra şehrinde tanınmış bir adamdı. Mesleğinin ne olduğunu veya gerçekten böyle bir mesleği olup olmadığını söylemeye hazır değilim. Ancak paralı bir adam olduğu ve 'Değişim'de iyi bilinen biri olduğu konusunda şüphe yoktu. Yazdığım dönemde, İngiltere Bankası'nın müdürüydü, büyük bir
sigorta şirketinin başkanıydı, derin sulardaydı, gazda çok ileri gitmişti ve demir yolu çıkarlarında ünlü bir hükümdardı. Tahmin ediyorum ki ne bir muhasebe ofisi, ne dükkanı ne de deposu vardı: ancak bu nedenle adımlarını nereye yönlendireceğini bilemiyordu; ve şehir yollarını bilenler, Bay George Bertram senior ile saat on bir ile beş arasında nerede buluşacaklarını çok iyi biliyorlardı.

Kardeşi Sir Lionel'den on yaş büyüktü ve yazdığım tarihte yaklaşık yetmiş yaşında olabilirdi. Hala evlenmemiş ve bu açıdan Sir Lionel tarafından her zaman kendi oğlunun şu anki geçimi ve gelecekteki refahı için gerekli olan suları
alabileceği bir çeşme olarak görülmüştü. Ancak Bay George Bertram kıdemli konuyu farklı bir açıdan ele almıştı.
Yeğeni için veya kardeşine ait diğer hesaplar için hiçbir şilin ödememişti, bunları Sir Lionel'e karşı borç olarak kaydetmemiş, tutarı cari faiziyle borçlandırmıştı; ve bu hesabın özetleri Bay Bertram'ın iş adamı tarafından periyodik olarak Sir Lionel'e gönderilmişti ve Sir Lionel tarafından hiçbir önemi olmadığı için periyodik olarak bir kenara atılmıştı.

Bay Bertram, kardeşinin Bay Wilkinson'a olan borcunu ödediğinde, iki kardeşin küçük meblağlarda para alabileceği veya alamayacağı, henüz çözülememiş bir aile talebi vardı. Sir Lionel, şehir Kroisos'u tarafından çokça sıkıştırıldığında, ondan bu talebe bakmasını ve buradan gelecek fonlardan ödeme yapmasını rica etmişti. Şehir Kroisos bunu yapmıştı: Sir Lionel'in payına iki veya üç yüz pound düşmüştü ve tabii ki hesabına gerektiği gibi yatırılmıştı. Ancak bu, işleri yoluna koymaya pek yardımcı olmamıştı ve iş adamı, her altı ayda bir hesap özetlerini göndermeye devam etti ve bu da "derece derece küçük" olmaktan çok uzaktı. Bay Bertram, George'a bu borçtan asla kesinlikle bahsetmemiş veya yaptığı avansların kendisine geri ödenmediğinden şikayet etmemişti; ama ondan bazen değerlerinden daha fazla anlaşılan ve genç Oxfordlunun amcasının elinde olmayı
tercih etmediğini hissettiren küçük ipuçları düştü. Yaşlı adam ona, kendisini
bir servetin varisi olarak görmemesi veya ölümlüler için olağan olandan başka bir paya sahip olduğunu hayal etmemesi gerektiğini anlattı - yani ekmeğini alnının teriyle yeme zorunluluğu.

Yaşlı Bay Bertram, genellikle Barnet'in yaklaşık bir mil ötesinde, eskiden Enfield Chase olarak adlandırılan yerin sınırında bulunan bir köy olan Hadley'de yaşıyordu. Burada, sessiz yaşlı bir beyefendi için çok uygun bir kurumu vardı, ancak belki de itibarlı servetine tam olarak uygun değildi.
İtibarlı kelimesini kullanmamla, okuyucu Bay Bertram'ın para keselerinin gerçek dışı olduğunu düşünmeye yönlendirilmemeli. Onlar sağlamdı ve İngiltere Bankası'nın
kasaları kadar gerçekti. O, sadece zengin küstahlığı sayesinde zengin olan Albay Waugh değildi. Parlak bir şekilde
düşmesi ve beraberinde bir harabeler dünyasını da getirmesi kaderinde yoktu. İspanya veya başka bir yerle
ilgisi olmayacaktı. Zenginliği eski moda türdendi ve sayfalarımızda karşılaşabileceği her zaman zamanın dokunuşunu
kaldıracaktı. Ancak Hadleycilerden hiçbiri veya aslında başka hiçbir şey -muhtemelen Bank of Englandlılar veya City-of-London-Widows'-Funditleri bile- onun araçlarının ne olduğunu çok iyi bilmiyordu;
ve bu nedenle, Hadley'deki insanlar onun mütevazı evinden bahsettiklerinde,
böyle bir milyoner için çok yetersiz olduğunu söylemeye meyilliydiler. George şimdiye kadar tatillerinin bir kısmını hep Hadley'de geçirirdi. Oradaki eğlenceler çok heyecan verici değildi;
ama Londra yakındı ve Hadley'de bile yürüyüşe çıkıp flört edebileceği güzel kızlar ve bir at ve birkaç av köpeği besleyebileceği imkanlar vardı, avcılık ve atıcılık kolay olmasa bile.

Derecesinin ihtişamından birkaç gün sonra, adı Oxford'un ana caddesinde hala büyükken ve hatta "Daily
Jupiter"in sütunlarında çok iltifatlı bir şekilde gerçek şöhretle temasa geçmişken, Hadley'e döndü. Amcası şehirde ondan asla ziyaret beklemiyordu ve bu nedenle, akşam yemeğinden hemen önce yaşlı adamın oturma odasında ilk kez buluştular.

"Nasılsın, George?" dedi amca, elini yeğenine uzatarak ve hemen dönüp ateşi karıştırarak. "Oxford'dan
nasıl bir yolculuk yaptın? Evet, bu demiryolları her şeyi
kolaylaştırıyor. Hangi hattı kullanıyorsun? Didcot, ha? Bu yanlış. Bu günlerden birinde o Great Western
ekspres trenlerinden biriyle
biraz eğleneceksin"--Bay Bertram, Oxford'a ulaşılabilecek
muhalif hatta hisse sahibiydi ve küçük bir iş yapma
fırsatını asla kaçırmadı. "Akşam yemeğine hazırım; senin hazır olup olmadığını
bilmiyorum. Sanırım öğle yemeğini yiyorsun. John, yarım saati iki dakika geçti. Neden akşam yemeği yemiyoruz?"

Derece hakkında tek bir kelime bile söylenmedi--en azından o zaman. Gerçekten de Bay Bertram dereceler hakkında pek düşünmüyordu. Kendisi hiçbir derece almamıştı, sadece zenginliğe dair yüksek bir derece almıştı ve yirmi iki yaşında bir genci okul derslerinin
başarılı bir şekilde sona ermesinden dolayı tebrik etmesi gerektiğini anlayamıyordu. Kendisi o yaşta, 'Değişim'de olmasa bile, en azından 'Değişim'in basamaklarında oturuyordu. O zamanlar bir adamın işini yapıyordu; o zamandan beri yuvarladığı o kartopunun çekirdeğini sertleştirmeye başlamıştı, ta ki o kadar büyük bir yığın haline gelene kadar - muhtemelen, çok daha kısa bir süre içinde çözülüp çamurlu suya akıp gitmeye mahkûmdu. Yeğenini suçlayamazdı: ona tembel diyemezdi, fırsat olsaydı bunu yapmaktan mutluluk duyardı; ama Yunanca'da harika olduğu veya soyut matematikte güçlü olduğu için onu tebrik etmeye tenezzül etmezdi.

"Pekala, George," dedi, bez biter bitmez şişeyi ona doğru iterek, "Sanırım Oxford'la işin bitti?"

"Tam olarak değil, efendim; almam gereken bir burs var."

"Yılda iki yüz sterlin gibi bir dilenci, sanırım. Bunu elde etmekten
memnun olmamanız gerektiğini söylemiyorum," diye ekledi, böylece sözlerinin aksi takdirde
yaratabileceği izlenimi düzeltmiş oldu. "Uzun zamandır elde
edebildiğin için, buna sahip olmak
hiçbir şeyden daha iyi olacaktır. Ama senin arkadaşlığın Oxford'da yaşamanı
zorunlu kılmayacak, değil mi?"

"Ah, hayır. Ama o zaman belki kiliseye gidebilirim."

"Ah, kilise, ha? Eh, saygın bir meslek; sadece
insanlar hiçbir şey için
çalışmak zorunda."

"Keşke öyle olsalardı, efendim. Gönüllü sistemimiz olsaydı--"

"İstersen buna sahip olabilirsin. Bağımsız
rahiplerin--"

"İngiltere Kilisesi'nden ayrılmayı hiçbir şekilde düşünmem."

"O zaman, din adamı olmaya mı karar verdin?"

"Ah, hayır; karar vermedim. Gerçekten de, bir adam çalışırsa,
baroda daha iyi iş çıkarabileceğini düşünüyorum."

"Çok iyi, gerçekten de--eğer gerekli olan
özel yeteneğe sahipse."

"Ama sonra, avukatlık yapan birinin gerçekten
dürüst bir adam
olabileceğinden şüphe ediyorum."

"Ne?"

"Yapacakları çok pis işler var. Günlerini
siyahın beyaz olduğunu; veya daha da kötüsü, beyazın siyah olduğunu iddia ederek geçiriyorlar."

"Pshaw! Biraz daha merhametli ol, George bey ve bu kadar
aşırı dürüst olma. Ülkenin en büyük adamlarından bazıları
avukattı."

"Ama onların büyük adamlar olması gerçeği değiştirmeyecek; benim de hayırsever olmam. İki aklı başında adam bir davanın farklı taraflarını savunmak için
para aldığında, her biri kendi tarafının doğru olduğunu düşünemez. "

"Saçmalık! Ama dikkat et, avukat olmanı istemiyorum. Kendin
seçmelisin. Ekmeğini bu şekilde kazanmayı sevmiyorsan, başkaları da var."

"Bir adam doktor olabilir, elbette; ama benim o konuda zevkim yok."

"Ve liste burada mı bitiyor?"

"Edebiyat var. Ama edebiyat, bir adamın boş zamanları için dünyadaki en görkemli uğraş olsa da, sanırım kölece bir meslek."

"Grub Street, ha? Evet, öyle düşünüyorum. Ticaretten hiç duymadın sanırım?"

"Ticaret. Evet, duydum. Ama gerekli dehaya sahip olup olmadığımdan şüphe ediyorum."

Yaşlı adam ona sanki alay edilip edilmediğinden şüphe ediyormuş gibi baktı.

"Gerekli türden dehadan bahsediyorum," diye devam etti George.

"Çok büyük ihtimalle hayır. Dehanız belki de
toplamaktan çok dağıtmaya uyarlanmıştır."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim, efendim."

"Ve sanırım hiç -siz buna ne diyorsunuz- dereceniz olan bir adamın
çift birinci-- tezgahın arkasına geçtiğini duymadınız. Çift sonuncular ne tür adamlardır, merak ediyorum!"

"Daha çok, tezgahın arkasına geçenlerin onlar olduğunu düşünüyorum," dedi George, amcasının tüm alaycılığı kendi tarafına çekmesine izin vermek gibi bir düşüncesi yoktu.

"Öyle mi, efendim? Ama bence pudingin yenmesiyle kanıtlanması gerektiğinde
sonuncu olmuyorlar. Hayatta başarı, Yunanca şiirler yazarak kazanılmaz; her ne kadar çok yazsanız da. Bir gemi dolusu şarap, dünyadaki hiçbir pazarda bu kadeh şarabın değerini size kazandırmaz."

"Ticaret muhteşem bir şeydir," dedi George, inançlı bir tavırla.

"Bu, erkekler için uygun bir iştir," dedi amcası gururla.

"Ama her zaman duydum ki," diye cevapladı yeğeni, "bu ülkedeki bir adamın, sermayesi olmadığı sürece, ticarete bir meslek olarak bakma hakkı yoktur." Bay Bertram, masaların kendisine karşı döndüğünü hissederek, kadehindeki şarabı bitirdi ve ateşi karıştırdı.

Birkaç gün sonra aynı konu tekrar aralarında açıldı.
"Kendin için seçmelisin, George," dedi yaşlı adam; "ve hemen seçmelisin."

"Kendim için seçebilseydim -ki bunu yapamayacağımı biliyorum; çünkü
sonuçta, koşullar karar verecek--ama eğer
seçebilseydim, Parlamento'ya giderdim."

"Nereye?" dedi Bay Bertram, eğer yeğeni geçimini sağlamak amacıyla
Belgrave Meydanı'nda bir ev almayı teklif etseydi bunu makul bulurdu.

"Parlamento'ya, efendim."

"Parlamento bir meslek midir? Daha önce hiç bilmiyordum."

"Belki de, normalde, para kazandıran bir meslek değildir; ayrıca
bunu öyle yapmak istemezdim."

"Ve hangi ilçeyi veya hangi ilçeyi temsil ederek
onurlandırmayı düşünüyorsunuz? Belki Üniversite seni geri verir."

"Belki de bu günlerden birinde."

"Ve bu arada, bursunla geçinmeyi düşünüyorsun, sanırım?"

"Bunun ve elde edebileceğim başka bir şeyin üzerinde."

Bay Bertram bir süre konuşmadan sessizce oturdu ve George da
bir süre bu konu üzerinde düşünmeye meyilli görünüyordu. "George," dedi amca sonunda, "Birbirimizi iyice anlamamızın daha iyi olacağını düşünüyorum. Sen kendi tarzında iyi bir adamsın ve seni
yeterince seviyorum. Ama kafana benim varisim olacağın
fikrini sokmamalısın."

"Hayır, efendim; yapmayacağım."

"Çünkü bu sadece seni mahveder. Benim fikrim, bir adamın
benim yaptığım gibi dünyada kendi yolunu çizmesi gerektiğidir. Eğer sen benim oğlum olsaydın, diğer insanların
yaptığı gibi davranıp sana paramı
vereceğim varsayılabilir. Ve büyük olasılıkla, siz de benim gibi para kazanmış diğer adamların oğullarından daha iyi bir şekilde kullanamazsınız. Ama siz benim oğlum değilsiniz."

"Kesinlikle doğru, efendim; ve bu nedenle tehlikeden kurtulmuş olacağım. Her neyse, hayal kırıklığının kurbanı olmayacağım."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Bay Bertram, ancak, öfkesinde biraz daha fazla sertlik ve tavırlarında biraz daha sertlik olduğunu gördüğü için, sevincini kanıtlayacak hiçbir şey söylemedi. Şikayet etmek için çok az neden bulabildiği bir yeğenle uğraşmak zordu. "Ama sizi uyarmanın doğru olduğunu düşündüm," diye devam etti, "Şu ana kadar eğitiminizin masraflarının
benim tarafımdan karşılandığını biliyorsunuz."

"Hayır, efendim; benim eğitimim değil."

"Eğitiminiz değil! Peki, nasıl karşılandı?"

"Oxford'daki ikametimden bahsediyorum. Orada çok sayıda hoşgörü aldım ve siz bunları ödediniz. Eğitim masraflarımı kendim ödeyebilirdim." Bu George açısından adil bir davranıştı.
Amcasından cömert bir harçlık istememişti ve bunu aldığı için de suçlanamazdı.

"Sadece emrinize yılda düzenli olarak yüz elli pound ödediğimi biliyorum ve Pritchett'ten -Pritchett onun iş adamıydı-
"hâlâ ödediğimi öğreniyorum."

"Geçen gün bana son çeyreği gönderdi; ama ben ona dokunmadım."

"Önemli değil; bunu geçelim. Babanın senin hakkındaki görüşlerini bilmiyorum ve asla öğrenemedim."

"Ona soracağım. Gidip onu görmeyi düşünüyorum."

"Git ve gör! Neden, Bağdat'ta."

"Evet. Hemen yola çıkarsam onu ​​orada yakalarım ya da belki
Şam'da buluşuruz."

"O zaman çabaların için büyük bir aptal olacaksın - neredeyse
benim sandığımdan daha büyük bir aptal. Babanın senin için ne yapabileceğini düşünüyorsun?
Benim inancıma göre, dört yüz pound onu cennete götürecek olsa bile,
parayı telafi edemez. Avrupa'da veya Asya'da bunu toplayabileceğini sanmıyorum. Bundan eminim; ona borç vermezdim."

"Böyle bir durumda, efendim, kişisel güvenliği çok az bir şeye gider."

"Kişisel güvenliği her zaman çok az şey için gitti. Ama dediğim gibi, Wilkinson'a gittiğinden beri babanın masraflarının yükünü benim omuzlarıma yüklemesine izin verdim. İyi bir eğitim alma şansının olmaması üzücüydü. Dikkat et, minnettarlığımı dile getirmiyorum, çünkü babanın bana avans olarak verdiğim miktarı ödemesini bekleyeceğim."

"Bunu nasıl yapabilir, efendim? Ama belki ben yapabilirim."

"Yapabilir misin? Tamam; o zaman onunla halledebilirsin. Ama beni dinle."

"Bir dakika beni dinle, George amca. Bence babama karşı sertsin ve kesinlikle bana karşı sertsin. Wilkinson'a gittiğimde, faturayı kimin ödediğini
ne kadar biliyordum?"

"Kim bir şey bildiğini söylüyor, efendim?"

"Ve o zamandan itibaren, bunu ne zaman
öğrenmeye başlamalıydım? Kendimi
bir yük olarak hissetmeyi ilk ne zaman öğrenmeliydim?"

"Kim bir yükten bahsetti?"

"Varisiniz olmayacağımı mı söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır."

"Varisiniz olmayı hiç düşünmedim.
Kimsenin varisi olmak umurumda değil.
Sen özgürce verdin, ben özgürce aldım.
Babama gelince, ona karşı bu kadar sert hissediyorsan, neden
bu borca ​​girmesine izin verdin?"

"Sanırım Wilkinson'ın evinden atılıp hendekte açlıktan ölmeni görecektim? Ama şimdi, eğer güzel hislerini bir an bile kontrol edebilirsen, beni dinler misin? Seni bu konuda hiç suçlamadım ve şimdi de suçlama --en azından şimdilik."

"Umarım asla suçlamazsın--bu para meseleleriyle ilgili."

"Şimdi beni dinle. Bana öyle geliyor ki
bir meslek konusunda oldukça yanılıyorsun. Ticaretten hoşlanmıyorsun ve geçen gün sermaye hakkında söylediklerin oldukça doğru. Sermaye olmadan ticarete giren bir adamı düzenbaz olarak görüyorum. Belki küçük bir şekilde başarabilirdik.
Ama çok küçük bir şekilde hoşuna gitmezdi."

"Ne küçük ne de büyük, efendim."

"Çok iyi. Çok büyük bir şeyin sana dayatılacağından korkmana gerek yok. Ama bana öyle geliyor ki
en uygun olduğun şey bir avukat."

Genç Bertram bir an durakladı. "Amca, gerçekten bilmiyorum.
Bazen emirlere girmek için garip bir arzu duyuyorum."

"Gerçekten çok garip! Ama şimdi, beni dinlerseniz--Bay Dry ile konuşuyordum. Bay Dry ve Stickatit son kırk yıldır benim için iş yapıyorlar. Şimdi, George, sana yüzde dörtten üç bin pound avans vereceğim. --"

"Üç bin poundla ne yapmalıyım?"

"Böyle bir eve para olmadan girebileceğini mi sanıyorsun,
değil mi?"

"Ve avukat mı?" dedi George, yaşlı adamın duygularının kalın derisini neredeyse delen bir dehşet ifadesiyle. Ne!
Bir çift birincilik almış, kendi yılının önde gelen adamı olmuş, tartışma kulübünde
boşboğazlık etmiş ve kendini neredeyse Aristoteles'le
baş döndürmüş müydü - Baylar Dry ve Stickatit'in ofisindeki bir masa için, eski Bucklersbury'nin avukatları! Hayır, bütün amcalar için değil!
Hiçbir amca için değil!

"Yılda dört bin pound kazanıyorlar," dedi Bay Bertram; "ve zamanla sen çalışan ortak olacaksın ve en azından işin tam yarısına sahip olacaksın."

Ama hayır! George, herhangi bir kredi teklifiyle, herhangi bir sayıda binlerce. O, teklifi kesinlikle reddetti; ve amcası da aynı şekilde olumlu bir şekilde, onunla bir meslek konusunda daha fazla sohbet etmeyi reddetti. "Pritchett size şu anki ödeneğinizi iki yıl daha ödeyecek," dedi, "yani eğer yaşarsam."

"Ondan vazgeçebilirim, efendim," dedi George.

"Pritchett o miktarı iki yıl boyunca ödeyecek," dedi amca, büyük bir olumlulukla; "sonra kesilecek. Ve önümüzdeki üç ay boyunca sizi burada misafirim olarak görmekten mutluluk duyacağım."

George Bertram'ın üç ayı aşmadığına kolayca inanılacaktır.

BÖLÜM VI.

JERUSALEM.

Ancak George Bertram'ın amcası ve George Bertram'ın yeğeni arasında hiçbir kavga yoktu: iş hakkında yaptıkları konuşmalarda birbirlerine karşı fazla medeni olmasalar da, yine de her zamanki gibi iyi arkadaşlar olarak birlikte devam ettiler. Gerçekten de,
bildirilen son sahneden sonra, yaşlı adam yeğenine karşı daha nazik oldu ve üç ay geçmeden
neredeyse samimi oldu.

Genç George'da yaşlı amcanın ona, kendisine rağmen saygı duymasını sağlayan bir şey vardı.
Londralı tüccar, servet
askeri olan kardeşine karşı tam bir hor görme duyuyordu:
Kardeşinin oğlu adına yaptığı şeyi, herhangi bir iyilik yapma fikrinden ziyade, neredeyse daha çok hor görmesini ve böylece bunu ifade etme fırsatı elde etmesini amaçlamıştı.
Ayrıca, babasını hor gördüğü gibi oğlunu da hor görmeyi ummuştu; ancak
burada kendini engellenmiş buldu. George, verdiği her şeyi, bir amcanın verdiği her şeyi herhangi bir gencin alacağı gibi almıştı; ama daha fazlasını hiç istememişti: kendisine sunulan eğitim alanında
olabileceği kadarını yapmıştı; ve şimdi,
avukat veya tüccar olmasa da,
kendi ekmeğini kazanmaya hazırdı ve kimseden daha fazla yardım almadan
kendi geçimini sağlayabileceğini iddia ediyordu.

Üç ay dolmadan önce, amcası ondan ziyaretini uzatmasını
bir kereden fazla istemişti; ama George, Hadley'den ayrılmaya karar vermişti. Amacı, üç veya dört ayını babasının yanına giderek
geçirmek ve sonra Londra'ya yerleşmekti. Bu arada,
uluslar hukuku çalışmakla meşgul oldu ve boş zamanlarını
Kola ve Blackstone ile eğlendirdi.

"Babanı asla bulamayacaksın," dedi Bay Bertram.

"Her neyse, deneyeceğim; ve eğer onu kaçırırsam, dünyadan bir şeyler
göreceğim."

"Üç ayda Londra'da on iki ayda göreceğinden daha fazlasını göreceksin; ve ayrıca, zamanını kaybetmeyeceksin."

Ama George amansızdı ve üç ay bitmeden
seyahatine başlamıştı.

"Affedersiniz, Bay George," dedi Bay Pritchett, gitmesinden bir gün önce (amcası ondan şehirde Pritchett'i ziyaret etmesini istemişti) ona - "Affedersiniz, Bay George, ama bir iki kelime
konuşmama izin verirseniz, uzaktayken yaşlı beyefendiye arada sırada bir satır yazmanızı umuyorum. "

George hayatında amcasına tek bir satır bile yazmamıştı; yolculukları ve planlanan varışları ile ilgili tüm iletişimleri amcasının özel talimatı ile hizmetçiye iletmişti ve şu anda bir yazışmaya başlama niyeti yoktu.

"Ona yazın, Bay Pritchett! Hayır, sanırım yazmayacağım. Anladığım kadarıyla, amcam benim yazacağım mektuplardan pek hoşlanmıyor."

"Ah! Ama yazardı, Bay George. İnsanları görünüşlerine göre hemen almamalısınız. Yarım milyon para, biliyorsunuz, Bay George; yarım--bir--milyon--para!" Ve Bay Pritchett patronunun varsayılan servetinin rakamsal olarak gösterilmesine büyük önem verdi.

"Yarım milyon, öyle mi? Eh, bu büyük bir miktar, şüphesiz; ve mükemmel argümanınızın gücünü tamamen görüyorum. Ama korkarım ki bu konuda yapılabilecek hiçbir şey yok: Yarım milyonluk bir paranın varisi olmak için doğmadım; bunu yüzümden görebilirsiniz."

Bay Pritchett ona sert sert baktı. "Şey, öyle olduğunu söyleyemem, Bay George; ama bana güvenin, yaşlı beyefendi sizden çok hoşlanıyor."

"Çok hoşlanıyor! Bu biraz fazla iddialı, değil mi?"

"Yani, eğer bir şeyden çok hoşlanıyorsa. Şimdi, dün bana dedi ki, 'Pritchett,' dedi, 'o çocuk Bağdat'a gidiyor.'
'Ne! Bay George?' dedim. 'Evet,' dedi; 've sanırım Hong Kong'a da, geri dönmeden önce: babasının peşine düşüyor;' ve sonra o acı bakışlardan birini attı, bilirsiniz işte. 'Yazık,' dedim
çünkü bilirsin ki ona hoşgörüyle yaklaşmak gerekir. 'O bir aptal,' diyor amcan,
've her zaman öyle olacak.'"

"Eminim, Bay Pritchett, bana anlatmakta
bulunduğunuz zahmet için çok minnettarım."

"Ah! Ben zahmeti hiç umursamıyorum. 'Ve o, para hakkında
bir devekuşundan daha fazla şey bilmiyor,' diyor amcan, 'harçlığından Bağdat'a gidemez.' 'Elbette gidemez,' dedim. 'Üç yüz poundu ona
kaydetseniz iyi olur,' dedi yaşlı beyefendi; ve böylece, Bay George, ben de öyle yaptım."

"Onsuz da gayet iyi idare edebilirdim, Bay Pritchett."

"Belki de; ama üç yüz poundun kimseye zararı olmaz--asla, Bay George; ve sana şunu söyleyebilirim: eğer kartlarını iyi oynarsan,
tüm aksini söylemesine rağmen, yaşlı beyefendinin varisi olabilirsin."

"Her neyse, Bay Pritchett, sana çok minnettarım:" ve böylece
ayrıldılar.

"Onu bir daha gördüğümde o üç yüz poundu ağzıma atacak," dedi George kendi kendine.

Bay Pritchett'in tavsiyesi şüphesiz iyi olsa da, Bertram bunu
almadı; ve amcası, yokluğu boyunca ondan hiçbir satır
almadı. Kahramanımızın babasını araması, amcasının varsaydığı kadar karmaşık bir doğaya sahip değildi, ne de Japhet'in benzer koşullar altında yaptığı kadar zordu. Rotası Paris, Marsilya, Malta, İskenderiye, Yafa, Kudüs ve Şam'dan geçecekti ve Sir Lionel'e bu adreslerden birine veya hepsine yazmasını rica eden bir mektup yazmıştı. Ne Fransa'da, ne de Malta,
Mısır'dan da mektup almadı; ama Asya topraklarına ilk adımını attığı küçük
Jaffa kasabasında babasından bir
haber onu bekliyordu. Sir Lionel, İran'dan ayrılmak üzereydi ve kamu hizmeti için Konstantinopolis'e gidiyordu; ama
Kudüs'te oğluyla buluşmak için
yolundan çıkacaktı.

Sir Lionel'in mektubunun tonu, Bay Bertram'ın konuşmasından çok farklıydı.
Oğlunu diplomasının muhteşem
başarısından dolayı yürekten tebrik etti; onun için hem parlak hem de zengin bir gelecek
öngördü; oğlunu kucaklamanın kalbinin en büyük arzusu olduğunu ilan etti ve Kudüs'te birlikte geçirdikleri birkaç haftadan neredeyse coşkuyla bahsetti.

Bu mektup George'u çok sevindirdi.
Babası hakkında iyi şeyler düşünmek için doğal bir kaygısı vardı ve Bay Bertram'ın kendisi hakkında
söylediğinden çok ima ettiği kötülüğe tamamen inanmamıştı. Albay şimdiye kadar ona pek fazla ebeveyn ilgisi göstermemişti ve George'un kendisine yazdığı birkaç mektuba genellikle cevap vermeyi ihmal etmişti. Fakat bir oğul, babasından yeni lütuf eylemlerini kabul etmeye karşı isteksiz değildir; ve Sir Lionel'in mektubunun tonunda ve tarzında o kadar hoş bir şey vardı ki, o kadar dostça ve şefkatliydi, sıradan babaların sıradan mektuplarını sık sık tatlandırdığı o sıkıcı, tekdüze, ders veren sertlikten o kadar uzaktı ki, yeni bulduğu mektup arkadaşıyla coşku içindeydi.

"Sizi dünyalara bedel görmeyi özlerdim," diye yazdı Sir Lionel; "ve
her ne kadar bana, sizin devlet memurlarınızın bize, askeri kölelere hitap ederken her zaman kullandığı
_anında aceleyle_ Konstantinopolis'e gitmem emredilmiş olsa da, benim için zor olacak ama
onlardan iki hafta çalıp size Kudüs'te ileteceğim. Sanırım sizi veya siz beni pek tanıyamazsınız; ancak
askeri kıyafetli, kel kafalı, kanca burunlu ve dişleri oldukça kısa olan yaşlı bir beyefendi gördüğünüzde, o zaman babanıza baktığınızdan emin olabilirsiniz. Ancak, Z----'nin
Oteli'nde olacağım--sanırım kervansarayı bu isimle onurlandırıyorlar--14'ünden sonra mümkün olan en kısa
zamanda."

Her neyse, amcası babasının yolundan çekileceğini tahmin etmekte tamamen yanılmıştı. Durum öyle olmaktan çok uzaktı ki, Sir Lionel onunla buluşmak için kendini epeyce
rahatsız edecekti. Olabilirdi ve hiç şüphe yok ki durum böyleydi,
tüccar Bay Bertram, asker Albay Bertram'dan çok daha fazla para biriktirmişti; ancak para biriktirmek George'un gözünde bir erdem değildi; ve eğer Sir Lionel maaşının bir kısmını belki de yapması gerektiği kadar düzenli olarak göndermemiş olsaydı, bu artık bir kusur olarak sayılmamalıydı. Belki de George Bertram'ın babasının para göndermedeki ihmalkarlığı nedeniyle çok acı çekmiş olsaydı, meseleye farklı bir şekilde bakmaya meyilli olabileceği varsayılabilir.

Yanına sadece bir hizmetçi getirmişti, Malta'dan aldığı bir tercüman ve onunla birlikte portakal şehrinden yola çıktı. Portakallar İspanya'da, Malta'da, Mısır'da, Jamaika'da ve diğer yerlerde bol miktarda yetişir, ancak Jaffa'ya beş mil mesafede dikenli armut çalıları hariç başka hiçbir şey yetiştirilmez. Portakal bahçesi, kişi kendini Kudüs'e giden geniş açık çölde bulana kadar portakal bahçesini takip eder.

Bir İngiliz için, belinde bir tabanca, önündeki bir ata bir valiz ve arkasında oturan tek bir görevliyle çölde ilerlemek fikrinde cezbedici bir şeyler vardır. Yolculukta, ona heyecan katmaya yetecek kadar bir tehlike _çorbası_ vardır; ve sonra o kadar İngiliz dışı, oryantal ve elverişsizdir; bir trenin alışılmış telaşına ve rahatlığına o kadar zıttır; bugüne kadarki yıpranmış yaşam tarzından o kadar uzaktır ki, eyere binmekten büyük keyif alır. Ama genelde oradan çıkmaktan daha çok hoşlanıp hoşlanmadığı bir soru olabilir;
özellikle de o eyer Türk eyeriyse.

George Arap atlarını ve kanatlı ayaklarından yükselen toz bulutlarını duymuştu. Portakal bahçelerinin çitlerinin ötesine ilk geçtiğinde, kendini Kudüs surlarının altında bulana kadar dörtnala gitmeyi
ummuştu. Ama o surlar görünmeden önce önünde saatlerce sıkıcı bir çalışma vardı. Hızı saatte yaklaşık dört mil idi. Sabahın erken saatlerinde sık sık onu onarmaya çalıştı;
ama güneş gökyüzünde ısındıkça, hız için harcadığı çabalar
yavaş yavaş azaldı ve akşamdan çok önce Kudüs'ün bir
mit, tercümanının bir sahtekâr ve Arap
atının en zavallı yeşim taşı olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"Hayatımda yaptığım en uzun yolculuktu," dedi George.

"En uzun; evet. İki dağın tepesi daha ve iki iniş ve sonra
orada; evet," dedi tercüman, çeşitli başarıları arasında
İngilizce konuşmak en belirgini olarak kabul edilemezdi. Sonunda iki dağ daha ve iki iniş yapıldı
ve George, kayalık zeminden keskin bir şekilde yükselen duvarın Kudüs olduğu bilgisini aldı. Hiçbir banliyösü veya şehir dışı ekleri olmayan surlarla çevrili bir şehrin ilk görünümünde çok tuhaf bir şey var. Bir masanın üzerine kurnazca inşa edilmiş bir
kart kalesi gibi. Bizimle İngiltere'de ülkenin nerede bittiğini ve şehrin nerede başladığını söylemek her zaman zordur; ve Kıta'nın surlarla çevrili
kasabalarında bile, "Pilgrim's Progress"teki şehirlerin eski resimlerinde olduğu gibi, güneşte parlayan gri bir taş duvarın keskin köşelerini görmek için nadiren onlara rastlarsınız.

Ama Kudüs'te de durum aynıdır. İnsan kapıya doğru giderken hala çölde olduğunu hisseder; ve yine de kapıdaki o çok kirli görünümlü Türk askerlerinin izniyle bir an daha, insanı şehre yerleştirir. Kapıya doğru at sürüyorsunuz ve herkesin
kazamatlı bataryaların alınması ve granit burçların etkisizliği konusunda artık olgunlaşmış bir fikri olduğundan, ilk aklınıza gelen şey Kudüs'ü almanın ne kadar
hoş bir şekilde kolay olacağı oluyor. Her neyse, içeri girmek yeterince kolay, çünkü kirli Türk askerleri size
bakmıyor bile ve pasaport bölgesinin
dışında olduğunuzun hoş bir şekilde farkına varıyorsunuz.

George Bertram, Kudüs'ü ilk gördüğü anın yoğun bir zihinsel ilgi duyacağı bir an olacağına kendi kendine söz vermişti; ve
Yafa'daki portakal bahçelerinden uzaklaşırken, Arap atını onu mezar şehrine kadar taşıyacak olan o kalıcı dörtnala
sürüşe sokmaya çalıştığında, kalbi o dörtnala
başarıldığında coşkulu bir acıyla erimeye hazırdı.
Ama o kapıdan içeri
girmeden önce coşkulu bir acıyla
geçmek üzereydi. Sonra çırpınan yeşimine şiddetle küfürler savuruyordu ve Tartarus'un tüm iblislerine, özellikle aşağılık Hıristiyan adamı parçalamak için tasarlanmış olan
lanetli eyeri teslim ediyordu.

"Bu lanet otel nerede?" dedi, kendisi ve
dragoman'ı ve portmantosuyla birlikte dik, dar, kötü döşenmiş bir yolda yaklaşık beş dakikadır çırpınırken, ortasında yarı oluşmuş bir çukur, portakal kabukları ve eski sebzelerle çok kaygan ve tüm Doğu ırklarının sarıklarıyla
dolmuş. "Buraya sokak mı diyorsun?" Tüm duygularına, tüm hislerine, tüm dindar kararlarına rağmen, kahramanımız Kudüs'e böyle girdi! Ama hangi dindarlık bir Türk eyerinde on iki saatin aşınmasına ve yıpranmasına dayanabilir?

"Bu bir sokak mı?" dedi. Kudüs'ün ana caddesiydi. İlki, ya da ihtişam bakımından ilklerden biri, ayaklarında ayakkabılarla geçmeyi pek de düşünmediği kutsal yolların. Tercümanı takip ederken atı bir köşeyi dönerken tekrar kaydı ve neredeyse düştü. Bunun üzerine Bertram tekrar küfür etti. Ama sonra sadece yorgun ve ağrılı değil, aynı zamanda çok açtı. Daha iyi duygularımız her zaman orta derecede dolu bir mideyle teşvik edilmelidir.

Sonunda, tercümanın Z----'nin otelinin girişi olduğunu söylediği bir duvardaki kapının önünde durdular. Aslında kasabada henüz on dakika dolmamışlardı; ama sokaklar kesinlikle iyi döşenmiş değildi. Beş dakika sonra George odasındaydı, kanepeleri ve sandalyeleri valizinin içindekilerle dolduruyordu ve büyük bir enerjiyle tabldot yemeği için belirlenen saatin ne olduğunu soruyordu. Büyük bir içsel memnuniyetle, kendini hazırlamak için sadece yirmi dakikası olduğunu fark etti. Kudüs'te, başka yerlerde olduğu gibi, bunlar sonuçta yolcunun ilk temel sorularıdır. Table d'hote ne zaman? Katedral nerede? Tren yarın sabah kaçta hareket ediyor? Kudüs'te bu son soru sorulana kadar birkaç yıl daha geçecek, ama çok da uzun değil.

Bertram Paskalya'dan yaklaşık iki hafta önce gelmişti ve kasaba zaten o tören için toplanmış hacılarla ve hacıları görmeye gelen İngiliz ve Amerikalılarla doluydu. Han neredeyse doluydu ve George, halka açık odaya girdiğinde,
öyle bir İngiliz sesi ve öyle bir İngiliz kaşık
şangırtısı duydu ki, kendini _Righi_'nin tepesinde veya bir Ren vapurunda hayal etmiş olabilirdi. Ancak tartışılan konuların hepsi
Kutsal Topraklar'ın tadına varıyordu.

"Bayan Rose, Pazartesi günü Jehoshaphat Vadisi'nde piknik yapacağız; siz ve genç hanımlarınız bize katılır mısınız?
Sepetleri Zekeriya'nın
mezarına gönderelim."

"Teşekkür ederim, Bayan Todd; çok mutlu olmalıydık; ancak Beytüllahim, Ölü Deniz ve Eriha'yı gezmek için sadece
üç günümüz var. Yarın yola çıkmalıyız."

"Anne, Şemsiyemi Hücum Dağı'ndan inerken bir yerlerde kaybettim.
O iğrenç Arap çocukları çalmış olmalı."

"Siloam'daki insanların Suriye'deki en büyük hırsızlar olduğunu söylüyorlar; ve
kimse onlara karışmaya cesaret edemiyor."

"Ama onu senin elinde gördüm, canım, Enrogel Kuyusu'nda."

"Ne, patates yok! Dün patates vardı. Garson, garson;
insanları patatessiz yemeğe oturtmayı kim duymuş?"

"Eh, buna ne diyeceğimi bilemedim. Eğer bu Nikodemus'un
mezarıysa, bu soruyu çözmüş gibi görünüyor. Tuz için sizi rahatsız edebilir miyim?"

"Bay Pott, size söyleyecek başka bir şeyim yok; inancınız yok. Her şeye inanıyorum."

"Ne, her şeye mi? Calvary'deki galeriden, horozun öttüğü karanlık köşeye kadar?"

"Evet, her şeye, Bay Pott. Neden bir horoz orada da başka
her yerde olduğu gibi ötmesin? İnanması çok güzel."

George Bertram, orta yaşlı, hanımefendi gibi giyimli bir İngiliz kadınının yanında oturmuştu; ona Bayan Baker dediğini duydu; ve
onun yanında yine bir melek oturuyordu! Bayan Baker ona Caroline diyordu,
ve diğer tarafında oturan iğrenç bir adam ona Bayan Waddington diyordu.

Muhtemelen tüm okuyucularım farklı zamanlarda bir
table-d'hote topluluğunun parçası olmuştur; ve çoğu, özellikle küçük gruplarla seyahat edenler, hoş komşulara yakın olmanın kişinin konforu için ne kadar önemli olduğunu bilir. Genç bir adamın hoş bir komşu fikri elbette güzel bir kızdır. Genç hanımların fikri ne olursa olsun, bunu söylemeye kalkışmıyorum. Ama küflü, küflü insanların, hoş baharatlı insanların ve nüktedan güzel insanların ayrı ayrı bir araya gelip, olması gerektiği gibi bir araya gelmeleri kesinlikle İlahi Takdir tarafından mutlu bir şekilde ayarlanmış gibi görünüyor.

Bertram'ın yan komşusu kesinlikle hoş ve baharatlıydı;
ama bu onu tatmin etmedi. Bayan Waddington'ın yakın komşuluğu olmasaydı Bayan Baker'la konuşmaktan çok memnun olurdu; ve bir zamanlar uzak olan çevresi bile, solundaki o iğrenç adamın Emmaus köyü ve Ajalon Vadisi hakkında söyleyecek çok şeyi olmasaydı onu mutsuz etmezdi.

Şimdi, Caroline Waddington'ın bizim donna
primissima'mız olduğunu herkes bilsin -- bu sayfalardaki en önemli kişi. Onun için ağlayacaksınız, onunla birlikte sempati duyacaksınız ve ona hayran kalacaksınız. Onu bu çevreye, bedensel ve zihinsel çekiciliğinin hiçbir ayrıntısına girmeden tanıtmayı görevimle uyumlu bulmayı isterdim; ama Adela Gauntlet olayında zaten boşta kaldım ve bir donna
primissima'nın benim aşamayacağım bir betimleme iddiası olduğunu hissediyorum.
Ancak tam olarak şimdi değil; bundan sonraki birkaç bölümde Bayan
Waddington'ın sahnede aktif olarak yer aldığını göreceğiz ve sonra o
tanımlanacak. Şimdilik yetim olduğunu söylemek yeterli olacaktır; babasının ölümünden beri teyzesi Bayan Baker ile birlikte, çoğunlukla Littlebath'te yaşamıştı; Bayan Baker'ın yeğeninin isteği üzerine Mısır'a, Nil'in yukarısına, kısa çölü geçerek - (kısa!) Kahire'den Kudüs'e seyahat etmişti - ve şimdi, doğu dünyasından tamamen bıkmış olarak, sadece Littlebath'e geri dönmek istiyordu; daha hevesli ve çok daha genç olan Caroline ise onu Şam ve Lübnan'a, Beyrut ve İzmir'e ve oradan da eve gitmeye, yolda sadece Konstantinopolis ve Atina'yı ziyaret etmeye teşvik ediyordu.

Bertram, Bayan Waddington'ın teyzesiyle kendi odalarındayken Ajalon hakkında çok iyi konuşan gençten bahsettiği terimleri ve ayrıca teyzesinin ondan bahsettiği kelimeleri
duymuş olsaydı, belki daha az tahrik olurdu.

"Teyze, o Bay M'Gabbery bir eşek. Kulakları olduğundan eminim, eğer biri onları görebilseydi. Ondan çok sıkıldım. Yarın Şam'a
gidemez miyiz sence?"

"Gidebilseydik, o da gelirdi." Bay M'Gabbery, Kahire'den onlarla birlikte çölü
geçen gruptan biriydi.

"İmkansız, teyze. Avcılar yarın yola çıkmaya hazırlar, ya da eğer
değillerse, ertesi gün ve biliyorum ki onu alamayacaklar."

"Ama canım, ben gerçekten Şam'a denk değilim. Birkaç gün daha devede--"

"Ama teyze, senin bir atın olacak."

"Bu daha kötü, eminim. Ayrıca, eski bir arkadaş buldum ve
çok seveceğin bir arkadaş."

"Ne, yanında oturan o aşırı çirkin genç adam mı?"

"Evet. O aşırı çirkin genç adamı dünyadaki en güzel bebek olarak hatırlıyorum - çirkin olduğunu düşündüğümden değil. Ancak, Bay Bertram'ın yeğeninden başkası değil."

"Ne, babanın Bay Bertram'ı mı?"

"Evet; babanın Bay Bertram'ı. Bu nedenle, yaşlı Bay Bertram
ölürse ve bu genç adam onun varisi olursa, tüm paranız ona ait olur. Ona karşı nazik olsanız iyi olur."

"Ne kadar tuhaf! Ama nasıl biri?"

"Günümüzün en zeki genç adamlarından biri. Oxford'da çok
öne çıktığını duymuştum; ve kesinlikle çok
hoş bir arkadaş." Ve böylece aralarında, Bay M'Gabbery'nin onlara yapabileceği herhangi bir kötülüğe rağmen henüz Şam'a gitmeyecekleri kararlaştırıldı.

Ertesi sabah kahvaltıda Bertram, teyzeyi yeğeninin arasına oturarak ayırmayı başardı. Ancak Bay M'Gabbery mücadeleyi bırakmadan önce uzun zaman geçti. Bir
davetsiz misafirin kendi özel mülküne müdahale ettiğini gördüğünde,
sohbet güçlerini sonuna kadar zorlamaya başladı. Ajalon konusunda her zamankinden daha fazlaydı ve Emmaus'a atıfta bulunarak
çok şaşırtıcı teoriler ortaya attı. Geçmiş yolculuklarının ilginç kısımlarını tekrar tekrar hatırladı; Gazze'de ne kadar yorgun olduklarını,
burada kadınlar için bir köle gibi çalıştığını, Bayan Baker'ın Arimathea civarında ne kadar korktuğunu,
burada Bay M'Gabbery'nin, tepelerde dolaştığı görülen üç veya dört sözde Bedevi'ye karşı savaş açmak amacıyla özellikle tabancalarına baktığını. Ama hepsi işe yaramadı. Bayan Waddington Gazze ve Arimatea'dan neredeyse bıkmıştı ve Bayan Baker'ın Londra haberlerine karşı kesin bir tercihi varmış gibi görünüyordu. Böylece sonunda Bay M'Gabbery sessizleşti ve kendini
bir köşedeki Filistin haritasına ve derneklerine verdi.

Bertram, bir gecelik dinlenme ve güzel bir kahvaltıyla güçlendiğinde, yüksek tonlu hissini
yeniden kazanabildi ve böylece silahlanmış olarak,
Kutsal Kabir Kilisesi'ne ilk ziyaretini tek başına yapmaya başladı.

Pazar günüydü, Oruç Dönemi'nin son Pazar günüydü; ve Yunan Kilisesi'nde ayin dinlemeye ve bir İngiliz Protestan'ın bu yabancı ibadetin ortasında ne kadar bağlılık hissedebileceğini kendi kendine anlamaya karar verdi. Ancak binaya ulaştığında bir ayin bitmişti ve bir diğeri başlamamıştı ve böylece tercümanını o harikulade binanın çeşitli harikalarına kadar takip etmek için zamanı oldu. İngiltere'de kutsal yerler kilisesinin nelerden oluştuğu artık genel olarak biliniyor; ancak onu görmemiş olan hiç kimse ve hatta Paskalya zamanında görmemiş olan hiç kimse, içerdiği tüm saçmalıkları ve neden olduğu tüm bağlılığı tam olarak kavrayamaz. Bertram ilk olarak aynı çatı altında bir araya gelmiş olan beş farklı kiliseye götürüldü. Yunanlılar açık ara en iyisine sahipler. Tapınakları gösterişli ve göz alıcı, tapınakları ise büyük ve bir dereceye kadar etkileyici. Roma Katolikleri dediğimiz Latinler çok daha az gösterişli bir şekilde yerleşmişler ve süsleri çok daha karanlık. Yunanlılar da Kurtarıcımızın haçının durduğu deliğe sahipler; Latinler ise iki hırsızın çarmıha gerildiği yerlere katlanmak zorundalar. Sonra, neredeyse yerin bağırsaklarına kadar inmeniz gereken Ermenilerin kilisesi, iddialarında daha az görkemlidir, daha kasvetli, daha karanlık, daha kirlidir; ancak, Habeşlilerin zavallı ahşap kaplamalı sunağıyla veya Suriyeli Hıristiyanların ibadet ettiği karanlık, mobilyasız, kasvetli mağarayla karşılaştırıldığında, Aziz Petrus'un nefi gibidir; o kadar karanlıktır ki, göz ilk başta tek süsünü fark edemez - çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın küçük, kötü yapılmış bir figürü. İtalya ve Fransa'daki Roma Katolik ihtişamına alışkın olan bizler, Papa'nın burada neden bu kadar belirgin bir şekilde ikinci planda kaldığını ilk başta anlamakta zorluk çekiyoruz. Ancak, Güneybatı Avrupa halkı arasında Tanrı'nın naibi olarak kabul edildiği gibi, Doğu'daki Hıristiyanlar arasında da Rus imparatoru öyledir. O, Rus, Kudüs'teki en büyük papadır ve Roma'daki kardeşinden, hatta Romalılar arasında bile, çok daha büyük bir saygı, çok daha gerçek bir inançla karşılanmaktadır.

Bertram, Kutsal Kabir Tabernacle'ına beş veya altı kez girmeye çalışmıştı; ancak hacıların akını o kadar yoğun olmuştu ki,
şimdiye kadar başarısız olmuştu. Sonunda tercümanı bir durgunluk gördü ve
tekrar savaşa gitti.

Sanki mezar hücresinin bir antresi gibi olan ve Paskalya Cumartesi günü mucizevi alevlerin çıktığı küçük dış şapele girmek, ılımlı bir sabırla başarılabilecek bir şeydi.
Kadiyonlar ve Kıptiler, Ermeniler ve Habeşlilerle olan yakın komşuluğu kahramanımıza uygun değildi, çünkü komşuluk çok yakındı ve bu ulusların Hıristiyanları pek temiz değillerdi. Ancak bu, kutsal alana girme görevinin yanında hiçbir şeydi. Buna sadece bir açıklık var ve o da sadece dört fit yüksekliğinde; içeri giren adamlar başları önde giriyor, geri çekilenler ise diğer yönden çıkıyor; ve ikisinin geçmesi imkansız olduğundan ve iki veya üç kişi her zaman dışarı çıkmaya çalıştığından ve on veya on iki kişi de içeri girmek için eşit derecede istekli olduğundan, mücadele bir İngiliz için tatsız bir şekilde sıcaktır, ancak bir Doğulu için muhtemelen ilginç bir heyecan meselesidir.

Bertram, tercümanı olmasa asla başarılı olamazdı. Ancak, o, bu endişeli müritleri öyle çekti ve sürükledi, dışarı çıkmaya çalışanları öyle itti ve içeri girmeye çalışanları öyle geri çekti ki, geçit bir an için netleşti ve kahramanımız, başını eğip, elini mezarın mermer levhasının üzerinde buldu.

Etrafındakiler, dünyanın dışlanmışları gibi görünüyordu, tam da silahsız olarak Yunanistan yollarında veya Ermenistan tepelerinde karşılaşmaya itiraz edeceği kişilerdi; keskin bakışlı, kısa saçlı, kirli sakallı ve öfkeli gözlü, deri veya büyük deri görünümlü pelerinler giymiş, pis, iğrenç, haşerelerle dolu, sarımsak kokan, bir İngiliz için iğrenç olan adamlar. Etraflarında belli bir tavır onuru, kendilerini rahatça taşıyabilme doğal bir yetenek ve hatta kirleri arasında renk konusunda saf olmayan bir zevk vardı. Ancak Rus Kilisesi'nin bu Hıristiyanları, ona kendi inancının kardeşleri gibi görünmüyordu. Ama elini mezarın levhasına koydu; ve bunu yaparken,
kan bağı olan iki genç Yunanlı, inançları gereği Yunanlılardı, ancak Bertram'ın tam olarak söyleyemediği
gerçek millettendiler--dudaklarını
şiddetle mermere bastırdılar. Kirliydiler, başları tıraşlıydı,
tehlikeli görünüyorlardı ve daha önce anlattığımız gibi tenliydiler; diğer hacı arkadaşlarıyla karşılaştırıldığında insanlık açısından çok
aşağılardaydılar;
ama yine de, o anda onun için kıskanılacak nesnelerdi.
İnanıyorlardı: en azından bu kadarı onun için açıktı. Hayatlarını herhangi bir ahlak kuralıyla, ister herhangi biriyle, ister ne yazık ki hiçbirisiyle yönetebilseler bile, en azından bir
inanca sahiplerdi. Onlar için Mesih gerçek bir yaşayan gerçekti, ancak
onlara tapınmayı
böylece bir taşı öpmekten daha iyi bilmiyorlardı, ki bu taş aslında kendi ülkelerinde öpebilecekleri herhangi bir taştan
daha yakın bir Kurtarıcı ile ilişkilendirilmemişti. İnandılar; ve alınlarını, dudaklarını ve ellerini saygıyla mezarın tepesine, yanlarına ve kenarlarına bastırdıklarında, inançları coşkulu hale geldi. Bertram o küçük kiliseye
böyle girmek isterdi, böyle hissederdi, böyle hareket ederdi eğer
yapabilseydi. Böyle hissetmeyi düşünmüş olsaydı--böyle bir inanç ızdırabı içinde
orada diz çökmeyi düşünmüştü. Ama hiç diz çökmedi.
Kendi kendine,
buranın aşırı yakın olduğunu, dindar komşularıyla
bir arada olmasının hoş olmadığını fark etti; ve sonra, başını eğerek, saygıdan değil, ama küçük muhafazadan geri çekilmek amacıyla, biraz gecikme ve çok fazla önlemle ve gerçeği söylemek gerekirse, onu gitmek istemediği yöne doğru itmeye devam edenlere karşı çeşitli öfke ifadeleriyle, şapelden çekildi. Kudüs'teyken de konuya tekrar girmek için yeterli ilgi duymadı. O işi yapmıştı, o aslanı öldürmüştü ve ünlüler listesinden onu bir ünlünün elinden çıkardığı gibi işaretleyerek, bunun hakkında pek fazla düşünmedi. İnanıyoruz ki, çoğu İngiliz Hıristiyanının sözde Kutsal Kabir'e yaptığı ziyaretler böyledir.

Ve sonra oradaki diğer aslanları öldürdü: Galerideki Golgota; dirilen Kurtarıcı'nın kabirden koşarak çıkan kadınlara hitap ettiği sözde bahçe; Petrus'un horozunun öttüğü yer; Nikodemus'un mezarı--hepsi aynı kilisenin içinde, hepsi tek bir çatı altında--en azından bir çatı olması gereken şeyin altında, sadece şimdi harabeye dönmüş, böylece bu kutsal yerler gökten gelen yağmura açık hale gelmiş ve Yunanlılar ile Latinler onarımlar konusunda kavga etmiş,
Türkler, artık Kutsal Kabir'in efendileri, konuyu kendi ellerine almışlar ve hiçbiri tarafından
onarım yapılmayacağını ilan etmişler.

Ve sonra Yunan ayinine katılmış--en azından kısmen inanmıştı, biraz da şüpheyle, çünkü ayin Romalıların ayinleri gibi halkın önünde açık bir sunakta değil, kutsalların kutsalında yapılmıştı; tapınanların alınlarını belirli parmaklıklara sürtmelerinden,
içeride olup biten güzel şeylerin baştan çıkarıcı bir şekilde görülebildiğinden, çok kutsal olduğu düşünülebilir. Eğer bilselerdi, hepsi görülebilirdi, kutsalların kutsalı, başını sallayan rahip, tembel esneyen yardımcı, bacakları açık, yarı uykulu, mırıldanma,
karmaşa ve her şey, yukarıdaki Calvary galerisinden açılan bir geçitteki küçük bir arka pencereden. En azından oradan bu
dinsiz gözler aşağı baktı ve tüm mırıldanmaları ve karmaşayı gördü,
ki bunlar sonuçta yeterince azdı; ama özellikle tembel
din adamı çırağını gördü, eğer o perde indirilmiş olsaydı ve halkın gözü önünde sunak işini yapmaya çağrılsaydı, belki de daha yakınlardaki diğer din adamı icracıları için söylenebileceği gibi, bu kadar uykuda olmayacaktı.

Ancak Bertram'ın dikkati esas olarak tek bir kadının ibadetlerini izlemekle meşguldü. O, garip uluslardan birinin kadınıydı, düzgün giyinmişti, otuz yaşlarındaydı, kirli olmasaydı göze hoş gelirdi ve o vahşi bakışı olmasaydı, soluk yücelik ile tehlikeli derecede katillik arasında bir yerdeydi, ister erkek ister kadın olsun, doğulu Hıristiyanlar için ortak gibi görünüyor. Cennet, oraya hangi günahları yükü bırakmak için geldiğini bilebilirdi: cennet biliyordu, şüphesiz; ancak, ağırlıklarından kurtulmak için yaptığı manevraların uzunluğundan, ağır olduklarını söyleyebilirdi; ve yine de görevini sakin bir vakarla, neredeyse neşeli bir çeviklikle ve kesinlikle kasıtlı bir kendini
aşağılama olmadan yaptı. Kiliseye hızlı bir adımla girerek, üzerinde durmak için özel bir taş seçmiş gibi bir pozisyon aldı. Orada, başı dik, ancak her tören arasında eğilerek, üç kez haç çıkardı; sonra dizlerinin üzerine çökerek alnını üç kez yere bastırdı; sonra tekrar kalktı, tekrar haç çıkardı. Bunu kilisenin biraz sağında, ancak sunak perdesinin yakınında yaptıktan sonra, aynısını sola doğru karşılık gelen taşta yaptı ve sonra diğerlerinin arkasındaki ancak ortada olan bir taşta tekrar aynısını yaptı. Bundan sonra daha da geriye çekildi ve üç tane daha ibadet etti, taşını her zaman mimari düzenliliğe dikkat ederek seçti; sonra tekrar geriye doğru giderek, üç tane daha yaptı, böylece otuz altı kez haç çıkardı ve başını yirmi yedi kez yere bastırdı. Ve böylece bitirdikten sonra hızla geri çekildi. En ufak bir dua, dua etme fikri, Tanrı'nın sadece istendiğinde lütuf ve af verdiğine dair herhangi bir düşünce, o eğilen göğsüne bir kez olsun girdi mi?

"Bu Türkler neden orada oturuyorlar?" dedi Bertram, binadan ayrılırken. Gerçekten de neden? Beş veya altı asil Türk'ün, şüphesiz Peygamber'in katı çocukları, Nasıralı Tanrı'ya adanmış bu tapınağın kapısının içinde oturduğunu, orada oturduğunu ve sanki tüm insanlar arasında en çok oturmaya hakkı varmış gibi göründüğünü, ve bu şekilde oturmaktan en çok hoşlandığını görmek garipti; hayır, orada bir divanları vardı, orada küçük çift fincanlardan kahve içiyorlardı, bu insanların üslubu olduğu gibi; sigara içmiyorlardı, kesinlikle, diğer tüm yerlerdeki üslupları gibi.

"Dem guard de keys," dedi tercüman.

"Anahtarları koruyun!"

"Evet, evet; kilidi açın ve Hristiyanların kavga etmesine izin vermeyin."

Öyledir. Kutsal Kabir Kilisesi'nin üç kez Hristiyan olan duvarları içinde uygun, yerinde, barışçıl davranış bu şekilde sürdürülür.

Otele döndüğünde Bertram, Bayan Todd'un Yehoşafat Vadisi'ndeki pikniğine katılma davetini kabul etti ve sonra akşama doğru tek başına Zeytin Dağı'na doğru yürüdü.

BÖLÜM VII.

ZEYTİN DAĞI.

Kutsal yazılarda adı geçen ve ismi diğerlerinden daha kutsal duygular uyandıran bir yer varsa, o da Zeytin Dağı'dır; ve o harikulade anılar diyarında, Mesih'e inananlara Kurtarıcısının yeryüzündeki hac yolculuğunun bireysel bir anısını yaşatan bir yer varsa, kesinlikle orası odur.

Üzerinde yürüdüğünüz yerin ilk olarak bir Bizans Sofya'sı tarafından "dağ" olarak adlandırılıp adlandırılmadığı konusunda hiçbir şüphe yok; bu konudaki gelenek Konstantin'den daha eskiye dayanıyor olabilir mi; Gerçekte, İsa'nın Beytanya'daki Lazarus'un evinden tapınaktaki görevini yerine getirmek için
gezerken yürüdüğü tepenin bu olup olmadığı. Hayır: herhangi bir
sıradan inançlı Protestan Hristiyanı o noktaya götüreyim ve
onu kutsal yerlerin o pis kilisesine inanmaya meydan okuduğum kadar orada şüphe etmeye de meydan okuyacağım. Şehrin yakınındaki Gethsemane bahçesi, "Cedron deresi üzerinde",
dua etmek için oraya gittiğinde öğrencilerini dinlendirdiği yer;
meleğin ona görünüp onu güçlendirdiği
ve Yahuda ve kalabalığın onu almaya çıktığı yamaç;
Meryem ve Marta'nın şehri olan Beytanya, "Kudüs'ten on beş fersah uzakta",
Lazarus'un ölümden diriltildiği yer;
eşeği ve eşeğin yavrusunu
gönderdiği yer; oradan şehre giden yol,
kalabalık "Davut'un Oğlu'na Hozana!" diye bağırdığında, aynı kalabalık daha sonra ona karşı sopalarla çıktı: bu yerler şimdi de, onun zamanında olduğu gibi, çok
güvenilirdir - hatta daha da ötesi, inanılmaması imkansızdır. Bunlar Kudüs'ün gerçek kutsal yerleridir, Yunanlıların ve Latinlerin uğruna savaşmadıkları, sakin, kahve içen Türkler tarafından korunan, güzel göklerin altında herkese açık ve bu hac haftalarında bile, orada tek başına oturup şehrin hala karşısında yatan harikulade tarihi üzerine kafa yoracak bir veya iki kişi için yeterince ıssızdır.

Ama bu yerlerin gerçek kimliğine dair bu kadar güçlü kanıt nedir? Beni buranın Zeytin Dağı, oradaki su kanalının Cedron deresi ve diğer taraftaki mezranın gerçek Beytanya olduğundan bu kadar emin kılan şey nedir? Bunlardan bu kadar emin olmak ve yine de Emmaus köyü, Ajalon vadisi, varsayılan Arimatea ve geri kalanlar hakkında bu kadar sonsuz bir şüphe duymak neden? Hayır, en azından bu hafif roman
sayfalarında söyleyemem. Dr. Stanley, oldukça belirgin bir şekilde şunu söylüyor. Ama gidin ve görün: sıradan bir Protestan Hristiyan burada
inanacaktır, tıpkı kutsal yerlerin kilisesinde
görünenin en
şüphesiz inanmayacağı gibi.

Bertram buraya doğru yürüdü ve tepenin eteğinde oturarak, Suriye akşamının kısa alacakaranlığı onu terk edene kadar Kudüs'e baktı ve artık gözünün
hala üzerinde durduğu harikulade noktaları seçemedi. Gerçekten harikulade! Önünde, tepeden dimdik yükselen Kudüs surları vardı - çünkü
şehir
hala tamamen çitle çevrili - tepeden tepeye değişen
ama sürekli devam eden bir çizgide uzanıyordu: solda Sion Tepesi, Davut'un
tepesi vardı, hâlâ meskun ve çoğunlukla Yahudilerin yaşadığı bir tepe. Burada hâlâ Yahudilerin mahalleleri ve İngiliz doktorlar tarafından bakılan, İngiliz parasıyla da beslenen Yahudi hastanesi var; ve burada da, Davut Kapısı'na yakın, ayrıca o yeni devasa Ermeni manastırına yakın, biri, çöp yığınları arasında biraz yakından incelerken, bir cüzzamlılar kolonisine rastlayacaktır. Şehirde, ama şehrin dışında, duvarların içinde, ama sokaklara
her türlü giriş yasak, orada yaşıyorlar, en kederli
Paryalar ırkı. Babadan oğula, anneden kıza,
korkunç, iğrenç, kirletici hastalıklar, belirli bir miras olarak aktarılır,
vücudu iğrenç hale getirir ve insanın ilahi yüzünü melankolik bir maymuna benzetir. Ah! o solgun, düşüncesiz, şekilsiz, kemiksiz, kurşun gibi yüzlerin sessiz hüznü, tarif edilemez melankolisi! Onlara
hiçbir mutlu günlük çalışma dinlenme ve iştah getirmez; kaderleri onlara çalışmayı yasaklar, tıpkı diğer tüm nimetleri yasakladığı gibi. Hayır; Gübreliklerinde
kulübelerinin dışında, orada güneşte oturuyorlar, görülebilecek en hüzünlü
görüntü, cüzamlı ebeveynler cüzamlı çocuklarıyla,
miras yoluyla dilenciler, yoksullar, dışlanmışlar, sakatlanmış kurbanlar,--ama
hâlâ ruhları var, eğer onlar veya etraflarındaki herhangi biri bunu bilselerdi.

Ayrıca, doğrudan karşısında, yine surların içinde, Süleyman'ın Rab'bin evini inşa ettiği Moriah Dağı vardı, "Rab'bin
babası Davut'a göründüğü yer, Davut'un hazırladığı yerde,
Yebuslu Ornan'ın harman yerinde. "Çünkü bu şehir,
Kudüs, daha da eski zamanlarda, o tapınak düşüncesi insanların aklına gelmeden önce, Yebus şehriydi, o zamanlar bile çitle çevrili bir şehirdi ve burada Ornan'ın Davut'a bedelsiz olarak verdiği, ancak kralın altı yüz şekel altına satın aldığı harman yeri vardı.

Evet; burada, oturduğu yerde önünde, "bütün ülkelerde şöhret ve şanla ünlenen" o tapınağın, Süleyman'ın tapınağının yeri vardı; Davut'un sadece malzemelerini toplamaya layık olduğu. Yer! Hayır, ama taşların kendisi oradaydı.

Şehir o tepeden bakıldığında o kadar yakın görünüyor ki, elinizi
üzerine koyabilirsiniz. Sizinle onun arasında (eğer oraya oturmak için mutlu bir şekilde gelirseniz) Bayan Todd'un pikniğine gideceği Yehoşafat vadisi uzanıyor. Yahudilerin kendilerini en çok gömdürmeyi sevdikleri vadi burasıdır; onlara göre, dirilişin seçilmiş yeri oradadır: ve böylece yaşlılıklarında acı içinde oraya yolculuk eden ve orada ölenler
oraya gömülebilirler, o korkunç trompet onları bir kez daha yukarı dünyaya çağırdığında onları alıkoyacak korkunç, köstebek işi, yeraltı hac yolculuğu olmayacaktır.

Suriye'de hava ince ve berraktır, sis bulutu yoktur; ve
duvarın çizgileri ve caminin minareleri gökyüzüne karşı belirgin ve parlak ve keskindir, tıpkı akşam ışığında bir tepeden diğerine bakıldığı gibi. Şu anda ayakta duran duvarın devasa taşları, o antik tapınağın bir parçası olan taşlar, vadi boyunca birbiri üstünde sayılabilir. Kaba bir tahminle, bazıları iki ve yirmi fit uzunluğunda, yedi fit derinliğinde ve beş fit yüksekliğinde, tek tek yontulmuş kaya blokları olabilir, kesinlikle hiçbir Türk girişimi, hiçbir ortaçağ imparatorluğu veya hiçbir Roma emeği tarafından kesilmemiştir. Burada ve sadece burada, tapınağın tabanında, tapınağın tabanında, şu anda Moriah Dağı'nın yamacı boyunca uzanan duvarın bir parçasını oluşturan, ancak hala yerden yaklaşık kırk fit yüksekte bulunan bu devasa taşlar bulunmaktadır. Şimdi üstlerinde Ömer Camii var - artık Hristiyan adımlarıyla kirletilmeyecek bir yer. Ornan'ın harman yerinde, Muhammed'in çocukları artık Kuran okuyor ve tekdüze bir ulumayla Allah'a şarkı söylüyorlar. Ah, ne tarih! Yebusluların öküzlerinin çiğnenmesinden Müslümanların ilk çığlığına kadar! Evet; artık hiçbir Hristiyan buraya giremez, binanın etrafındaki duvarlı avluya bakamaz bile. Fakat
saygın Türkler, binanın içindeki divanlarında kahve içerken,
Hristiyan kilisesinin anahtarlarını saklarlar--aynı zamanda barışı da korurlar, yoksa
Latince ve Yunanca garip tanrılarına çok fazla tapınırlar.

Dünyanın yüzeyinde herhangi bir Hristiyan için Bertram'ın oturduğu yerden daha kutsal çok az yer olabilir. Beytanya'dan, Zeytin Dağı'nın güney tarafındaki bir çıkıntının üzerinden Kudüs'e doğru gelen gezgin, tepeye çıktığında
kısa sürede şehri görür ve kısa süre sonra tekrar kaybeder. Fakat kendi yolunda, doğal olarak uygun olan yolda ilerlerken,
en sonunda tepenin eteğine gelir, aşağı bakar ve orada
Sion Dağı, Moriah ve tapınağın yeri tam önündedir.
Böyle bir yolda seyahat eden hiç kimse böyle bir noktada durmaktan başka bir şey yapamazdı.

İsa'nın "tapınağın karşısındaki dağda oturduğu" yer burasıydı. Yeri karıştırma olasılığı yoktur. "Ve giderken, öğrencilerden biri ona dedi ki, 'Öğretmen, burada ne tür taşlar ve ne tür yapılar var,' dedi. Ve İsa cevap verip ona dedi ki, 'Bu büyük yapıları görüyor musun? Yıkılmayan
bir taş
üstünde taş kalmayacak.'" İşte taşlar, tam taşlar, gerçekten tapınaktan yıkılmış, ama şimdi bir duvar gibi dik duruyorlar, Ömer'in camisini destekliyorlar.

"Ve yaklaştığında, şehri gördü ve onun için ağladı."
Evet, Beytanya'dan yürü, okuyucum, ve sen de onu göreceksin,
şimdi bile; ağlanacak bir konu. Orada oturup ağlamamak zordur, eğer bir adamın içinde biraz olsun yüreği, o tarihlere dair herhangi bir anısı varsa. "Eğer o zaman bile, en azından bu gününde, senin barışına ait olan şeyleri bilseydin!" Ama sen
bilmeyecektin. Peki şimdi neredesin, ey Yahudi? Ve senin yüksek yerinde oturan, orada Allah'a en ahenksiz şekilde uluyan kim?

"Ey Kudüs, Kudüs!" Sessizce değil, sadece düşüncelerle değil, ama
açık sözlü sözlerle ve uzatılmış ellerle, o zaman genç İngiliz arkadaşımız, orada tek başına oturmuş, şehre bakarak böyle söyledi. O tarihe aşina olan hangi adam orada olup da böyle konuşmazdı? "Ey,
Kudüs, Kudüs! Peygamberleri öldüren ve sana gönderilenleri taşlayan sen, kaç kez çocuklarını bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi
toplamak istedim, ama siz istemediniz! İşte, eviniz size
ıssız bırakıldı."

Oxford'da Harcourt'la ve daha sonra Hadley'de amcasıyla bu konuyu konuşurken, Bertram kiliseye gitmek için yarı oluşmuş bir istek
duymuştu; aslında, danışmanlarından hiçbirinin aklında gerçekten bunu yapacağı
fikrini bırakacak şekilde değildi; ama papaz olma mesleği, kendisi için bir şekilde
istenilen bir şey olarak
bahsettiği mesleklerden biriydi. Şimdi, orada oturmuş, bir zamanlar kutsal olan şehre bakarken, ona herhangi bir şekilde
istenen tek meslek gibi görünüyordu. Bir
din adamı olmaya karar verdi; Tanrısına, çok geç olmadan onu buraya
getirdiği için teşekkür etti; şüphe ettiği halde, sonunda bir İlahi danışman bulduğunu kabul etti; ruhunun önderliğini küçümsemediği bir kişi. Orada kendini hizmete adadı, İsrail'in yeni evinin
dağılmış tavuklarını
getirmek için sahip olduğu azıcık gücü, onlara yaşamın sıcaklığını
verebilecek tek kanada vereceğini ilan etti. En küçüklerden, iyi mücadeleyi verecek olanların en önemsizlerinden biri olacaktı; ama en küçük ve en önemsiz olmasına rağmen, bunu içindeki tüm samimiyetle yapacaktı.

Okur! George Bertram'ın bir din adamı
olmadığını tahmin ediyor olabilirsiniz. Bu çok doğru. O coşku, güçlü, gerçek, gerçek olsa da, ona Kudüs'teki son yürüyüşünden çok daha uzun sürmedi; en azından, kendisini bir kez daha Oxford'un Ana Caddesi'nde yürürken bulana kadar yanında kalmadı. Çok aşağılık
diyeceksin. Evet, yeterince aşağılık, insanlık sıklıkla olduğu gibi. Aramızda kim böyle kararlar almamıştır ki--bir tür kendini adama kararı, vaizin sesini duyduğunda--ve ayağımız eşiğin çok ötesine geçmeden önce bunu unutmamıştır? Büyük bir şey yapmak istemek çok doğaldır; Ürdün'de yıkanmak gibi günlük bir görev çok zordur.

Parlak gün neredeyse aniden kaybolduğunda ve artık caminin minarelerini göremediğinde, Bertram tepeden indi.
Kudüs'e sadece kısa bir yürüyüş mesafesi vardır--oradan bile Kudüs'ün merkezine.

Ama ne yürüyüş! Solda vadi yamacında--Diriliş vadisi--mezarlarla kaplıdır--düz, sağlam, kısa taşlar, her biri en azından kısa bir İbranice yazıtın bir benzerini taşır, kaç yüzyıl boyunca hareketsiz
kalmıştır! görünüşte hareketsiz;
bu açıdan, yer bizim daha süslü
mezarlıklarımızdan çok farklı. Sağında Zeytin Dağı vardı; hala zeytinlerle dolu bir dağ, üzerine serpiştirilmiş zeytin ağaçları, bugün bile ona uygun şekilde böyle denmesini sağlayacak kadar. Sonra Gethsemane bahçesinin yanından geçti, şimdi duvarla çevrili bir bahçe, içinde acı bakla ve diğer otlar yetişiyor; ayrıca, gelenek
elbette harikulade hikayeler anlatan güzel, yaşlı bir zeytin ağacı da var. Bu bahçe şimdi yaşlı bir Latin rahibin sorumluluğunda -eğer iyi hatırlıyorsam bir İspanyol- en azından bir İspanyolun nezaketine sahip.

Tam burada veya buna yakın, hemen yukarıda, tepenin yamacında, eğer topografyamız güvenilirse, İsa onlara bir saat nöbet tutup tutamayacaklarını sordu. Bertram, geçerken, soruyu kendine sormadı; ama sorabilirdi de.

Bahçenin duvarını dönerek, Stephen Kapısı'na giden patikada, sağ tarafında, Meryem Ana'nın sözde mezarı, tekil, alçak, yeraltı şapeliyle birlikte duruyordu. Çok tekil bir şapel, özellikle de doğu Hristiyanlığının o garip inzivalarından gelen hacılarla tıkabasa dolduğunda ve ayin yapılırken - gerçekten duyulmuyor ve görülmüyor, o yoğun, yeraltı kalabalığının en uzak ucunda, ancak bin mumun yakılmasıyla ve kutsal alevin biraz titremesi için duyulan güçlü arzuyla kanıtlanıyordu.

Ve sonra şehre, dik tepeye, Moriah Dağı'nın yamacına, St. Stephen Kapısı'na çıktı; ve orada, solunda,
Omar'ın camisinin girişi vardı, başıboş Hıristiyan ayaklarının
kirletmesine karşı vahşi dervişler tarafından korunuyordu. Bu nedenle oteline her adım, bir anlamda kutsal olan ama şimdi geleneksel yalanlarla kirletilen
yerin üstündeydi. Kurtarıcımızın tutkusunun her eyleminin
bir yeri vardır; her dikkat çeken kelimenin _yeri_ verilmiştir.
Bir kez daha surların içine girdiğinizde, her şey yine inanılmaz,
muhteşem, mucizevidir; hatta neredeyse küfürdür. Bazıları tam olarak öyle diyecektir. Ancak, yine de, buradan geçerken, ey okuyucu!
eğer böyle bir geçiş yaparsanız, Pilatus'un evinin tepesine çıkmayı unutmayın. Artık bir Türk kışlasıdır; Pilatus'un evi olsun veya olmasın, Pilatus'un evinin olduğu yerde dursun veya durmasın. Buradan aşağıya, caminin avlusuna bakıyorsunuz, bir Hıristiyanın o tapınağın yerinden görebileceği her şeyi görün ve ayrıca onların ötesinde görkemli bir şekilde Kudüs tepelerine, Scopus'a, Celilelilerin tepesine, Zeytin Dağı'na ve Suç Dağı'na bakın - bu isim, "Süleyman'ın Moab'ın iğrençliği olan Kemoş için Kudüs'ün önündeki tepede yüksek bir yer inşa etmesinden" gelir.

Bertram, hanına döndüğünde, yokluğunda önemli bir
geliş olduğunu hemen fark etti. Garsonlar ve çizmeler
hepsi meşguldü - çünkü Kudüs'te garsonlar ve çizmeler var, tıpkı "Saracen's Head" veya "White Lion"daki gibi; ancak bir oda hizmetçisi yok, sadece bir oda görevlisi var. Albay Sir Lionel Bertram
oradaydı.

BÖLÜM VIII.

SIR LIONEL BERTRAM.

Sir Lionel'in oğluna yazdığı mektupta kendisinin karakteristik özellikleri olarak bahsettiği kişisel özellikler kesinlikle doğruydu. Yaşlı, ya da belki de yaşlı bir beyefendiydi, askeri bir elbise giymişti, kel bir kafası, kanca burnu ve kısa dişleri vardı. Ama bundan daha fazlasıydı: yaşlı olmasına rağmen uzun ve dikti; seçkin görünümlüydü ve yaşlı bir adam için, dişlerini kaybetmesine rağmen yakışıklıydı; ve başının tepesine kadar kel olmasına rağmen, yine de önemli bir ilgiyi hak edecek ve önemli bir gurur kaynağı olacak kadar saçı vardı. Bıyıkları ve bıyığı da, demir grisi olmasına rağmen, kendi tarzlarında mükemmeldi. Kelliği daha çirkin bir şekilde tasvir edilmiş olsaydı veya dişlerinin olmaması daha rahatsız edici bir şekilde
görünür olsaydı, muhtemelen bunlara kendisi değinmezdi. Gerçekte, Sir Lionel kişisel görünüşü konusunda biraz kibirli değildi ve burun konusunda, aristokrat sertlikte Dük'e eşit ve ifade ve genel tasarımda Sir Charles Napier'den üstün olduğunu düşünüyordu. Ancak kibirli bir adam olmasına rağmen, Sir Lionel kibrinin saldırgan bir şekilde kendini göstermesine izin
vermeyecek kadar akıllıydı. "Ars celare artem" onun
güçlü yanıydı; ve dünyanın önünde sanki ceketini ve pantolonunu hiç düşünmüyormuş veya demir grisi saçlarını temizliğe gereken dikkati göstererek fırçalamaktan ve düzeltmekten başka bir şey yapmıyormuş gibi yaşayabiliyordu.

Sir Lionel'in görünüşünün onun hakkındaki en iyi şey olduğunu söyleyecektim; ancak bunu söylerken, herhangi birinin kusur bulmasının kesinlikle zor olduğu tavrını yalanlamış olurdum. Dünyanın mutlu dediği şeydi, yani sahibinin şansı o kadar büyüktü ki, bir süreliğine tüm erkekler ve tüm kadınlar için bunu hoş bir hale getirebilmişti. Bayan Bertram -benim hanımım olmak için yaşamamıştı- sanırım her zaman böyle bulmamıştı.

Bunlar, kendi dilinin yanı sıra bir veya iki dili daha kullanmaya hazır olmasıyla birleşince, Sir Lionel'a ünvanını veren ve onu birçok ülkede birçok görevde ve askeri nitelikte olduğu söylenemeyecek görevde çalıştıran niteliklerdi. Hiçbir zaman kendine zorluk veya düşman yaratmadı ve
belki daha sağlam bir mizaca sahip olan
başkalarının geride bıraktığı zorlukları ve düşmanları genellikle yumuşatabiliyordu.

Ama şimdi erdemlerinin kataloğu tamamlandı. O, dahi bir adam veya yetenekli bir adam değildi. Ülkesi için büyük bir hizmette bulunmamıştı; ne değerli bir diplomasi projesi önermiş ne de gerçekleştirmişti; ne de aralarında yaşadığı insanların alışkanlıkları ve duyguları hakkında yakın bir anlayış göstermişti.
Ama büyük bir yağ kavanozu kadar yararlı olmuştu, buradan çalkantılı suların
sakinliği için yağ her zaman ve hemen gelebilirdi.
Çıkarcılık onun tanrısıydı ve o zamana kadar ona başarılı bir bağlılıkla tapmıştı.

İyi bir koca olmadığı ima edildi; çok
kayıtsız bir baba olduğu açıkça ortaya kondu.
Ama oğluyla
karşılaştığı anda, bu konudaki tüm geçmiş günahlarını tavrının mükemmelliğiyle kefaretini ödedi; ve akşam bitmeden
George, ona her şeyi borçlu olan ve ona hiçbir şey vermeyen babasını, ona hiçbir şey borçlu olmamasına rağmen her şeyi veren amcasından on kat daha fazla sevdi.

"Sonunda bir araya gelmemiz tuhaf bir yer, değil mi efendim?" George dedi. Akşam yemeğinden sonra, Doğu'daki her odada duvara sabitlenmiş sabit kanepelerden birinde birbirlerine çok yakın oturuyorlardı ve oğul babasının kolunu yarı tutuyor, yarı okşuyordu. Sir Lionel, gerçeği söylemek gerekirse, bu tür okşamaları pek sevmezdi, ancak bu
anlık görüşmenin özel koşulları altında buna izin verdi.

"Görüyorsun ya, ben her zaman garip yerlerdeyim, George."

"Daha önce Kudüs'te bulundun mu?"

"Hayır, hiç. Hiçbir yerde yol üzerinde değil, ya da herhangi bir yolda değil, ki bunu
görebilirsin. Böyle bir yere gitmek için hiçbir zaman böyle bir yer bilmedim. Şimdi Bağdat'ın etrafında bile bir şekilde yollar var."

"Ve Şam?"

"Ah, Şam bir otoyol; ancak Kudüs'e hacılar ve hacılarla ilgilenmeyi sevenler dışında kimse gelmiyor. Sanırım şu anda tam da onların ortasındayız."

"Evet efendim. Burada on üç bin kişi var. Eminim ki
burayı beğeneceksiniz. Ben de çok memnunum, her ne kadar buraya geleli henüz iki gün olsa da."

"Belki de on yaşında olduğunuzda olduğunuzdan daha fazla."

"Bence öyle değil. Ama şehrin kendisi değil."

"Hayır; bu yeterince fakir ve kirli görünüyor."

"Eğer yer gerçek olsaydı, pisliği umursamazdım." Sir Lionel
onu tam olarak anlamadı ama hiçbir şey söylemedi. "Kudüs'ün
çevresindeki kırsal alan, yakın çevresi insanı
harika bir şekilde büyülüyor."

"Ah! Manzara güzel, öyle değil mi?"

"Eh, bir bakıma öyle; ama bunu kastetmiyorum. Açıklayamıyorum;
ama yarın benimle Zeytin Dağı'na gideceksin."

"Zeytin Dağı, ha? Ben tepeye tırmanmada pek iyi değilim,
Üstat
George; yirmi üç ile
altmış üç arasındaki farkı hatırlamalısın. Orada görülecek ne var?"

Orada görülecek ne vardı! Bu,
George'un orada görülecek
şeyleri tarif etmeye pek de istekli hissetmediği bir tonda söylendi.
Babasının İncil tarihiyle pek de ilgilenmediğini anlayacak kadar
zekiydi.

Sonra konuşmayı değiştirdiler ve
yaşlı George Bertram hakkında konuşmaya başladılar.

"Kardeşimi on sekiz yıldır görmüyorum," dedi Sir Lionel.
"O zamanlar genellikle yeterince sinirliydi. Sanırım pek de iyileşmedi?"

"Ona tam olarak sinirli diyemem. Bana karşı çok nazikti, biliyorsun."

"Nazik--peki. Eğer sen memnunsan, ben memnunum; ama, senin onun doğal
varisi olduğunu düşünürsek, bence o pek de öyle yapmadı. Eğer
nazik olmak istiyorsa, neden her iki ayda bir uzun bir hesapla beni rahatsız ediyor, ki posta ücreti cennete kadar gelir bilir?"

"Ah! Ama efendim, ben onun varisi değilim."

"Varisi değilim!" dedi Sir Lionel, sesinde her zamankinden daha fazla keskinlikle; ayrıca gözlerinde de biraz keskinlikle, George'un hemen fark ettiği gibi. "Varisi değil--peki onun varisi kim?"

"Ah, bunu bilmiyorum. Belki bir şirket ya da bir hastane.
Tek bildiğim, olmadığım. Bunu bana gayet açık bir şekilde söyledi. Ve
bunu yapmakta çok haklıydı," diye ekledi George, bir duraklamadan sonra.

Sir Lionel, yüreğinde olan ve neredeyse diline kadar yükselen kardeşine karşı öfke ünlemini bastırdı.
Otuz yıldır boşuna yabancı görevlerde dolaşmıyordu.
Bu çocuğun mizacını ve duygularını daha iyi öğrenmeli,
önce ne düşündüğünü açıkça söylemeliydi. Sadece oğlunun zengin amcanın varisi olmasını değil, aynı zamanda zengin amcanın evlatlık çocuğu olmasını da amaçlamıştı; böylece o muazzam servetin bir kısmı, kesinlikle George tarafından, belki de mütevazı bir ölçüde kendisi tarafından, kardeşinin ölümünü beklemenin gereksiz gecikmesi olmadan kullanılabilirdi. Beklemek yeterince kötü olurdu, çünkü o kardeşin kendisinden daha uzun yaşamasının ne kadar olası olduğunu görüyordu. Ama şimdi sadece bu konudaki umutlarının boşuna olduğu değil, aynı zamanda
yaşlı cimrinin yeğeniyle olan bağını kesinlikle reddettiği söylendiğinde! Bu neredeyse çok fazlaydı diplomatik sakinliği için.
Neredeyse, diyorum; çünkü aslında kendini tuttu.

"Ve George, sana hiçbir şey
vermek istemediğini bu kadar çok kelimeyle söyledi mi?"

"Evet, çok açık bir şekilde - bu kadar çok kelimeyle. Ve ben de ona aynı şekilde ve
bu kadar çok kelimeyle, ondan hiçbir şey istemediğimi söyledim."

"Bu ihtiyatlı mıydı, oğlum?"

"Gerçek buydu, efendim. Ama sana her şeyi anlatmalıyım. Bana üç bin poundluk bir
borç teklif etti--"

"Peki, kabul ettin mi?"

"Gerçekten hayır. Bunu avukat olmam şartıyla teklif etti."

"Avukat! Ve sen çift-ilkli misin?"

"Ah, çift-ilklere pek değer vermez. Elbette, kendimi
avukat yapmayacaktım."

"Elbette hayır. Ama sana bir ödenek vermekle ilgili ne yapıyor?"

"Çok cömert davrandı. Bana yılda yüz elli verdi--"

"Evet; ve bana bunun faturasını gönderdi--büyük bir düzenlilikle."

Oğul, babaya bu konudaki tüm düzenliliğin
burada sona erdiğini ve gönderilen faturaların asla ödenmediğini hatırlatmadı; ancak
adaletli bir şekilde bunu yapabileceğini düşünmeden edemedi.

"Ama bu masraf yakında bitecek, efendim, sizin veya onun için. Ödenek gelecek yıl kesilecek."

"Ne! O okul çocuğunun cüzi parasını bile kesecek mi?"

"Neden olmasın, efendim? Onun üzerinde hiçbir hakkım yok. Ve bana bunu bir veya iki kez söylemeyi
unutmadığı için--"

"Her zaman kaba bir adamdı," dedi Sir Lionel. "Nasıl oldu da kanında böyle bir ticaret ruhu var, aklım almıyor. Tanrı
bilir ki bende hiç yok."

"Bende de yok, efendim."

"Umarım öyle olmaz. Ama senin yayında yaşamanı mı bekliyor? Bu
kötü haber, George--çok kötü."

"Elbette her zaman bir mesleğe girmeyi düşündüm.
Hiçbir zaman senin baktığın açıdan bakmadım. Her zaman
kendi yolumu çizmeyi düşündüm ve bunu yapacağımdan hiç şüphem yok.
Artık bu konuda kararımı verdim."

"Ne hakkında, George?"

"Emirlere gireceğim ve üniversitede geçimimi sağlayacağım."

"Emirler!" dedi Sir Lionel; ve avukatlık planıyla ilgili diğer fikre göre bu fikre daha fazla şaşkınlık ve neredeyse daha fazla iğrenme
duyduğunu ifade etti.

"Evet; uzun zamandır şüphe ediyordum; ama sanırım kararımı verdim. "

"Papaz olmak istediğini ve bir
çift-ilk'e girdikten sonra mı?"

"İki-ilk'in bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum, efendim. Tek
itirazım, kurulu düzenin sistemi. Kurulu düzenin
kilisesini sevmiyorum."

"O zaman neden buna giriyorsunuz?" dedi Sir Lionel, oğlunun itirazının doğasını hiç anlamayarak.

"Ayinimizi ve ritüeli seviyorum; ama istediğimiz şey gönüllülük ilkesi. Kendimi, ister görevlerimi yerine getireyim ister getirmeyeyim,
aslında tutabileceğim bir konuma sokmak istemiyorum. Ayrıca--"

"Şey; bunların hepsini pek anlamıyorum; ama George, senin için
daha iyi bir şey ummuştum. Şimdi, bir adamın özel bir serveti yoksa ordu dilenci bir meslektir; ama, yemin ederim ki, kiliseyi ikisinin
en kötüsü olarak görüyorum. Bir adam _elbette_ piskopos olabilir; ama sanırım önce bir miktar toprak yemesi gerekiyor."

"Toprak yemek istemiyorum," dedi oğul.

"Belki de piskopos olmak da," diye cevapladı baba.

Bu konuda birbirlerini pek iyi anlayamıyorlardı.
Sir Lionel'in konuya bakış açısına göre, bir meslek, bir meslekti.
Bu kelime bilinen dünyada yeterince iyi anlaşılıyordu.
Bir beyefendinin iyi şeyler mirasına doğmamış bir beyefendinin, yeteneklerini kullanarak aynı şeyleri ustaca elde edebileceği bir çağrıyı ifade ediyordu. Bu iyi şeylerden ne kadar çok elde edilebilirse, meslek o kadar iyi olurdu; emek de
ne kadar kolay olursa, meslek o kadar iyi olurdu; bir adamın dünyanın zevkli
keyfini
çıkarması
için ne kadar az kısıtlama olursa, meslek o kadar iyi olurdu. Sir Lionel'in bir mesleğe bakış açısı buydu ve kabul edilmelidir ki, görüşü sıradan olsa da, aynı zamanda
sağduyuluydu; O, konuya birçok kişinin baktığı gibi baktı; ve fikirlerinin en azından yeterince anlaşılır olduğunu düşündü. Ancak George Bertram'ın görüşü farklıydı ve açıklaması çok daha zordu. Bir meslek seçerken hayatını nasıl geçireceğini değil, aslında nasıl geçirmesi gerektiğini düşünmesi gerektiği fikrine sahipti. Bu seçimi yaparken, Tanrı'nın ona bahşettiği güç ve yaşam miktarını adayacağı uğraşıyı seçmesi gerekecekti. Anneler ve babalar, amcalar ve teyzeler, veliler ve büyükbabalar, böyle bir konuya bakan genç bir adamın edineceği tekil bir görüş değil miydi? Ancak gerçekte George bu konuda bir _tete monte_ sıkıntısı çekiyordu. Sıkıntı çekiyor diyorum çünkü onu yüksek görüşlere götürecek hayal gücü ve idealizmi olmasına rağmen, karakterinin sağlamlığında yeterli bir dengeleyici unsur yoktu. Babası çok sıradansa, çok
aşkındı. Örneğin, şu anda,
teoride, bir mahalle papazının hayatını onaylıyordu; ama yarın hayatına başlasaydı, onun angaryasından hemen
kaçardı.

Birbirlerini anlamıyorlardı; bunu fark eden Sir Lionel konuyu
kapattı. Oğluna karşı kendini
hoşnutsuz
etmemeye kararlıydı. Her halükarda, ona hiçbir müsamaha göstermemeyi, ona hiçbir servet vermemeyi
amaçlıyordu ve bu nedenle, kendisinden tavsiye istenebileceğinden başka
bir şekilde müdahale etme hakkının olmadığının farkındaydı. Hatta, genç adamın zihnine sadece birkaç tane -önerge değil;önergeler sert ve nahoştur- Bay George Bertram senior ile oynanabilecek oyunun muazzam önemine dair birkaç tane rahatlatıcı, dostça ipucu aşılayabilseydi, bunu yapmak gibi bir isteği de yoktu. Eğer bunu hoş bir şekilde ve oğlunu gücendirmeden yapabilseydi, daha fazla bir şey denemezdi.

Konuşmayı başka yöne çevirdi ve Oxford, Wilkinsons, Harcourt ve giderek biraz da amca George hakkında
konularda hoş bir şekilde konuştular.

"Kardeşim Hadley'de nasıl bir ev tutuyor--ha, George?
Eskiden yeterince sıkıcıydı."

"Eh; sıkıcı. Kendisi sıkıcı olduğu için değil; amcam benimle konuşmak istediğinde ben de her zaman onunla konuşabiliyorum. "

"Hiç kimseyle görüşmüyor sanırım?"

"Pek değil."

"Hiç topluma karışmaz mı?"

"Bazen Londra'da dışarıda yemek yiyor; bazen de akşam yemekleri veriyor."

"Ne! Meyhanelerde mi?"

"Evet; Blackwall'da, Greenwich'te veya o yerlerden bazılarında.
Yemeklerine katıldım ve hiçbir şeyi esirgemez."

"Yaşlarını hissetmiyor mu yani? Güçsüz değil mi? Romatizması veya
o tür bir şeyi yok - bacakları güçlü, ha?"

"Sizin kadar güçlü, efendim."

"Benden on yaş büyük, biliyorsunuz."

"Evet, biliyorum. Sizin kadar genç bir adam değil; ama
gerçekten sizin kadar güçlü olduğunu düşünüyorum. O, yıllarına göre harika bir adam,
kesinlikle."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Sir Lionel. Ancak, karakter konusunda keskin bir yargıç, albayın yüzünü yakından incelediğinde,
burada tasvir edilen sıcak bir zevki okumazdı.

"O zaman onu genel olarak seviyorsun, ha, George?"

"Şey; gerçekten seviyorum sanırım. Ondan hoşlanmam gerektiğinden eminim. Ama--"

"Şey, George; konuş. Senin ve benim sır saklamamıza gerek yok."

"Sır saklama, hayır; benim sırrım yok. Amcam, bir kişi için
neler yaptığını kendisi çok fazla söyleme alışkanlığına sahip."

"Faturayı çok sık gönderiyor, ha, George?"

"Fatura olacaksa, söylesin. Ben şahsen onu
suçlamam. Bana bir şey vermesi için hiçbir sebep yok. Ama Oxford'da bulunduğum için, onun parasını reddetmem neredeyse saçma olurdu--"

"Oldukça saçma."

"Sana çıkacağımı öğrendiğinde, Pritchett'i--biliyor musun
Pritchett'i?"

"Ve el yazısı--gerçekten çok iyi."

"Pritchett'in bana üç yüz pound vermesini sağladı; bu
paramın
üzerindeydi. Eh, neredeyse onu geri vermeye karar verdim; şu an olduğu gibi, ona dokunmadım ve sanırım geri ödeyeceğim."

"Tanrı aşkına böyle bir şey yapma. Bu onun asla affetmeyeceği bir suç olurdu." Sir Lionel, ses tonunda ve tavrında biraz ebeveyn enerjisiyle bunu söyledi.

"Evet, efendim; ama bunu duymak!"

"Ama senden onu geri ödemeni istemiyor mu?"

"Eğer senden isterse;--bu aynı şey değil mi? Ama sen beni veya onu pek anlayamıyorsun."

"Sanırım onu ​​anlıyorum, George. Acaba bize burada bir fincan kahve verebilirler mi?"

"Elbette verebilirler:" ve George zili çaldı.

"Belki de; ama benim deneyimime göre, İngilizler nereye giderse gitsin, kahve bozulur. Gördüğüm kadarıyla İngilizler hindibaya düşkündür, ama kahveye hiç düşkün değildir."

"Demek istediğim, efendim, şu. Amcamla aramızda ne kadar yakınlık varsa,
o da tüm hayatım boyunca--" Burada George bir an durakladı, çünkü
söyleyecekleri babasına yönelik bir kınama gibi görünebilirdi.

"Okul faturalarını ve benzeri şeyleri ödedim," diye lafı tamamladı Sir Lionel.

"Evet; bunu her zaman yaptığı için, bana verdiği şeyi almam çok doğal görünüyordu."

"Oldukça doğal. Başka hiçbir şey yapamazdın."

"Ve şimdi bundan sanki - sanki - tabii ki ona karşı bir yükümlülüğüm varmış gibi - çok derin bir yükümlülükmüş gibi bahsediyor. Bunu anlıyorum ve
endişelenmemeliyim. Ama sanki parasını harcamakta benim
suçlu olduğumu düşünüyor. Onu bir daha gördüğümde, o üç yüz pound hakkında aynı türden bir şey söyleyecek. Tek yapabileceğim
onu istemediğimi hatırlatmak ve
onu geri alabileceğini söylemek."

"Öyle bir şey yapma George," dedi Sir Lionel, oğlunun zengin bir adama para iadesi yapma niyetini çılgınlıktan biraz daha az bir şey olarak görüyordu. "Ne demek istediğini çok iyi anlıyorum. Harcadığın
paranın hatırlatılması hoş değil."

"Ama ben harcamadım."

"Eh, aldığın paranın. Ama ne yapabilirsin? Bu
senin
suçun değil. Gerçekten de söylediğin gibi, kendi amcandan böyle önemsiz şeyleri almayı reddetmen saçma ve nankörlük olurdu;
özellikle de senin için yaptıklarını düşünürsek. Bu onun tarzı ve
bu her zaman tatsızdı; özellikle de para meselelerinde." Ve böylece
oğluna verebileceği en iyi tavsiyeyi verdikten sonra, Sir Lionel
kahvesini yudumladı. "Çok kötü - gerçekten çok kötü; bu İngiliz yerlerinde her zaman böyledir. Kendi istediğim gibi olabilseydim, her zaman İngiliz mekanlarından
uzak dururdum." Bu açıdan Sir Lionel hayatının büyük bir bölümünde kendi istediğini yapmıştı.

Akşam ayrılmadan önce George, babasına
Miss Todd'un pikniğinin ertesi gün için kararlaştırıldığı büyük gerçeğini iletti;
ve Sir Lionel, eğer Miss Todd ona yüzünün ışığını göstermeye ikna edilebilirse,
partiye katılmaya istekli olduğunu ifade etti. Bu konuda genç Bertram, kendi tanışıklığı
kesinlikle kısa olmasına rağmen,
kendisinin cevap verebileceğini düşündü. İnsanlar Kudüs gibi yerlerde birbirleriyle kısa sürede yakınlaşırlar. Büyük Piramit'e bir hanımla birlikte çıktığınızda,
bir düzine Londra partisinin
geliştirdiği bir yıllık tanışıklıktan daha fazlasını bilme ihtimaliniz yüksektir; ve bir erkekle Nil'e doğru bir yolculuk, aynı üniversitede birlikte geçirilen üç yıla eşit sayılabilir, tabii eğer yol arkadaşları gençse. Belirli bir yaştan sonra, erkekler asla gerçekten yakınlaşmazlar,
birbirleriyle ilişkileri her zaman çok yakın olsun.

"Orada sizi tanıdığını söyleyen bir Bayan Baker olacak, efendim; ve en azından adımı bilen çok hoş bir kız olan Bayan Waddington."

"Ne! Caroline Waddington?"

"Evet, Caroline Waddington."

"O amcanızın himayesinde."

"Bayan Baker bana öyle söylüyor; ama amcamın onlardan bahsettiğini hiç duymadım.
Aslında, hiçbir şeyden bahsetmez."

"Bayan Waddington'ı tanımanız çok arzu edilir.
Amcanızın parasıyla ne yapacağı söylenemez. Evet, pikniğe
gideceğim; sadece umarım yer uzak değildir." Böylece bu konu
çözüldü.

IX. BÖLÜM.

BAYAN TODD'UN PİKNİĞİ.

Sir Lionel'in pikniğe katılması için izin alma meselesinin ayarlanması zor bulunmadı. Kraliçe'nin komisyonunu taşıyan ve onlarla birlikte hoş askeri tavırları olan yakışıklı, hoş tavırlı Sir Lionel'ler, altmış yaşında olsalar bile, bu tür partilerde yeterince hoş karşılanırlar.
George konuyu Bayan Todd'a açtığında, o hanım kendini
çok mutlu ilan etti. Otele gelen seçkin misafiri duyduğunu, ancak Sir Lionel gibi bir adamdan aptalca küçük partilerine katılmasını istemekten neredeyse korktuğunu söyledi. Sonra, bu konuda Bayan Todd'a ikinci yetkiyi veren Bayan Baker, eski bir tanıdığın özgürlüğünü üstlenerek ona sormayı düşündüğünü ilan etti; ve böylece mesele ayarlandı.

Parti çok kalabalık olmayacaktı. Partiyi düzenleyen Bayan Todd vardı, şişman, açık tenli ve belki de neredeyse kırk yaşında bir kızdı; neşeli, neşeli bir hanımefendi, dünyayı görmeye niyetli ve birçok önyargısına ve resmi kısıtlamasına kayıtsız. "Kendini Sir Lionel'in yoluna
atsaydı, insanlar elbette onunla
evlenmek istediğini söylerdi; ama o insanların ne dediğini zerre kadar umursamıyordu; eğer Sir Lionel'i
hoş bulursa, kendini onun yoluna atardı." Bu yüzden
Bayan Baker'a söyledi--belki de durumun gerektirdiğinden daha fazla cesaretle.

Sonra Bayan ve Bayan Jones vardı. Bayan Jones, Saldırı Dağı'nda şemsiyesini
kaybeden ve bu yüzden pervasızca
Siloam'ın Arap çocuklarını hırsızlıkla suçlayan genç hanımdı. Bay Jones da Kudüs'teydi, ancak Bayan Todd'un
emriyle katılmaya ikna edilemedi. İncil kronolojisi ve topografyasındaki bazı noktalara dair
bazı şaşırtıcı yeni teorileri dünyaya duyurmak için kararlı bir şekilde antika araştırmalarıyla meşguldü. Şehirde her zaman bir mala ve büyük bir tablet takımıyla dolaşırdı; ve Kudüs'e gelen ziyaretçilerin daha hevesli olanlarından bazıları onu bir
kâfir olarak nitelemişti.

Ayrıca Bay ve Bayan Hunter da vardı - bir damat ve gelin, şimdi düğün gezisindeydiler; ikisi de oryantal kostüme oldukça dikkat eden, biraz şık bir çiftti. Bayan Hunter
pantolonunu çok düşünüyor gibiydi ve Bay Hunter'ın aklı, artık hiçbir şey takmadığı gerçeğiyle de aynı şekilde meşguldü.
Sarıklarını takmanın bilgili bir yolu vardı ve
kuşaklarını zarifçe taşıyorlardı; ancak, Bay Hunter'ın
kuşağına
kendini sardığını görenler, er ya da geç kafasında
baş dönmesi yaşayacağı görüşündeydi. Bayan Baker ve yeğeni bu insanlarla
birlikte düşmüşlerdi ve aynı partiden oldukları düşünülüyordu.

Orada bulunacak bir din adamı vardı, Bay Cruse, akşam yemeği masasında patates olmamasından
çok rahatsız olan beyefendi. Zengin bir genç beyefendinin, Bay Pott'un sorumluluğunda seyahat ediyordu, gezi masrafları onun düşkün anne babası tarafından karşılanıyordu. Bay Cruse, elbette bir Üniversite adamıydı;
Cambridge'deki Trinity College'da eğitim görmüştü ve Puseyizm'in tehlikelerinden
çok uzak olduğu için kendini çok beğenmişti. O,
mutlu bir ruh halinde olmayan bir adamdı ve Dan'dan Beersheba'ya kadar her şeyin gerçekte kısır olduğunu düşünüyor gibiydi. Yakışıklıydı, bekardı, biraz
yeteneksiz değildi ve oradaki hanımlardan, toplamda hak ettiğinden daha fazla ilgi görüyor gibiydi.

Bay M'Gabbery gitmemekten bahsetmişti, ancak iyi huylu Bayan Todd tarafından
fazlasıyla ikna edilmişti. George Bertram, Bayan Baker ile Bayan Waddington'ın arasına oturmayı başardığından beri,
buradaki kutsal çağrışımlarla ilgili duygularının yoğunluğundan neredeyse bunalmıştı. O ana kadar, ondan
daha neşeli kimse olmamıştı. Bay Cruse'u o özel bölgeden tamamen çıkarmıştı, yani o iki hanımın nezaketini ve pikniğin tüm zor işlerini kendi omuzlarına almaya hazırdı. Ancak şimdi işler onunla
değişmişti; vadinin kutsallığının böyle bir işlemle kirletilmeyeceğinden şüphe ediyordu ve bu konuda Bay Cruse'a danıştı. Şimdiye kadar bu beyefendiler yakın arkadaş değildi;
ama şimdi ortak bir düşmana karşı ittifak kurdular. Bay Cruse
birliklere pek önem vermiyordu, gerçekten de kutsal yerlere özel bir ilgi göstermenin putperestlik koktuğunu düşünüyordu ve
Yeruşalim'in etrafındaki tepelerden herhangi birinde veya
vadilerden herhangi birinde yemeğini yemeye istekli olduğunu söyledi. Böylesine iyi bir görüşle güçlenen ve amacının mükemmelliğine güvenen Bay M'Gabbery
vazgeçti ve Bayan Todd'a yardım tekliflerini yeniledi.

Ayrıca Bay Cruse'un genç sorumluluğu olan Bay Pott da vardı, keten ticaretiyle uğraşan bir adamın oğluydu; aleyhinde çok az şey
iddia edilebilir. Şu anda zamanının çoğunu Bayan Jones'a hizmet etmekle geçiriyordu; ve bu konuda öğretmeni Bay Cruse'dan daha şanslıydı, mutluluğuna müdahale edecek bir rakibi yoktu.

Bayan Baker ve Bayan Waddington grubu oluşturdu. İlki hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok ve bu da onu övmek için yeterli değil. Hanımefendi gibi, yumuşak huylu, kolay huylu bir kadındı,
yeğenine adanmıştı ama kendi adına kişisel çabalara
çok fazla bağımlı değildi. Şimdi Kudüs'te, kendi rahat oturma odasından çok uzakta olması, yeğenine
_bağlı_ olduğunu yeterince kanıtlıyordu.

Ve şimdi Caroline Waddington, bizim donna primissima'mız. Nitelikleri,
özellikleri ve erdemleri, piknikteki arkadaşlarınınkinden daha ayrıntılı olarak verilmelidir, çünkü tuvalimizde önemli bir
yer
doldurmaya mahkumdur.

Sözünü ettiğimiz zamanda, belki yirmi yaşında olabilir; ama genel görünümü, fiziği ve özellikle
yüzünde belirginleşen güçlü karakteri, birinin onun daha yaşlı olduğundan şüphelenmesine yol açardı. O zamanlar kesinlikle
güzel bir kızdı--çok güzel, yüzünün hatları yakışıklı,
davranışında zarif ve onurlu, hatta bazen neredeyse görkemli--bir Venüs'ten ziyade bir Juno. Ama onu reddedebilecek herhangi bir Paris, onun onurunun katılığından
şaşkınlık duyarak, o anda yargısında
yanlış olduğunu bilirdi. Uzun boyluydu ama boyuyla kadınsı
olmayacak kadar uzun değildi. Başı omuzlarının üzerinde asil bir şekilde duruyordu ve büstüne heykeltıraşların çok sevdiği ve sıkı bağcıklı korselerin tamamen yıkıcı olduğu o rahatlık ve zarafeti veriyordu. Saçları çok koyuydu - siyah değildi, kahverenginin en koyu tonuydu ve yüzünün yan tarafında basit rulolar halinde duruyordu. Çok uzun ve çok parlaktı, en zengin ipek kadar yumuşaktı ve görünüşe göre kendini düzende tutma konusunda hoş bir
yetenekle donatılmıştı. Eğer şans eseri başlığını çıkarsa, hiçbir düzensiz uç kendini göstermezdi ve hatta bir başörtüsü mekanizması tarafından erken ezilmiş ve yeniden şişirilmesi gerekmiş gibi bile görünmüyordu. Bir Juno'nun alnına sahipti; beyaz, geniş ve düz; bazı alınlar gibi parlak değildi, sanki örtüleri için yeterli deri payı verilmiş gibi görünüyorlardı. Bir meleğin dudaklarını bastırmak için can attığı bir alındı ​​bu - eğer meleklerin dudakları varsa ve eğer, bize söylendiği gibi, ara sıra insanların kızlarını sevmek için yıldızlı yüksekliklerinden iniyorlarsa.

Mizacında insan tutkusu olan bir melek bile onun alnından memnun olmazdı. Ağzı gençliğin tüm zenginliğine ve Anglosakson güzelliğinin dolgun, baştan çıkarıcı kıvrımlarına ve yakut rengine sahipti. Caroline Waddington soluk, duygusuz bir tanrıça değildi; zarafetleri ve mükemmellikleri insandı ve böyle oldukları için insanlık için daha tehlikeliydiler. Alnının mükemmel olduğunu söyledik veya söylemeliydik; ağzını övmek için bunu pek de iddia edemeyiz: bazen orada bir sertlik olurdu, yüz hatlarının çizgilerinde değil, ilettiği ifadede, bir şefkat eksikliği, belki de güven eksikliği ve bir kadının karakteri için fazla özgüven olabilir. Ancak, içindeki dişler hiçbir zaman bir kadının yüzünü süsleyen
hiç kimse tarafından geçilmedi.

Burnu tam olarak Yunanlı değildi; öyle olsaydı, yüzü daha
açık olabilirdi, ancak kesinlikle daha az ifadeli olurdu. Ayrıca, buna _retrousse_ denilemezdi, ancak bu yönde en ufak bir eğilimi vardı; ve burun delikleri daha açıktı,
gerçek bir Yunan burnunda olduğundan daha
çok öfke patlamaları
çıkarmaya hazırdı.

Yüzünün hatları hayranlık vericiydi: hiçbir şey
yanaklarının çizgilerini veya çenesinin şeklini ve yumuşaklığını geçemezdi.

Gereksinimlerinde titiz olanlar,
onların gamzesi olmadığı için itiraz edebilirlerdi; ancak sonuçta, sadece güzellik
gamze gerektirir: tam gelişmiş güzellik böyle tesadüfi bir yardıma ihtiyaç duymaz.

Ama gözleri! Bayan Waddington'ın gözleri! Gözler, şairin
en güçlü kalesidir; en çok güçlerini
toplayıp tüm gücünü ortaya koyduğu şey onların tasviridir. Peki ya gözleri?
Eh, gözleri yeterince parlaktı, yeterince büyüktü, kafasına iyi yerleşmişti. Ayrıca zeki gözlerdi - hayır, dürüst gözlerdi de, ki bu daha iyi. Ama yumuşak, kadınsı gözler değildi. Çok meraklı bir şekilde
bakıldığında yumuşak saçaklarının altına asla saklanmazlardı,
tıpkı penceresindeki genç bir kızın perdesinin arkasına yarı saklanması gibi.
Cesur gözlerdi diyecektim ama kelime aşağılamada
fazlalık anlamına gelirdi; cüretkar gözler, daha çok
cesur, ifade dolu, asla çekinmeyen, bazen de şüpheli.
Caroline Waddington gibi güzel bir kızdan çok bir erkeğe yakışıyorlardı.

Ama belki de onun hakkındaki en harika zarafet yürüyüşüydü. "Vera
incessu patuit Dea." Ah! Ne kadar az kadın yürüyebilir! Kaçı böyle bir hareketi
denemeye bile isteye karşıdır! Sürtünüyorlar, tökezliyorlar, koşuyorlar, salınıyorlar, yürüyorlar, sürünüyorlar, kendilerini acı içinde sürüklüyorlar, sanki etraflarındaki fırfırlar ve fırfırlar kolay, zarif hareketler için fazla ağır bir yükmüş gibi; ama İspanya hariç, nadiren yürüyorlar. Bu açıdan kahramanımız bir Endülüslü'ye eşitti. Bayan Waddington'ın dış zarafeti böyle ve böylesine büyüktü. Bu yiğit geminin yüklendiği o iç erzaklardan da bahsetmek için bir girişimde bulunulmalı; çünkü sonuçta, dışsal cesaret bir kadında her şey değildir. Bir erkek karısını seçerken nadiren başka bir şey arıyor olabilir; -elbette buna ek olarak para da; ama pek başka bir şey aramamış olsa da, düğüm atıldıktan kısa bir süre sonra başka şeyler dikkatini çeker; ve Caroline Waddington bu sayfalarda hem eş hem de hizmetçi, bir erkeğin hem arkadaşı hem de oyuncağı olarak görüneceğinden, böyle bir mesleğe uygunluğu hakkında şimdi bir şeyler söylemek iyi olabilir.

O zaman, belki de kişiliğinin güzelliğinden çok zihninin gücüyle daha da dikkat çekici olduğunu söyleyeceğiz. Şu anda, yirmi yaşında bir kızdı ve kendi gücünün farkında bile değildi; ama bunu bilmesi ve kullanması gereken zaman gelecekti. İnatçı, dayanıklı, erkeksi bir iradeye sahipti; çok şeyi fethedebilirdi ve kolayca fethedilemezdi. Doğru şekilde yönetilirse büyük ve iyi şeyler başarabilecek bir zihni vardı, ancak kesinlikle bir şey başaracağı tahmin edilebilirdi ve iyiye yönlendirilmezse kötülüğe yönelmesi de olası değildi. Ev mobilyası haline gelip, bir evlilik zorbasının ondan talep edebileceği şekilde kendini uyarlamaktan memnun olması imkansızdı. İyi ellere düşmeye mahkumsa mutlu, sevgi dolu bir eş olabilirdi; ancak ne mutlu ne de sevgi dolu olması da oldukça mümkündü.

Diğer birçok kız gibi, şüphesiz ki aşkta kaderinin ne olabileceğini çok düşünüyordu - henüz hiç sevmemiş olmasına rağmen sevgiyi çok düşünüyordu.
Zihninin erkeksi olduğu söylenmiştir; ama bu nedenle onun isteklerinin ve özlemlerinin şu anda kadınsı olmaktan
başka olduğu düşünülmemelidir. Kalbi ve duyguları, en azından henüz bir kız çocuğununki gibiydi; ama iradesi ve eğilimi
sertliklerinde erkeksiydi.

Bu kadar genç biri için, karakterinin büyük ve tehlikeli kusurları vardı - büyük, mutluluğuna zarar verdiği için; ve tehlikeli,
yaşıyla birlikte büyüyeceği için. Kusurları genç kusurlar değildi. Kendisi dürüst olmasına rağmen, başkalarından şüpheleniyordu; güvenilir olmasına rağmen, güvenmiyordu: ve güvenmeyen hangi kişi güvenilir kalır? Kendine güvenemeyen, güvene uygun biri olabilir? Ayrıca, fırsat kendisini gururlu ruhuna sunduğunda buyurgandı. Sevdiği teyzesiyle öyle değildi. Onu, yumuşak bir ses ve yumuşak bir bakışla ikna etmekle yetiniyordu; ama ikna edemediği ve
yönetmek istediği kişilerle, sesi bazen yeterince sertti ve gözleri
yumuşak olmaktan uzaktı.

Zeki bir kızdı, iyi konuşabiliyordu ve aynı yaştaki çoğu genç hanımdan daha fazla
bilgiye sahipti. Eğer herhangi bir okul genç hanımlar için gerçekten mükemmelse, mükemmel bir okulda okumuştu; ama yine de düşünce tarzında kızlığın yumuşaklığına pek uygun olmayan bir şeyler vardı. Kutsal şeylerden alaycı bir ruhla, felsefenin alaycılığıyla, gençlikten ziyade konuşabiliyordu; çok az veya hiç coşkusu yoktu, yine de göğsünde yeterince derin bir tutku vardı; aşkıncılıktan
acı çekiyordu; şiirsel bir ilham halesi aracılığıyla hiçbir şey görmüyordu: atmosferinin çeşitli tonları arasında
pembe bir renk yoktu; şiirden
çok zekâyı tercih ediyordu; ve gülümsemesi neşeli olmaktan
çok alaycıydı.

Şimdi donna primissima'mı, kendi tatminim için yeterli
detaydan çok uzak, şüphesiz sizin için çok fazla detayla, ah, okuyucum! Ancak şunu da eklemeliyim ki, o bir
yetimdi; tamamen teyzesi Bayan Baker ile yaşıyordu; babası erken yaşta Bay George Bertram ile bir tür ortak olmuştu; Bay George Bertram onun koruyucusuydu, ancak şimdiye kadar ona bakmak için pek fazla çaba sarf etmemişti, parasına bakmak için ne kadar
zahmet çekmiş olursa olsun; ve onun
orta düzeyde bir servete, diyelim ki dört bin pounda sahip olduğunu.

Kudüs'ten yapılan bir piknik, bazı açılardan başka yerlerdeki pikniklerden farklı olmalı. Hanımlar arabalarla oraya götürülemez,
çünkü Kudüs'te araba yoktur; erzak
arabalarla bile taşınamaz, çünkü Kudüs'te araba yoktur. Bu nedenle yiyecek stokları deve sırtında sepetlere
konuşturulur ve vadiye bir yoldan gönderilirdi, oysa Bayan Todd ve arkadaşları at sırtında ve eşek sırtında başka bir yoldan ve daha uzun bir yoldan giderlerdi.

Bayan Todd'un girişiminin ulaştığı büyüklükten biraz utandığı da söylenebilir. Asıl planı yalnızca şuydu: Kendisi ve birkaç kişi
şehrin etrafındaki vadilerden geçerek
yolda aç bir noktada onları karşılamak için bir sepet dolusu sandviç
göndereceklerdi. Şimdi damat oğlanları hariç on bir kişilik bir
_kortej_, haşlanmış bir jambon, çeşitli tavuklar, haşlanmış yumurtalar ve şampanya vardı. Bayan Todd
bundan biraz utanıyordu. Burada, İngiltere'de, Kensal Green'e veya Highgate Mezarlığı'na bir piknik
açmak veya
tıp tıpalarını çekmek için
bir sığınak olarak aramızdan ayrılan büyüklerimizin mezarlarını seçmek pek mümkün olmazdı. Fakat Bayan Todd yüksek ruhlu olduğuyla övünürdü: Bu küçük zorluk ilk olarak Bay M'Gabbery tarafından kendisine önerildiğinde,
alaycı bir tavırla
alay etmiş ve çevresini genişletmişti. Sonra şans ona daha fazlasını yapmıştı; ve şimdi James the Just'un külleri üzerinde hemen büyük bir eğlence düşkünleri grubuna başkanlık etmeye mahkûmdu.

Sadece İngiliz erkekleri veya İngiliz kadınları böyle şeyler yapar. Diğer
insanlara göre bu tür girişimler için yeterli cesaretten yoksundur; ayrıca eğlence, dürüst bağımsızlık ve kötü zevkin belirli bir karışımından yoksundur.
Kıtada bir kiliseye gidelim - diyelim ki İtalya'da - kiliselerin duvarları hala büyük ustaların büyük
eserleriyle övünür. - Rahip ayinini yaparken tam sunak basamağında duran o adama bakın; gri
atış ceketine, kalın ayakkabılarına, bir kolunun altına sıkıştırdığı kocaman şapkasına ve diğer kolunun altına koyduğu bastonuna bakın, opera dürbününü gözlerine tutarken. En iyi görüş açısını elde etmek için nasıl da oradan oraya sürükleniyor,
din adamları veya laikler arasında oldukça kayıtsız! Tüm o çan çalmalar, tütsü atmalar ve göğüs vurmalar onun için hiçbir şey: oraya getirilmek için
çok pahalıya mal oldu; biraz arkasında diz çökmüş rehbere
para ödedi; kendisine hizmet eden sakristana ödeme yapacak;
rahip sadece bu şekilde dile getirirse, rahibe ödeme yapmaya hazır; ama oraya o freski görmeye geldi ve görecek: bu konuda yakında rahipten veya ona tapanlardan daha fazla şey öğrenecek. Belki de kilisenin bir hizmetkarı, ona itaatkar, neredeyse yalvaran bir hareketle gelip, sadece bir an için geri çekilmesini
yalvarır. Sanat aşığı ona
hakaret dolu bir bakışla bakar ve onu daha fazla fark etmeye bile tenezzül etmez:
sadece gözünü Murray'ine çevirir, şapkasını sunağın basamağına koyar ve konusunu incelemeye devam eder. Tüm dünya - Alman, Fransız, İtalyan, İspanyol - tüm uluslardan tüm erkekler o
çirkin gri av ceketinin bir İngiliz'i barındırdığını bilir. O kimseyi umursamıyor. Eğer biri onu üzerse, kendini düzeltmek için çok şey yapabilir;
ve daha fazlasına ihtiyaç varsa, arkasında Lord Malmesbury veya Lord Clarendon yok mu? Peki ya bu İngiliz, ibadethanesi başıboş bir İtalyan tarafından rahatsız edilirse ne derdi?

Bayan Todd için de durum biraz böyleydi. Yapacağı şeyin oldukça saçma olduğunu biliyordu ama yüreğinde Todd'ların kanı sıcaktı. Todd'lar kolay kolay korkmayan bir halktı ve
Bayan Todd soyunu lekelemeyecekti. Doğrusu, Yahudi mezarı üzerinde on iki kişiyi doyurmayı planlamamıştı, ancak on iki kişi yiyecek için ona bakarken, onları oruçlu olarak gönderecek kadın o değildi: bu yüzden Yafa kapısından geçerken, Sir Lionel ona bir eşeğin üstünde eşlik ediyordu. Şehirden çıktıklarında, keskin bir şekilde sola döndüler. Yolları, Gihon vadisinden, Hinnom vadisinden, dağ yamaçlarındaki mağaralarda derin bir şekilde oyulmuş, garip, açık mezarların arasından aşağı doğru uzanıyordu. Bunlar, Yehoşafat vadisindeki mezarlardan çok farklıydı. Orada hepsi örtülüydü, her taş bir mezarı işaret ediyordu; ancak burada açık katakomplarda yatıyorlardı. En azından girişi açık olan mağaralarda. İçeriye sürünerek giren cesur yabancı, elini hücrenin içine koyabilir - hatta isterse içine tırmanabilir -
içinde Kudüs'e daha önce gelmiş birinin kemikleri
erimiştir.
Gelenek böyle der, bu alan kötülük ödülüyle satın alınmıştır.
Yabancıların gömüldüğü yerdi, Aceldama, kan
alanı.

Ama şimdi bu kemikler nerede? Çünkü yeraltı mezarları çoğunlukla boştur. Bay Pott, en derinlerine kadar inebildiği kadar inerek sonunda bir kafatası ve iki parça omurga kemiği çıkardı; ilkini Bayan Jones'a büyük bir nezaketle sundu, Bayan Jones da bunu görünce neredeyse eşeğinden düşecekti.

"Yazıklar olsun, Pott," dedi Bay Cruse. "Bu kadar iğrenç bir şeye nasıl dayanabildin? Muhtemelen son elli yıl içinde ölmüş olan talihsiz bir Müslümanın
mezarını kirletiyorsun." Bay Cruse ülkenin geleneklerinden hiçbirine inanmadığını göstermekte her zaman kararlıydı.

"Bu sizin için çok korkunçtu, Bay Pott," dedi Bayan Jones; "çok
korkunç! Gerçekten, ne yapmayacağınızı bilmiyorum. Ama eminim ki o asla bir Müslüman değildi."

"Yahudi'ye benziyordu, değil mi?" dedi Pott.

"Ah! Yüzünü göremedim; ama kesinlikle bir Yahudi ya da bir
Hristiyandı. Bir düşünün. Belki de o kalıntılar neredeyse bin sekiz yüz yıldır oradaydı. Harika değil mi? Anne, şemsiyemi tam burada kaybettim."

Sir Lionel, alayı Bayan Todd ile birlikte yönetmişti, ama George
Bertram yeni arkadaşları Bayan Baker ve Bayan Waddington'a sadıktı.
Bir süre Bay M'Gabbery ve Bay Cruse da öyleydi. Teyze ve yeğen yan yana at sürerken, bu yeğen dikkatin büyük bir kısmı teyzeye yöneliyordu. Gerçekten de, güzele hitap etmenin en kolay yolunun genellikle güzelin teyzesi aracılığıyla olduğu görülüyordu; ve Bay M'Gabbery'nin Bayan Baker'ın iyi niyetinden ona düşen nezaket kıvılcımları olmasa çoktan umutsuzluk içinde geri çekilip çekilmeyeceğinden şüphe edilebilir. Daha önceki günlerde onlarla birlikte çölde at sırtında yolculuk etme şansına sahip olmuştu ve bu ayrıcalığın Bay Cruse'a göre ona paha biçilmez bir avantaj sağladığını fark etmişti. Bu yeni gelenle ilgili olarak da neden yeterli olmasındı? O sabah bu konu hakkında kendisiyle çok konuşmuştu; kendi korkaklığı için kendini eleştirmişti ve sonra cesaretini güzel hanımlar ve korkak kalpler hakkındaki eski düşünceleriyle güçlendirmişti - ve ayrıca bir kadeh brendiyle. Bu nedenle, eğer gerekirse zavallı George'a karşı çok
nahoş davranmaya meyilliydi.

"Babanızı gördüğünüzde ne kadar da mutlu olmuş olmalısınız!" dedi Bayan Baker, Bay M'Gabbery'ye karşı kaba olmasına izin vermese de, o beyefendinin
katılımından kolayca vazgeçerdi.

"Gerçekten de öyleydim. Onu daha önce hiç görmedim, biliyorsunuz."

"Babanızı daha önce hiç görmedim, Bay Bertram?" dedi Caroline.
"Neden, teyze Mary onu gördüğümü söylüyor."

"Onu hiç görmedim, onu hatırlayamadım. Yedi veya sekiz yaşından önceki tanışıklığınızı saymıyorsunuz."

"O zaman hafızanız çok kötü olmalı," dedi Bay M'Gabbery, "ya da çocukluğunuzda babanıza olan sevginiz çok önemsiz. Üç yaşındayken annemin okşamalarının tatlılığını mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Hiçbir şey, Bayan Waddington, bir annenin öpücüklerinin tatlılığına denk olamaz."

"Onları hiç bilmedim," dedi. "Ama bir teyzenin öpücüklerinin de neredeyse aynı olduğunu gördüm."

"Bir büyükanneninki fena değil," dedi Bertram, çok ciddi bir şekilde bakarak.

"Annemi asla duygulanmadan düşünemiyorum," diye devam etti Bay M'Gabbery. "Dün gibi hatırlıyorum, kucağımda bir resimli kitapla ilk kez dizinin dibinde durduğum zamanı. Hafızanın beni
götürdüğü en uzak nokta ve en tatlısı."

"Ondan çok daha öncesini hatırlıyorum," dedi George; "çok daha öncesini. Şunu dinleyin, Bayan Baker. İlk izlenimim, sahtekârlığa karşı bir nefretti."

"Umarım görüşleriniz o zamandan beri değişmemiştir," dedi Caroline.

"Korkarım çok önemli ölçüde. Ama size hafızamı anlatmalıyım. Bir zamanlar beşiğimde yatıyordum--"

"Bunu hatırladığını mı söylemek istiyorsun?" dedi M'Gabbery.

"Mükemmel, tıpkı resimli kitapta yaptığın gibi. İşte orada yatıyordum, Bayan
Baker, küçük gözlerim kocaman açık. Bebeklerin ne kadar çok şey
gördüğü şaşırtıcıdır, ancak insanlar
gözlerinin
olduğunu hiç hesaba katmazlar. Sırtüstü yatıyordum, şömineye bakıyordum, annem
anahtar sepetini
üzerine bırakmıştı."

"Elbette, onun anahtar sepeti olduğunu hatırlıyorsundur?" dedi Bayan Waddington, M'Gabbery'nin elindeki bastonunu sıkmasına neden olan bir gülümsemeyle.

"Mükemmel; çünkü yarım penisini de her zaman orada tutardı. Şey,
o günlerde etrafımda bir kreş kızı vardı. Onun o sepete gittiğini ve bir peni çıkardığını açıkça gördüm, Bayan Baker; ve sonra aklıma gelen ilk şey, gelecek konuşmamı
anneme anlatmaktı. Sanırım hafızamın beni
götürdüğü en uzak nokta bu."

Hanımlar yürekten güldüler, ancak Bay M'Gabbery acı bir şekilde kaşlarını çattı. "Bunu
rüyada görmüş olmalısın," dedi.

"Bu mümkün," dedi George; "ama sanmıyorum. Gelin, Bayan
Waddington, en eski anılarınızı bizimle paylaşın."

"Ah! Benimkiler ilginç olmayacak. Şimdiye kadar hiç geriye gitmiyorlar.
Sanırım ekmek ve tereyağına atıfta bulunuyorlar."

"Çok kızdığımı hatırlıyorum," dedi Bayan Baker, "çünkü babam
benim yaşlı bir kız
olacağımı kehanet etmişti. Bu benim için çok zordu, çünkü
onun kehaneti şüphesiz gerçeği ortaya çıkardı."

"Ama gerçek henüz gerçek değil," dedi Bay M'Gabbery, tekmelenmesi gereken
sırıtan bir nezaketle.

"Özür dilerim, Bay M'Gabbery," dedi Bayan Waddington. "Bu
oldukça yerleşik bir gerçek. Teyzem asla evlenmek için benim iznimi
almayacak; ve eminim ki onsuz böyle bir şeyi asla hayal etmeyecek."

"Ve böylece Bay M'Gabbery'nin bu yöndeki umutları sona erdi,"
dedi George, artık diğerleri tarafından duyulmadan Caroline ile konuşabiliyordu.

"Böyle bir fikri aklından geçirdiğini düşünüyorum, çünkü teyzemi
bir dakika bile yalnız bırakmıyor. Çok medeni, çok; ama,
Bay Bertram, belki çok medeni bir adamın sıkıcı olabileceğini biliyorsunuzdur."

"Her zaman öyledir, sanırım. Mesajlar alıp paket bağlamaya hazır olan hiçbir adam gerçekten sevilmez. Genellikle bir adamın kendi değerini bildiği ve böyle bir işi yapmaya istekliyse, bu işin ona uygun olduğu düşünülür."

"O zaman hiçbir zaman insanları memnun etmek için bir şey yapmazsınız, öyle mi?"

"Çok nadiren; en azından küçük ev işlerinde. Birinin bir kadını ateşten kurtarma veya onu bir İtalyan kabadayının pençesinden kurtarma veya ona yirmi bin sterlinlik bir servet kazandırma
fırsatı olsaydı, bunu yapmaya meyilli olurdu. Bu gibi
durumlarda, kadının minnettarlığına hiçbir küçümseme karışmazdı.
Ama kadınlar bir erkeğin kendisini bir uşağa dönüştürmesi için asla gerçekten minnettar olmazlar."

"Ah! Yine de ilgilenilmesini severim."

"Sonra Bay M'Gabbery var. Yarım bir gülümseme onu
tüm gün ayaklarınızın dibinde tutacaktır."

Bay M'Gabbery ve zavallı Bayan Baker şimdi arkalarında, yan yana yürüyorlardı.
Ama bu konudaki mutluluğu o beyefendi için hiç de yeterli değildi. Mısır'dan yaptıkları uzun yolculukta, o ve Bayan Waddington her zaman konuşma mesafesindeydiler; peki bugün gelip onları ayıracak olan yabancı kimdi?

"Bayan Waddington," diye bağırdı, "El Arish'te atınızın kumda tökezlediğini hatırlıyor musunuz? Ah! Ne hoş bir gündü!"

"Ama onu çok hoş bir olayla hatırlamadınız. Neredeyse eyerimden atılacaktım."

"Ve develer gelene kadar Gazze'de akşam yemeğimizi beklemek zorunda kalmamız nasıl oldu?" Ve Bay M'Gabbery atını dürterek onu bir kez daha Bayan Waddington'ınkiyle aynı hizaya getirdi.

"Yakında Samson'un Gazze'den duyduğu korku kadar büyük bir korku yaşayacağım," dedi, kısık sesle. "Ne zaman bahsedilse kendimi Filistin boyunduruğu altında hissediyorum."

"Anılardan bahsetmişken, o yolculuk kesinlikle hayatımın en güneşli anılarından biri olacak," dedi Bay M'Gabbery.

"Kesinlikle güneşliydi," dedi Bayan Waddington; çünkü çölün sıcağı bunaltıcıydı.

"Ah! Ve ne kadar da tatlı! Kendi çadırında kamp kurmak; kendi yemeğini hazırlamak; her şeye, sanki, kendi içinde sahip olmak. Uygar yaşamın buna eşdeğer hiçbir şeyi yoktur. Sadece şehirden şehre veya vapurdan vapura
gitmiş bir kişi, doğu yaşamı hakkında hiçbir şey bilmez. Öyle değil mi, Bayan Waddington?" Bu, Kudüs'e çadır altında uyumadan
giden Bertram'a bir darbe olarak düşünülmüştü.

"Yerliler ne kadar cahil sefil insanlar olmalı!" dedi George; "çünkü
görünüşe göre İngiltere'deki herhangi bir aptal Hristiyan kadar düzenli olarak kendi yataklarında uyuyorlar."

"Bay M'Gabbery'nin bile çadırlara bu kadar hayran kalacağından emin değilim
eğer yanında biraz Hristiyan rahatlığı olmasaydı."

"Örneğin, brendi matarası ve giyinme kılıfı," dedi George.

"Evet; ve şiltesi ve battaniyeleri," dedi Caroline.

"Tencerede pişirilmiş eti ve konserve çorbası."

"Ve özellikle patateslerini kaynatmak için kullandığı tencere."

"O Bay Cruse'du," dedi Bay M'Gabbery, oldukça öfkeli bir şekilde. "Kendi adıma,
patatesleri hiç umursamıyorum."

"Öyleydi, Bay M'Gabbery; ve özür dilerim.
Ruhu patateslerin arasında olan Bay Cruse'dur. Ama, doğru hatırlıyorsam,
süt bittiğinde bu kadar öfkelenen sizdiniz." Sonra Bay M'Gabbery
yine geri çekildi ve Bayan Jones'la ilişkileri hakkında konuştu.

"Türkler ve Araplar bizi kılık kıyafet konusunda ne kadar da fena dövdüler," dedi Bayan Hunter, Bay Cruse'a.

"Her halükarda, onlardan herhangi birinin seni dövmesi çok zor olacak," dedi öğretmen. "Buraya geldiğimden beri, senin kadar zarafetle
kendini benimseyen birini görmedim."

Bayan Hunter, binicilik kıyafetiyle
örtülü ve örtülmesi gereken ayak bileklerine baktı. "Kendimi
çok Bay Hunter'ı düşünüyordum. Biliyorsun, Bay Cruse, kadınlar bu topraklarda hiçbir şey değil."

"Hristiyanlıktan ithal edilmediği sürece, Bayan Hunter."

"Ama ben beyefendilerin tuvaletlerinden bahsediyordum. Türk kıyafetinin çok yakıştığını düşünmüyor musun? Charles'ı bir daha asla ceket, yelek ve pantolonla görmeye dayanamayacağımı ilan ediyorum."

"Ne de seni kabarık kabarık bir ipek elbiseyle."

"Sanırım o zaman hep birlikte Doğu'da yaşamalıyız. Eminim
itiraz etmem. Bir şey biliyorum--bir daha asla
başıma bir
boncuk takmaya tahammül edemeyeceğim. Bu arada, Bay Cruse, az önce gelen Sir Lionel
Bertram kim? Baronet mi?"

"Aman Tanrım, hayır; öyle bir şey değil sanırım. Kim olduğunu tam olarak bilmiyorum; ama o genç adam onun oğlu."

"Çok zeki olduğunu söylüyorlar, değil mi?"

"Sanırım o tür bir çocuk zekasına sahip, ki bu da iyi bir
derece almaya doğru gidiyor." Bay Cruse'un kendisi Üniversite'de pek de parlak değildi.

"Bayan Waddington ona çok vurulmuş gibi görünüyor; siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Bayan Waddington güzel bir kız; ve değişken--güzel
kızlar bazen böyledir."

"Bay Cruse, hiciv yapmayın."

"'Hak edilmeyen övgü, kılık değiştirmiş hicivdir,'" dedi Bay Cruse, kendisi de
bu alıntıyı neden yaptığını pek anlamadan. Ama
çok iyi yaptı. Bayan Hunter ona tatlı bir şekilde gülümsedi, onun
tehlikeli bir adam olduğunu ve kimsenin onu bir din adamı olarak görmeyeceğini söyledi;
Bunun üzerine Bay Cruse, karakterini bağışlamasını rica etti.

Ve şimdi Enrogel çeşmesine gelmişlerdi ve
atlarından inip, küçük su birikintisini
çevreleyen alçak duvarın etrafında kümelenmişlerdi.

"Bu, Sir Lionel," dedi Bayan Todd, vekil rehber, "Enrogel çeşmesi, ki siz de onu çok iyi tanıyorsunuz."

"Ah!" dedi Sir Lionel. "Şu anda biraz kirli görünüyor; değil mi?"

"Bunun sebebi suyun çok düşük olması. Çok yağmur yağdığında,
burada epeyce bir sel oluyor. Oradaki o küçük bahçeler ve tarlalar
Kudüs'ün etrafındaki en verimli yerlerdir, çünkü burada çok fazla
sulama var."

"Sanırım Kudüs enginarları orada yetiştiriliyor."

"Çok sayıda enginar olmasına rağmen,
bu özel bitkinin bilinmediği tuhaf bir gerçektir," dedi Bay M'Gabbery. "Hatırlıyor musunuz,
Bayan Waddington--"

Ancak Bayan Waddington kurnazca duvarın köşesinden
kaymıştı ve şimdi çeşmenin diğer tarafında Bayan Hunter'ın kostümüne hayran hayran bakıyordu.

"Ve orası Siloam köyü," diye devam etti Bayan Todd, Jehoshaphat vadisine doğru bakarken sağ elinde, bazıları yamaçtaki kayadan
oyulmuş gibi görünen bir dizi kulübeyi işaret ederek. "Ve orası Siloam havuzu, Sir Lionel; oraya
çıkacağız."

"Ah!" dedi Sir Lionel tekrar.

"İlginç değil mi?" dedi Bayan Todd; ve neşeli, kırmızımsı yüzünde gülümseyen bir memnuniyet parıltısı belirdi.

"Çok," dedi Sir Lionel. "Ama sen onu biraz sıcak bulmuyor musun?"

"Evet, sıcak. Ama insan buna alışıyor. Çocukken bana işkence eden bu isimlerin arasında kendimi bulmayı çok seviyorum.
Bethesda havuzu ve güzel kapı, Sion tepesi, Gehenna ve Cedron deresi hakkında her türlü gizemli fikrim vardı. Bu yerlerin Asya'nın bilinmeyen çöllerine
dağılmış olduğuna dair bir tür inancım vardı; ve şimdi, Sir Lionel,
hepsini sana bir günde göstereceğim."

"Daha geniş bir alana dağılsalardı, böylece zevk daha uzun
sürerdi," dedi Sir Lionel, Bayan Todd'a eğilirken şapkasını çıkarırken, ama sıcağı hissettiği için hemen tekrar taktı.

"Evet; ama gizem, güzel gizem, hepsi gitti," dedi Bayan Jones. "Bu yerler hakkında bir daha asla eskisi gibi hissetmeyeceğim."

"Ben de umarım," dedi Bay Pott. "Ben her zaman kutsal kitap coğrafyası için yakalardım."

"Evet, çocukluğunuzun gizemi ortadan kalkacak, Bayan Jones," dedi Bay M'Gabbery, Bayan Waddington'a karşı umutsuzluk içinde olduğu şu an genç Pott'a kötü niyetli bir şekilde müdahale ediyordu. "Çocukluğunuzun gizemi ortadan kalkacak; ancak hayal gücünüzde başka bir gizem, daha
olgunlaşmış bir gizem yaratılacak. Bundan sonra ilişkileriniz daha zengin bir renk tonu taşıyacak."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bayan Jones, Bay Pott'tan daha fazla müdahale edilmesini onaylamayan.

Sonra tekrar bindiler ve alay ilerledi. Yükselen zeminden şehir duvarına doğru döndüler ve sol tarafta Kudüs enginarının yetişmediği bahçeleri bırakarak Siloam havuzuna geldiler. Burada çoğu tekrar aşağı indi ve yeraltı kanalından serin ama nemli ve biraz kirli bir vadiye
fışkıran suya doğru tırmandı.

"Her şeyde rehberim sizsiniz, Bayan Todd," dedi Sir Lionel. "O delikte kutsal kitap coğrafyası çalışmam
gerekli mi?
Eğer bana emrederseniz, yaparım."

"Pekala, Sir Lionel, sizi bırakacağım; özellikle de
ben de daha önce oradaydım ve bunu yaparken korkunç bir şekilde sürüklendim. Ah! İtiraf ediyorum, Bayan Waddington suda."

Bayan Waddington sudaydı. En nazik okuyucularım, hassas sinirlerinize en ufak bir şok yaşatacak şekilde değil; ama çizmelerine çok tatsız, çoraplarına ise sonsuz hasar verecek şekilde. George Bertram onu ​​aşağı bırakmıştı ve başka bir maceraperest hanıma benzer bir yardımda bulunmak için arkasını döndüğünde onu kaygan taşların üzerinde yalnız bırakmıştı. Elbette herhangi bir genç hanım böylesine savunmasız bir andan yararlanıp bir felakete sürüklenirdi.

Ah! ve yine ah! Ne yazık ki, Bay M'Gabbery havuza inen ilk kişi olmuştu. Kurnazca bir şekilde, orada olduğu için, alanın çok büyük olmadığını görerek, aşağı inmeyi seçen hanımları kollarına alma görevinin ona düştüğünü hesaplamıştı - Bayan Waddington, çok maceraperest olduğu biliniyordu,
aralarında. Ancak oraya varır varmaz George
Bertram neredeyse üzerine atladı ve o zamana kadar Bayan Waddington'ın eldivenine dokunma fırsatı bulamamıştı. Ama şimdi
talih onu ödüllendirecek gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay M'Gabbery, cesurca sele
atlarken ve böylece suyu Caroline'ın yüzüne sıçratırken.
Böyle bir gösteri için pek de sebep yoktu, çünkü beyefendi ayak parmaklarını bile ıslatmadan hanıma oldukça etkili bir şekilde yardım edebilirdi; ama sıradan talihsizlikler ortak sempati yaratır - ya da en azından yaratmalıydı. İkisi de dizlerine kadar ıslandığında Bayan Waddington ve Bay M'Gabbery'nin acılarında birbirlerine tutunmaları, bunu ortak bir dava haline getirmeleri, birbirlerinin
hissettikleri ve çok iyi anladıkları şeyleri konuşmaları doğal olmaz mıydı? Hayır, belki de
bir bilge kıdemlinin emirlerine itaat ederek
birlikte şehre geri gönderilebilirlerdi;--anla ey okuyucu,
Kudüs surları onlardan hiç yarım mil kadar uzaklaşmamıştı--dediğimiz gibi, kuru çorap almak için birlikte? Böyle bir amaca ulaşmak için, Bay M'Gabbery, dalganın altına dalmış olurdu--eğer dalga vücudunu alabilecek kadar derin olsaydı.
Oysa ki,
sadece botlarının tepesine kadar geldi ve onları rahatça suyla doldurdu.

"Ah, Bay M'Gabbery!" diye haykırdı nankör kadın. "Şimdi beni
tamamen boğdun."

"Hayatımda hiç bu kadar garip bir şey görmemiştim," dedi M'Gabbery, Bertram'a kanını dondurması gereken bir bakışla bakarak.

"Ben de," dedi Caroline.

"Ne yapsan iyi olur? Lütfen elini bana ver, Bayan Waddington. Seni böyle bir şekilde bırakmak için! Çölde daha iyi idare ettik, değil mi Bayan Waddington? Kuru ayakkabılar ve çoraplar için gerçekten Kudüs'e geri dönmelisin; gerçekten gitmelisin. Bayan Baker nerede? Bana elini ver, Bayan Waddington; iki elini de versen iyi olur."

Bay M'Gabbery, Siloam havuzunda mücadele ederken böyle söyledi.
Ama bu arada, Bayan Waddington hızla arkasını dönerek elini Bertram'a uzattı, Bertram da üstündeki kayanın üzerinde duruyordu ve ne yazık ki gülüyordu; Bay M'Gabbery'nin belagati bitmeden arkadaşlarının arasına güvenle indi.

"Ah, Bay Bertram," dedi; "sen korkunç bir adamsın. Seni asla affetmeyeceğim. Kendimi zavallı Bay M'Gabbery'ye emanet etseydim, şu anda ayaklarım kuru olurdu." Ve elbisesindeki suyu silkeledi, bazen bir Newfoundland
köpeğinin yaptığı gibi etrafında nemli bir daire çizdi. "Sana doğru hizmeti verdiysem, bir çift ayakkabı almak için seni otele götürürüm."

"Yap, Bayan Waddington; onu gönder," dedi Sir Lionel. "Eğer gitmezse,
kendim giderim."

"Çok memnun olurum," dedi Bay Cruse; "eşeğim çok hızlıdır;"
ve papaz yola çıkmaya hazır bir şekilde atına bindi. "Sadece
eşeğimi nerede bulacağımı bilemezdim."

"Hayır, Bay Cruse; ve sana söyleyemem. Ayrıca, ıslak ayaklardan daha çok sevdiğim hiçbir şey yoktur, şapkamın ıslak ipleri hariç, ki bunun için Bay M'Gabbery'ye teşekkür etmeliyim."

"Elbette gideceğim," dedi M'Gabbery, havuzdan yavaşça çıkarken. "Elbette benim gitmem gerek; kendime kuru botlar
alma fırsatı bulduğumda çok mutlu olurum."

"Islandığın için çok üzgünüm," dedi güzel kadın.

"Ah! Önemli değil; hoşuma gitti. Seni suda görmek için
yanına gelmeden gidemezdim. Lütfen bana ne getireceğimi söyle. Tüm
kutularını çok iyi tanıyorum, biliyorsun, bu yüzden zorluk çekemem.
Üzerinde pirinç çivilerle C. W. yazan kutuda mı olacaklar? O, Dagon Tapınağı'nın yakınında deveden düşen kutuydu." Zavallı Bay M'Gabbery!
Çöldeki o yolculuk, onun için
biraz çorak olan hayatında asla unutulmayacak bir vahaydı.

"Ben günahkarım, Bayan Waddington," dedi George sonunda, "ve ceza bana gelsin. Kudüs'e geri döneceğim; ve hiçbir rahatsızlık
çekmemeniz için, tüm kutularınızı ve tüm sandıklarınızı bir grup Arap hamalın sırtında buraya getireceğim."

"Böyle bir şey yapmayı düşünmediğinizi biliyorsunuz," dedi. "Genç hanımlara hizmet etme konusundaki fikirlerinizi bana
zaten söylediniz."

Ancak, sonunda Bayan Baker ile yeğeni arasında bir fısıldaşma oldu ve Bay M'Gabbery de buna katılmaya çalıştı ama boşuna ve mesele, seyislerden birinin şehre, bir deste anahtar ve Bayan Baker'ın hizmetçisine yazılmış bir mesajla gönderilmesiyle sonuçlandı. Akşam yemeğinden önce, Bayan Waddington rahatça St. James'in mezarının üst katında çoraplarını değiştirmişti ve Bay M'Gabbery--ama Bay M'Gabbery'nin ıslak ayakları hak ettikleri ilgiyi görmemişti.

Siloam havuzundan geçerken, önemli miktarda
çamaşır yıkama işleminin yapıldığı bir su yoluna geldiler.
Çamaşırcı kadınlar--terim, cinsiyete değil, mesleğin geneline yönelik olarak kullanılıyordu, çünkü bazı performans gösterenler erkekti--iki sınıfa ayrılmıştı, ayrı ayrı çalışıyorlardı; o kadar da ayrı değillerdi ama
birbirleriyle konuşuyorlardı ve dostça davranıyorlardı; ama yine de bir ayrılık vardı. Erkeklerin de çalıştığı üst düzey çamaşırcı kadınlar
Müslümandı; alt grup ise Yahudiydi. Erkeklere gelince, çok az gözlem yapıldı, sadece yeterince uzman görünüyorlardı,
giysilerini kurulayıp, sabunla ovalayıp, sonra da duruluyorlardı, tıpkı Hıristiyanların yaptığı gibi. Ama kadınlara bakmamak imkansızdı. Peygamberin kadın takipçileri, her zaman olduğu gibi, yüzleri için bir tür örtü takmışlardı. Şu anki durumda, dişlerinde kirli mavi bir patiska bez tutuyorlardı, bu bez başlarının üzerinden geçiyordu ve aynı zamanda bir şal görevi görüyordu. Sadece Hıristiyanlar oradayken sürmesi amaçlanan bu düzenekle,
yüzlerinin bir tarafını ve çenelerini gizliyorlardı. Kimse onları, tutulmanın tam olmasını dilemeden göremezdi. Bu ülkede kadınlara genel olarak uygulanan hiçbir sıfat, onların çirkinliğini yeterince
anlatamazdı. Yüzlerini işlerine verdiler ve
dişlerinin arasında bezlerini tutmaları dışında, yanlarında yabancıların durduğunu bilmelerine dair hiçbir belirti vermediler.

Yahudi kadınları için durum farklıydı. Onlara bakılınca,
cesaretle ayağa kalkıp tekrar bakıyorlardı;--ve bakmaya değerdi onlar. Üç veya dört kişiydiler, hepsi genç kadınlardı,
çünkü çocukları arkalarındaki çimenlerde oynuyordu.
Her birinin başında, bir Yahudi kadınının sembolü olan ay şeklindeki bir başlık vardı; ve bir kadın bundan daha zarif bir taç takamaz. Aynı toprağın, bu yakın komşular kadar farklı kadınlar üretmesi harika bir şeydi. Müslümanlar
maymun gibiydi; ama Yahudi kadınlar, kadınsı yaratılışı
nın görkemli örnekleriydi. Belki biraz fazla cesurlardı; gözlerinde çok fazla cüret vardı, çünkü çıplak omuzları ve göğüsleriyle,
neredeyse çıplak, kendilerine bakan erkeklerin gözleriyle buluşuyorlardı.
Ama cüretlerinde utanmazca hiçbir şey yoktu; meydan okuyan,
daha çok alaycıydı. Aralarında, belki de on sekiz yaşında bir kız vardı, sadece şekil ve figür olarak değil, aynı zamanda yüzünün ifadesi ve başının ve omuzlarının güzel dönüşü için bir heykeltıraşın modeli olabilirdi. Bize normalde resmedilen Yahudi kadınlarından çok farklıydı. Gagalı bir burnu, ince bir yüzü, keskin, küçük, siyah, parlak gözleri yoktu; Esther gibi o da açık tenliydi; alnı ve yüzü geniş, gözleri iri ve açıktı; yine de bir Yahudiydi, açıkça bir Yahudi; Filistin'de, başka yerlerde değilse bile, hala görülebilecek birçok Yahudi kadın var.

Ona yaklaştıklarında, muhtemelen bir çarşaf olan büyük bir keten parçasından damlayan suyu sıkıyordu. Bunu yaparken
kurnazca bir ucunu ayağının altına sıkıca bir taşa yerleştirmişti ve
sonra, ellerini başının üzerine kaldırarak, sızan su ayaklarının etrafına ağır damlalar halinde düşene kadar
büküp tekrar büktü. Kolları ve boynu çıplaktı, ayakları da öyle; ve işine, herhangi bir ülkedeki bir kadının payına düşen kadar güç harcadığı açıktı.

Bakıldığında çok güzeldi, ama etrafında kadınsı bir yumuşaklık yoktu. Gülmeyin, okuyucu, eğer daha önce durup düşünmediyseniz ve düşünerek, on sekiz yaşında bir kızın çamaşırcı olarak, kadınsı yumuşaklıktan yoksun olması gerektiğine karar vermediyseniz. Ben kendim öyle olduğunu söylemem. Ama en azından burada kadınsı bir yumuşaklık, gözlerde şefkat, bakılmaktan duyulan genç bir utanç yoktu.
Çalışmasında bir an durdu ve onlara, ona verdikleri tüm bakışı geri verdi; ve sonra, sanki dikkati dağılmış gibi,
bir kez daha görevine koyuldu ve keten
çarşafı yere
bıraktı.

"Pazarlığı nasıl yapacağımı bilseydim, o kadını
benimle birlikte eve götürürdüm ve onu karım olarak şekillendirirdim." George Bertram'ın açık sözlü coşkusu böyleydi.

"Şekli değiştirilmiş eşler asla iyi cevap vermezler," dedi Sir Lionel.

"Sanırım batırılmış olanı tercih ederdi," diye fısıldadı Bayan
Todd albaya; ancak Bayan Waddington'ın suda geçirdiği küçük kazaya ve mumcunun mallarına yaptığı gönderme tam olarak takdir edilmedi.

Sepetler Zachariah'ın mezarına gönderilecekti; ancak Aziz James the Less'in mezarının hemen karşısında yemek yemeyi kabul ettiler. Bu, Jehoshaphat vadisinin ortasında, sayısız Yahudi mezarının ortasında, o devasa tapınak taşlarıyla inşa edilmiş duvarın tam karşısında, o zamanlar kuru olan Cedron deresinin üzerinden birkaç ayak yukarıda yer almaktadır. Miss Todd'un soğuk tavukları ve şampanyası için seçtiği yer burasıydı.

Elbette bu nefis yiyecekler onlar için hazırlanırken ikili ve üçlü gruplar halinde biraz dolaştılar. Bu St. James mezarı, kayanın kenarına inşa edilmiş, tek kelimeyle zarif, küçük bir tapınaktır. Şehre doğru olan cephe, doğru hatırlıyorsam, sade başlıklar taşıyan iki veya üç Roma sütunuyla süslenmiştir. Sanırım, üstlerinde bir alınlık veya mimari bir gösteriş unsuru yoktur; ancak sütunların kendileri, oradaki diğer her şeye, en azından gördüğüm diğer mezar anıtlarına hiç benzemeyen, mezarı oldukça dikkat çekici hale getiriyor. Bir mezar için inşa edildiğine şüphe yok sanırım; ancak külleri için dikildiği
kimin için yapıldığı belki de sorgulanabilir. St. James'e rakip olarak herhangi bir iddiacının
adlandırıldığını bilmiyorum.

Bu anıtların en göze çarpanı, geleneğin
Absalom'a atfettiği, az önce tarif ettiğimiz diğerine yakın olanıdır.
Daha iyi bir isim bulamadığım için
bir sivri uç demem gereken, eğimli kenarları olan, tepeden tabana doğru inerken içe doğru kıvrılan sağlam bir kare yapıdan oluşur.
Bu spiral
çatı, düzgün bir şekilde sivri uç olarak adlandırılamayacak kadar alçak ve basıktır, çok
sağlamdır, birbirinin üzerine düz daireler halinde yerleştirilmiş taşlarla inşa edilmiştir, daireler
yukarıya doğru yükseldikçe küçülür. Absalom'un
neden böyle bir mezarı olması gerektiğini kim söyleyebilir? Kemiklerinin
oraya gömüldüğüne Yahudiler en azından inanıyor; çünkü Yahudi babalar, çocuklarıyla birlikte yürürken, oğullarına, ebeveynine isyan eden çocuktan duydukları hoşnutsuzluğu belirtmek için oraya bir taş atmalarını söylerler.
Şimdi neredeyse bu tür taşlarla dolu.

Bayan Waddington, St. James'in mezarında tuvaletini düzenlerken, aşağıdaki hayranları birbirlerine karşı
hoşgörülü davranmıyorlardı. "Hayatımda gördüğüm en garip şeydi," dedi Bay Cruse, Bay M'Gabbery'ye, alçak bir sesle, ama o kadar da alçak değildi ama Bertram'ın duymayı amaçladığı gibi.

"Çok," dedi Bay M'Gabbery. "Bazı erkekler doğaları gereği gariptir;--aslında, sanki hiç
kadınların topluluğu için yaratılmamış gibi görünüyorlar."

"Ve sonra yaptığı kötülüklere gülmekten başka bir şey yapmadı. Oxford'da bu böyle olabilir; ama biz Cambridge'de daha fazla nezaketimiz olduğunu düşünerek kendimizi övüyorduk."

"Cambridge!" dedi Bertram, arkasını dönüp elinden geldiğince nazik bir
tonla konuşarak. "Cambridge'de miydin? St. Bees'te eğitim gördüğünü
anladığımı sanıyordum." Bay Cruse St. Bees'teydi ama daha sonra Üniversite'ye gitmişti.

"Ben St. John'da öğrenciydim, efendim," diye cevapladı Bay Cruse, büyük bir saygıyla. "M'Gabbery, hanımlar hazır olana kadar vadide bir yürüyüşe çıkalım mı?" Ve böylece, beceriksiz Oxfordlu'ya karşı
yeterince küçümsemelerini gösterdikten sonra uzaklaştılar.

"İki çok iyi adam, değil mi?" dedi Bertram Bay Hunter'a.
"Böyle bir yerde böyle adamlarla karşılaşmak büyük bir şans."

"Onlar kendi işlerinde gayet iyiler," dedi çimlerin üzerinde yatan ve şimdiye kadar gördüğü herhangi bir Türk'ten daha fazla Türk'e benzediğini söyleyerek kendini övünen Bay Hunter. "Ama bana Doğu'da kendilerini pek de evlerindeymiş gibi görünmüyorlar. Aslında çok az İngiliz öyledir. Cruse her zaman haşlanmış sebze ister ve M'Gabbery normal bir bıçak ve çatal olmadan yemek yiyemez. Bana bir pilav ve biraz ekmek verin, kendi parmaklarımdan başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadan harika bir akşam yemeği yapabilirim."

"Cruse kötü bir antrenör değil," dedi genç Pott. "Asla bir adama karışmaz. Tek hatası kadınlara karşı çok hassas olması."

"Onlar centilmen adamlar," dedi Sir Lionel; "çok. Herkesin Thames'i ateşe vermesini bekleyemezsiniz."

"Cruse bunu yapmaz, en azından," diye araya girdi Bay Pott.

"Ama Bay M'Gabbery belki yapabilir," diye önerdi George. "En azından, az önce yukarıdaki derede küçük bir yangın çıkardı." Sonra hanımlar aşağı indi ve günün işi başladı; bunu gören iki yaralı da yerlerine döndü.

"Pikniğe çok düşkünüm," dedi Sir Lionel, bir mezar taşının köşesine
oturarak kadehini, bu vesileyle kendisine içki
sunan Bayan Todd'a doğru uzatırken; "aşırı düşkün.
Elbette, yeme ve içme kısmını kastediyorum. Daha çok sevdiğim tek bir şey var; o da akşam yemeğimi bir çatı altında, bir masada ve oturabileceğim bir sandalyeyle yemek."

"Ah, nankör adam; senin için yaptığım her şeyden sonra!"

"Genel olarak pikniklerden bahsettim, Bayan Todd. Nektarımı bir tanrıça doldurabilseydim, hiç yer olmamasından memnun olurdum,
ama bir bulutun üzerine uzanmayı ve sağ elimde yıldırımların hazır olmasını beklerdim."

"Baban ne güzel bir Jüpiter olurdu, Bay Bertram!"

"Evet; ve senin gibi bir Juno ile ne mutlu bir tanrı kralı, Bayan
Todd!"

"Ha! ha! ha! Aman Tanrım, hayır. Hebe'den daha üstün bir _rol_ üstlendiğimi iddia etmiyorum. Bay M'Gabbery, bir dilim jambon için teşekkür edebilir miyim? İtiraf ediyorum,
bu mezarlar çok güzel masalar, değil mi? Sadece, sanırım bu çok
uygunsuz. Bay Cruse, patatesimiz olmadığı için çok üzgünüm; ama
salata var, biliyorum."

"Sandalyelerden bahsetmişken," dedi Bay Hunter, "sonuçta, insan tarafından henüz bir divana eşdeğer bir koltuk icat edilmedi, ne kolaylık, ne onur, ne de zarafet açısından." Bay Hunter uzun zamandır bacak bacak üstüne atarak oturmayı pratik ediyordu
ve şimdi bunu ilk kez halk içinde çimenlerin üzerinde deniyordu. Her neyse, bu onun
tamamen işe yaramaz olması gibi rahatsız edici bir etki yarattı; çünkü bir kez oturduğunda ne kendine ne de başkasına yardım
edebilirdi.

"Puro divanı, insanın yapacak daha iyi bir şeyi olmadığında çok hoş bir dinlenme yeridir," diye önerdi Bay Pott. "Orada harika kahveler var."

"Sanırım bir divan ve bir kanepe hemen hemen aynıdır," dedi George.

Ancak Bay Hunter buna itiraz etti ve gerçek bir Türk divanının gerçek temel niteliklerinin ne olduğunu uzun uzun açıkladı: Ancak bitirmeden çok önce George, Bayan Waddington için temiz bir tabak almak üzere ayağa kalkmıştı ve otururken Türk'e sırtını dönmüştü. Talihsiz Türk, intikamını alamadı çünkü
şu anki pozisyonunda herhangi bir hareket onun için çok zordu.

Piknik yemekleri dünyanın her yerinde hemen hemen aynıdır ve
tavuklar ve salatalar Kudüs'te diğer yerlerde olduğu gibi tüketilir - Bay Hunter gibi birkaç Türk görgü
uzmanı hariç. Küçük Arap
çocukları, İngiltere'de çocukların da yaptığını gördüğüm gibi, kırıntılar bekleyerek etraflarında duruyorlardı; ve ziyafetin başlangıcında yeterince sıkıcı olan sohbet, birkaç mantar uçtuğunda daha da canlandı. Öğleden sonra ilerledikçe, Bay M'Gabbery, sevgilisinin sürekli kayıtsızlığı altında neredeyse kavgacı oldu;
ve kahramanımızın daha iyi anlayışı olmasaydı - başarılı beyefendilerden böyle daha iyi anlayış beklenebilirdi - kesinlikle Bayan Todd'un huzurunda bir kavgaya benzer bir şey yaşanırdı.

Belki de Bayan Waddington bu konuda tamamen suçsuz değildi. Onu flört etmekle suçlamak haksızlık olurdu - en azından kelimenin sakıncalı anlamında flört etmekle. Flört etmek onun doğasında yoktu. Ama bunu nasıl yaptığını fazla düşünmeden kendini memnun etmek onun doğasında vardı ve ayrıca başkalarının onun hakkında ne düşündüğüne karşı kayıtsız olmak da onun doğasında vardı. George Bertram'ı daha önce hiç tanımamış olmasına rağmen, aralarında gerçek yabancılar arasındakinden daha fazla yakınlığı haklı çıkaran bir tür aile bilgisi vardı. Ayrıca, Bertram onu ​​memnun ederken, Bay M'Gabbery sadece sıkıyordu. Henüz dünyanın sakinleri hakkında yeterince düşünmemişti, böylece hoş konuşanlarla konuşmayanlar arasındaki farkı fark edip karara varamamıştı; ama bu genç, ilk iki dilli Oxfordlu'nun kendisini eğlendirdiğini hissediyordu ve eğlenceye engel olduğunda bundan vazgeçmeyi hiç düşünmüyordu. Bu tür eğlenceler hakkında şimdiye kadar çok az şey biliyordu. Bayan Baker
kendisi belki de oldukça sıkıcıydı. Bayan Baker'ın Littlebath'teki arkadaşları
pek zeki değillerdi; ama Caroline kalbinde onları eğlenceli olmaktan başka bir şeyle
suçlamamıştı. Ancak onun zıtlığını
bilerek onunla karşılaştığımızda sıkıcı birini tanırız. Bu şekilde, Bay M'Gabbery'nin kesinlikle onu
sıktığını anlamaya başladı. Bunu anladıktan sonra, onu hemen -belki de yeterince pişmanlık duymadan-
attı.

"Onunla işim bitmeden önce o horozun ibiğinden keserim," dedi M'Gabbery, birlikte St. Stephen'ın kapısına doğru giderken, alaydaki diğer kişiler de onları takip ediyordu. Sir Lionel, Bayan Todd'a, henüz yarı boş olan sepetlerin etrafında akıl ziyafeti ve ruh akışının devam etmemesi için bir sebep olduğunu görerek, biraz erken de olsa geri dönmeleri gerektiğini söylemişti. Böylece hanımlar mezara tırmanıp şapkalarını düzeltmiş, beyefendiler de atlara bakmışlardı; çatal bıçaklar toplanmıştı; Bay M'Gabbery, Bay Cruse'a ruh halini bildirdiğinde, Kudüs'e, Getsemani bahçesine yakın bir yere geri dönüyorlardı. Bay M'Gabbery, "Onunla işim bitmeden önce o genç horozun ibiğinden keserim," diye tekrarladı. Bay Cruse, bir din adamı olarak, elbette ki dövüşen bir adam değildi. "Onu hiç dikkate almamalıyım," dedi; "aslında, onu da; buna değeceğini düşünmüyorum."

"Ah, konu bu değil," dedi M'Gabbery. "İki kadın birlikteydi ve bu yüzden onlara biraz ilgi göstermeye meyilliydim.
Bu işlerin nasıl yürüdüğünü bilirsin. Bir şeyden diğerine, son üç veya dört haftadır her şey için bana bağımlı hale geldiler."

"Onlar için hiç para ödemedin, değil mi?"

"Hayır; onlara para ödediğimi kesin olarak söyleyemem. Yani, onlar kendi faturalarını ödediler ve ben onlara hiçbir şey ödünç vermedim. Ama bir adamın hanımlarla bu kadar rahat ve kolay bir şekilde seyahat etmediğini ve cebinde hissetmediğini söyleyebilirim.
İnsanlar, kendileri için yapmayacakları yirmi şeyi onlar için yapmaya meyillidir; onlar da, eğer düdükçüye para ödemek zorunda kalsalardı, kendileri için yapmazlar."

Şimdi burada çok faydalı bir ahlaki ders çıkarılabilir. Hanımlar, seyahatlerinizde tanımadığınız beyefendilerle yakınlaşmanıza nasıl izin verdiğinize dikkat edin. Bu adamın Bayan Baker ve yeğeninden bahsettiği gibi, sizden söz edilmesi hoş bir şey değildir. Gerçek şu ki, para işlerinde Bayan Baker'dan daha titiz biri asla bir kese taşımazdı. Bay M'Gabbery'nin yolda portakallar için kendisi adına tek bir kuruş bile harcamasına izin vermemişti. Çöldeki yolculuklarında tek arkadaşları da o olmamıştı. Kudüs'e bir beyefendi ve karısıyla gelmişlerdi: Bay M'Gabbery'nin onlara katılmasına nazikçe izin verilmişti.

"Ben olsam onlara soğuk davranırdım," dedi Bay Cruse; "ve o dayanılmaz köpek yavrusuna gelince, onu
kesip öldürmenin dışında, daha fazla dikkate almazdım."

Bay M'Gabbery sonunda arkadaşının tavsiyesine uymaya söz verdi ve böylece Bayan Todd'un pikniği kan dökülmeden sona erdi.

BÖLÜM X.

BAYAN TODD'UN PİKNİĞİNİN ETKİLERİ.

Sir Lionel, oğlunun o kutsal mezar kilisesinin yalanlarına duyduğu iğrenmeye veya Zeytin Dağı'na olan coşkusuna da şiddetle katılmadı. İlkinde, birçok başka yabancı kilisede yaptığı gibi dolaştı, biraz sağa, biraz sola baktı, çatının oldukça düzensiz göründüğünü fark etti, kutsal alana girmeyi reddetti ve sonra görülecek başka bir şey olup olmadığını sordu. Yukarıya, galeriye gitmeyi umursamadığını söyledi; ve George Ermeni şapeline inmesini önerdiğinde, çok karanlık ve çok kalabalık göründüğünü fark etti. Türk kapıcılara dehşete kapılmadan baktı ve George'un neden onları onaylamadığını hiç anlayamadı. Zeytin Dağı'nda da aynı şekilde soğuk ve aynı şekilde hoşgörülüydü. Oğlunu kızdırmadan bunu yapabilseydi, tırmanıştan isteyerek kaçınırdı; ancak George bunu bir nokta haline getirdi. Bu nedenle ona bir eşek
alındı ​​ve yukarı çıktı.

"Ah! Evet," dedi, "şehrin çok net bir görüntüsü; oh, orası Süleyman'ın tapınağıydı, öyle değil mi? Ve şimdi orada bir camileri var, öyle mi? Ah! Belki de Brahminler dünya sona ermeden önce bir şans verirler. Sonuçta çorak bir tepe, değil mi?"

Ve sonra George babasına kiliseye gitmek istemesinin nedenini anlatmak için çok boşuna uğraştı.

"Bu arada," dedi Sir Lionel--tam da George'un daha önce kendini yerleştirdiği noktada oturuyorlardı, o da Mesih'in çobanlarından biri olmak uğruna bu dünyaya ait her şeyden vazgeçmeye karar verdiğinde--"bu arada, George, Tanrı aşkına amcanı meslek seçerken terk etme. Avukat olmana kesinlikle üzülürüm."

"Bunu bir an bile düşünmedim," dedi George.

"Çünkü, senin yeteneklerinle ve en azından para kazanma şansınla, bence çok büyük bir kayıp olurdun; ama, onun ve senin koşullarını
düşünürsek, ben olsam, neredeyse her şeye boyun eğebilirdim. "

"Hiçbir şekilde buna boyun eğmeyeceğim," dedi George, babasının tonunu oturdukları yerle pek uyuşturamayarak.

"Eh, bu senin kendi meselen, oğlum. Karışmaya hakkım yok,
ve buna kalkışmayacağım; ama tabii ki endişeliyim.
Eğer kiliseye gidersen, sanırım senin için geçimini sağlayacak bir şey satın alır?"

"Elbette hayır; üniversitede geçinirim."

"Senin yaşındayken alabileceğin her şey çok az olurdu. Ah, George!
Eğer genç omuzlara yaşlı bir kafa koyabilseydim,
ne kadar çok
kart oynardın! O yaşlı adam sana yarım milyon para bırakabilirdi!"

Bu kesinlikle oğlunun dağa tırmanma amacı değildi ve babasını orada uzun süre kalmaya ikna etmek için fazla belagat kullanmadı. Sir Lionel tekrar eşeğine bindi ve
Kudüs'e döndüler; George da ona Zeytin Dağı'ndan
bir daha hiç bahsetmedi.

Ve zihnine kendi yüce duygularını aşılamaya çalıştığı başka bir arkadaşıyla da pek başarılı olamadı.
Bayan Baker'ı en sevdiği koltuğa ve onun Bayan Waddington'ını da yanına aldı;
ve sonra, Kudüs'ten ayrılmadan önce, genç hanımı tek başına oraya gitmeye ikna etmeyi başardı.

"Kiliseyi senin kadar çok sevdiğimi sanmıyorum," dedi
Caroline. "Onları gördüğüm kadarıyla, din adamlarının
diğer insanlardan daha kutsal olduğunu göremiyorum; ve yine de kesinlikle öyle olmalılar."

"Her neyse, bir adam kutsal olma isteğine sahipse kutsallık için daha fazla alan vardır. Bir din adamının kalbi bir avukatın veya bir avukatınkinden daha fazla yumuşar."

"Kalp yumuşamasıyla tam olarak neyi kastettiğinizi bilmiyorum, Bay Bertram."

"Yani--" dedi Bertram ve sonra durakladı; emrindeki kelimelerle bu kıza ne demek istediğini açıklayamıyordu, ayrıca bunu yaparsa kızın onu takdir edeceğinden de emin değildi; ve hala kutsal bir yaşam fikrine düşkün olsa da, belki de şu anda ona daha da düşkündü.

"Bence bir adam bir meslekte kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Elinizde asil bir mevki var ve ben
yerinizde olsam, kesinlikle kendimi bir taşra papaz evine gömmezdim."

Yirmi yaşındaki bu kızın ona söyledikleri, babasının
zamanla onurlandırılmış öğretilerinden çok daha fazla ağırlığa sahipti; ve yine de, şüphesiz, ikisinin de ağırlığı vardı. Her darbe biraz etkili oldu; ve tohum da
çok taşlı bir zemine
ekilmişti.

Orada yaklaşık üç veya dört dakika sessizce oturdular. Bertram
Moriah Dağı'na bakıyordu,
para bozanların
masalarının devrildiği yeri hayal ediyordu, Bayan
Waddington ise batan güneşe bakıyordu. Maddi güzelliği
görmek için bir gözü ve onu sevmek için bir zevki vardı; ama
sevgilisinin ona söylemek istediği şeyleri geriye dönüp hissetmek ona verilmemişti. İsa'nın öğrettiği tapınak onun için hiçbir şeydi.

Evet, artık sevgilisiydi, her ne kadar ona hiç aşktan bahsetmemiş olsa da,
asla Kendisine onu sevdiğini itiraf etti - çok az
erkek, söyledikleri sözler, bu sözlerin doğru olup olmadığını kendilerine sormalarını zorunlu kılana kadar bunu itiraf eder. Orada birkaç dakika sessizce oturdular, ama aşıklar gibi değil. Aralarındaki mesafe güvenli ve saygılıydı. Bertram yere uzanmıştı, gözleri ona değil, karşıdaki şehre dikilmişti; ve o, şemsiyesiyle gölgelenerek bir kayanın üzerine
oturuyordu.

"Sanırım hiçbir şey seni bir din adamıyla evlenmeye ikna edemezdi?" dedi sonunda.

"Bunu neden varsayıyorsun, Bay Bertram?"

"Her neyse, bir taşra bölgesinin papazı değil. Az önce bana
söylediklerin yüzünden bunu varsaymaya yönlendirildim."

"Sizden bahsediyordum, kendimden değil. Size açık
asil bir kariyer olduğunu söylüyorum ve bir taşra papazının sıradan hayatına
asil bir kariyer olarak bakmıyorum. Kendi adıma,
hiçbir asalet görmüyorum. Benim için saygın bir papaz olmaktan daha olası bir kader olduğunu bilmiyorum."

"Ve bir papazın kariyeri neden asil olmasın? Ruhla uğraşmak bedenle uğraşmak kadar asil değil midir?"

"Gördüklerime göre yargılarım. Genellikle yemek yemeyi severler, paraları konusunda çok temkinlidirler, kendi evlerinde dağınıktırlar ve akşam yemeğinden sonra uyumaya meyillidirler."

George çimenlere döndü ve bir iki an için şehre bakmayı bıraktı. Onun tasvirine gülüp yine de bundan etkilenmeyecek kadar güçlü bir karakteri yoktu. Ya söylediklerine kızmalı ya da gülüp buna boyun eğmeliydi. Ya ona bir din adamının en büyük umutları hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemeliydi ya da sözlerinin ima ettiği
aşağılamaya boyun eğmeliydi.

"Ve siz böyle bir adamı sevebilir, onurlandırabilir ve itaat edebilir misiniz, Bayan Waddington?" dedi sonunda.

"Sanırım bu tür adamların onları seven, onurlandıran ve itaat eden eşleri vardır;
ya yaparlar ya da yapmazlar. Ben de diğerleri gibi aynısını yapmam gerektiğini söyleyebilirim."

"Geleceğimden, Bayan Waddington, sanki ilgi çekici bir konuymuş gibi bahsediyorsunuz; ama sen kendin hakkında hiçbir şey düşünmüyor gibisin."

"Bir kadının geleceğini düşünmesi işe yaramaz; bunu planlamak veya planlarını gerçekleştirmek için pek az şey yapabilir. Ayrıca, kendimi sıradan kadınların dışında saymaya hakkım yok; hiçbir şeyde çift birincilik derecesi almadım."

"Çift birincilik, gerçek bir kalbin veya gerçek bir ruhun işareti değildir. Yalvarmak için
doğmuş birçok erkek çift birincilik almıştır."

"Belki de yalvarmakla neyi kastettiğinizi bilmiyorum, Bay Bertram. Ben de yalvaranlardan hoşlanmam. Başlarını dik tutabilen, bir kez suyun üstünde olduklarında asla batmalarına
izin vermeyecek erkekleri severim. Her çağda bazı erkekler ayrıcalık, zenginlik ve yüksek mevki kazanır. Bunlar yalvaran değil. Senin yerinde olsam ben de onlardan biri olurdum."

"Din adamı olmaz mıydın?"

"Kesinlikle hayır; "Ben bir kunduracı olmaktan daha fazla değil."

"Bayan Waddington!"

"Peki; peki ya Bayan Waddington? Şu din adamlarına bakın
tanıyorsunuz; hiç yalvarmıyorlar mı? Bay Wilkinson'ı tanıyorsunuz; eminim o mükemmel bir adamdır, ama yüce fikirliliği,
gerçek ve ruhla dikkat çekiyor mu?" Yaşlı Bay Wilkinson'ın o zamanlar hala hayatta olduğu unutulmamalıdır. "Genellikle geniş görüşlü ve aydınlanmış ilkelere sahip kişiler midir? Onları kunduracılara benzetmek istemiyorum; ama ben olsam, bir işi diğerinden hemen sonra düşünürdüm."

"Ve benim yerimde olsaydınız, hangi mesleği seçerdiniz?"

"Ah, bunu söyleyemem. Sizin durumunuzu bilmiyorum."

"Diğer Adem oğulları gibi ben de ekmeğimi kazanmalıyım."

"Peki, o zaman onu öyle bir şekilde kazanın ki, dünyanın gözleri üzerinizde olsun; erkekler ve kadınlar senden bahsedecek ve gazeteler
adını sütunlarında taşıyacak. Mesleğin ne olursa olsun,
uyanık bir meslek olsun; yarı uykuda takip edebileceğin bir meslek değil."

Yine bir süre durakladı ve yine tapınağın kayasına bakarak oturdu.
Hala sarrafların masalarını ve
fakirlere yarısını bile verenin yetersizliğini düşünüyordu.
Ama böyle düşünürken bile, kendi hesabına
bir sarraf masası kurmak için yarıdan daha azını vermeye
kendisi cazip geldi.
Eğer yapabilseydi,
iki türbede birlikte ibadet etmek isterdi.
Ama yapamadı; bu yüzden
Mammon'un önünde yere kapandı.

"Benimle bu şekilde konuşabilir, beni hırslı olmaya zorlayabilir ve yine de
kendini bu kadar küçümseyerek
söylediğin o uşaklardan birine
verebileceğini itiraf edebilirsin."

"Kimseden küçümseyerek bahsetmiyorum; ve ben seni zorlamıyorum; ve şu anda kendimi herhangi birine vermekten bahsetmiyorum. Bir
din adamıyla evlenme olasılığımı soruyorsun; ben de bir
gün bunu yapmamın çok
mümkün olduğunu söylüyorum."

"Bayan Waddington," dedi George; ve şimdi yüzünü
kesinlikle şehirden çevirmişti ve tepeye doğru bakıyordu;
yukarıya, yüzünün güzelliğine. "Bayan Waddington!"

"Pekala, Bay Bertram?"

"Benden sanki insanlık ölçeğinde yüksek bir varlıkmışım gibi bahsediyorsun--"

"Ve ben de seni düşünüyorum."

"Bir an dinle--ve kendinden de nispeten düşük biri olarak."

"Hayır, hayır, düşük değil; bunun için fazla gururluyum; senden
çok daha düşük, kesinlikle, çünkü dehanın hiçbir kanıtını sunmadım."

"Şey--benden daha düşük. Söylediğin bu ve senin
böyle yanlış bir şey söyleyeceğine inanmıyorum. Bana iltifat etmek için
aşağı inmez misin?"

"Elbette hayır; ama--"

"Benim için de seni iltifat etmeyeceğime inan. Sana
şimdiye kadar hiçbir yalan söylemedim ve senin inancını talep etme hakkım var. Sen bana
baktığın gibi ben de sana bakıyorum. Sana kaderi yüksek olması gereken biri olarak bakıyorum. Bana göre, senin hakkında dünyadaki yolunun
başka türlü olabileceğini düşünmemi engelleyen bir şey var. En azından kocan, dünyanın önünde yaşamak zorunda kalacak."

"Bunu yapmasına en ufak bir itirazım olmayacak; ama bence bu,
benimkinden çok daha fazla ona bağlı olacak."

Bertram, kaderinin onunkiyle karışmasına yol açabilecek bir şey söylemek için çok istekliydi. Henüz onu sevdiğine yemin etmeye ve ona karısı olmasını uygun şekilde teklif etmeye
hazır değildi. Ama kalbine dokunup dokunmadığını öğrenmeden onu terk etmek istemiyordu. Artık kendi kalbinin
tam olmadığından tamamen emindi.

"Gelin, Bay Bertram," dedi; "güneşe bakın, ne kadar da
azaldı. Ve burada alacakaranlık olmadığını biliyorsunuz. Aşağı inelim; teyzem
kaybolduğumuzu düşünecek."

"Bir dakika, Bayan Waddington; bir dakika, sonra gideceğiz.
Bayan Waddington--eğer bana herhangi bir meslek edinmemi, herhangi bir uğraşı takip etmemi söyleyecek kadar önemsiyorsanız, size itaat ederim. İsterseniz
benim için siz seçersiniz."

Kızardı, derinden değil ama ona görünür kılacak kadar belirgin bir renkle ve kendisinin de bunun bilincinde olmasını sağlayan
karıncalanmalı bir sıcaklıkla. Yüzünü korumak için çok şey verirdi, ama yine de kızarma ona çok yakıştı. Kadınsı bakışının erken sertliğini aldı ve ona bir anlığına yaşına özgü bir zayıflık verdi.

"Bunun saçmalık olduğunu biliyorsun: böyle bir konuda elbette
kendin için seçmelisin."

Bertram önündeki yolda duruyordu ve Bertram ona yol verene kadar devam edemezdi. "Hayır," dedi; "seni düşündüğüm, seni hissettiğim kadarıyla, bu saçmalık değil. Bunu teyzenize, Bayan Hunter'a veya Bayan Jones'a söylesem kesinlikle saçmalık olurdu. Bana karşı ilgisiz olan bir kişi tarafından yönlendirilemem.
Ama bu konuda bana rehberlik etmeyi kabul ederseniz,
sizin tarafınızdan yönlendirileceğim."

"Elbette böyle bir şey yapmayacağım."

"O zaman benim iyiliğim için kişisel bir isteğiniz yok mu?"

"Evet, var. Amcanız benim velim ve bu nedenle size dünden daha uzun süredir devam eden bir
dost olarak bakmama izin verilebilir. Seni bir arkadaş olarak görüyorum ve başarından memnun olacağım." Burada durakladı ve sessizce birlikte birkaç adım attılar; ve sonra ekledi, bunu yaparken daha da kızararak ama şimdi yüzünü arkadaşından saklamayı başararak, "Sana istediğin gibi cevap versem, hissettiğimden daha az dostluk gösterirdim ya da çok daha fazla."

"Çok daha fazla!" dedi Bertram, sesinde bir umutsuzluk gölgesiyle.

"Evet, çok daha fazla, Bay Bertram. Neden, ne söylememi istiyorsun?"

"Ah ben! Neredeyse bilmiyorum. Hiçbir şey--hiçbir şey--hiçbir şey söylemeni istiyorum. Hiçbir şey söylememekte tamamen haklısın." Ve sonra tekrar yüz metre sessizce yürüdü. "Hiçbir şey, Bayan Waddington,
hiçbir şey; eğer, gerçekten--"

"Bay Bertram;" ve konuşurken elini uzattı ve nazikçe koluna dokundu. "Bay Bertram, kendini durdur; her halükarda,
ne söyleyeceğini düşün. Senin gibi birinin
aptalca konuşması üzücü." Onun ondan ne kadar daha sakin olduğunu görmek tuhaftı;
olayı ne kadar daha iyi idare edebildiğini görmek -ve yine de onun
duyguları da güçlüydü. "Hiçbir şey; hiçbir şey söylemeni istemiyorum--hiçbir şey, ta ki şu hariç:
kaderim ne olursa olsun, sen de benimle paylaşacaksın."

Konuşurken ona doğru bakmadı, tam önündeki yola doğru baktı. Ne iç çekti, ne de yumuşak baktı. Kare ve belirgin hatlara sahip yüzünde yumuşak bakışlar için pek fazla yetenek yoktu.
Daha çok kaşlarını çattı, dişlerini birbirine geçirdi ve eskisinden
daha hızlı yürümeye devam etti. Caroline ona hemen cevap vermedi; sonra sözlerini
tekrarladı. "Şu anda hiçbir şey söylemeni istemiyorum, ta ki
şunu söyleyebilinceye kadar--senin kaderin ne olursa olsun, ben paylaşabilirim;
benimki ne olursa olsun, sen paylaşacaksın."

"Bay Bertram."

"Şey--"

"Şimdi aptalca konuştun. Aptalca konuştuğunu bilmiyor musun?"

"Ben doğruyu söyledim. Sen de doğruyu söylüyor musun? Sahte kız gibi önemsiz kaygıların üstünde olmalısın, tıpkı başka türden bir
yalancılığın üstünde olduğun gibi. Bir erkeğe onu sevdiğini
söylemeyeceksin, eğer sevmiyorsan."

"Hayır; kesinlikle asla söylemeyeceğim."

"Ve eğer bu gerçekse bunu inkar etme."

"Ama bu gerçek değil. Birbirimizi ne kadar zamandır tanıyoruz, Bay
Bertram?"

"Günler ve saatler sayarak, bir iki hafta. Ama bu ne anlama geliyor? Bir erkeği ne kadar uzun süre tanırsan, o kadar iyi seversin. Sende, seni sevebileceğim, beni
mutlu edecek bir şey olduğunu fark ediyorum. Yeteneğim var, en azından bir tür yetenek. Sende beni
kullanmaya zorlayacak bir ruh var. Sana uygun olduğumu
söyleyecek gibi
olmayacağım. Bunu sen yargılamalısın. Ama biliyorum ki sen bana uygunsun. Şimdi bana vereceğin her cevabı kabul edeceğim."

Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Waddington ona ne cevap vereceğini pek bilmiyordu. Görünüşe göre, kendisi kararlı bir şekilde konuşmuş olan, herhangi bir cevabı kesin olarak kabul edecek biriydi. Onunla oynanmaması gereken biriydi ve ayrıca düşünülmeden reddedilmesi de zordu; ve kesinlikle kabul edilmesi gereken biri değildi. Onu çok sevmişti - çok çok, onun hakkında bildiği az şeyi göz önünde bulundurarak. Hatta yarı şakacı bir şekilde, onu sevmeyi öğrenip öğrenemeyeceğini bile sormuştu. O bir beyefendiydi ve bu onun için çok daha fazlaydı. Yetenekli bir adamdı ve bu onun için daha da fazlaydı. Karakterine ve düşünce tarzına saygı duyabileceği biriydi. Muhtemelen herhangi bir kadının saygı duyabileceği bir adamdı. Ancak Caroline Waddington gelecekteki efendisinde bundan çok daha fazlasını istiyordu. Bir taşra papazıyla evlenme olasılığından hoş bir şekilde bahsedebilirdi; ancak aslında kendisi için çok daha geniş bir hırsı vardı. O asla evlenmezdi - kendi hayatını yönetecek olan inanç böyleydi - aşk olmadan; ama aşkın yüksek umutlarına müdahale edeceği yerde kendini sevmeye izin vermezdi. İnsan mutluluklarının kataloğunda bir kulübede aşka yer yoktu. Açgözlü değildi; parayı en büyük nimet olarak görmüyordu; kesinlikle para uğruna evlenmek istemiyordu. Ama dünyada hiçbir figürün araçlar olmadan yaratılamayacağını biliyordu. Kendi serveti küçüktü ve güzelliğini bile yüksek görmüyordu. Doğumu bir hanımefendinin doğumuydu, ama hepsi bu kadardı; yetenekleri hiç denenmemişti, ama onlara hak ettiklerinden daha kayıtsızca bakıyordu. Bu nedenle, fazla bir şey ummak için haklı bir nedeni olmadığını hissediyordu; ama kendi adına hiçbir aptallığın onu servetin ona bahşettiği herhangi bir şanstan mahrum etmemesi konusunda kararlıydı.

Böyle koşullar altında Bertram'a ne cevap vermeliydi? Kalbi ona onu reddetmemesini söylerdi, ama kendi kalbinden korkuyordu. Kendini aşka kurban etmek için ihanete uğramaktan korkuyordu. Şimdi ihtiyatlılık devreye girip, henüz hiçbir şey başaramamış, kendi imkanları çok kısıtlı, kabul edilirse evliliği ertelenmesi gereken bir talipten vazgeçmesini mi söylemeliydi; ancak, gelecekte böylesine ayrıcalıklı bir
vaatte bulunan, büyük bir yeteneğe sahip olan kimdi? Bertram teklifini yaparken bunu tüm kalbiyle yaptı; ama Caroline ona cevap vermeden önce bu konuları zihninde evirip çevirebildi. Ona soğukkanlı, çıkarcı ve kadınsı olmayan denecek. Ama
genç bir kız ihtiyatı rüzgara atıp,
yaşayacak hiçbir şeyi olmayan bir yerde kendini sevmeye bıraktığında, o zaman ona ne denir? Bana öyle geliyor ki
genç kızların bazen haklı olması çok zordur. Kesinlikle çıkarcı olmamalılar; kesinlikle
yoksullarla evlenmemeliler; kesinlikle
kendilerine yaşlı kızlar olma izni vermemeliler. Kendilerini erken,
umutsuz aşklarla yüklememeliler; ya da duyarsızca iyi bir gelir ve iyi bir evden başka hiçbir şeyi umursamamaya karar vermemeliler. Genç hanımlara ne zaman ona teslim olabileceklerini kınamadan söylemek için bir aşk el kitabı olmalı. Ancak kahramanımıza gelince, muhtemelen böyle bir el kitabı istemiyordu. "Şimdi bana vereceğin her cevabı kabul edeceğim." Bertram,
bunu söyledikten sonra sessiz kaldı ve cevabını bekledi.

"Bay Bertram," dedi sonunda, "bence
akılsızca konuştunuz; unutmayı kabul edelim. Söyledikleriniz yargıdan ziyade
dürtüden kaynaklandı."

"Öyle değil, Bayan Waddington. Ben unutamam; siz de unutamazsınız. Eğer yapabilseydim,
tekrar söylenmemiş olmasını istemezdim. Bir keresinde sizi sevdiğimi öğrendiğimde, bunu size söylemek benim için doğal oldu."

"Böyle hızlı konuşmak belki de benim için doğal değil. Ama siz
hemen bir cevap istediğiniz için, size bir cevap vermeliyim. Sizinle birlikte olmaktan çok keyif aldım,
ama sizi sevmeyi hiç düşünmedim. Sizi düşünmeden
sevemem."

Bertram'ın ne cevap beklediğini söylemek zor olurdu; aslında, hiçbir beklentisi yoktu. Onunla tepeye doğru yürürken bu teklifi yapma fikri
hiç aklına gelmemişti. Kalbi daha sonra diğer tapınağa tapınmaya yöneldi: Onu çeken şey, onun kendi sözleri, dünyanın büyüklüğü lehine kendi belagatiydi.
Daha önce zihnini hiçbir beklentiyle doldurmamıştı; ancak teklifine kendini adadığında yoğun bir başarı arzusu hissetmişti.

Ve şimdi, onun yanında yürürken, onun cevabıyla ne yapacağını
bilmek için neredeyse hiç bir şey
yapacağını bilmiyordu. Bir erkek, eğer kesinlikle reddedilmezse, genellikle bir hanımdan gelen herhangi bir cevabın içinde bir miktar iyilik barındırdığını düşünmeye
meyi tercih eder. Ve hanımlar bunu o kadar iyi bilirler ki,
kendi taraflarından gelen herhangi bir cevabı, mutlak bir
reddetme dışında, neredeyse bir kabul olarak görürler. Eğer bir hanım bir beyefendiye cevabını beklemesini söylerse, tüm dünyaya kendisinin olduğunu bildirmekte oldukça haklı olduğunu düşünür. Hepimiz bir ebeveynin yargısına atıfta bulunmanın ne anlama geldiğini
biliyoruz. Bir hanımefendi çok kararlı olmalı -- çok, eğer "hayır"ının tam anlamıyla alınmasını istiyorsa. Caroline
Waddington çok kararlı olmamıştı.

Bertram'ın düşünceleri veya umutları ne olursa olsun, bu sefer başka bir şey söylemedi. Sessizce onun yanından aşağı doğru yürüdü, biraz asık suratlı görünüyordu, ama yine de reddedilmiş bir talip gibi asık suratlı değildi. Gözlerinde bir ateş ve yüzünde umudun tamamen söndüğünü göstermeyen bir oyun vardı.
Tepenin eteğine varmadan önce, Caroline Waddington'ı karısı olarak almaya karar vermişti,
yolundaki zorluklar ne olursa olsun. Ama sonra karar vermeye çok hevesliydi;
kararlarından sık sık yenik düşmüştü!

Ve Caroline de sessizce aşağı doğru yürüdü. Belirsiz bir cevap verdiğini biliyordu ve öyle kalmasına razıydı.
Odasının sessizliğinde, bu konuyu düşünecek ve hesaplamalarını yapacaktı. Kendi zihnini araştırıp,
bu kadar sevimli olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadığı
bu adamı sevip sevemeyeceğini öğrenecekti. Başka birine sormak, teyzesinden bu konuda tavsiye almak gibi bir şey, Caroline Waddington'ın aklına bir an bile gelmedi.

Bayan Baker ve Bayan Todd'u tepenin dibinde bırakmışlardı. Güzel bir akşamdı ve o hanımlar, dağın daha coşkulu ve genç aşıkları Bertram'ın çok sevdiği yere tırmanırken
oturup dinlenmeyi kabul etmişlerdi. Ama
bu izni verirken, iyi huyluluklarına böyle bir tecavüzde bulunulacağını pek beklemiyorlardı. Caroline ve Bertram onları tekrar
bulduklarında, gün ışığı neredeyse kaybolmuştu.

XI. BÖLÜM.

VALE VALETE.

Bayan Baker, bahçe duvarının köşesinde Bayan Todd ile uzun süre oturmaya bırakıldığı için biraz huysuzdu; ama Bayan Todd asla huysuz değildi: asla şikayet etmeyen ve hayattaki her kötülüğe, hatta hastalığın kendisine bile bir panzehir
bulabilen o iyi huylu insanlardandı. Doğrusu, Cedron deresi kıyısındaki bir taşın üzerinde birkaç saatten fazla oturtulmuştu; ama sonra Bay George Bertram ve Bayan Caroline Waddington'ın o saatleri nasıl geçirdiklerini anlatma ayrıcalığını elde etti, birlikte, dağın yamacında.

"Neden, Caroline, bir daha asla aşağı inmeyeceğini düşünmüştük," dedi Bayan Baker.

"Bu Bay Bertram'ın suçuydu, teyze; oradaki belirli bir kayaya
geldiğinde kıpırdayamıyor. Bir münzeviye dönüşme ve
o noktada kendine bir hücre inşa etme fikri var."

"Eğer münzeviye dönüşseydim, kesinlikle orada yaşamak için olurdu," dedi. "Ama korkarım ki bu kadar kutsal bir hayat için gereken ruha sahip değilim."

"Umarım bizi bunca zamandır boşuna bekletmemişsindir: umarım biraz olsun
başarılı oldun, değil mi?" dedi Bayan Todd, Bertram'a gülerek fısıltıyla. Bayan Todd'un yüzü fısıldarken oldukça neşeliydi; ama sonra
yüzü her zaman neşeliydi.

"Kesinlikle yapmak istediğim şeyi yapmadım," dedi Bertram, alaycı bir methiyeyle. "Ve şimdiye kadar
başarısız oldum."

"O zaman onu reddetti," dedi Bayan Todd kendi kendine. "Ne kadar da aptal olmalı bu kız!" ama Bayan Todd için her şeyi bilmesi büyük bir teselli oldu.

O akşam Kudüs'ten ayrılma planları kararlaştırıldı - yani, talihlerini takip etmemiz gerekenlerin planları; Bayan Baker, yani yeğeni; Sir Lionel ve oğlu. Bayan Todd'dan bir süreliğine
burada ayrılabiliriz. Bu sefer Sir Lionel ile
evlenmedi, hatta arkadaşlarının onu bunu yapmak istemekle
suçladığını bilmenin verdiği memnuniyeti bile yaşamadı. Bayan Todd'un zayıf noktaları vardı ama onu bir bütün olarak ele alıp, iyi ile kötü arasında dengeyi kurarak, onunla ne kadar yakında tekrar karşılaşacağımızı umursamıyorum. Arkadaşlarına da veda edebiliriz. Bay M'Gabbery aşktan ölmedi. Bay Pott, Bayan Jones'a evlenme teklif etti ve kabul etti; ancak evlilik, zavallı Bayan Jones'u neredeyse hayatından
korkutacak olan ebeveyn Potts tarafından bozuldu. Hunter'lar bir süre Lübnan kıyılarında kaldılar, ancak sonunda Avrupa yaşamının rahatsızlıklarına geri döndüler. Bayan Hunter, Tenby'de en sevdiği kostümün etkisini denedi, ancak işe yaramadı. Bay Cruse için, yalnızca Bayan Pott tarafından korkunç bir şekilde azarlandığını söyleyebilirim,
çünkü oğlunun aşık olmasına izin vermişti; ve Bay Pott, maaşını kesmekle tehdit etmişti. Ancak bir avukatın mektubu bunu çözdü.

Bayan Baker'ın, Bertram'ların Kudüs'e varmasıyla planlarının
değişmesine izin verdiği itiraf edilmelidir; ve itiraf etti
ayrıca Bayan Baker'ın bu konudaki hoşgörüsünün yeğeninin iknasıyla ortaya çıktığını. Asıl niyetleri Şam'a gitmekti. Sonra Bayan Baker bu yolculuğun devamını istememiş, hem kıyafetlerinin hem de gücünün tükendiğini iddia etmişti; ve Caroline en kısa yoldan eve dönmeyi kabul etmişti. Sonra Bertram'larla Beyrut'a kadar gitme cazibesi geldi ve Bayan Baker'a dışsal ve içsel olarak kendini onarması emredilmişti. Buna göre onarılıyordu;
ama şimdi işler yine değişmişti. Caroline, George Bertram'la seyahat ederken onunla evlenmeyi kabul ettiğini biliyordu;
ya da bunu yaparsa yolculuklarının mutlu olmayacağını. Ve
daha fazla düşünmeden kendini buna dahil etmek istemiyordu. Bu nedenle, teyzesinin planına geri dönüp daha kolay yoldan, yani Yafa'dan ve
İskenderiye'den eve dönmeye karar verdi.

Değişen fikrinin sadece teyzesine değil, aynı zamanda
Bertram'lara da açıklanması gerekiyordu; ve her iki durumda da basit gerçekle açıklamak gibi biraz tuhaf bir karara vardı. Teyzesine ne olduğunu anlatacaktı; ve George Bertram'a, şu anki koşullar altında, Doğu'daki yol arkadaşları için gerekli olan çok yakın ilişkiye atılmamalarının daha iyi olacağını, birkaç ve olabilecek en nazik sözlerle anlatacaktı. Çok ihtiyatlıydı, Bayan Waddington; ve bir sevgilisinden hoşlanmadığı için kurtulduktan sonra, bir diğerinden de hoşlanması nedeniyle kurtulmaya hazırdı.

Bertram'lar birkaç gün içinde birlikte Kudüs'ten ayrılacaklardı. George babasıyla birlikte Konstantinopolis'e kadar gidecekti ve
gerçek Türkiye'de gerçek Türkler'den biraz gördükten sonra
hemen İngiltere'ye dönecekti. Zeytin Dağı'na yaptığı son ziyaretten sonra, kilisenin bir meslek olarak
daha fazla bir şey söylemedi.

O akşam Caroline her şeyi teyzesiyle halletti. "Teyze," dedi,
yatmadan önce saçlarını fırçalarken birlikte otururken,
"beni çok hayalperest bulacaksın; ama sonuçta, İskenderiye'ye geri dönmemiz gerektiğine inanıyorum."

"Aman Tanrım, çok mutlu olacağım, canım. Jane burada giyebileceğim bir seyahat elbisesi yaptıramayacağımı söylüyor."

"Şam'da bir elbise alabilirsin, hiç şüphem yok teyze. Ama--"

"Ve ben gerçekten daha fazla biniciliğe uygun değilim. Seni
hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum; ama gerçekten aldırmazsan--"

"Eh, aldırırım--ve aldırmam. Ama sana söyleyeyim.
Bu kadar değişken olduğumu, önce seni bir yöne gitmeye zorladığımı, sonra da sebepsiz yere başka bir yöne gitmen için yalvardığımı düşünmemelisin."

"Hayır; bunu benim hatırım için yaptığını biliyorum."

"O da değil teyze--tamamen; ama dinle. Bay Bertram bugün--"

"Sana teklif etmedi, değil mi?"

"Evet teyze; tam da bunu yaptı. Ve bu nedenle, belki de
birlikte seyahat etmemiz pek iyi olmayacak."

"Ama Caroline, söyle bana--lütfen söyle bana; o ne dedi ve sen ne
söyledin? Aman Tanrım, bu çok ani oldu." Ve Bayan Baker
sandalyesine yaslandı, şimdi gri saçları omuzlarına dökülüyordu, saç fırçası hala bir elinde ve
diğeri tuvalet masasının üzerindeydi.

"Ne söylediğine gelince, onu atlayabilirim, teyze. Sanırım eski bir hikayeydi, sadece benimle evlenmek istediğini belirtiyordu."

"Eh, eh."

"Gerçekten de dediğin gibi, teyze; çok ani oldu. Bay Bertram'ın onu tavsiye edecek çok şeyi var; çok çok; onu sevmemek elde değil. O
çok zeki."

"Evet, Caroline; ve amcasının varisi olacak--şüphesiz."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; gerçeği söylemek gerekirse, hiç
düşünmedim. Ama hiçbir fark yaratmazdı."

"Ve sen onu reddettin."

"Şey, pek bilmiyorum. Şunu biliyorum ki, onu reddetmek için onu kabul etmekten daha fazla şey yaptım; evleneceğim herhangi bir adama şu anda ona duyduğumdan daha fazla sevgi duymalıyım; ve geçenlerden sonra, sanırım Şam'a birlikte gitmememiz daha iyi olur."

Bu son öneriye teyze Mary tamamen katıldı; ve böylece daha uzun yolculuk için ekstra yama yapmanın gerekmediğine karar verildi. Bayan Baker konuyu Sir Lionel'e kendi
yoluyla açıklayacaktı; ve Caroline de George Bertram'a kendi
yoluyla aynısını yapacaktı. Başka bir
noktada da, Bayan Baker kararını tamamen vermişti; ancak bu konuda fikrini yeğenine
açıklamanın akıllıca olmadığını düşünüyordu. Evliliğin gerçekleşeceğinden çok emindi ve bunu gerçekleştirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi. Kişisel olarak,
George Bertram'ı seviyordu; onun yeteneklerine hayrandı, babasını seviyordu ve amcasının
zenginliğine karşı çok olumlu bir eğilim hissediyordu. Bu nedenle tuvaletini sakin bir mutlulukla bitirdi. Yeğeni için mükemmel bir eş arıyordu ve sonuçta Şam'a olan o korkunç at sırtı yolculuğundan kaçacaktı. Ertesi gün Caroline ve George Bertram bir an bile birlikte olmadılar. Yani yalnız değillerdi; çünkü aynı masada kahvaltı ettiler ve yemek yediler ve teyzeyle yeğeninin arasında oturdu. Kudüs'e geldiğinden beri sürekli yaptığı gibi. Sir Lionel sabahın erken saatlerinde ona yolculuklarında hanımların arkadaşlığından zevk almayacaklarını söyledi ve bu haberlerin yürek parçalayıcı eğilimi konusunda onu ikna etti. Ancak George, en azından yüzünde, yürek parçalayıcı hiçbir belirti göstermiyordu. O akşam, hepsi geceyi sonlandırmak için ayrılırken George, Bayan Waddington'ın elini her zamankinden daha sıcak bir şekilde sıktı; ve,
bunu yaparken, orada ne
cesaret bulabileceğini görmek için bir anlığına onun yüzüne baktı. Hiçbir
cesaret olmadığını söyleyemem. Baskı, belki de onun tarafında benzer bir sıcaklıkla karşılanmadı,
ama buna hiçbir kızgınlık dokunuşu olmadan boyun eğdi:
gözünden fışkıran sevgi, onun gözünden ona geri dönmedi,
ama onun bakışları, Caroline Waddington'a karşı her zamankinden daha yumuşaktı.

Ama ertesi sabah bir araya geldiler. Bertram'ların ayrılmasından bir gün önceydi ve söylenecek her şey o zaman söylenmeliydi. Caroline fırsatı kolladı ve kahvaltı biter bitmez -hepsi halka açık salonda kahvaltı ettiler- teyzesinin oturma odasına gelmesini istedi. Oldukça kendine gelmişti, ne söyleyeceğine tamamen karar vermişti ve bunu tereddüt etmeden ve mükemmel bir özgüvenle söyleyebiliyordu. Bu, beyefendinin övünebileceğinden daha fazlasıydı.

"Bay Bertram, birlikte seyahat etmeyeceğimizi biliyor musunuz?"

"Evet; babam dün bana öyle söyledi."

"Ve bunun nedenini anlayacaksınız, eminim?"

"Tam olarak değil, Bayan Waddington. Anladığımı söyleyemem.
Geçen gün size söylediklerimde küstahça davranmış olabilirim; ancak
teyzenizin planlarını değiştirme zahmetine girmesinin nedenini anlamıyorum. Sanırım sizi
rahatsız edeceğimden korkuyorsunuz; ancak bana güvenebilirsiniz ve eğer bunu yaparsanız, hala güvenebilirsiniz."

"Şimdi, Bay Bertram, siz kendinizi iddia ettiğiniz kadar samimi değilsiniz ve dağda olmamı istediniz. Hiç kimsenin sizi küstah olarak görmediğinin farkındasınız. Şikayet edecek hiçbir şeyim yok ve size çok teşekkür edeceğim bir şey var - bana şu anda verdiğiniz onurdan bağımsız olarak; - çünkü sizden dolayı bu bir onur. Ama sizi sevdiğimi söyleyemem. Bunu yapmam doğal olmazdı."

"Aman Tanrım! Doğal değil. Sizi tüm kalbimle seviyorum. Bu doğal değil mi?"

"Bu tür konularda inisiyatif almak erkeklerin görevidir,"
dedi Caroline gülümseyerek.

"Erkeklerin veya kadınların yetki alanı hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
İlçe derken, gelenek ve geleneksel kuralları kastediyorsun; ve geleneksel kurallar da yalan demektir. Seni sadece bir veya iki haftadır tanıyorum ve seni çok seviyorum. Elbette sen de beni uzun zamandır tanıyorsun ve en azından benim kadar sevebilirsin. Beni sevmende doğal olmayan hiçbir şey olmazdı - gerçi bunu yapman çok düşük bir ihtimal."

"Pekala; eğer elimden gelirse, belki de son küçük, gururlu, huysuz itiraz dışında, seni hiçbir konuda yalanlamam. Ama
olasılık sorusunu bir kenara bırakarak, seni sevmiyorsam ne yapmalıyım? Böyle bir durumda bir kız kardeşe ne yapmasını önerirsin? Seyahatte kesinlikle olması gerektiği gibi, hemen bir araya gelmememiz daha iyi değil mi?"

"O zaman beni kesinlikle asla sevemeyeceğini mi anlamalıyım?"

"Bunu söylemedim: ama bana haksız yere baskı yapıyorsunuz, Bay Bertram."

"Haksızlık. Hayır, aman Tanrım! Böyle bir durumda hiçbir baskı haksız olamaz. Sizden gerçeği zorla alırdım - gerçek gerçeği; beni bu kadar
hayati derecede ilgilendiren gerçeği. Bana karşı bir
nefretiniz olduğunu
söylemeyeceksiniz?"

"Nefret! Hayır, kesinlikle hayır."

"Ya da beni sevemeyeceğinizi mi? O zaman neden birlikte kalmaya devam etmiyorsunuz? Beni henüz yeterince tanımadığınızı
iddia ediyorsunuz; beni daha iyi tanımanın yolu bu olmaz mı?"

"Şimdi sizinle seyahat etseydim, Bay Bertram, bu sizi
kabul etmekle eşdeğer olurdu. Kendi hisleriniz size kesinlikle bunu söyleyecektir. Bunu yapsaydım, size sevgilim olarak benimle gelme ayrıcalığını
verirdim. Size bu ayrıcalığı
veremeyeceğimi söylediğim için beni affedin. Bir gün bile olsa duygularınızı incittiğim için üzgünüm; ama eminim
sonunda yaptığım şeyi onaylayacaksınız."

"Ve bir daha görüşmeyecek miyiz, o zaman?"

"Elbette tekrar görüşeceğiz; en azından, tüm insan olasılığına göre. Benim koruyucum amcandır."

"Geçen gün seninle tanışana kadar bunu hiç bilmiyordum."

"Çünkü sen her zaman okulda veya üniversitedeydin; ama şimdi bunu biliyorsun. En azından ben seninle tanışmayı dört gözle bekleyeceğim - teyzem de öyle."

"Evet; tanıdık olarak. Seninle o şekilde tanışmam imkansız. Sana olan hislerimin ne olduğunu bildiğini veya anladığını sanmıyorum. Seninle ancak seni sevdiğimi tekrar tekrar söylemek için buluşabilirim. Sen de o kadar soğuksun ki, benim--benim--aceleciliğimi anlayamıyorsun, eğer öyle adlandırmayı seçersen."

"Üç veya dört ay içinde, Bay Bertram, sen kendi
aceleciliğine gülüyor olacaksın--ben belki de kendi soğukluğum için yas tutuyor olacağım." Bu son sözlerini, içinde çok fazla alaycılık ve belki de biraz da cesaretlendirme olan bir gülümsemeyle söyledi.

"En azından bana umut edebileceğimi mi söyleyeceksin?"

"Hayır; kesinlikle hayır. Gerçekten arzuladığın her şey için benim söylememe gerek kalmadan yeterince umut edeceksin. Ama şaka yapmayacağım, çünkü ciddi olduğuna
inanıyorum."

"Ah, öyle inanıyorsun, öyle mi?"

"Evet; sanırım öyle inanmalıyım. Geçen gün yaptığın açıklama beni çok şaşırttı. Bana karşı böyle bir his
duyduğunu hiç tahmin etmemiştim. Sana karşı kesinlikle böyle bir şey
beslememiştim. Bana olan sevgi bir anın doğuşu olamaz. Sadece
istendiği için seveceğimi söyleyemem. Kendi
lehinize bile olsam
sahte olmamı istemezsiniz. Şimdi ayrılacağız, Bay Bertram; ve ayrı olduğumuzda, her birimiz,
birbirimize nasıl değer verdiğimizi daha iyi öğreneceğiz. Benim açımdan, tekrar görüşeceğimizi gerçekten umduğumu söyleyebilirim - en azından arkadaş olarak." Ve sonra elini ona uzattı.

"Bu bizim vedamız mı olacak?" dedi, hemen elini tutmadan.

"Eğer siz isterseniz vedalaşacağız. Sadece halka açık
masalarda tekrar görüşeceğiz."

"Ve bana umut edebileceğimi söylemeyeceksiniz?"

"Size daha fazla bir şey söylemeyeceğim, Bay Bertram. Benimle bir arkadaş gibi tokalaşacaksın, değil mi?"

Sonra elini tuttu ve kendi elinin içinde tutarak bir an
yüzüne baktı. Kadın, adamın gözlerinin ağırlığını utanmaz bir tavırla taşıyordu.
Ne öfke ne de zevk gösterdi; ne küçümseme ne de gurur;
aynı tatlı gülümseme hâlâ yüzündeydi, biraz şakacı, biraz umutlu, ama bir erkeğin rahatını ne bozacak ne de iyileştirecek kesin bir yapıdan yoksundu.

"Caroline!" dedi sonunda.

"Elveda, Bay Bertram. Yolculuğunuzun tadını çıkarmanızı umuyorum."

"Caroline!"

Elini onunkinden çekmeye çalıştı. Bunu hisseden adam elini
dudaklarına götürdü ve öptü, sonra da odadan çıktı. Kapıyı kapatırken yüzünde aynı gülümseme vardı.

Umarım Bayan Waddington'ın rolünü beceriyle, sağduyuyla ve iyi terbiyeyle oynadığı kabul edilir; ve tamamen kalpsizce de değildi. George ilk kez ayaklarına kapandığından beri bu konu üzerinde çok düşünmüştü ve iyiyi kötüyle karşılaştırarak ve meseleyi gerçeklerin ona sağlayabileceği kadar doğru bir şekilde dengeleyerek, bu eşleşmenin kendisinin arzu edilir bir eşleşme olacağı sonucuna varmıştı. Ancak, teklifini hemen kabul etmemesi için iki geçerli neden vardı. Birincisi, kendi aklını bilmiyor olabilirdi ve teklifini yenileme veya birkaç aylık kendi duygularını denemeden sonra geri çekilme seçeneğine sahip olmak onun için faydalı olabilirdi. İkincisi, kendi aklını pek bilmiyordu. Onu gerçekten sevip sevmediğini henüz söyleyemezdi. Daha çok sevdiğini düşünmeye meyilliydi; ancak kendini adamadan önce konuyu denemesi iyi olurdu.

Teyzesinin George'un şüphesiz amcasının varisi olacağı yönündeki açıklaması kesinlikle onun üzerinde etkiliydi. Kendisini yaşamaya karar verdiği yaşam düzeyinde
kaldıracak araçlardan yoksun bir adamla ilişkiye girmesi yanlış olurdu; hem onun hem de kendi adına yanlıştı. İyi bir fakir adamın karısı olamayacağını hissediyordu. Kendini bu yola
görememişti. O da bu konuda kararını vermişti ve kararını verdikten sonra en ufak bir duygu esintisiyle kararından vazgeçecek kadar zayıf değildi. Bertram'ı seviyordu - daha önce hiç başka bir erkekten
çok, çok daha fazla. Bertram, bir erkeğin nasıl olması gerektiğiyle ilgili fikrine birçok noktada katkıda bulundu. Yeterince derli toplu değildi, yeterince düşünceli değildi ve
belki de neredeyse fazla hevesliydi: hayatta başarılı olmak, söylediği ve yaptığı her şeye daha az yürek koyan bir adam için daha kolay olurdu. Ama yıllar
ona bu konuda çok şey öğretecekti ve o da belki
ona bir şeyler öğretebilirdi. Bertram'ı seviyordu; ve eğer çok olası
göründüğü gibi amcasının parasını miras alacaksa, bu evliliğe ne itirazı olabilirdi ki?

Ne kadar tedbirli olsa da, bu konuda biraz risk almaya hazırdı.
Fakir bir adamın karısı olmak istemiyordu; ama
aylak bir adamın karısı olmak da istemiyordu. Onun istediği şey, kocasının ciddi, yükselen, başarılı bir adam olmasıydı; - kendisinin Bertram'a söylediği gibi - isminin erkeklerin ağzında sıkça yer alabileceği ve günlük olarak gazete sütunlarında okunabileceği biri. Bir aptalla evlenmezdi, o da bir Kroisos olsa bile; bir aptalla evlenmezdi, o da bir kont olsa bile. Bir efendi seçerken, ilk önce ona saygı duyması gerekiyordu, sonra da dünyanın ona saygı duyması gerekiyordu. Yeteneğe saygı duyabilirdi -sadece yeteneğe- ama yetenek olmadan hiçbir şeye. Dünyanın saygısı zenginlik olmadan elde edilemezdi. Aşka gelince, o da gerekliydi; ama bu sadece üçüncü bir gereklilikti.

Kahramanımızın evlilik konusundaki düşüncesi böyle olduğundan, beceri ve sağduyuyla davrandığını ve tamamen kalpsizce davranmadığını söylemeye cesaret ediyorum.

Ertesi sabah, Sir Lionel ve George birlikte Kudüs'ten ayrıldılar. Albayın her zaman olduğu gibi kendi hizmetçisi vardı; George'un ardından bir süredir yanında olan tercüman geliyordu; ve her birinin ayrıca bir Arap seyisi vardı. Kudüs'ten ayrılırken Sir Lionel tüm faturanın oğlu tarafından ödenmesine itiraz etmemişti.

"Pekala, George," demişti gülümseyerek, "Senin bol paran olduğunu biliyorum ve ben hiç param olmadı. Üstelik senin hiç kurumayacak bir sağmal ineğin var. Hükümet benim ineğim ve o, arzı konusunda çok temkinli olmaya meyillidir; alışılmadık bir hızla kurur."

George da gülümsedi ve hesabı hemen ödedi, Sir Lionel'in oraya sadece onu görmek için geldiğini söyleyerek itiraz etti. Albay iyi idare ettikten sonra hemen övündü; ama çok yanılmıştı. Bu konudaki hesabı yanlış bir temele dayanıyordu. "George," dedi kendi kendine, "genç bir adam;
bunun hiçbir şeyini düşünmeyecek: onun yaşındaki bir adam
parayı hiç umursamaz." George parayı pek umursamıyordu ama babasını umursamıştı; ve dünyanın işleyişini yeterince iyi anlıyordu
ve babasının kendi hesabını ödemesi gerektiğini biliyordu.
İlk kez amcasının sık sık dile getirdiği o duyguyu deneyimlemeye başladı.

Onlar da rotalarının amacına dair biraz farklı fikirlerle yola çıktılar. Sir Lionel Konstantinopolis'e gitmek istiyordu ve George'un hatırına Şam ve Beyrut'tan geçmekten memnundu; ancak George'un Ramah'ı, Cibon'u ve Luz'u ziyaret etmesi gerekiyordu; Sichem'deki Samiriyeli kadının kuyusunu görmek için; Karmel Dağı'na tırmanmak ve manastırında en azından bir gece uyumak için. Tabor Dağı'nı, Beytsayda'yı ve
Kafernahum'u da ziyaret etmeli; Ürdün ve Ölü Deniz'de yıkandığı gibi Celile Denizi'nde yıkanmalı; Gadara'yı,
Gergesa'yı ve Korazin'i görmeli; ve her şeyden önemlisi, çıplak ayaklarıyla Nasıra'da durmalı ve yüreğinin içinde kutsal topraklarda dinlendiğini hissetmeliydi.

Sir Lionel, Beytsayda'ya veya Korazin'e zerre kadar önem vermiyordu - Nasıra'ya bile. Birçok nedenden dolayı oğluyla iyi geçinmek istiyordu. İlk olarak, hesabı kendisi için ödenen bir adam, hesabı ödeyen adama her zaman bir taviz verir. Bunu yapmalıdır, en azından; ve bu noktada Sir Lionel adil olmaya istekliydi. Ve sonra, George'un onu sevmesini çok gerekli kılan gizli görüşleri vardı. Bu açıdan şimdiye kadar kartlarını iyi oynamıştı - Kudüs faturası hariç. Toplumunu oğlu için çok hoş hale getirmişti, genç adamın kalbini kazanmak için çok şey yapmıştı ve daha fazlasını yapmaya meyilliydi - aslında, kendisini gerçek kişisel rahatsızlığa sokmaktan başka her şeyi. Belki de Sir Lionel'in yerleşik karakterine fazla zarar vermeden, kendisinin de oğlunu gerçekten sevdiğini ekleyebiliriz.

Bütün bunlar onu birkaç gün boyunca bir o yana bir bu yana taşıdı, sabırla olmasa da en azından sebatla. Kendisine dünya çapında bir üne sahip olduğu söylenen, isimlerinin yalnızca uzaktan hatırlandığı ve kurak, rahatsız edici ve ilgisiz bulduğu yerlere gitti. Cibon'a, Şilo'ya ve Sichem'e; Gilgal'a ve Karmel'e katlandı. Ama orada yıkıldı: resmi görevlerinden daha uzun süre uzak kalmayı kendine haklı gösteremeyeceğini söyledi. Beyrut'a yakın olduğunu gördü: Şam'dan tamamen kaçınarak
iki günde oraya gidebilirdi. Karmel Dağı'ndaki yemek pişirme işi Kutsal Topraklara olan sevgisini artırmadı. Kendisinin pek iyi olmadığını gördü. Gülerek George'a
yirmi üç ile altmış arasında bir fark olduğunu hatırlattı; ve sonunda Celile Denizi'ne doğru geri gitmeyi tamamen reddetti. George, bu bölgeleri yeterince gördüğünü düşünmeye ikna edilebilseydi, babası onun Beyrut'tan Konstantinopolis'e kadar eşlik etmesinden çok memnun olurdu!

Ancak George, Nasıra konusunda acımasızdı: ve böylece ayrıldılar,
Konstantinopolis'te tekrar buluşmaya karar verdiler. Yolculuğunu yakından takip etmemize gerek yok. Ayrılma anına kadar her şeyini ödemiş olan Sir Lionel,
Boğaz'a ulaştı -umarız cüzdanı doludur-. George,
kendi başına bırakıldığında daha yavaş seyahat etti ve bu kutsal yerleri çok düşündü -aynı zamanda sevgisini de.
Yüreğinde geri dönüp Bayan Baker ve Caroline'i Yafa'da yakalamak için bir şeyler bulabilirdi.
Nasıra'dan ayrılır ayrılmaz bunu yapardı, sadece
utanıyordu.

Babasının gidişinden yaklaşık iki hafta sonra kendini
Şam'da buldu ve bir hafta sonra, Beyrut'ta pakete
adım atıyordu. Böylesine harikulade
birliklerin ülkesi olan Filistin'den ayrılırken, duyguları tamamen teselli edici değildi. Bir an
içinde olduğuna inandığı manevi bir etkiyi
kabul etmiş ve kendini buna teslim ederek, hayatını
yüce ve kutsal bir amaca adamaktan bahsetmişti. Gerçekten de, sadece
kendisiyle konuşmuştu ve gururundaki yara bu nedenle daha azdı. Fakat
yüce ve kutsal amacı, bir çift yakut dudaktan gelen birkaç sözle, bir çift parlak gözün tek bir küçümseyici bakışıyla rüzgara savrulmuştu. Ve o, o dudaklar ona karşı hiçbir sevgi
kabul etmese de; o gözler ona şefkatle bakmasa da, teslim olmuştu. Kutsal Topraklara yaptığı ziyaretten gurur duyamıyordu; ama yine de orada oyalanmak için bir özlem duyuyordu. Belki de, o dağa bir kez daha
geri dönerse, Sion'a ve tapınağa bir kez daha bakarsa, ruh bedene
karşı galip gelebilirdi. Ama ne yazık ki!
kendisine itiraf etmek zorundaydı ki artık ruhun
egemen olmasını
istemiyordu. Dünyadaki şeyler vazgeçilemeyecek kadar parlaktı.
Bedenin cazibesi onun için çok güçlüydü. Bir iç çekişle
Hermon Dağı'ndan son kez geriye baktı, kollarını bir kez daha Kudüs'e doğru uzattı,
gözleri bir an için Celile'nin uzaktaki cam gibi sularına
dalarken yüreğinde bir veda etti ve sonra atının başını Şam'a doğru çevirdi.

Bu demir yolu günlerinde bir yolcu Floransa'dan,
Viyana'dan,
Münih'ten veya Luzern'den ayrıldığında, bunu bir vedanın
acısından fazlaca yoksun olarak yapar. Yerler artık o kadar yakın ki, onları tekrar görmeyi bekliyor veya en azından bunu
umabiliyor. Fakat Kudüs hala bizden uzakta, bir Şabat günü yolculuğu kadar bile değil. Bir kere görmüş bir adam, veda ediyor, sonra muhtemelen son kez görüyor. Ve Filistin'i diğer herhangi bir toprak gibi düşünebilen bir adamın kalbi çok soğuk olmalı. Bu nedenle Bertram'ın Hermon Dağı'nın diğer tarafında
aşağı inerken oldukça üzgün olması şaşırtıcı değil.

Konstantinopolis'te Sir Lionel ve George tekrar buluştular ve kahramanımız orada babasıyla birlikte keyifli bir ay geçirdi. Hala ilkbahardı,
yaz sıcakları yeni başlamıştı ve George, Sultan'ın şehri olmasa da, en azından etrafındaki manzaradan büyülenmişti.
Burada babası yeni bir ışık altında belirdi: Kudüs'te olduklarından daha yakındılar birbirlerine; artık kadın toplumunda yaşamıyorlardı ve Sir Lionel yavaş yavaş valiliğin küçük kısıtlamalarından, şimdiye kadar üstlendiği küçük ebeveyn otoritesinden kurtuldu. Oğluyla mükemmel eşitlik şartlarında yaşamak için istekli görünüyordu; onunla, çok farklı yaşlardaki erkeklerden ziyade genç adamların birbirleriyle konuştuğu gibi konuşmaya başladı ve saygısızlığı
çekiyor gibi görünüyordu.

Sıradan yaşam alışkanlıklarında ve hatta fiziksel canlılığında, Sir Lionel yaşadığı döneme göre çok gençti. Hiçbir zaman yıllarını herhangi bir zevkten mahrum bırakmadı ve hiçbir zaman da, hoş olmayan bir şeyden kaçmak için bir bahane aradığı zamanlar dışında, onları asla savunmadı. Genç adamların birbirleriyle serbestçe konuştukları ancak büyükleriyle kısıtlamadan konuşmaktan çekindikleri konular vardır. Sir Lionel, oğlunun bu tür duyguları
söndürmek için elinden geleni yaptı. Şarap ve kadınlardan, kartlardan ve atlardan,
paranın rahatlığı ve paranın verdiği rahatsızlıklardan, Bertram'ın ilk başta hoşlanmadığı ama bir süre sonra ona
iğrenç gelmeyen bir şekilde konuştu. Yaşlı bir adam genç bir adamın önünde eğildiğinde her zaman bir iltifat ima edilir ve yaşlı adamların kötülüğünü bu kadar tehlikeli kılan da budur. Sir Lionel'in oğlunu bilerek kötülüğe teşvik ettiğini söylemiyorum; ancak bir erkekteki ahlakı, siyah bir ceket kadar bir din adamının kendine özgü bir özelliği olarak gördüğünü açıkça gösterdi; ve etrafta saygı duyulacak ve aldatılacak kadınlar olmadığında diğer erkeklerin bunu iddia etmesi için hiçbir neden olamayacağını söyledi.

Bertram kesinlikle babasını severdi ve onun yanında rahattı;
ancak buna rağmen ondan utanırdı ve bazen çok
üzülürdü. Gençti, canlılık doluydu ve Sir Lionel'in tavrının cazibesine dayanabilecek karakter gücünden yoksundu; ancak babasında çok farklı bir doğaya sahip duygular hissetmek istediğini çok iyi biliyordu ve amcasının tonunun ciddiyetinin hak edilmiş olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.

George'un Konstantinopolis'te sadece bir hafta kalma niyeti vardı, ancak babası onu dört hafta kalmaya ikna etmişti. İngiltere'ye döndüğünde Pritchett'in hesabına yatırdığı üç yüz poundu amcasına geri verebilecek durumda olacağıyla övünmüştü. Ancak artık bunu yapamayacaktı: babası pahalı bir hayat yaşıyordu; ve Sir Lionel'in şu anda evde olduğu bu yerde bile George, masrafların kendi payından fazlasını ödüyordu.

Konuşmalarının başlıca konularından biri, Sir Lionel'in diğerlerine tercih ettiği şey, kardeşinin parasının nihai olarak nasıl harcanacağıydı. George'un bu konudaki düşüncelerinin çok daha aşkın olduğunu, kendi çıkarlarına karşı çocukça bir şekilde kayıtsız olduğunu ve kendi hakları konusunda daha keskin bir anlayışa, çok zengin bir adamın tek yeğeni olarak konumuna ilişkin daha güçlü bir duyguya sahip olmazsa, kesinlikle erişebileceği muhteşem bir serveti elinden kaçırabileceğini fark etti. Böyle düşünerek, oğlunu bir süre yanında tuttu,
eğer mümkünse, ona dünyevi bilgelikten bir kıvılcım aşılayabilirdi.

George gibi genç bir adama amcasına en iyi nasıl kılçık avcısı olabileceği konusunda ders vermenin ne kadar faydasız olduğunu biliyordu.
George bu tür derslerden iğrenerek uzaklaşırdı; ama
Sir Lionel, incelikle, _incelikle_ ve günlük yarı alaycı şakalaşmalarla, ustalıkla doğru konuya yönlendirilerek bir şeyler yapılabileceğini düşündü. Ayrıca, George'un onu dinlediğini, öğrendiğini, gözlerini o zenginlik dağlarına
açgözlülükle dikmeyi öğrenebileceğini düşündü. Ve böylece Sir Lionel sonuna kadar gayretle devam etti.

"Kardeşime benden medeni olan her şeyi söyle," dedi albay, George'un yanından ayrılmasından bir gün önce.

"Amca George medeni konuşmalardan pek hoşlanmaz," dedi diğeri gülerek.

"Hayır, hoşlanmadığını biliyorum; faturayı ödemek için
senin aracılığıyla eve bir para gönderebilseydim daha çok düşünürdü; ha, George? Ama ben bunu yapamadığıma göre,
birkaç medeni kelime gönderebilirim." Amca George'un faturası, baba ve oğul arasında
yavaş yavaş bir şaka konusu olmuştu. En azından Sir
Lionel, bundan o kadar çok bahsetmeye alışmıştı ki,
küçük George gülmeden edemedi; ve ilk başta bu,
duygularının akışına aykırı gelse de, yavaş yavaş buna alışmıştı.

"Sanırım, ne para ne de medeni kelimeler bekliyor," dedi küçük George.

"Bu nedenle, birini veya diğerini elde etmekten daha az memnun olmayacaktır. Herkesin kendi övgüsünde size söylediği her şeye inanmayın: Bir adam iltifattan hoşlanmadığını ve yumuşak sözlere değer vermediğini söylediğinde, bu nedenle hazırlamış olabileceğiniz herhangi bir medeni konuşma yapmaktan caydırılmayın. Gücüyle övündüğü için bir başkasından biraz daha güçlü olmayacaktır."

"Kardeşinize iltifat etmekte gerçekten zorlanacağınızı düşünüyorum."

"Belki de öyledir; bu nedenle buna daha fazla dikkat etmeliyim.
Ama ben sizin yerinizde olsam, iltifat etmeye kalkışmazdım; aksine çok daha itaatkar olurdum. O her zaman zorbayı oynamayı severdi."

"Ve ben köleyi oynamayı sevmem."

"Tek yeğenin köleliği muhtemelen çok hafif bir
tanımlama olurdu."

"Evet; bir tüccarın muhasebe evinde bir memurun taburesinde günde yedi veya sekiz saat oturmaktan daha zor değil."

"Bu, devam etmek için dayanılmaz bir sıkıcılık olurdu; ama bana güven George, eğer bunu altı ay boyunca yapmaya kendini ikna edebilirsen, o sürenin sonunda oyunu kendi ellerine almış olursun."

"Her neyse, bunu denemeyeceğim efendim."

"Eh, sen kendi efendinsin: Sadece şunu söyleyebilirim ki, bu ayartma çoğu insan için çok güçlü olur. En ufak bir şüphem yok ki, eğer ona altı ay boyun eğersen, iki yıl sonra seni Parlamento'da göreceksin." Sir Lionel, Avam Kamarası'nda oturmanın oğlunun en büyük arzusu olduğunu çoktan anlamıştı.

O günün akşamı, birlikte kahvelerini içip sigara içerken, Sir Lionel ilk kez oğluyla başka bir konu hakkında konuştu. "George," dedi, "İçinde bir şey olup olmadığını bilmiyorum, ama Kudüs'teyken, Caroline Waddington'a karşı çok tatlı olduğunu düşünmüştüm."

George derinden kızardı ve gülmeye başladı.

"Kesinlikle çok güzel bir kızdı," diye devam etti babası; "Bence
bu on yıldır gördüğüm en yakışıklı kızdı. Ne omuzları ve boynu vardı! Onu Zeytin Dağı'na
sürüklerken, bunun sadece kutsal kitap coğrafyasından daha fazlası olduğunu düşünemezdim --ha, George?"

George sadece güldü ve bir saf gibi göründü.

"Ona aşık olmasaydın, sadece aşık olman gerektiğini söyleyebilirim. Ben aşıktım, biliyorum."

"Eh, efendim, sanırım henüz özgür; aklın varsa şansını deneyebilirsin."

"Ah! Keşke yapabilseydim. Medea'nın sırrını bilseydim, onun adına genç kalabilmek için kendimi doğratır ve haşlatırdım; ama,
George, sana onun hakkında bir şeyler anlatabilirim."

"Pekala, efendim!"

"Size o zaman, Kudüs'teyken söylerdim, ama o zamanlar şimdiki kadar iyi tanışmıyorduk ve karışmak istemedim."

"Bu sizin karışmanız olamaz."

"Pekala, ama mesele şu: Eğer kardeşim bir insanı sevmişse -ve bundan pek emin değilim- ama sevmişse, o kızın babasıydı. Waddington yaşasaydı, şimdi benim
yaşımda olacaktı. Amcan onu erkenden elinden tutup onun için servet kazanacaktı, ama zavallı adam öldü. Bence amcan senin Caroline Waddington ile evleneceğini bilseydi, bu senin
görüşlerine yardımcı olurdu."

George hiçbir şey söylemedi, ama oturdu ve piposunun ağızlığını emdi ve büyük duman bulutları üfledi. Sir Lionel başka bir şey söylemedi, ama konuşmayı kolayca değiştirdi. Ertesi sabahın erken saatlerinde Bertram, Sir Lionel'in kamu hizmetinin gereklilikleri izin verdiğinde onu İngiltere'de ziyaret edeceğine dair bir söz almış olarak Konstantinopolis'ten ayrıldı.

XII. BÖLÜM.

GEORGE BERTRAM BAR LEHİNE KARAR VERDİ.

George Bertram doğrudan İngiltere'ye dönmedi. Türkiye'de olduğu için arkadaşı Harcourt ile mektuplaşarak onunla Tirol'de buluşmak ve onunla birlikte İsviçre üzerinden eve gitmek için anlaşmıştı. Konstantinopolis'ten ayrıldığında Haziran ayının ortalarıydı ve Harcourt 5 Ağustos'ta Innspruck'ta olacaktı. Dolayısıyla George, ikisi de isteseydi bir iki hafta daha babasıyla kalabilirdi; ama ikisi de bunu istemiyordu. Konstantinopolis'teki yaşam pahalıydı ve George'un parası buna daha fazla dayanamazdı; ve Sir Lionel, özgür ve rahat olmasına rağmen, oğlunun varlığını hala bir engel olarak hissediyordu - belki
işlerinin, belki de zevklerinin önünde.

Konstantinopolis'ten Bertram Balkanlar'ı geçip Tuna'ya,
ve oradan Bükreş'ten Transilvanya'ya gitti, o günlerde olduğu gibi, biraz da Rus yetkililerin izniyle seyahat etti. Sonra Pesth'te tekrar Tuna'ya ulaştı; orada biraz daha kaldı; yine bir hafta kadar Viyana'da kaldı; oradan Saltzburg'u ziyaret etti ve tam olarak belirlenen günde Innspruck'taki eski "Altın Güneş"in salonunda arkadaşıyla el sıkıştı.

İlk başta, babasından ayrılırken George bir kez daha yalnız kalmaktan çok memnundu. İnsanlar onu memnun etmiyordu; ne de o anda kadınlar--düşüncelerinin Caroline Waddington'da olduğunu ve onun
varlığının mümkün olmadığını görünce. Ama kendini Tirol'de bulduğunda, bir kez daha bir yoldaş edinmiş olmaktan memnun oldu. Elbette
İngilizleri seçmişti ve geçtiği her kasabada onlar tarafından alınmıştı; her zaman böyle olur; ayrıca bazı hanımlarla da tesadüfen
karşılaşmıştı--ama ikinci bir Caroline ile karşılaşmamıştı. Transilvanya dağlarında dolaşırken, yalnız olmaktan oldukça memnundu: Pesth'te yalnızlığı için kendini tebrik etmekten vazgeçmemişti, ancak bazen bunu yapmak için günün biraz fazla uzun olduğunu düşünüyordu; Viyana'da yaşlı bir Oxonian bulduğu için yeterince mutluydu; ancak, bu ziyafetin tadını çıkarırken bile, ara sıra kendi kendine, sonuçta, toplumun sadece sıkıcı olduğunu söylüyordu. Ancak Saltzburg ülkesini bitirdiğinde, kendinden, aşkını düşünmekten de bıkmıştı ve Harcourt'un, o titiz beyefendinin onlar için "Altın Güneş"in mahzenlerinden ürettiği çok güzel eski şaraplar hakkında övgü dolu sözlerini tekrarlayabiliyordu. Innspruck, güzel küçük bir kasabadır. Belki de Avrupa'daki hiçbir kasaba, bundan daha
güzel bir manzaraya sahip olamaz. Edinburgh, vadisinden ve Kale Tepesi'nin altından geçen bir demiryolu yerine bir nehir olsaydı, ona eşit olurdu. Ama Kutsal Topraklar'da çok uzun süre kaldık, Tirol'de yarım bölüm bile yaşamamıza izin vermedi. Ancak George ve arkadaşı orada iki hafta kaldı. Brenner'i geçip İtalya'ya baktılar; o eşsiz altın rengi dağlara, Dolomitler'e bir gezi yaptılar, aralarında ne Almanca ne İtalyanca ne de Avrupa'nın yüzlerce lehçesi arasında bilinen başka bir dil konuşan, ancak antik Latinlerden kendilerine kalan bir patois konuşan bir ırk yaşıyor; Inn'in vadilerinde ve kollarında dolaştılar ve pitoresk kaleli malikanelerinde hala geçerli olan garip yaşam tarzına şaşırdılar. Bir süre Bertram, Harcourt'un dünyadaki en iyi arkadaş olduğunu düşündü. Babası kadar hoş ve rahat huyluydu; ve
aynı zamanda eğitimli bir adamdı, ki babası kesinlikle değildi. Harcourt, belki de Sir Lionel kadar
mutluluğunu maddi şeylere bağlasa da, maddi şeylerin
yüksek bir tada sahip olmasını istiyordu. Okuyan bir adamdı, belli bir alaycı,
sözcü bir şekilde, hatta şiire bile bağımlıydı, neredeyse mesleği gereği bir eleştirmendi, resimleri severdi, manzarayı sevdiğini söylerdi,
kesinlikle kardeşlerinin farklı sınıflarını izlemeyi ve incelemeyi severdi. Bir avukatın zihnine fazlasıyla sahipti, ama bu
kaba bir nitelik taşıyan bir avukat zihni değildi. O da zenginliği severdi,
ve dünyadaki başarıyı bir adamın başlıca, hatta belki de
tek amacı olarak görürdü; ama onun için başarının
cilalanması gerekiyordu. Sir Lionel parayı yutmak ve
tüketmek istiyordu, tıpkı bir köpekbalığının avını yaptığı gibi; ama, genel olarak köpekbalıkları gibi,
o da her zaman açtı,--hiçbir zaman karnını doyuracak kadar parası olmamıştı.
Harcourt'un para arzusu farklı bir sınıftandı.
Herhangi birine borçlu olmak ona uygun olmazdı. Bankacısında iyi bir bakiye
ruhuna çok değer veren bir şeydi. Mükemmel saygınlığı ve
ayrıca mükemmel bağımsızlığı hedefliyordu.

Bu nedenle, bir süreliğine Harcourt'un öğretisi Sir Lionel'in öğretisinden çok daha iyiydi ve öyle olduğu düşünülüyordu. İyi şeylere olan sevgiyi vaaz ediyordu; ama iyi şeyler yalnızca iyi çalışmanın sonucu olmalıydı.
Sir Lionel'in en büyük kazancı beklenmedik bir cep dolusu para, onu harcayacağı üç aylık tembellik ve o an için hoş arkadaşlar olurdu, en azından kendisi kadar iyi geçinen.
Harcourt daha fazlasına ihtiyaç duyardı.
Dünyanın saygısı ve itibarı onun için dünyanın zevkleri kadar gerekliydi.

Fakat yine de bir süre sonra, Harcourt'un ahlak anlayışı Bertram'ı rahatsız etti,
tıpkı Bertram'ın aşkıncılığının Harcourt'u rahatsız etmesi gibi. Aynı
görüşlere hayrandılar, fakat aynı renkli
camdan bakamıyorlardı.

"Ve genel olarak valiyi seviyordun, öyle mi?" dedi Harcourt ona
bir gün bir vadiden diğerine dağ sıraları boyunca yürürken.

"Evet, kesinlikle."

"Elbette, insanın babası lehine önyargılı olması muhtemeldir,"
dedi Harcourt. "Yani, onu yirmi yıl kadar görmemiş biri için. Belki de daha yaygın, sürekli bir bilgi önyargıyı tersine çevirir."

"Sir Lionel şüphesiz çok hoş bir adam; sanırım hiç kimse onun
toplumunu sevmeden edemez."

"Siz onun hakkında bir kitap yazmışsınız gibi her şeyi anlıyorum.
Bir insana düşüncelerini gizlemek için konuşmasını
kullanmasını öğreten o büyük sanattan hiçbirine sahip değilsiniz, Bertram."

"Düşüncelerimi senden neden gizlemek isteyeyim?"

"Babanız hakkında ne demek istediğinizi tam olarak biliyorum: O,
toplumda, oğluyla bile, bir disiplinci değil. Kendisi için gizemli
anlaşılmaz bir onur varsaymıyor. Üzerinde askeri Grimgruffenuff'tan hiçbir şey yok. Her şeyi kolayca alıyor ve diğer insanların da aynısını yapmasına izin veriyor."

"Kesinlikle."

"Ama bu tam olarak istediğin şey değildi. Eğer sana
bir baba ve oğul zorunlu olarak farklı varlıklarmış gibi
davransaydı, biraz daha az samimi, biraz daha soğuk, belki de
şişeyi sana dayatırken ebeveynlik tarzında daha sert ve yasaklayıcı olsaydı, onu daha çok sever miydin?"

"Hayır, onu daha çok sevmezdim; belki de bunu daha
doğal bulabilirdim."

"Aynen öyle; bir çocuğun duygularına sahip bir baba aramaya gittin ve seni hiç aramamış olan baba seni
bulduğunda olduğun gibi bir adam sanmıştı."

"Her neyse, bundan eminim ki beni gördüğüne çok sevinmişti."

"Eminim öyleydi ve seni gördüğünde seninle gurur duyuyordu. Ben asla
cesaretli albayın bağırsaklarında bazı duygular olduğunu
düşünmedim. Onunla para konusunda herhangi bir anlaşma yaptın mı?"

"Hayır--hiçbiri."

"Böylesine sıradan bir konu hakkında tek kelime etmedin mi?"

"Ben öyle demiyorum; bir şeyler söylememiz çok doğal. Ama gelire gelince, o kendi savaşını veriyor ve ben de kendi savaşımı veriyorum."

"Şimdi mesleğinden büyük bir gelir elde etmeli."

"Ve büyük masraflar. Sanırım Avrupa'da Konstantinopolis'ten
daha değerli bir yer yoktur."

"Bir İngiliz için her yer, o yerin yollarını bilip bilmediğine göre
değerlidir. Bir Türk, hiç şüphem yok ki, orada çok nazik bir şekilde, sizin makul bir ücretle
yaşayabilir."

"Sanırım yapabilir."

"Ve Sir Lionel bu zamana kadar Türkiye'de bir Türk, Yunanistan'da bir Yunan veya Bağdat'ta bir Fars olurdu."

"Belki de öyledir. Ama ben değildim. Londra'ya vardığımda epeyce temizlenmiş olacağımı biliyorum; ve yine de orada üç yüz pound'un dokunulmamış olmasını bekliyordum."

"Bu tür beklentiler her zaman suya düşer - her zaman. Her çeyrek
kendime tam olarak ne isteyeceğimi veriyorum ve sonra acil durumlar için bunu iki katına çıkarıyorum."

"Bunu yapma gücüne sahip olduğun için şanslısın."

"Evet, ama sonra çeyreklik ihtiyaçlarımı _çok_ düşük bir rakama koyuyorum; oldukça uygunsuz olacak bir rakam - bir Karun'un yeğeni için oldukça anlaşılmaz."

"Bir Karun'un yeğeni çeyreklik ihtiyaçlarını yaklaşık elli pounda koymak zorunda kalacak, görebildiğim kadarıyla."

"Sevgili dostum, her kış ve her baharda ve bazen de sıcak havalarda suyun belirli bir
noktadan fışkırdığını gördüğümde,
Ağustos'un kavurucu güneşi altında bir süre fışkırmayı bırakabileceği için, suyun tamamen kuruduğunu asla düşünmem.
Yasalarını çok iyi bildiğim doğa, bana suyun
tekrar geleceğini söylüyor."

"Evet, su doğal akışında akacaktır. Ancak
yapay bir boruyla beslendiğinizde ve onu kestiğinizde, muhtemelen
kısa kalacaktır."

"Böyle bir durumda, ihtiyata gereken önemi vererek,
o çok kullanışlı yapay boruyu kesmem derim."

"İnsan kendi suyu için bile çok pahalıya mal olabilir, Harcourt."

"Anladığım kadarıyla, sen hiç ödemeden kendi suyunu elde ettin; ve eğer onu kaybedersen, bu sadece kendi inatçılığın yüzünden olacaktır.
Keşke böyle bir amcam olsaydı."

"Keşke sahip olsaydın; bana gelince, sana adilce söylüyorum, onunla hiç uğraşmak istemiyorum."

"Keşke sahip olsaydım; o zaman her şeyin benim için açık olduğunu bilmeliydim. Şimdi kendim için her şeyi yapmam gerekiyor. Ancak umutsuzluğa kapılmıyorum.
Sana gelince, top senin ayağında."

Gelecek umutları ve
gelecekteki kaderleri hakkında birbirleriyle çok özgürce konuştular. Harcourt, Bertram'ın bara girmesinin kesin bir mesele olduğunu düşünmüş gibiydi ve Bertram artık ona karşı çıkmıyordu. Bayan Waddington'ın konuyla ilgili fikirlerini öğrendiğinden, kiliseye gitmek için daha fazla istekte bulunmadı
ve aslında, bazen konuşmaya alıştığı diğer mesleklerden hiçbirinin lehine söyleyecek ciddi bir şeyi yoktu.
Ona sadece bar kalmıştı; ve bu nedenle
Harcourt sonunda ona soruyu açıkça sorduğunda, kaderinin böyle olacağını varsaydığını söyledi.

Ancak Bertram bir konuda arkadaşıyla açıkça konuşmadı.
Caroline hakkında ona tek bir kelime bile söylemedi. Harcourt birçok bakımdan
mükemmel bir arkadaştı; ancak bir insanı başka bir insanı bir
aşk ilişkisinde sırdaş. Harcourt'un kendisi böyle bir ilişki yaşadıysa, Bertram'a bunlardan hiç bahsetmedi ve şu anda Bertram da bu konu hakkında ona hiçbir şey söylemedi. Bu endişeyi kendi
içinde derinlerde sakladı. Şimdiye kadar bu konuda kimseye tek bir kelime söylememiş veya tek bir kelime yazmamıştı; hatta arkadaşı bir keresinde ona Kudüs'te güzellik açısından pek bir şey görüp görmediğini sorduğunda, sanki bu konu konuşulamayacak kadar acı vericiymiş gibi
kendini irkilmiş hissetmişti.

Ekim ayının ortalarında Londra'ya vardılar ve Harcourt hemen tekrar işe koyulması gerektiğini söyledi.
"On haftalık tembellik," dedi, "her şeyi kendisinde aramak zorunda olan bir adamın karşılayabileceğinden
fazladır; ve ben şimdi kendime on bir hafta verdim."

"Peki sen ne yapacaksın?"

"Yap! Bütün gün çalış ve bütün gece oku. Karşıma çıkan en sıkıcı davaları not et ve hukukun keyifli konusu hakkında yazılmış en ağır ciltleri oku. Ekmeğini kazanmak isteyen
serseri bir avukatın yapacak bir işi vardır--bunu yakında
öğreneceksin."

Bertram kısa sürede öğrendi--şimdi ilk kez, çünkü Harcourt
konu hakkında hiçbir şey söylememişti--arkadaşının isminin çoktan olumlu bir şekilde bilindiğini ve kendisinin bu kadar
istikrarlı bir şekilde
düşündüğü kariyere başladığını. Buzları çoktan kırılmıştı: Pike _v_ Perch davasında kıdemsiz avukat olarak çalışmıştı; ve
beyazı siyaha çevirmedeki
başarısıyla kendini biraz olsun belli etmişti.

"O zaman kesinlikle en kötüsünü sen yaşadın?" dedi Bertram, konu aralarında
konuyu konuşurken.

"Ah, kesinlikle; ama yine de başardık. Benim fikrim, Pike'ların hiçbirinin ayakta duracak bir bacağının olmadığı yönündeydi. Üç taneydiler. Ama sizi bu davayla sıkmayacağım. Bir gün daha fazlasını duyacaksınız, çünkü baharda lordlar-yargıçların önünde tekrar olacak."

"Sen Pike'ın avukatı mıydın?"

"Onlardan biriydi - gençti. Ben en çok fag'e sahiptim ama en azından hiç şerefe sahip değildim. Elbette."

"Ve Perch'ün başarılı olması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Peki, seninle konuşurken, bence gerçekten öyle olmalı; ama bunu başkasına itiraf etmem. Sir Ricketty Giggs bizim için liderlik etti ve biliyorum ki o da ilk başta öyle düşündü; ama sonunda kendi belagatiyle o kadar kaptırdı ki fikrini
değiştirdiğine inanıyorum."

"Eğer bunu düşünseydim, şimdiye kadar yüzen
tüm Pikes'lar için brifing vermezdim."

"Bir adamın davası zayıfsa, o zaman avukatı olmayacak mı? Bu senin adalet anlayışın."

"Eğer o kadar zayıfsa ki, kimse doğru olduğunu düşünmeye zorlanamazsa, elbette
bir avukatı olmamalı."

"Ve konuyu ele alıp elemeden
nasıl bileceksin? Ama önerdiğin şey her bakımdan Don Kişotvari. Bir an bile
tutmaz. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, mesleğinde böyle bir ahlak kuralına sahipmiş gibi davranan hiçbir avukat kafasında peruk taşımaz. Böyle bir doktrin, püritanizm doktrinidir - veya daha kötüsü, pürizm. Bir din adamı, yazar veya ressam olmaktan bahsettiğinizde, tüm bu kaçak içki sizin için gayet iyiydi. Eleştirilerinde
dışarıdakilere her türlü saçmalığı
elbette
yatırabiliriz. Ama şimdi bu işe yaramaz, Bertram. Eğer
omuzlarını, bana göre, eğitimli bir adamın enerjisine layık olan tek meslekte, direksiyona koymayı düşünüyorsan, o örümcek ağlarından
kurtulmalısın."

"Aman Tanrım, Harcourt, sevdiğin bir konuya değindiğinde,
belagatın harikulade oluyor. Sir Ricketty Giggs bile kırk yıllık tahammülünün günahlarını savunmak için daha fazlasını söyleyemezdi."

Harcourt içtenlikle konuşmuştu. Bu tür süt ve su gibi, pratik olmayan endişeler ruhuna iğrenç geliyordu. Bunları kendi kendine düşünürken, erkeksi olmayanlar olarak nitelerdi. Üniversiteden yeni mezun Bertram gibi bir adam, İngiltere'deki tüm baroların uygulamalarını eleştirebilir ve kınabilirdi? Ayrıca, kendi zihninde açıkça yerleşmiş bir kanaati vardı, ancak bunun gerekçelerini kelimelerle
açıklayamıyordu, uzun vadede adalet davasının, şu anki uygulamanın, haksızın ve haklının eşit şartlarda savaşmasına izin vermesiyle daha iyi hizmet edeceği; haksıza, haklıya verilen ayrıcalığı vererek; haksıza, kendi başına zayıf olduğu için daha fazla korumaya ihtiyaç duyduğu için, daha geniş bir ayrıcalık vererek. Eğer siz ona göre bu yanlış hiçbir ayrıcalığa,
hiçbir korumaya--hiçbir korumaya hak kazanamazdı, ta ki kendisi, herkes tarafından yanlış olduğu kabul edilene kadar.

Bertram şimdi Londra'da kendini kanıtlamak zorundaydı; ve ayrıca,
düşündüğü gibi, iki kişiyi, amcasını ve
Bayan Waddington'ı görmek zorundaydı. Her ikisini de yapmadan önce çalışmaya kendini hazırlayamazdı.
Kendisi için bir ön iş yaptı, böylece amcası onu gördüğünde, baro için seçiminin
yapıldığını ve artık hatırlanamayacağını bilsin. O büyük ve
sürekli Şansölye avukatı Bay Neversaye Die'yi, ayaklarının dibinde oturacağı Gamaliel olarak; kendi belagatinin gelecek sularını çekeceği çeşme olarak; hukuk çocukluğunun eğitmeni ve hukuk gençliğinin rehberi olarak seçti. Harcourt, Ortak Hukuk
barosu'ndaydı ve bu nedenle mesleğin diğer dalını arkadaşına önerdi. "Ortak Hukuk," dedi, "bu konuda en
çok
aceleci olabilir; ama Şansölye'nin özü var." George, konuyu birkaç gün düşündükten sonra, Şansölye avukatlarının diğerlerinden biraz daha az siyah bir boyanın
dolandırıcıları olduğu ve kendisinin de o renkten bir dolandırıcı olmayı seçeceği fikrini verdi. Bu nedenle konu böylece
çözüldü.

İlk adımı, o zaman, amcasını görmek oldu. Kendi kendine söyledi ve
gerçekten de düşündüğü gibi- bunu yapmasının her bakımdan tatsız bir görev olduğunu, hiçbir maddi sonuç doğurmadan yerine getirilmesi gerektiğini, ancak
gerekli olduğunu söyledi. Ancak gerçekte, Sir Lionel ve
Harcourt'un öğretileri tamamen etkisiz değildi: şu anda, Bay Neversaye Die'ye ilk yıllık katkısını yeni ödemişken, neredeyse parasızdı; ve sonuçta, zengin bir amcanın bağışlayacak parası varsa, neden bir yeğenine bağışlamasındı ki? Para, her halükarda, kendi başına zararlı değildi. George'un zaten izin vermeye hazır olduğu kadar.

Bu yüzden Şehir'deki amcasını aradı. "Ha! George--ne;
geri mi döndün? Hadi, yarın gel ve Hadley'de yemek ye. Üçten önce Banka'da olmam gerek. Hoşça kal, oğlum."

İlk buluşmalarında amcasının ona söylediği tek şey buydu. Sonra bir an Bay Pritchett'i gördü.

"Ah, Bay George, sizi geri gördüğüme sevindim, efendim; gerçekten çok sevindim, efendim. Çok yabancı yerlere gittiğinizi duydum. Umarım
parayı her zaman doğru bulmuşsunuzdur, Bay George?"

Bay George, onunla el sıkışırken, paranın
her zaman doğru olduğunu sıcak bir şekilde temin etti - sürdüğü sürece. "Birazı bile çok işe yaramıyor, eminim, o çok yabancı yerlerde," dedi Bay Pritchett, kehanet edercesine. "Ama Bay George, neden yazmadınız, ha, Bay George?"

"Amcamın benden haber beklediğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Çok sık bana bir haber olup olmadığını sordu. Ah! Bay George, siz henüz yaşlı bir adamın yollarını bilmiyorsunuz. Benim tarafımdan yönlendirilmeniz
daha iyi olurdu. Ve böylece Bay Lionel'i gördünüz - Sir Lionel,
şimdi söylemeliyim. Umarım Sir Lionel gayet iyidir."

George ona babasının mükemmel sağlıkta olduğunu bulduğunu ve gitmek üzere olduğunu söyledi, o sırada Bay Pritchett başka bir soru sordu veya daha doğrusu başka bir gözlemde bulundu. "Ve böylece Bayan Waddington'ı gördünüz, öyle mi, Bay George?"

Bertram yüzünde yine onu ele verebilecek bir şey olduğunu hissetti; ama yüzünü çevirmeyi başardı ve "Evet, onunla tamamen tesadüfen Kudüs'te karşılaştım." dedi.

"Kudüs'te!" dedi Bay Pritchett, öyle bir şaşkınlık ifadesiyle, öyle bir hayranlık tonuyla, Aeneas'ın bir tanıdığına yakışırdı ki, o beyefendinin Styx'in ötesine nasıl seyahat ettiğini
anlattığını duydu. Bay Pritchett oldukça şişman ve hırıltılıydı ve bu çabası sonraki iki dakika boyunca hafifçe iç çekmesine neden oldu.

Bertram şapkasını takmıştı ve gidiyordu ki Bay Pritchett kendine gelerek bir soru daha sordu. "Peki siz Bayan Waddington hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Onu düşünün!" dedi George.

"Çok güzel bir genç hanım; değil mi? Ve zeki de.
Babasını iyi tanıyordum, Bay George--çok iyi. Çok yakışıklı bir genç hanım değil mi? Ah, peki! Yeterince parası yok, Bay George; gerçek bu; gerçek bu. Ama"--ve Bay Pritchett devam ederken fısıldadı--"yaşlı beyefendi daha fazlasını yapabilir, Bay George."

Bay Pritchett her şeyden bahsederken biraz melankolik bir tavır takınıyordu. Bu, sözlerinden çok tonundaydı. Ve bu ton, neredeyse mezar gibi, gerçek bir üzüntüden veya doğal bir moral bozukluğundan ziyade belki de kısa boynundan ve astım hastalığına yatkınlığından kaynaklanıyordu.

Bay Pritchett'i sık sık görenler muhtemelen bunu hatırlar ve buna güvenirdi; ama George'la bu küçük görüşmelerde her zaman bir mezar dokunuşu olurdu. Bu nedenle, Bayan Waddington'dan böyle bir tonda bahsedildiğinde, biraz hüzünlü bir önseziye kapılmamak elde değildi. Ertesi gün Hadley'e gitti ve
her zamanki gibi
akşamı amcasıyla baş başa geçireceğini öğrendi. Oradan ayrıldığından beri hiçbir şey değişmemiş gibiydi: amcası akşam yemeğinden hemen önce geldi ve George'un uzun bir aradan sonra onu son ziyaretinde yaptığı gibi ateşi karıştırdı. "Gel, John,
üç dakika geç kaldık! Neden akşam yemeği yemiyoruz?" Hiçbir soru sormadı -en azından ilk başta- ne Sir Lionel ne de Kudüs hakkında ve gezgine o _eclat_ duygusunu vermemeye, maceralarına o saygılı hayranlığı göstermemeye kararlı görünüyordu, Bay Pritchett'in iki kelimeyle çok güzel ifade ettiği gibi.

Fakat Bay Bertram, her zaman soğuk bir şekilde başlasa da, genellikle birkaç saat sonra düzelirdi. Tonu giderek daha az alaycı ve sert olurdu; sözleri daha serbestçe çıkar; ve arkadaşının _amour propre_'sini
bir nebze daha az incitmeye istekli görünürdü.

"Seyahatlerin için çok daha mı akıllısın, George?" dedi sonunda, John yemeği
aldığında ve aralarında bir şişe porto şarabıyla baş başa kaldıklarında. Bu da çok alaycı bir tonda soruldu, fakat yine de yolculuğa değinmeye tenezzül etmesi gerçeğinde bir miktar iyileşme vardı.

"Evet, sanırım daha akıllıyım."

"Eh, buna sevindim. Mesleğinizde bir yıl kaybettiğinize göre,
bir şeyler kazanmış olmanız iyi oldu. Bilgelik birikiminiz çok kapsamlı oldu mu?"

"Solomon'dan biraz eksik, efendim; ama muhtemelen Londra'da kalsaydım
alabileceğim kadar."

"Bu çok olası. Sanırım bunun size ne kadara
mal olduğu hakkında en ufak bir fikriniz yok. Gerçekten de, bu konuya bakmanın çok kaba bir yolu olurdu."

"Beklenmedik nezaketiniz sayesinde, çok
yakın bir ekonomiye sürüklenmedim."

"Ah! Bu Pritchett'in işiydi. Cebiniz adil bir şekilde karşılanmadığı sürece
toprağın süt ve bal ile akmayacağından korkuyor gibiydi.
Ama tabii ki bu sizin kendi meseleniz, George. Borç alınan para;
hepsi bu."

George bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlamadı ve sessiz kaldı;
ama bir an neredeyse dilinin ucuna geldi,
en azından borçlunun başvurusunda çok ısrarcı olmadığını kabul etmek
gerekiyordu.

"Ve sanırım eli boş döndün?" diye devam etti amcası.

George daha sonra parayla ilgili olarak tam olarak nasıl durduğunu açıkladı,
kendini Bay Neversaye Die'nin ellerine nasıl bıraktığını,
Orta Tapınak'ta nasıl oda tuttuğunu ve
Blackstone'un karanlık oturma odasında bir cildinin açıkta nasıl durduğunu söyledi.

"Tamam, tamam. Hiçbir itirazım yok. Muhtemelen
barda hiçbir şey kazanamayacaksın ve kesinlikle Baylar Dry ve Stickatit'e yapacağın paranın yarısını bile kazanamayacaksın. Ama bu senin meselen.
Bar tamamen saygındır. Bu arada, baban bundan
meşgul mü?" Bay Bertram'ın kardeşine yaptığı ilk ima buydu.

"Kesinlikle öyle," dedi George.

"Çünkü elbette ona danışmak zorundaydın." Eğer bu ironi amaçlıysa, o kadar iyi gizlenmişti ki George bundan
emin olamadı.

"Ona danıştım, efendim," dedi George, o kökleşmiş ve aptalca alışkanlığına uygun olarak
kızarana kadar.

"Bu doğruydu. Ve ona başka bir şey hakkında danıştın mı? Kendi ekmeğini kazanabileceğin zamana kadar
neyle geçineceğini sordun mu?"

George buna cevaben, sormadığını kabul etmek zorundaydı. "Hiçbir
zorunluluk yoktu," dedi, "çünkü benim arkadaşlığım olduğunu biliyor."

"Oh! ah! evet; ve bu elbette onu bu konuda daha fazla
endişelenmekten kurtarır. Bunu unuttum."

"Amca George, babama karşı her zaman çok sertsin; çok sert."

"Öyle miyim?"

"Bence öylesin. Bana karşı görevine gelince, eğer ben şikayet etmezsem,
sen de etmemelisin."

"Ah! Öyle mi, öyle mi? Ben, o ana kadar, bir baba olarak görevini
yapmadaki ihmalkarlığının senin omuzlarından çok
benim omuzlarıma düştüğünü düşünmüştüm. Ama sanırım yanılmışım; ha?"

"Her neyse, şikayet etmen gerekiyorsa, şikayetini
ona yapmalısın, bana değil."

"Ama görüyorsun ki, dünyanın öbür ucundan Kudüs'e koşacak vaktim yok;
ve koşsam bile, onu yakalayamam. Pritchett'e de sorarsan, babanın
dünyanın en iyi muhabiri olmadığını göreceksin. Belki de Pritchett'in altı ayda bir yazdığı mektuplara
senin aracılığınla bir cevap göndermiştir?"

"Benim aracılığımla hiçbir şey göndermedi."

"Bunu garanti ederim. Ama gel George, gerçeği kabul et. Seni gördüğünde senden borç para mı aldı? Eğer yapmasaydı, sizin mali durumunuz ve benim cömertliğim hakkında
çok düşük bir görüşe sahip olurdu."

George, hiçbir mutlak yalan olmadan, babasının ondan borç almadığını beyan edebilirdi. Ancak, şu anda babasının karakterini savunurken neyin yanlış, neyin yanlış olmadığını ayırt edecek sabrı yoktu.
Babasının ona karşı çok kötü davrandığını ve Sir Lionel'in davranışının ayrıntılı olarak savunulamayacağını hissetmekten başka bir şey yapamazdı. Ancak, amcasının bu tür saldırılarla onu yaralamasının
tamamen haksız olduğunu da hissediyordu. Bay Bertram, Sir Lionel'in para meselelerindeki ihmalkarlığından ona şikayet etmemeliydi. Babasının böyle konuşulmasını oturup dinlemeyeceğine karar verdi; ve bu nedenle, amcasının öfkesinin korkunç derecede kötü etkileri olabilecek şeyleri tamamen
hiçbir şekilde umursamadan, en uysal olmayan bir tonda şöyle konuştu:--

"Ben de babamı savunun, Bay Bertram; ne de oturup
onun hakkında böyle konuşulmasını dinleyeceğim. Ona karşı ne kadar haklı bir
şikayetiniz
olduğunu bilmiyorum, ne de soracağım. O benim
babamdır ve bu, onun adını benim huzurumda korumalıdır."

"Hoity, toity!"

"Lütfen beni dinlemenizi rica edeceğim, efendim. Sizden çok
iyi hizmet aldım, bunun için size yürekten teşekkür ediyorum. Şu ana kadarki tüm
eğitimimi ve desteğimi size borçlu olduğumun farkındayım. Korkarım ki bu borcu asla ödeyemem."

"Ve bu nedenle, diğer bazı insanlar gibi, siz de buna kızmaya
meyi
ye meyillisiniz."

"Hayır, Tanrı aşkına! Kendime söylediğiniz hiçbir şeye kızmam; ama
oturup babamın kötü konuşulmasını da dinlemem. Bunu yapmam--hayır; bana verebileceğiniz veya bırakabileceğiniz tüm para için bile. Bana öyle geliyor ki,
sizin paranızdan harcadığım her şey babama karşı bir borç olarak ekleniyor--"

"Lütfen oğlum, bunun onun için bir yük olduğunu düşünmeyin."

"Bu benim için bir yük ve artık buna katlanmayacağım. Okuldayken bu konularda hiçbir şey bilmiyordum ve üniversitedeyken de pek bir şey bilmiyordum. Şimdi bir şeyler biliyorum ve bir şeyler hissediyorum. Eğer izin verirseniz, efendim, sizden daha fazla yardım istemekten vazgeçeceğim; ve
karşılığında, Sir Lionel ile aranızda olabilecek herhangi bir
tartışma hakkında bana daha fazla bir şey söylememenizi rica ediyorum."

"Tartışma!" dedi amcası ayağa kalkıp sırtını
ateşe vererek. "Benimle kavga edecek kadar cesareti yok."

"Evet, var," dedi George, şimdi odada dolaşıyordu; ve
gözlerindeki ateşten, bu konuda kesinlikle doğruyu söylediği anlaşılıyordu.

"Kardeşinize karşı olan ruhunuzun acısını biliyorum," diye devam etti George; "ama duygularınız size bunu oğlunun önünde göstermemeyi öğretmeli."

Bay Bertram hala elleri ceplerinde, şömine rafına yaslanmış, ceketinin kuyruklarını kollarının üstüne geçirmiş bir şekilde duruyordu. Hemen
başka bir şey söylemedi, ama gözlerini
şimdi odanın bir ucundan diğerine büyük bir şiddetle ileri geri yürüyen
yeğenine dikmeye devam etti. "Ben "Sanırım," dedi George sonunda,
"şehre geri dönmem daha iyi olacak. İyi geceler,
efendim."

"Sen bir eşeksin," dedi amcası.

"Çok olası," dedi George. "Ama eşekler bazen tekmeler."

"Ve anırır da," dedi amcası.

İkisinde de, ikisinin de diğerini yenmesini zorlaştıran belli bir ruh vardı.

"Bir daha sizin duyacağınız şekilde anırmayacağım için, size
iyi geceler diliyorum." Ve tekrar elini yaşlı adama uzattı.

Amcası elini tuttu, ama o elini sıkma
işlemini yapmadı, hemen de bırakmadı. Bir süre orada tuttu, yeğeninin yüzüne kararlılıkla baktı ve sonra
elini bıraktı. "Oturup şarabını içsen iyi olur," dedi sonunda.

"Ben şehre dönmeyi tercih ederim," dedi George, kararlı bir şekilde.

"Ve ben de senin burada kalmanı tercih ederim," dedi amcası, onun iyi huylu olduğunu söyledi. "Gel, bir çocuk gibi
bir evcil hayvanın içinde olmana gerek yok. Şu an olduğun yerde kal ve eğer
bir daha gelmek
istemiyorsan, neden uzak durabilirsin."

Bu bir rica gibi söylendiği için, George tekrar
oturdu. "Bunun hakkında yaygara koparmak aptallık olur," dedi kendi kendine; "ve söyledikleri doğru. Tekrar gelmeme gerek yok ve gelmeyeceğim." Bu yüzden oturdu ve tekrar şarabını yudumladı.

Yani Caroline'ı Kudüs'te gördün mü?" dedi yaşlı adam, yaklaşık yirmi dakikalık bir duraklamadan sonra.

"Evet, onu Bayan Baker'la birlikte gördüm. Ama sana kim söyledi?"

"Bana kim söyledi? Elbette, Bayan Baker. İkisi de döndükten sonra bir
hafta buradaydı."

"Bu evde mi?"

"Neden bu evde olmasınlar ki? Bayan Baker genellikle her yıl
üç veya dört kez buraya gelir."

"Öyle mi?" dedi George, bu bilgi karşısında oldukça şaşırmıştı. Bayan Baker neden
bu konuda ona bir şey söylememişti?

"Peki Caroline hakkında ne düşündün?" diye sordu Bay Bertram.

"Onu mu düşünüyorsun?" dedi George.

"Belki de onun hakkında hiçbir şey düşünmedin. Eğer öyleyse, ona bunu söyleyerek kibrini cezalandırmaktan mutluluk duyarım. O senin hakkında
çok şey düşünmüştü; ya da en azından öyleymiş gibi konuşmuştu. "

Bu George'u çok şaşırttı ve neredeyse amcasına
aldığı soruyu affettirecekti. "Ah, evet, onu düşündüm,"
dedi. "En azından onu biraz düşündüm."

"Ah, biraz!"

"Şey, genel olarak tanıştığımız insanları düşündüğüm kadar -belki de diğerlerinden daha fazla. Çok yakışıklı ve
zeki ve onda gördüklerimi beğendim."

"Benim favorilerimden biri -çok çok. Sadece çok gençsin ve henüz güvenebileceğin bir şilin bile yok, o senin için bir eş olabilirdi."

Ve böyle dedikten sonra mumları kendine çekti, gazetesini aldı ve
çok geçmeden derin bir uykuya daldı.

George o gece amcasına Caroline hakkında başka bir şey söylemedi,
ama yaşlı adamın konuyu tekrar açmasını dileyerek oturdu.
Amcasına tüm gerçeği söylemediği için neredeyse kendine kızdı; ama sonra Caroline'in henüz ona karşı herhangi bir sevgi hissettiğini
kabul etmediğini düşündü; ve kendi kendine, tekrar tekrar, onu Hristiyanlıktaki tüm zengin amcalar için sevmeden onunla evlenmeyeceğinden emin olduğunu söyledi;
ve yine de amcasıyla aynı evliliği düşünmeleri tuhaf bir tesadüftü.

Ertesi sabah yine daha da şaşırdı.
Kahvaltı salonuna indiğinde amcasını önünde, elleri arkasında odada aşağı yukarı yürürken buldu. George içeri
girer girmez amcası yürüyüşünü durdurdu ve ona kapıyı kapatmasını söyledi.

"George," dedi, "belki de ne yaptığın ne de söylediğin şeylerde pek sık haklı olmuyorsun; ama dün gece haklıydın."

"Efendim!"

"Evet, dün gece haklıydın. Babanın davranışı ne olursa olsun, onu savunmakta haklıydın; ve ne kadar kötü olursa olsun, bundan senin önünde hak ettiği gibi bahsetmem
haksızdı. Bir daha bunu
yapmayacağım."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi George, gözleri neredeyse yaşlarla dolmuştu.

"Sanırım ordudaki insanlar buna yeterli bir özür diyor.
Ancak belki biraz daha yeterli hale getirilebilir."

"Efendim, efendim," dedi George, onu tam olarak anlamayarak; "lütfen daha fazla bir şey
söylemeyin."

"Hayır, söylemeyeceğim, çünkü söyleyecek başka bir şeyim yok; sadece şu:
Pritchett sizi görmek istiyor. Bugün saat üçte onunla olun."

Saat üçte Bertram Pritchett'le birlikteydi ve o beyefendiden,
olabildiğince soğuk bir tonla ve
birkaç küçük, neşeli, astımlı kıkırdamayla, Bay George'a düzenli olarak yılda iki yüz sterlinlik bir gelir ödemesi için düzenlemeler yapması istendiğini öğrendi, bu gelir Bay Bertram'ın ölümüne kadar yıllık gelir olarak ödenecek ve bu çok yas tutulacak olay gerçekleştiğinde fonlarda yeterli bir miktarla temsil edilecekti.

"Elbette efendim," dedi Pritchett, "yılda iki yüz sterlin sizin için hiçbir şey değil, Bay George; ama--"

Ama yılda iki yüz sterlin George için çok büyük bir miktardı. O sabah,
kendini nasıl idare edeceğini
düşünerek çok şaşırmıştı, ta ki yasanın altın yumurtalarının küçük ucunu açabilecek duruma gelene kadar.

BÖLÜM XIII.

LITTLEBATH.

Gizemden nefret ederim. Mümkün olsaydı, hikayemin
küçük önsözünden son bölümündeki geleneksel evliliğe kadar, sıradan yaşamın tüm pürüzsüzlüğüyle ilerlemesini isterdim.
Okurumu şaşırtmak gibi bir amacım yok.
Bilinmeyen geçitleri olan kaleler
benim sade ilham perimle uyumlu değil.
Kitabımdaki bir devle -Goliath gibi gerçek bir devle-
askın bakışlı katil bir rahiple olduğu kadar aynı şeyi yapmak isterim. Bence bu tür zevklerin çağı geçti. Tarihsel olarak Bayan Radcliffe'in zamanında
o günlerde gizemli üzüntüler olduğunu söyleyebiliriz. Artık onlar da devler kadar
modası geçmiş durumda.

Sayfalarımdan dingin bir tatminin akmasını isterdim,
tek bir başlangıçla lekelenmemiş. Şimdi, son bölümde
iddia ettiğim sakin anlatım ruhuna aykırı görünen bir şey olduğunun farkındayım. İnsanlar kimin kim olduğu konusunda karanlıkta tutulmaları gerektiğini düşünmeye başlayacaklar; romana olan ilgilerinin kısmen bir tahmine bağlı olması amaçlanıyor. Hiçbir tahminde bulunmak istemiyorum ve bu nedenle hemen her şeyi anlatmaya başlıyorum.

Bayan Caroline Waddington, yaşlı Bay George Bertram'ın torunuydu; ve bu nedenle, sevgilisi genç Bay George Bertram'ın bir zamanlar uzak olan kuzeni olarak, mutlak teknik uygunlukla konuşuyordu - aşk ve evliliğin mutlu bir şekilde kabul edildiği bir ilişki derecesi.

Yaşlı Bay Bertram'dan bir veya iki kez bekar olarak bahsedildi; ve onu en iyi tanıyanların çoğu onun öyle olduğundan şüphe duymadı. Okuyucum, size hayatının çok erken bir döneminde evlendiğini bilmenin büyük ayrıcalığı tanınıyor. Şüphesiz, o zamanlar bu konuyu gizli tutmasının nedenleri vardı ve karısının çok erken ölümü, onu daha sonra bu konuda çok fazla konuşma zorunluluğundan kurtardı. Karısı bir kız çocuğu doğururken ölmüştü, ancak çocuk hayatta kalmıştı. O zamanlar Bayan Bertram'ın, Bay Baker adında biriyle birkaç yıldır evli olan bir kız kardeşi yaşıyordu ve bebek, arkadaşımız Bayan Baker'ın bir çocuğu olduğu bu aileye kabul edildi. Bu nedenle Bayan Baker, Bay Bertram'ın evlilik yoluyla yeğeniydi. Caroline Bertram bu ailede eğitimliydi ve Mary Baker ile birlikte kız kardeş olarak yetiştirildiler. Bu süre zarfında Bay Bertram, para konusunda kızına karşı görevini yerine getirdi, o zamanki imkanları dahilinde ve o ailede kızının babası olarak tanınıyordu; ancak başka yerlerde öyle tanınmıyordu. Baker'lar Fransa'da yaşıyordu ve İngiltere'deki tanıdıkları arasında böyle bir ailevi bağının olduğundan şüphelenilmiyordu. Zamanla kızı, Baker'ların tam onayı olmadan Bay Waddington adında biriyle evlendi, çünkü Bay Waddington'ın gelirleri azdı - ama buna kesinlikle karşı değildi; ayrıca evliliğe Bay Bertram da karşı çıkmamıştı. Elbette genç çifte para sağlamak için yardım etmesi istendi. Bunu vermeyi reddetti; ama Bay Waddington'a gelir elde edebileceği bir meslek teklif etti. Bay Waddington akıllıca onun görüşlerine katıldı ve yaşasaydı şüphesiz zengin bir adam olacaktı. Ancak evliliğinden dört yıl sonra öldü ve öyle oldu ki karısı ondan bir veya iki yıldan fazla yaşamadı. Bu evlilikten kahramanımız Caroline Waddington tek çocuktu. Bay Waddington'ın ticari girişimleri, sık sık orada bulunması gerekmesine rağmen, Londra'da yaşamasına neden olmamıştı. Bay Bertram, bu nedenle, kendi kızından daha çok onu görmüştü. Bebek Baker'ların evinde doğmuştu ve orada büyütüldü. Dört yaşında bir yetim olarak, Mary Baker'ın bakımı altına girmişti ve onun bakımı altında kalmıştı. Bu nedenle Bayan Baker gerçekte onun teyzesi değildi. Tam olarak akrabalıkları neydi, soyağacının gizemlerine aşina olanlara bir hesaplama olarak bırakıyorum. Kendime göre sevgilisiyle neredeyse aynı şekilde bağlantılıydı. Bay Waddington ve kızı öldüğünde, Bay Bertram aile bağlarından tamamen kurtulmuş gibi hissetti. Henüz yaşlı bir adam değildi, o zamanlar yaklaşık elli beş yaşındaydı; ancak çok zengin bir adamdı. Elbette torunu için cömertçe geçimini sağlayacağı düşünülüyordu. Ancak Bayan Baker bunu yapmasını istediğinde, ona geçimini sağladığını söylemişti; çocuğun babasının arkasında dört bin pound bırakmasını sağladığını, ki bu bir kız için yeterince cömert bir
maliyetti; onun mirasçısı olacağına dair yanlış
umutlara yol açmayacağını; ancak yeğeni Mary Baker onun sorumluluğunu üstlenirse, bu amaç için bir gelir sağlayacağını söyledi. Bunu yeterince cömertçe yapmıştı.

Sanırım gizemli olan her şey artık çözüldü ve hikayemize geri dönebiliriz. Bay Pritchett hakkında belki bir şey
söylemeliyiz. Çeşitli para işlerinde Bayan Baker'a patronunun yeğeni olarak bakmaya alışmıştı ve ona her zaman öyle seslenmişti. Gerçekten de, bağlantı o kadar eskiye dayanıyordu ki, ona genellikle Bayan Mary derdi. Ama bilmiyordu ve -bu konuda çok şüpheci olmasına rağmen- Bayan Waddington'a dair gerçeğin ne olduğunu da pek tahmin etmiyordu. O, patronunun yeğeninin yeğeniydi; bundan daha fazlasını bilmiyordu, tabii ki Bay Waddington'ın kızı olduğunu ve kendi başına dört bin poundun sahibi olduğunu biliyordu. Bay Pritchett patronunun serveti konusunda çok endişeliydi. İşte Bay Bertram yetmiş yaşına gelmişti -Bay Pritchett'in kendisi altmış altı yaşındaydı- ve kimse onun varisinin kim olacağını bilmiyordu. Bay Pritchett'in bildiği kadarıyla, bir varisi yoktu. Bay George doğal olarak öyle olurdu -- Bay Pritchett öyle düşündü; ve yaşlı adamın yeğenine karşı belirgin kaygısı, artık kendine o yeğeninin eğitiminin maliyetini yıllardır ödettiği alışkanlık ve ona artık sağladığı gelir, hepsi böyle bir sonuca yol açtı. Ama sonra amca liderlik etmeyi çok seviyordu ve Bay George liderlik edilmeye hiç istekli değildi! Waddington yaşasaydı, şüphesiz varis o olurdu. Bayan Waddington hala öyle olabilirdi, hatta Bayan Baker bile. Bay Bertram, kendi tarzında, Bayan Baker'ı kesinlikle çok seviyordu. Bay Pritchett'in her gün spekülasyon yapmasının sebebi buydu. Ancak George, onun tarafından her zaman yarışta favori olarak görülüyordu.

Ve şimdi nihayet hikayemize dönebiliriz.

Amcasını gördükten sonra, George'un bir sonraki işi sevgilisini görmekti. Onunki, umutları bu kadar şüpheli ve kalbi bu kadar 
sarsılmışken sessiz kalmasına izin vermeyen bir mizaca sahipti. O zamandan beri Bayan Baker ile seyahat ediyor ve Caroline ile günlük ilişki içinde yaşıyor olsaydı, muhtemelen bu zamana kadar ondan yarı yarıya bıkmış olurdu. Fakat onun aşkının böyle bir
güvenlik valfi yoktu ve bu nedenle şimdi, yasal doğruluğu çok
yıkıcı ve yasal çalışmalara
zararlı bir şekilde
kalbinde fokurduyor ve kaynıyordu.

Kendi kendine, hangi zeminde durduğunu bilmesinin kesinlikle gerekli olduğunu söyledi; ayrıca, bu konuda biriyle konuşabilmesinin de kesinlikle gerekli olduğunu söyledi. Bu yüzden Bayan Baker'a, Littlebath'te onunla tanışıklığını
yenilemenin kendisine zevk vereceğini ve yolda Arthur Wilkinson'ı görmeye karar verdiğini söyleyen bir mektup yazdı. Bunlar Wilkinson'ın Oxford'da öğrenci aldığı, Adela Gauntlet'i çok düşündüğü günlerdi.

İki arkadaşın buluşması yeterince neşeliydi; çünkü Bertram'ı Bay Neversaye Die'nin odalarında
otururken bunaltan türden aşk acıları, genç bir adamı normalde neşeli olabilecek anlarda nadiren bunaltır. Ve Arthur bu sırada bir sefaletin üstesinden
gelmiş ve henüz bir başkasına düşmemişti. Hiç beklemediği arkadaşlığı elde etmişti ve bir donun tüm konforlarıyla
bir donun hayatına başlıyordu.

"Eh, yemin ederim ki seni kıskanıyorum, Arthur; gerçekten kıskanıyorum," dedi Bertram, birlikte sessizce bir akşam geçirmek için Balliol'da kuzeninin odasına
bakarak. "Ben de her zaman bunu dört gözle bekliyordum, sen de öyle; sen elde ettin, yemin ettim."

"Kıskançlığın çok kıskanç olamaz," dedi Wilkinson gülerek, "çünkü
tüm
mutluluğum hala senin erişim alanında. Eğer istersen
Oriel'deki odaların hala senin." Çünkü Bertram o kolejde bir üyeliğe
seçilmişti.

"Hepsi! Bunu söylemek kolay; ama bir şekilde olamazdı.
Neden olduğunu bilmiyorum, Arthur; ama rahip olarak atanmanın ayrıcalıklarına sahip olmayı
çok istedim, ama öyle olmayacak.
Bir adamın en büyük tutkusu olarak rahip olmayı dört gözle bekledim, ama yine de asla rahip
olmayacağım."

"Neden olmasın, George?"

"Bu benim kaderim değil."

"Böyle bir konuda, böyle saçma sapan konuşma."

"Eh, her neyse, benim kaderim olmayacak. Sana söylemekten çekinmiyorum,
Arthur, ama ne kadar zayıf olduğumu söyleyebileceğim başka kimse yok.
Uzakta olduğumdan beri kendimi bu işe adamaya yemin ettiğim anlar oldu, etrafımdaki her nesneye yeminimi kutsal kılacak ciddi bir bağ verilmişken bile yemin etmiştim; ve yine de--"

"Peki--ve yine de? yine de her şey senin gücün altında."

"Hayır, Arthur, hayır, öyle değil; şimdi o en özel avukatların, Bay Neversaye Die'ın, yiğitlerinden biriyim. Kendimi
at kılından bir peruk ihtişamına teslim ettim; 'oysa'
ve 'şimdiye kadar' artık benim müjdem olmalı; gerçeği değil, yalanı yaymak benim kaderim. Mücadele ilk başta şiddetli; biraz tiksinti var; ama bir süre sonra bunu çok iyi yapacağım; "Hiç şüphem yok, Harcourt'un yaptığı kadar kolay."

"Seni buna yönlendiren Harcourt."

"Belki de öyle, kısmen; ama hayır--bunda kendime haksızlık ediyorum.
Harcourt olmadı. Konuşuldum; kendi kararımla
konuşulmaya zayıfça izin verdim, ama bu Harcourt tarafından yapılmadı. Hepinize şunu söylemeliyim: Ben buraya bunun için geldim."

Ve sonra aşkının tarihini anlattı; yirmi dört yaşındaki erkekler ve yirmi yaşındaki kızlar için bu kadar hayati bir öneme sahip olan o tarih. Genç bir adam ilk sevdiğinde ve aşkının seçtiği kadının düşüncelerinde sık sık olduğunu ilk öğrendiğinde, kendisini tüm insanlıktan kehribar renkli bir bulutla ayrılmış hisseder -- sıradan ölümlülerin hiçbir şey bilmediği bir gizemle sarılmış gibi. Hızlı adımlarla yürürken yelesini sallar ve kendini neredeyse bir tanrı olarak görür.

"Ve emir almana itiraz etti mi?" diye sordu Wilkinson.

"İtiraz! Hayır, ben onun için hiçbir şey değilim; yeryüzünde hiçbir şey. Benim bir
kunduracı olmama itiraz etmezdi; ama bana bir mesleği diğerinden hemen sonra düşünmemi tavsiye edeceğini söyledi."

"İyi bir his veya zevk gösterdiğini söyleyemem," dedi Wilkinson, sert bir şekilde.

"Ah! Sevgili dostum, onu tanımıyorsun. Söylediği kadarıyla kötü bir zevk yoktu. Kötü bir şey söylemesine meydan okurum.
Ama Arthur, bunun bir önemi yok. Ona baroya gitmem gerektiğini söyledim; ve şerefli bir adam olarak ona verdiğim sözü tutmalıyım."

Kuzeninin ona ders verme eğilimi yoktu. Wilkinson'ın kendisi artık bir din adamıydı; ama bu hale gelmesinin başlıca nedeni başka bir mesleği takip etme gücünü elde edememiş olmasıydı.
Olsaydı baroya giderdi; ve Bertram'ı kendisi yapmak istediği şeyi yaptığı için azarlamaya hiç gerek duymadı.

"Ama seni kabul etmedi, diyorsun. Neden emir almana bu kadar isteksiz olsun ki? Senin adına duyduğu endişe
senin lehine güçlü bir hikaye anlatıyor."

"Ah! Bunu söylüyorsun çünkü onu anlamıyorsun. Bana
en ufak bir cesaretlendirme olmadan öğüt verebildi.
Gerçekten de bana öğüt verdiğinde, ona onu sevdiğimi bile söylememiştim.
Ama gerçek şu ki, bu duruma daha fazla dayanamıyorum. En
kötüsünü her halükarda bileceğim. Keşke onu görebilseydin, Arthur; "Rahatsız olmama
şaşırmazdınız."

Ve böylece bir âşığın alışılmış belagatiyle gece geç saatlere kadar devam etti.
Wilkinson sabırlıydı; ama saat bir civarında esnemeye başladı ve sonra yatağa girdiler. Ertesi sabah erkenden Bertram Littlebath'e doğru yola çıktı.

Littlebath dünyası çoğunlukla pansiyonlarda yaşıyordu ve Bayan Baker ile
Caroline dünyanın çoğunlukla yaptığı gibi orada yaşıyordu. Littlebath'e başvuran üç grup insan var: ağır oruçlular ve daha hafif oruçlular; ayrıca dindar grup da var. İki oruçlu gruptan hiçbiri
utanç verici derecede hızlı değil. Tempo asla çok korkunç değil.
Ağırlar arasında, beyefendilerin genellikle ceketlerini
kapitone giydikleri, sık sık geçit törenlerinde ve
teraslarda boş boş durdukları, her zaman bir at besledikleri ve tazılar dışarı çıktığında yollarda epeyce koştukları söylenebilir. Bayanlar whist ve sahte saça bağımlıdır, ancak zevklerini ihtiyatlı bir ekonomiyle sürdürürler. Daha hafif hızlı setlerde, toplantı baloları egemen tutkudur; ancak
bunlarda bile çılgın bir savurganlık yoktur. Bu bölümün beyefendileri genellikle iki at beslerler, bunlardan birinin satışına
zihinleri çok eğilir. Av günlerinde bol miktarda kiraz brendisi içerler; ancak kural olarak, sık sık uygunsuz davranmazlar. Evlilikte yakalanmamaya çok dikkat ederler ve kadınlar hakkında
kurnaz, bilgili bir somonun balıkçılar hakkında
konuştuğu varsayılabileceği gibi konuşurlar. Bayanlar elbette dans etmeye düşkündür ve hiçbiri sizin hayal ettiğiniz kadar yaşlı değildir.
Kâğıt oynamaktan büyük ölçüde kaçınırlar; ancak, yine de, ara sıra onlardan birinin
kendi alanından çıkıp aşağıdaki alana düştüğü görülebilir,
eğer haklı olarak whist taraftarlarının Terpsichore'un tapanlarının altında olduğunu söyleyebilirsek. Dindar grup hakkında çok fazla şey söylenmesine gerek yok, çünkü onların ışığı hiçbir zaman bir ölçek altında saklanmamıştır.
Av kulüplerine ve toplantı odalarına rağmen, onlar baskın güçtür.
Toprağın yağlı topraklarında yaşarlar. Güçlü, yağcı, ahlaklı,
hayırsever olmayan bir halktırlar. Erkekler kendileri için para kazanmayı asla bırakmazlar,
kadınlar da din adamları için terlikler yaparlar.

Ancak Littlebath'teki sakinler kural olarak üç sınıfa ayrılmış olsalar da, sınıflar her zaman kendilerini bölümlerine tam olarak uymazlar. Çifte bağlılığı olan bazıları olacaktır. Bir grup diğerinin üzerine basacaktır. Her ikisine de yerleştirilemeyenler olacaktır. Bayan Baker bu sonunculardan biriydi: prensip olarak, birçok güzel parmağın ayak parmaklarının ev konforunda kullandığı büyük ilahiyatçının hayranıydı; ancak yine de en yumuşak formlarında bile kauçuğa karşı değildi. Caroline whist oynamazdı, ancak ara sıra Littlebath'in genç kadın dünyasında yaygın olan cazibesine kapılırdı. Bayan Baker pansiyonlarda yaşıyordu ve bu nedenle Bertram bir otele gitti. Littlebath'teki en büyük evin hanımı olsaydı, kendisini bir misafir olarak sunmaya pek cesaret edemezdi. Ancak "Plough" iyi bir handı ve Bertram kendini oraya bıraktı. Littlebath'teki av sezonu başlamıştı ve Bertram kısa süre sonra, eğer çok isteseydi, otelinin kahve odasında kendisine bir damızlık sağlayabileceğini fark etti. Varışının akşamında Bayan Baker'ı ziyaret etmeyi planlamıştı; ama aslında ona bunu yapacağını söylememişti: ve yaşadığı terasa doğru yürüse de, oraya vardığında cesareti
yitmişti ve içeri girmedi. "Belki de akşamları Littlebath'te ziyaretler olmuyordur," diye düşündü; ve böylece
oteline geri yürüdü.

Ve ertesi gün saat ikiden önce gitmedi.
Sonuç olarak, zavallı Bayan Baker ve yeğeni evde sefil bir
durumda tutuldular. Onlar için ziyareti kendisi kadar önemliydi; ve içlerinden biri, yani en büyüğü, ziyareti
endişeyle ve gerginlikle karşıladı.

Uğradığında, eski bir arkadaşa layık olduğu tüm misafirperverlikle karşılandı. "Neden önceki gece çaya gelmemişti? Çay
saat on bire kadar onun için ayrılmıştı. Her neyse, neden
kahvaltıya gelmemişti? Kudüs'te çok daha nazikti," dedi Bayan Baker.

Bertram, o uzak diyarda söylediği her şeyi işaretleyen ruh haliyle zorlukla cevap verdi. "Onları bu kadar geç rahatsız etmekten korkmuştu; ve bu kadar erken müdahale etmek istememişti." Bayan Waddington
çalıştığı yakadan ona baktı ve gerçekten ondan bu kadar hoşlanıp hoşlanmadığını kendine sormaya başladı.

"Elbette bizimle akşam yemeği yiyeceksin," dedi Bayan Baker. George geleceğini söyledi, ancak ona bu kadar fazla sorun
çıkarmak istemediğine dair güvence verdi. Acaba bu, Bay'ı tersleyen Caroline ile aynı adam olabilir mi diye düşündü. M'Gabbery ve suya düştüğünde gülerek yanında durmuştu?

Sonra farklı yolculuklarıyla ilgili her türlü soru sorulup cevaplandı. Bir tarafta Konstantinopolis, diğer tarafta Tirol; diğer tarafta ise Yafa'ya yolculuğun tehlikeleri,
Avusturya'nın İskenderiye'ye giden teknesinin rahatsızlıkları ve Bayan Baker ve yeğeninin Mısır'dan Marsilya'ya yolculuklarında birlikte seyahat ettikleri Hindistanlı hanımların tavırları anlatılıyordu. Sonra
amca George hakkında bir şeyler söylediler -Bayan Baker ona böyle seslenmemişti- ve
Bertram, Bayan Baker'ın Hadley'de kaldığını öğrendiğini söyledi.

"Evet," dedi; "şehirdeyken, Bay Bertram ile her zaman para meseleleri ayarlıyorum, daha doğrusu Bay Pritchett'e ayarlattırıyorum; ve genellikle Hadley'de bir veya iki gün kalıyorum. Bu vesileyle
bir hafta oradaydım."

George, Kudüs'teki toplantılarına kadar Bayan Baker'ın Hadley hakkında sessiz kalması yönünde talimat aldığını, ancak artık açıkça konuşmasına izin verildiğini düşünmeden edemedi.

Ve böylece oturup bir saat konuştular. Caroline, Bertram'ın ilk ziyareti sırasında onları bir arada bırakmak için teyzesine odadan çıkmaması konusunda kesin emirler vermişti. "Elbette bunu bir amaç için yaptığınız aşikardır," dedi Caroline.

"Neden olmasın?" dedi Bayan Baker masumca.

"Önemli değil teyze; ama lütfen yapma. Ben istemiyorum." Bayan Baker elbette her zaman yaptığı gibi itaat etti. Ve böylece George orada oturdu,
herhangi bir şey veya hiçbir şey hakkında, daha ziyade uyuşuk bir şekilde, kalkıp
ayrılana kadar konuştu.

"Sanırım burada bir atınız yok?" dedi Bayan Baker.

"Hayır; ama neden soruyorsun? On dakika içinde bir tane bulabilirim, şüphesiz."

"Çünkü Caroline, onunla birlikte binecek birine sahip olmaktan çok memnun olacak."

"Jaffa'da eyerinden indirildiği günden beri teyze Mary'yi bir ata binmeye ikna edecek hiçbir şey yok," dedi Caroline.

"Ah, o yolculuk, Bay Bertram! Ama ben bunu yaşayacağımı
düşündüğümden daha güçlü bir kadınım."

Kısa süre sonra George'un hanına geri dönüp bir at kiralaması ve ardından Caroline ile birlikte binmeleri kararlaştırıldı. Bir saat kadar sonra Ridgebury Tepesi'nin yüzüne doğru dörtnala gidiyorlardı.

Ama yolculuk çok az şey üretti. Caroline burada onun ilgisine ihtiyaç duyuyordu ve George, sevgilisine yeterince yakın kalmayı veya ona yeterince uzun süre yakın kalmayı, konunun gerektirdiğini hissettiği vurguyla söyleyeceklerini söylemeyi pratik bulmadı. Suriye'de yapılan binicilik gösterilerine dair bazı küçük, nazik göndermeler, Zeytin Dağı'ndan, Bayan Todd'un pikniğinden, ve Siloam havuzundan bahsediliyor, ki bunlar düzgün bir şekilde ele alınsa çok şeye yol açabilirdi; ama hiçbir şeye yol açmadılar: ve George, Bayan Waddington'ın Bayan Baker'ın kapısında inmesine yardım ettiğinde, o genç hanım neredeyse onun sevgilisi hakkında daha iyi düşündüğü sonucuna varmıştı ve onun da kendi sevgilisi hakkında daha iyi düşünmesinin iyi olacağı sonucuna varmıştı.

Açık sözlü olma yönündeki iddialarımıza uygun olarak, Bayan Baker'ın amcasının görüşlerini ve isteklerini ölçmek amacıyla George'un Caroline'a çok hayran olduğunu fark ettiğini burada açıklamak da mümkün olabilir. Yaşlı adam, muhtemelen yapmış olabileceği gibi, ikisinin de iki aptal olduğunu ve muhtemelen iki dilenci olacağını söyleseydi, Bayan Baker bu eşleşmenin onu rahatsız edeceğini bilirdi. Ama bunu yapmamıştı. "Ah!" dedi; "Öyle mi? Karşılaşmış olmaları tuhaf." Şimdi
Bayan Baker bilgeliğiyle bunu, eşleşmenin onu rahatsız etmeyeceği yönünde güçlü bir
imaj olarak almıştı.

Bayan Baker başından beri açıkça George'un tarafındaydı.
Belki de, biraz muhalefet gösterseydi, Caroline'in şevki
artabilirdi. Olduğu gibi, şüphe ettiğini itiraf etmişti.
George'a karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; şüphesiz onun lehine çok şey söylenebilirdi, ama--. Aslında, Bayan Waddington Bay George Bertram'ın
niyetlerinin ne olduğunu bilmekten memnun olurdu. "Keşke uzak dursaydı," dedi teyzesine, akşam yemeğine hazırlanırken.

"Saçmalama, Caroline; neden uzak dursun ki? Neden uzak durmasını
bekliyorsun? Uzak dursaydı, ilk homurdanan sen olurdun. Kötü davranma canım."

"Kötü davranma! İnan bana, teyze Mary, sertleşiyorsun. Demek istediğim, onun benimle pek ilgilendiğini sanmıyorum; ve genel olarak, pek emin değilim, yani - pek emin değilim - daha fazla bir şey söylemeyeceğim; sadece bana öyle geliyor ki sen ona benden çok daha fazla aşıksın."

Bertram yemeğe geldi; ve Littlebath rahiplerinden biri de geldi, çok enerjik bir genç adamdı ama henüz bir veya iki çift işlemeli terlik ve bir su ısıtıcısı tutucusu edinmemişti. Ancak, misyonuna sadık kalırsa, şüphesiz daha büyük şeyler onu bekliyordu. Teyze Mary kimseye sormayı düşünmemişti; ancak
Caroline, Bay Bertram'ın şarabını tek başına içmesinin beklenemeyeceğini söylemişti.

Akşamın tamamı yeterince sıkıcıydı ve Caroline'ın hayal kırıklığı yaratma işi neredeyse tamamlanmıştı; ancak Bertram, gitmeden birkaç dakika önce, rahip Bayan Baker'a papazının son vaazının mükemmelliği hakkında
bir şeyler anlatırken, bir kelime
söylemek için fırsat buldu.

"Bayan Waddington, yarın kahvaltıdan sonra erkenden uğrarsam, beni
görür müsünüz?" Bayan Waddington, bu teklifte huzurunu bozacak hiçbir şey yokmuş gibi baktı ve geleceğini söyledi.

George'un sözleri yeterince uysaldı, ancak gözlerindeki
ateşte ona sonunda Kudüs'ü hatırlatan bir şey vardı.

Ertesi sabah, tam saat onda, kapıyı çaldığı duyuldu. Caroline, teyzesinin
kendi başına gelmemesi konusunda başta ısrar etmişti; ama Bayan Baker bile böyle bir emre itaat
etmeyecekti.

"Zavallı genç adamın nasıl davranmasını bekliyorsunuz?" demişti. "Nasıl davrandığı umurumda değil," diye cevaplamıştı Caroline. Ama,
yine de, umurundaydı.

Bu yüzden Bertram odaya girdiğinde tek başına oturuyordu. Bertram, ona doğru yürüdü ve elini tuttu ve bunu yaparken dün olduğundan
tamamen farklı bir adam gibi görünüyordu. Artık yüzünde yeterince amaç vardı ve görünüşe göre, biraz enerjiyle takip etme niyetinde olduğu bir amaç.

"Bayan Waddington," dedi, hala elini tutarak; "Caroline! Yoksa
size öyle dediğim için özür mü dileyeceğim? Yoksa ayrıcalık benim mi?" ve sonra, hala elini tutarak, meseleyi hemen çözecek bir
cevap bekler gibi ayağa kalktı.

"Amcanız aracılığıyla aramızdaki bağlantı size bu ayrıcalığı kazandırıyor,"
dedi Caroline gülümseyerek ve zorluktan kurtulmak için bir kadının
hilelerini kullanarak.

"Böyle bir temelde sizden hiçbir ayrıcalık almayacağım. Sizden
istediğim şey kendi hesabıma verilmeli, yoksa kendi hesabıma reddedilmeli.
Caroline, Kudüs'teki o odada ayrıldığımızdan beri, sizden başka pek az şeyi ciddi olarak düşündüm. O zaman bana cevap veremedin;
bana cevap vermedin; kendi yüreğini tanımadığını söyledin. Şimdi bunu
biliyor olmalısın. Uzaklık bana çok şey öğretti ve sana da bir şeyler öğretmiş olmalı."

"Peki sana ne öğretti?" dedi gözlerini yere dikerek.

"Dünyanın benim için arzu edilebilir tek bir şeyi var ve onu elde etmeye çalışmadığım sürece bir erkeğin tarafını tutmamalıyım. Bunu istemek için buradayım. Peki, şimdi, yokluk sana ne öğretti?"

"Ah, o kadar çok şey! Dersimi senin gibi tek bir kelimeyle tekrarlayamam."

"Gel, Caroline, senden en azından samimiyet bekliyorum. Bir erkeğin merakı pahasına bir kız gibi kibirlenmek için fazla
iyi, fazla
lütufkarsın."

Kız gibi ve kız gibi! Bayan Waddington karakterine bakması gerektiğini hissetti. Bunlar normalde ona
uygulanmayan kelimelerdi.

"Gerçekten, Bay Bertram, sizi merakta
tuttuğum için kendimi affedilemez hissederim."

"O zaman bana cevap ver," dedi. Bu sırada elini bırakmıştı ve
ondan biraz uzakta, şömine halısının üzerinde duruyordu. Leydi hiç
bu kadar sert bir şekilde kur yapmamıştı; ama Caroline neredeyse
bu yüzden ondan daha çok hoşlandığını hissediyordu. Yolculukları sırasında o kadar sıradan bir beyefendi gibi sırıtmış ve küçük
hiçbir şey söylememişti ki,
şu anki kabalığı ona oldukça rahatlatıcı gelmişti.

Ama yine de hemen cevap vermedi.
İğnesini
işine batırmaya çalıştı ve bunun yerine parmağını deldi.

"Hadi, Caroline; en azından şimdi kendi duygularını bilmen gerektiğini varsaymakta haksız mıyım? Yoksa sana ne kadar içten, ne kadar çok sevdiğimi tekrar mı söyleyeyim?"

"Hayır!--hayır!--hayır!"

"O zaman bana cevap ver. Dürüst, yalın, Hıristiyan samimiyetiyle, bana cevap ver;
gerçek bir kadının gerçek bir erkeğe cevap vermesi gerektiği gibi. Beni seviyor musun?"

Bir an için cevap gelmedi.

"Pekala, tekrar sormayacağım. Sizi rahatsız etmeyeceğim."

"Ah, Bay Bertram! Ne söyleyeceğim? Ne söylememi istiyorsunuz? Bana
bu kadar sert olmayın."

"Sert!"

"Sert değil misiniz?" Ve ona yaklaşarak,
yüzüne baktı.

"Caroline," dedi, "karım olur musun?"

"Olacağım." Bu, konuşulan bir kelimeden ziyade dudakların bir hareketiydi; ama,
yine de, duydu. Daha önce kalbinin atışında duymamış olması,
gözündeki yaşlarda görmemiş olması,
elinin sıcaklığında hissetmemiş olması aptallıktı.

O öğleden sonra Bayan Waddington'ın yolculuğu çok daha enerjikti,
ve o akşam Bayan Baker, George Bertram ile şarap içmek için bir papazı yakalamanın gerekli olduğunu düşünmedi. Kendisi evinde gibi hissettirildi
ve hanımlar öyle yaptığında yemek odasından ayrılmasının daha iyi olacağı
anlatıldı.

O akşam ve ertesi gün çok konuşuldu:
sonuç olarak, gelecek yaza kadar hiçbir evlilik gerçekleşemeyeceği;
belki de yaza kadar on iki ay ertelemenin uygun olabileceğiydi. George buna kesin bir
veto koydu veya koyacaktı; ancak Bayan Baker sadece başını salladı ve gülümseyerek
böyle olması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Noel'den önce hiçbir şey yapılmayacaktı;
ancak Bayan Baker Ocak ayının başlarında Hadley'de olacağı için,
Bay Bertram'ı bilgilendirmeyi üstlendi ve evliliği desteklemesi için ikna edileceğine dair güçlü umutlar besledi.

"Yapması veya yapmaması benim amacım açısından hiçbir fark yaratmaz," dedi George, çok bağımsız bir şekilde.

BÖLÜM XIV.

YOLLAR VE ARAÇLAR.

Ertesi gün Bertram şehre döndü. Artık başarılı bir sevgiliydi ve gelecekte evli bir adamın sorumluluklarını üstlenmek üzereydi, Bay Die'nin odalarında çok enerjikti. Kışın Littlebath'e koşmak için neredeyse bir gün ayıramıyordu ve her gittiğinde de yanında Coke upon Lyttleton'ı götürüyordu. Boşuna da çalışmıyordu. Hiçbir zaman boşuna çalışmamıştı. Aradığı özel bilgiyi edinme kolaylığı her zaman onun yeteneklerinden biri olmuştu. Bay Die çoktan büyük şeyler kehanet etmeye başlamıştı; ve ara sıra onun arkadaşlığını isteyen arkadaşı Harcourt, onun emeklerini fazla kaçırdığını söyledi. Littlebath'te tüm bu çabayı pek onaylamıyorlardı. Caroline doğal olarak sevgilisinin saatlerinin daha fazlasının kendisine ayrılması gerektiğini düşünüyordu; ve Bay Bertram'ın parasının kesinlikle Caroline veya George'a ait olduğunu düşünen Bayan Baker, onun küflü
kitaplarıyla vakit kaybettiğini düşündü. Bu konuda George'a fazla bir şey söylemeye cesaret edememişti ve George da onun söylediği azıcık şeyi pek iyi karşılamamıştı. Ona Caroline'in Bay Bertram'ın torunu olduğunu söyleyemezdi ama kendisinin Bay Bertram'ın yeğeni olduğunu hatırlattı ve böyle parlak gelecek vaat eden genç bir adam için bir mesleğin çok uygun olabileceğini ama kesinlikle kendisini köleleştirmesinin gerekmediğini ima etti. George buna, amcasından daha fazlasını beklemek için bir nedeni olmadığını ve avukat olarak başarılı çabalarıyla
kendisini ve karısını geçindirmeyi dört gözle beklediği için şu anda çok
çalışması gerektiğini, biraz sert bir şekilde yanıtlamıştı. "Bir yıl kaybettim," dedi Bayan Baker'a; "ve bunu ancak çok keskin bir çalışma telafi edebilir."

Littlebath'e ilk ziyaretinden sonra amcasını bir daha hiç görmedi, ta ki bir sonraki yıl çok ilerleyene kadar. Onu görmek için hiçbir isteği yoktu,
ve kesinlikle kendi nişanıyla ilgili haber vermek için bir isteği yoktu. Bayan Baker bunu yapmayı üstlenmişti ve isterse bunu yapabilirdi. Kendisi açısından, herhangi birinden evlenmek için izin istemek gibi bir düşüncesi yoktu.

"Ondan neden isteyeyim ki," demişti bir keresinde Bayan Baker'a. "İster izin versin ister vermesin, yine de evleneceğim."

Bu, Littlebath'teki hanımlar için üzücüydü. George ve Bayan Baker arasında bu zamana kadar parayla ilgili çok az şey söylenmişti; George ve Caroline arasında hiçbir şey söylenmemişti; ancak iki hanım, yeterli bir gelir elde edilene kadar evlilik olamayacağını biliyordu. Beyefendinin bursu elinden alındığında geliri yılda iki yüz pound olacaktı; hanımın geliri ise hemen hemen aynıydı. Şimdi Caroline Waddington'ın yılda dört yüz poundla evlenmeye hiç niyeti yoktu; ve tüm bu derin çalışmanın altın ücretlerle sonuçlanması için en azından üç yıldan fazla zaman geçmesi gerekiyordu.

Mesele bu kadar çözüldüğüne göre -Bertram'ın düşündüğü gibi çözülmüş- Harcourt'a aşkından bahsetti. "Harcourt," dedi bir gün.
"Sana söylemem gereken bir haberim var. Nişanlıyım."

"Sen öyle misin?" dedi Harcourt, arkadaşının beklentisini karşılamak için fazla soğukkanlı bir şekilde.

"Şaka yapmıyorum."

"Sen kanuna ve Bay Die'a başvurduğundan beri seni şaka yapmakla kim suçladı? Sana bir şaka için kredi vermedim; hatta bu kadar kötü bir şaka için bile. Seni tebrik edeyim mi yoksa başsağlığı dileyeyim mi?"

"İkisi de ya da hiçbiri. Belki de hanımı görene kadar beklesen daha iyi olur."

"Ve ne zaman olacak?"

"Şey; sanırım bu yaz. En azından benim dileğim bu."

"Ve senin dileğin elbette kanun olacak. O zaman hanımın hatırı sayılır bir
serveti olduğunu varsaymakta haklı olabilirim sanırım?"

"Hayır, gerçekten de yok. Bir şeye sahip; belki de benim kadar. Yiyecek ekmeğimiz olacak."

"Ve ara sıra peynir," dedi Harcourt, yükselen herhangi bir adamın erken evlenebileceğini, ancak bunu yaparken para
kazanabileceğini anlayamıyordu.

"Ve ara sıra peynir," diye tekrarladı Bertram. "Bu,
senin kitabına uymayacak bir durum, biliyorum."

"Tam olarak değil," dedi Harcourt. "Ama erkeklerin kadınlar hakkında
çok farklı fikirleri var. Ben de küçük bir gelirle yapabilirdim, yaptım ve yapıyorum; ama bir eş bazı açılardan bir ata benzer.
Bir beyefendi bir at besliyorsa, iyi bakımlı olmalıdır."

"Her zaman saten ve kadife giymeyen bir kadına tahammül edemez misin?"

"Tam olarak saten ve kadife değil. Atım için tuhaf bir şekilde monte edilmiş bir eyere ihtiyacım yok. Ama ucuz bir eşle fazla eğleneceğimi sanmıyorum. Soğuk koyun etini ve mum artıklarını kendim çok severim ama kadınsı ekonomiyi sevmem. Ailenin çamaşır yıkama faturalarının en düşük seviyede tutulması, bira yerine harçlık alan her işi yapan bir hizmetçi ve ev işleri için koyu renk bir sabahlık, kendimi bildim bileli, evlilik sevgimin ateşini körüklemez. Kadınları çok seviyorum; yanımda olmalarını seviyorum; ama sonra nazik olmalarını da seviyorum. Bir kadın iğrenç olduğunda, çok iğrençtir."

Bertram, içinden Harcourt'un bir canavar, ruhu olmayan bir hayvan, maddi doğanın sevinçlerinden başka hiçbir şeye sahip olamayan bir yaratık olduğunu söyledi; ama bu görüşü şu anda kendine sakladı. Ancak arkadaşının önünde kendini açıkça ifade etmekten çekinmiyordu. Harcourt'a, onun bir ruhun noksanlığından şüphelendiğini sık sık hissettiriyordu; ve
Harcourt bu sitemi mükemmel bir neşeyle karşılardı,
belki de,
biri olmadan da iyi geçinebileceğini söylerdi.

"Hanımefendinin adı bir sır mı?" diye sordu.

"Hayır; en azından sizin için değil. Bence bu tür şeylerin, tamamlanmaları yakın olana kadar
açıkça konuşulmaması genellikle tavsiye edilir.
Bu konuda herhangi bir gizem
istemiyorum. Adı Caroline Waddington."

"Ne! Sir Augustus'un kızı mı?"

"Hayır; duyduğum kadarıyla Sir Augustus'la ilgili bir şey yok."

"O zaman, General'in ailesinden biri olmalı?"

"O da değil. Tanıdığım tek akrabası, Bayan Baker."

"Bayan Baker!" dedi Harcourt; ve ses tonu cesaretlendirici değildi.

"Evet, Bayan Baker," dedi Bertram; ve ses tonu pek de uzlaşmacı değildi.

"Oh--ah--evet. Onu tam olarak tanıdığımı sanmıyorum. Bayan Baker!"

"Biliyorsan garip olurdu, çünkü Littlebath'te yaşıyor ve neredeyse hiç şehre gelmiyor. Geldiğinde, amcamla birlikte Hadley'de kalıyor."

"Oh--h! Bu bambaşka bir at. Özür dilerim, sevgili dostum. Neden başta bunun amcanın yaptığı bir eşleşme olduğunu söylemedin?"

"Amcamın yaptığı! Amcamın yaptığı bir eşleşme değil."

"Eh, eh; onun onayladığı bir eşleşme. Sana bu kadar çok
tedbirli olman için pek de kredi vermedim. Bu, her şeyin
istediğin gibi
çözülmesi kadar iyi olacak."

"Bana gereğinden fazla değer veriyorsun," dedi Bertram gülerek. "Amcam evliliğim hakkında hiçbir şey bilmiyor ve ben de ona danışmak gibi bir fikrim yok. Her şeyi göz önünde bulundurarak, bunu yapmanın mantıklı olduğunu düşünüyorum."

"Senin için bir şeyler yapabilecek tek akrabana danışmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet. Bana defalarca onun üzerinde hiçbir hakkım olmadığını söyledi;
ve bu nedenle, hiçbir hak iddia etmeyeceğim."

Bertram sık sık kendi kendine bu adamın bu tür konulardaki yargısını umursamadığını söylemişti; ancak yine de, olanlardan sonra, Harcourt'un Caroline'i görmesini istiyordu. Harcourt'un sözlerinden çok ses tonundan yola çıkarak, o keskin görüşlü arkadaşının Bayan Waddington hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadığının farkındaydı; onun, Littlebath'lılar arasında skandalın çok yaygın olduğunu belirttiği şekilde, bir koca için oltayı yemleyen sıradan, ilgi çekici bir kız olduğunu düşündüğünü; ve Bertram, bu nedenle, onun çekiciliği ve nitelikleri hakkında yakın bir bilgiyle gözlerini şaşırtmayı ve
zekasını hayrete düşürmeyi arzuluyordu. Güzelliği hakkında hiçbir şey söylenmemeli ve onun parıltısı
tamamen hazırlıksız bir şekilde üzerine düşmeliydi.

George bu konuda hislerinde haklıydı. Harcourt, Bayan Waddington hakkında
çok yanlış bir fikir edinmişti;--kendini onun ikinci sınıf ve çekici olmadığını
hayal etmeye yöneltmişti. İlk olarak, Littlebath hakkında kendi fikirleri vardı ve İngiltere'nin en
güzelliğinin aranması gereken yerin burası olmadığını düşünüyordu;
ve sonra, George Bertram'ı tanıyordu ve onu bu tür tehlikelere karşı özellikle hassas bir adam olarak görüyordu.

"Benimle Littlebath'e gelmelisin. Bana ne zaman bir gün vereceksin?"

Harcourt, onaylamayacağını bildiği bir kadını övmek için buyurgan bir şekilde çağrılmak istemediği için tereddüt etti ve yolculuktan
kendisini mazur göstermeye çalıştı. Fakat Bertram ısrar etti ve
sonunda aşağı inmesi kararlaştırıldı.

Bu, kış sonuna doğru gerçekleşti. Bayan Baker, söz verdiği gibi, bu arada Bay Bertram'ı görmüştü ve Hadley kahininden gelen cevap, çoğu kahin cevabı gibi, ne olumlu ne de olumsuzdu. Bay Bertram, kendisine anlatılan aşk hikayesine büyük bir öfke duymamıştı; fakat
hiçbir memnuniyet de duymamıştı. "Eh," demişti, "bir araya gelmeleri tuhaf; çok tuhaf. O zeki bir genç adam ve
bence iyi iş çıkarabilir." Bayan Baker daha sonra, çok mütevazı bir şekilde, gençlerin gelirinin yeterliliği konusunda fikrini sormaya cesaret etmişti. "Bunu kendileri yargılamalı," demişti, oldukça sert bir şekilde. "Ama sanırım henüz evlenmeyi düşünmüyorlar. Mesleğine başlayana kadar beklemeyi düşünüyorlar, değil mi?" Bayan Baker buna hiçbir cevap vermemişti ve o toplantıda başka bir şey söylenmemişti.

Mart ayının başlarında, Bayan Baker büyük adamı tekrar görmüştü. Daha sonra ona
George'un çok çalıştığını açıklamaya cesaret etmişti.

"Ah! Sanırım bunun için sözünüz var," dedi amca; "ama eğer öyleyse, inanın bana, karısı olmadan böyle bir işte karısıyla olduğundan daha hızlı ilerleyecektir."

Ancak bu görüşmede Bayan Baker, kendisi ve yeğeni arasında önceden kararlaştırıldığı gibi, ona açıkça, evlenmeleriyle torununun servetinde bir artış olup olmayacağını sordu.

"Cömert, hanımefendilere yakışır bir geliri var," dedi.

"Ama geçinmek için yeterli paraları olmayacak," dedi Bayan Baker.

"Mary, teyzenizle evlendiğimde sahip olduğumdan üçte bir fazlası olacak. Yine de gelirimden tasarruf ettim."

"Ama nasıl yetiştirildiklerini unutmayın, efendim."

"İyi hanımefendiler ve beyefendiler olacaklarsa, bunun cezasını çekmeliler. İyi hanımefendiler ve beyefendiler, çiftçiler ve sütçü kızlar gibi, bir anda evlenemezler. Eğer sınırlı bir gelirle geçinemiyorlarsa, beklemeleri gerekir." Ancak, bu durumda, bir on iki ay daha beklerlerse ve o zaman hayattaysa, Caroline'in servetine iki bin pound daha ekleyeceğini söyleyecek kadar ileri gitti. George'a gelince, yapmak istediği kadarını yapmıştı - kesinlikle şimdilik. "George kendi yolunu seviyor," dedi yaşlı adam, "ve bana kalırsa, o yolu
olacak. Dünyada kendi kariyerini yapması onun için iyi olacak; "Paramı harcamaktansa böyle daha mutlu olacak."

Bu vesileyle Bayan Baker'ın Caroline'a ebeveynliği ve büyük ebeveynliğiyle ilgili tüm
koşulları anlatmasına izin verildi. Aynı hikaye şimdi George'a da anlatılabilirdi. Ancak her ikisinin de, bunun
yararsızca tekrarlanmasının akrabalarının hoşnutsuzluğuna yol açacağı konusunda uyarılmaları gerekiyordu. "Ve Mary," dedi, "onların kendilerini
yanıltmalarına izin verme. Bunu yaparak
paramı aralarında miras alacakları düşüncesiyle evlenmelerine izin verme. İkisinin de anlamasını isterim
benim görüşlerimin tamamen farklı olduğunu."

Bayan Baker, Littlebath'e döndüğünde, görevinde başarılı olduğunu
düşünemiyordu; ve Caroline hemen
o yıl veya hatta gelecek yıl için bir evlilik fikrinin
artık tamamen söz konusu olmadığını ilan etti. Bay Bertram'ın annesinin babası olduğunu duyduğunda çok şaşırdı, ancak ona karşı aniden yoğun bir sevgi
duyduğunu iddia etmedi. "Eğer öyleyse," dedi soğuk bir şekilde, "George ve ben onun tek yakın akrabalarıysak ve evliliğimizi
onaylamazsa, bize yaşayabileceğimiz bir
gelir sağlamalı." Büyükbabaların ve torunların bu konulardaki görüşlerinin ne kadar farklı olduğu şaşırtıcı!

Ne yazık ki bu konuda ne sevgililer arasında ne de teyzeleriyle
bir fikir birliği yoktu.
George, hemen
şimdiki zamanlarında evlenmeleri gerektiği görüşündeydi gelir ve Providence'a ve gelecekteki artış için çabalarına güven. Bir yıl boyunca bursunun gelirine sahip olacaktı; iki buçuk yıl sonra çağrılacak; ve bu arada Dergiler aracılığıyla bir şeyler kazanabilirdi. Caroline
korkmuyorsa, o da korkmuyordu.

Ama Caroline çok korkuyordu. Evli bir kadın olarak Londra'da yılda dört yüz poundla yaşamak hayatının projesinin hiçbir şekilde bir parçası olmamıştı. "Biliyor," dedi Bayan Baker'a, "bunun kocasının sevgisi üzerinde ne gibi
bir etkisi olacağını. "Gerçekten de, Harcourt'un konuyla ilgili bazı görüşlerini paylaşıyor ve
kadınsı ekonomilere veya en azından bunların bir erkeğin gözü önünde kullanılmasına karşı bir hoşnutsuzluğu var gibi görünüyordu. Görebildiği kadarıyla, evlilik süresiz olarak ertelenmeliydi - en azından George'un bara çağrılmasından sonra.

Bayan Baker'ın sesi orta yol taraftarıydı.
Bay Bertram'ın iki bin poundunu beklemeleri ve sonra evlenmeleri gerektiğini söyledi.
O zaman gelirleri bir miktar artacaktı.
Ayrıca yaşlı adamın görüşlerine saygı göstereceklerdi ki bu da şüphesiz -Bayan Baker'ın düşündüğü gibi-
sonuç olarak çok yararlı sonuçlar doğuracaktı. "Sonuçta," yeğenine bir kereden fazla söylediği gibi, "başka kim var ki?"

Ancak gençler de yaşlı adam kadar inatçıydı. George
amcasına hiçbir taviz vermeyecekti. Aşk ve küçük bir gelirle evlenmeye hazırdı ve Caroline'in de aynı sıcaklığı göstermesini bekliyordu. Caroline hiçbir şekilde görüşlerini değiştirmeyecek veya yetersiz bir kreşin sefaletini göze almayacaktı. Hayatının en büyük kararı, fakir bir adamın karısı olmamaktı. "Beklemeye hazırdı," dedi. "Güvenip bekleyebilseydi, George kesinlikle bunu yapardı. Etrafında tüm dünya olan bir adam, bir kızın başına gelen
sefaletle veya beklemenin riskiyle karşılaşmazdı."

Bu farklı görüşlere bağlı anlaşmazlıklar George ve Caroline arasında hiç yaşanmadı. George, şövalyelik duygusuyla, onunla para meselelerini tartışmaktan kaçındı; ve o da ihtiyat duygusuyla, onunla aynı şekilde sessiz kaldı. Zavallı Bayan Baker, tüm bunların aracısıydı. George elbette bir sevgilinin şevkiyle erken bir gün için bastırırdı; ve Caroline tabii ki hemen evlenmenin mümkün olmadığını söylerdi. Sonra her biri diğerini Bayan Baker'a yönlendirirdi.

Mayıs ortasına kadar işler böyle devam etti. Bazen George neredeyse öfkelenirdi ve biraz vahşice mektuplar yazardı;
bazen Caroline kibirlenirdi ve o zaman o da aklından geçenleri iyi ve açık bir şekilde anlatan mektuplar yazabilirdi. Ama
birbirleriyle yeterince yakın değillerdi veya yeterince sık görüşmüyorlardı, böylece kavga ederlerdi.

Böylece işler Mayıs'a kadar devam etti; sonra, güzel bir Mayıs günü, Harcourt ve George birlikte Littlebath'e giden trende yerlerini aldılar.

"Acaba onun hakkında ne düşüneceksin?" dedi George. "Elbette gerçeği söyleyeceksin?"

"Ah, elbette," dedi Harcourt, onu övmek için aklını başına toplayarak.

"Onda kusur bulmaya cesaretin yok," dedi George; "Onu
yakışıklı olarak adlandırmaktan
korkardın, Hecate kadar
çirkin olduğunu düşünsen bile."

"Kesinlikle," dedi Harcourt; "ve bu nedenle bu küçük deneysel
geziler hiçbir zaman işe yaramaz."

BÖLÜM XV.

BAY HARCOURT'UN LITTLEBATH'E ZİYARETİ.

Tüm kış ve bahar boyunca, George'un işine olan ilgisi aralıksızdı. Bay Die her zaman daha büyük şeyler, daha da büyük şeyler kehanet ediyordu. Bertram her iki haftada bir, her iki cumartesi günü, Littlebath'e gitmişti, ama her zaman Pazartesi sabahı ilk trenle Londra'ya dönmüştü ve o sabah saat on bir olmadan önce bile her zaman dirseklerine kadar kayınvalideyle birlikteydi.

Tüm bu zaman boyunca amcasını bir kez bile görmemişti,
Bayan Baker onu Hadley'i ziyaret etmeye
kabul etmeye çalışsa da. "Benden istenmeden asla oraya gitmem," demişti. "Bu
aramızda gayet iyi anlaşılmıştır."

Londra'dan yalnızca bir kez dışarı çıkmıştı, Littlebath'e yaptığı geziler hariç ve o da Hurst Staple'a gitmişti. Bay Wilkinson, söylendiği gibi,
kışın sonu civarında aniden ölmüştü ve
Bertram elbette onu görememişti. Arthur Wilkinson daha sonra hemen yaşama dönmüştü ve papaz evinde ikamet etmeye başlar başlamaz Bertram aşağı inmişti. Bu ziyaret
West Putford'a yapılan son yürüyüşten önce yapılmıştı; ancak o zaman bile genç avukat genç papazı oldukça kederli bir ruh halinde bulmuştu. Ancak Wilkinson, aşkından hiç bahsetmemişti ve George, kuzenininkini pek düşünmek yerine kendi kalbinden bahsetmekle çok meşguldü.

Bayan Gauntlet--umarım okuyucu Adela
Gauntlet'i tamamen unutmamıştır--ayrıca Littlebath'te yaşayan bir teyzesi vardı, Bayan Penelope
Gauntlet; ve öyle oldu ki, o unutulmaz yürüyüşten ve West Putford oturma odasında gerçekleşen küçük sahneden çok kısa bir süre sonra Adela teyzesini ziyaret etti. Çocukken onu iyi tanıyan Bertram, onu henüz orada görmemişti; aslında, onun gelişi son ziyaretinden bu yana gerçekleşmişti; ama oradaydı, Bayan Penelope Gauntlet'in yanında kalıyordu, o ve Harcourt birlikte Littlebath'e indiklerinde.

Caroline ve Adela yıllardır arkadaştı. Belki de sırdaş değillerdi; yani, haftada üç kez yazışmıyorlardı, her biri her seferinde diğerine her sayfada yukarıdan aşağıya çaprazlanmış üç sayfa not kağıdı gönderiyordu. Caroline'in kesinlikle böyle bir yakın arkadaşı yoktu ve belki de Adela'nın da yoktu; ama birbirlerine Hristiyan isimleriyle seslenecek, birbirlerine müzik ve desenler ödünç verecek ve belki de söyleyecekleri özel bir şeyleri olduğunda yazacak kadar arkadaştılar. Geçtiğimiz yıllarda Bayan Baker ile yaşlı Bayan Gauntlet arasında bir tür yarı bağlantı olmuştu -çok belirsiz yerel karakterde bir bağlantı. Bayan Baker, Bertram'la akrabalıkları nedeniyle Hurst Staple'daydı ve Bayan Gauntlet de aynı anda West Putford'daydı. Böylece tanışmışlardı ve oradaki tanışıklık bir Littlebath arkadaşlığına yol açmıştı. Littlebath'teki arkadaşlıklar pek de ateşli bir
tanımlama değildir. Bayan Waddington altı aydır nişanlıydı ve şimdiye kadar
hiçbir sırdaş edinmemişti. Littlebath'te kalbinin sırrını isteyerek emanet edebileceği
hiçbir sakin tanımıyordu: teyzesi ve teyzesinin konuyla ilgili bilgisi bambaşka bir şeydi. Hiç kimse
teyze Mary'den daha şefkatli, hiç kimse daha güvenilir,
hiç kimse yeğenine olduğundan daha fazla bağlı olamazdı.
Ama o sadece yaşlı değildi, aynı zamanda eski kafalıydı. Tedbirliydi,
Caroline de tedbirliydi; ama onların tedbiri farklıydı. Teyze Mary'nin tedbirinde hiçbir atak, hiçbir hırs yoktu.
Caroline, onun oldukça sıradan olduğunu düşündü; ve daha da kötüsü,
George Bertram'ı sevmesine rağmen, onun karakterini Caroline'in baktığı şekilde hiç anlamıyor gibiydi.

Bu koşullar nedeniyle Adela, Littlebath'te bir hafta bile kalmamışken büyük sırrı öğrendi. Onun da kendine ait bir sırrı vardı; ama bunu karşılık olarak söylemedi. Caroline'inki gibi sırlar söylenmek için yaratılmıştır; ama diğer sırlar, kalbi sulayan
bir çiy gibi
sulamak yerine
yakanlar, çoğunlukla söylenmek için yaratılmamıştır.

"Ve yine de, Adela, sanırım bu asla olmayacak." Bu, sadece Bertram'ı değil, Harcourt'u da alaşağı edecek olan o Cumartesi sabahı söylenmişti. Caroline, Londra'daki dostunun, dünya adamının onu denetlemek için getirildiğini gayet iyi biliyordu ve denetlemeden geçmekten
hiç korkmuyordu. Doğası gereği çekingen değildi; ve daha önce de söylendiği gibi, henüz cezbetme güçlerinin
farkında olmasa da, kendinden asla
utanmıyordu.

"Ve neden olmasın? Bence bu saçmalık, Caroline. Eğer gerçekten böyle
düşünseydin, onu senin yapacağın gibi kabul etmezdin, arkadaşını da kabul etmezdin."

"Bunu düşünüyorum; yani, bunun çok olası olduğunu düşünüyorum. Sana
Adela, zihnimin veya kalbimin tüm dönüşlerini açıklayamam.
Sevmediğim bir adamla
dünyalarca altın karşılığında evlenmezdim."

"Ve sen Bay Bertram'ı sevmiyor musun?"

"Evet, seviyorum; bazen çok, çok; ama korkarım ki onu daha az sevebileceğim
zaman gelebilir. Beni anlamayacaksın; ama gerçek şu ki, eğer o benim sevgime daha az layık olsaydı, daha
dünyalı
olsaydı onu daha çok severdim. "

"Hayır, bunu anlamıyorum," dedi Adela, aşkını ve
sevgilisi olması gereken adamın dünyevi ihtiyatını düşünerek.

"Öyledir--beni anlamıyorsun; ama bu benim tarafımdan
bencillik değil. Onu mutlu etme umuduyla bir adamla evlenirdim."

"Elbette," dedi Adela; "hiçbir kız, bunu yapabileceğine dair makul bir
umuda sahip olmadıkça evlenmemeli."

"Şimdi, hemen yanına gitmemi isterdi; bizi geçindirecek
yeterli gelirimiz olmadığında."

"Yılda dört yüz!" dedi Adela, sitemle.

"Yılda dört yüz Londra'da ne işe yarar? Eğer buna razı olsaydım,
bir iki yıl içinde benden bıkmış olurdu. O,
eğer mahkemeleri ve kulübü onu sefil olmaktan alıkoymasaydı;--evi bunu yapmazdı."

Adela sessizce konuyu kendi işleriyle karşılaştırdı: onun fikirleri
çok farklıydı. "Eğer o,
patatesle geçinmekle yetinebilseydi," diye düşünmüştü bir keresinde, "ben de
patatesle geçinmekle yetinebilirdim." Ancak Caroline'e bundan hiç bahsetmedi.

Mizaçlarının farklı olduğunu biliyordu.
Sonuçta, Bayan Waddington'ın insan doğası hakkında daha doğru bir
bilgisi olabilirdi.

"Hayır, rıza göstermeyeceğim; onun sefaletinin ve yoksulluğunun sebebi olmaya rıza göstermeyeceğim; ve sonra bana kızacak ve
kavga edeceğiz. Çok sert olabilir, Adela; çok."

"Acelecidir; ama ne kadar öfkeli olursa olsun,
hemen affeder. "O asla kötü niyet beslemez," dedi Adela, kızlık dönemindeki erkek arkadaşıyla olan ilk ilişkilerini hatırlayarak.

"Şimdi çok sert olabilir. Bunun kavgamıza geleceğini biliyorum;
ve kendi istediğini yapamayacağını, ona boyun eğemeyeceğimi anladığında, gururlu kalbi bana isyan edecek; Biliyorum ki öyle olacak."

Adela, arkadaşının yerinde olsaydı geliri bu kadar düşünmeyeceğini söyleyebilirdi; ancak nazik konuşması, dışa dönük olmaktan çok içe dönük bir
eğilime sahipti ve Caroline üzerinde hiçbir
etkisi olmadı. Bertram onu ​​ikna edemediyse, Adela Gauntlet'in bunu yapması kesinlikle
mümkün değildi.

Baylar Harcourt ve Bertram Littlebath'e oldukça güvenli bir şekilde ulaştılar.
Harcourt, Montpellier Crescent'te hanımlarla yemek yiyecekti -Bayan Baker'ın yaşadığı yer Montpellier Crescent'ti- ve onun şerefi için bir tür
parti gerekli olduğundan, papaz tekrar davet edildi ve iki Bayan Gauntlet de davet edildi.

"Siz önce gideceksiniz sanırım?" dedi Harcourt, "Plough"daki odalarını güvenceye aldıklarında ve giyinmeye hazırlandıklarında. Bertram artık "Plough"da iyi tanınıyordu ve çizmeler
veya Littlebath'e neden geldiğini bilmeyen
evin etrafında bir hizmetçi.

"Ah, hayır," dedi Bertram, "seni bekleyeceğim."

"Bilmiyordum; dünyanın gözlerini rahatsız edebilecek bazı aşıkların ayrıcalıklarının
kullanılabileceğini düşündüm."

"Bunlar senin adına ertelenecek, sevgili dostum." Ve böylece
ikisi birlikte
gittiler.

Bayan Baker'ı oturma odasında, Adela ve
teyzesi Penelope ile birlikte buldular.

"Peki Caroline nerede?" dedi George, tanıştırmalar gerektiği gibi yapıldığında. Bunu, orada evinde olduğunu gösterecek ama
aşıktan çok fazla tat almayacak bir sesle söylemek için biraz çaba sarf etmesi gerekti. Genel olarak, oldukça başarılı oldu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Bayan Baker gülerek, "şu anda yemek odasında baş uşak olarak görev yapıyor. Eğer bu yönde bir meslek hissediyorsanız, gidip ona yardım edebilirsiniz."

"Ben mantar tıpa çekmede oldukça iyiyim," dedi Bertram, odadan
çıkarken.

"Dolayısıyla âşıkların ayrıcalıkları ayarlandı," diye düşündü Harcourt kendi kendine.

Bertram yemek odasına girdiğinde, uşağın görevleri tamamlanmış gibi görünüyordu; her neyse, Bayan Waddington bunlarla meşgul değildi. Şömine rafına yaslanmıştı ve görünüşe göre Bertram'ın Littlebath'e vardığından beri eve göndermeyi
başardığı bir buket çiçeği düşünmekle meşguldü. Çizmelerin her şeyi bilmesi şaşırtıcı değildi.

Aşıkların ayrıcalıkları hakkında hiçbir şey söylememeye karar verelim. Caroline
Waddington bu tür iyilikler konusunda çok cömert davranan bir kız değildi ve söz konusu olayda her zamankinden daha cömert değildi.

"Bay Harcourt burada mı?" dedi.

"Evet, elbette burada. Yukarıda."

"Ve ben de yukarı çıkıp bakılacağım. Siz erkekler oyuncaklarınız konusunda ne kadar da kibirlisiniz! Bu konuda kibirli olmanız gereken hiçbir şeye sahip değilsiniz."

"Ama çok gurur duymam gereken ve hala da gurur duyduğum bir şey var. Seninle gurur duyuyorum, Caroline; şu anda arkadaşımın beni seven kızın ne kadar güzel olduğunu görmesiyle gurur duyuyorum."

"Tush!" dedi Caroline, buketinin arkasını onun ağzına götürerek. "Ne kadar da hoş saçmalıklar konuşuyorsun. Ama gel, Londra'daki arkadaşın, onu akşam yemeği için bekletirsem, mükemmelliğimi pek takdir etmeyecektir." Ve böylece yukarı çıktılar.

Fakat Caroline, sevgilisine kendisini gösterdiği için gülse de,
kendini en iyi şekilde göstermeyi başaramamıştı. Bertram'ın kendisiyle
gurur duyması, gurur duyması için
bir sebebi olması konusunda yeterince endişeliydi; ve Bay Harcourt'un titiz yargısını tatmin edebilirse, muhtemelen diğer arkadaşları arasında
onaylanmış biri olarak kabul edileceğinin farkındaydı. Bu nedenle, oturma odasına
girerken en iyi şekilde görünmeye karar verdi; ve gerçekten de en iyi şekilde
görünüyordu.

"Bay Harcourt, yeğenim, Bayan Waddington," dedi Bayan Baker. Harcourt,
ayağa kalkıp eğilirken, hayretler içindeydi.

Bertram hemen Bayan Penelope Gauntlet ile sohbete daldı, ancak Arthur Wilkinson'ın Hurst Staple'ın geçimini sağlama şansına ve Lord Stapledean'a övgülerine ilişkin coşkusunu dinlerken bile, arkadaşı Harcourt'u gözetleme fırsatı buldu. "Evet, gerçekten de oldukça şanslıydı; değil mi?" Ancak bunları söylerken, içindeki ruhu kendi zaferine seviniyordu. Caroline hakkında kişisel olarak hiçbir şey söylememişti; dilini tutmuştu ve şimdi ödülünü almıştı. Harcourt'un hayretler içinde kaybolduğunu söylemiştik ve durum tam olarak buydu. Caroline Waddington'ın uzun boylu, sivri burunlu, muhtemelen parlak gözleri ve hatta dişleri olan, yapmacık, nüktedan bir gülümsemesi olan ve Littlebath'teki toplantı odalarına uygun olabilecek küçük, hızlı cevaplarla dolu biri olduğuna inanmayı öğrenmişti. Şeri şişelerinin usulüne uygun şekilde sürahilere boşaltılmasıyla ilgilendiğini duyduğunda, onun değerinin standardı onun gözünde hiç yükselmedi. Mum uçları ve soğuk koyun eti şüphesiz onun en güçlü yanı, ekonomik bir çamaşır yıkama faturası ise en güçlü noktası olurdu.

Böyle düşünüyordu, zihninde çok sıkıntı vardı - çünkü, hakkını vermek gerekirse, Bertram adına da tıpkı herhangi biri için endişeli olması gibi endişeliydi - odaya bir Juno girdiğinde. Kadın içeri
yüzerek, uçarak veya kayarak girmedi, kadınların rollerini doğru bir şekilde anladıkları takdirde yürümeleri gerektiği gibi içeri yürüdü. Sanki kendi ruhunun efendisiymiş gibi ve hiçbir insanın ona
dönebileceği bir çift gözle karşılaşmaktan korkuyormuş gibi içeri girdi. Adam iyi niyetiyle ona
himmet etmeyi amaçlamıştı; ama aklına hemen şu soru geldi - ona himmet eder miydi? Bertram'ı uzun zamandır ve yakından tanıyordu ve bu nedenle onu birçok açıdan biraz ucuz buluyordu, tıpkı hepimizin en yakın arkadaşlarımızı tutmaya alışkın olduğumuz gibi. Ama şimdi, hemen onun gözünde yüzde yüz yükseldi. Böyle bir kadının sevdiğini kabul edeceği bir adamdan ne beklenmezdi ki? Odaya bir Juno girmişti; çünkü daha önce söylediğimiz gibi, güzelliği daha çok tanrıların kraliçesi gibiydi. George hemen daha önce onu hiç bu kadar görkemli bir şekilde görmediğini kabul etti. Cazibesi anlatılmıştı ve bu anlatı tekrarlanmayacak; ama Harcourt tarafından ilk görüldüğünde, güçleri onun tarafından daha kapsamlı bir şekilde kabul edildi, sevgilisinin onunla ilk tanıştığı zamanki kadar kapsamlı bir şekilde kabul edilmedi. Ancak,
o sırada teyzesi ve Bay M'Gabbery arasında akşam yemeğinde oturuyordu,
varlığı kendisi için önemli olabilecek birinin geldiğinin tamamen farkında değildi.

O zamanlar sohbet edecek zaman yoktu.
Harcourt'un girişinden kaynaklanan şaşkınlık, hizmetçi akşam yemeğini duyurduğunda ve kolunu Bayan Baker'a uzatması istendiğinde, zorlukla yatışmıştı.

"Umarım arkadaşınızın seçimini onaylarsınız," dedi o kadın gülümseyerek.

"Bayan Waddington kesinlikle gördüğüm en güzel kız," diye cevapladı coşkuyla.

Rahip Bay Meek, Bayan Penelope Eldivenini uzattı ve Bertram iki kızla birlikte mutlu ve neşeli bir şekilde onu takip etti. Önce kolunu Adela'ya uzattı, o da kesinlikle reddetti; sonra da aynı derecede kararlı olan
Caroline'e. Sonra, her birinin beline elini koyarak, onları önündeki kapıdan itti.
Kabul edilmiş bir âşığın bir evde elde edebileceği bazı ayrıcalıklar kesinlikle vardır ve kabul edilmiş bir âşıktan başkası bunu yapamaz.

George masanın dibine oturdu, sanki
tamamen evindeymiş gibi; ve Harcourt, mutlu günahkar! kendini
Adela ve Caroline'in arasında otururken buldu. Böyle bir mutluluk için yeterince iyi değildi.
Fakat erdemleri bu kadar parlasaydı, ona nasıl
faydalanabilirdi?
Komşularından hiçbirinin kalbinin kendisine ait diyebileceği bir parçası kalmamıştı.

Fakat Caroline'in sadece güzel olmadığını algılayabiliyordu.
Neredeyse sadece onunla konuşuyordu, çünkü kaprisli bir şekilde sevgilisinden uzağa ve teyzesinin yanına oturmuştu. "Adela," diye fısıldamıştı aşağı inerken, "George ile konuşman için sana bakacağım, çünkü yeni bir fetih yapmak istiyorum."

Bertram çok sevinmişti. Kıskançlık yapmak onun elinde değildi, hatta bir sebep olsa bile. Aslında, aşkı tam da onun yapmasını istediği şeyi yapıyordu. Bu konudaki yargısı onun için hayati derecede önemli olan adama seçimini haklı çıkarıyordu.

Hanımlar yemek odasından ayrılırken, hem Bertram hem de Harcourt, Bayan Baker'ın bu kadar titizlikle misafirperver olmamasını içtenlikle dilediler. Bay Meek ile ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Bay Meek, Bayan Baker'ın çok iyi bir insan olduğunu, Bayan Waddington'ın çekici bir insan olduğunu, Bayan Penelope Gauntlet'in gerçekten çok iyi bir insan olduğunu ve Bayan Adela'nın çok tatlı bir insan olduğunu söyledi; ve sonra tüm konuşma sona ermiş gibi göründü. "Eh! ne! hiçbiri; özellikle; yani, Middle Temple." Bay Meek'in Londra'da hangi cemaate gittiğine dair sorusuna Harcourt'un cevabı böyle olmuştu; ve sonra üç beyefendi şarap ve bisküvileriyle çok meşgul görünüyorlardı. Bay Meek'e yapılan bu davet
kesinlikle Bayan Baker'ın bir hatasıydı.

Ancak bu sefalet uzun sürmedi. Bay Meek'in kadehinin boş olduğu ilk olaydan George yararlandı. "Eğer
daha fazla şarap almazsanız, Bay Meek, yukarı çıksak iyi olur;
eh, Harcourt?" ve yalvarırcasına arkadaşına baktı.

"Ah, ben asla şarap içmem, bilirsin. Bu gibi durumlarda
bir münzevi olurum." Ve böylece Bayan Baker kahvesini
hazırlamadan çok önce oturma odasına geçtiler.

"Artık Arthur'u epey görüyorsun sanırım?" dedi Bertram, Adela'ya hitap ederek.

"Evet; yani, çok fazla değil. Cemaati devraldığından beri
meşgul. Ama ben Mary'yi sık sık görüyorum."

"Sence Arthur bundan hoşlanıyor mu? Bana öyle geliyor ki, beklediğim kadar
memnun değil. Geçim iyi ve marki kesinlikle bu konuda iyi niyetliydi."

"Ah, evet, öyleydi," dedi Adela.

"Yılda beş yüz pound kazanmam uzun zaman alacak, biliyorum. Biliyor musun, sanki bunu elde ettiği için şanslı olduğunu
düşünüyormuş gibi hiç yazmadı."

"Öyle değil mi?"

"Asla; ve geçen gün onu gördüğümde melankolik ve keyifsiz olduğunu
düşündüm. Evlenmeli; gerçek bu. Geçimini sağlayan genç bir din adamı her zaman bir eş bulmalıdır. "

"Kuyruğunu kaybeden tilki gibisin," dedi Adela, hiç çaba sarf etmeden sohbete katıldığını göstermeye çalışarak.

"Ah! Ama durum çok farklı. Arthur'un
kuyruğunu kaybetmesi gerektiğine şüphe yok. Dünyadaki konumu, özellikle onu kaybetmesini gerektiren bir konum."

"Annesi ve kız kardeşleri var, biliyorsun."

"Ah, annesi ve kız kardeşleri! Anne ve kız kardeşlerin hepsi çok iyi ya da çok iyi değil, duruma göre; ama bir cemaatin papazı
evli bir adam olmalı. Eğer Hampshire'da ona bir eş bulamazsan,
onu Londra'ya göndereceğim ve orada ona bir eş bulacağım. Lütfen eve gittiğinizde konuyu ele alın, Bayan Gauntlet."

Adela gülümsedi ve utanmadı; ayrıca bir cemaat papazının evli bir adam olması gerektiği konusunda onunla tamamen aynı fikirde olduğunu da söylemedi.

"Pekala, hiçbir soru sormayacağım," dedi Bertram, Harcourt'la sokağa çıktıkları anda, "ya da herhangi bir görüş bildirmenize izin vermeyeceğim;
çünkü ikimizin de anlaştığı gibi, tarafsız bir şekilde söyleyecek kadar cesaretiniz yok." Bertram bunu söylerken, hafif bir zafer tonundan kendini zor kurtardı.

"O, gözlerimin gördüğü en güzel kadın,"
dedi Harcourt.

"Tush! Bunu biraz daha alışılmışın dışında yapamaz mısın? Ama, Harcourt, şaka yapmıyorum, kendini yormana gerek yok. Onu görmeni istedim; ama senin onu beğenmen zerre kadar umurumda değil. Karınızın onu sevmesini çok daha fazla düşüneceğim - eğer bir karınız olursa."

"Bertram, yemin ederim, şaka yapmak için hiç bu kadar isteksiz olmamıştım."

"Bu çok az şey ifade ediyor, çünkü siz her zaman şaka yapmak için isteklisiniz." Bertram her şeyi anladı; Bayan Waddington'ın nasıl bir izlenim bıraktığını açıkça gördü ve o an için son derece mutluydu.

"Nasıl oldu da kendinizi ve yılda iki yüz poundunuzu böyle bir kadına teklif etme cesaretini gösterdiniz!"

"Ha! ha! ha! Aman, Harcourt, hiç de kendinize benzemiyorsunuz. Eğer ona bu kadar hayransanız, bir daha Littlebath'e gelmemenizi rica edeceğim."

"Belki de gelmesem daha iyi olur. Aman, Bertram, sizi en içten şekilde tebrik etmek istiyorum. Gelecekteki mutluluğunuza karşı bir şey var--"

"Ne?"

"Ama, asla Bay George Bertram olarak bilinmeyeceksiniz; ama her zaman
Bayan George Bertram'ın kocası olarak. Böyle bir gelin adayıyla
kendi kıçınızın üstünde durmayı bekleyemezsiniz.
Lord-şansölye veya eyalet sekreteri olmaya güvenebiliyorsanız, bunu yapabilirsiniz; aksi takdirde,
her zaman bir uzantı olarak anılacaksın."

"Ah, bu sefalete katlanacağım."

Bu teftiş ziyareti çok başarılı olmuştu ve George yatağa
çok neşeli bir şekilde gitti. Yine çok neşeli bir şekilde Harcourt ile
kiliseye yürüdü ve orada iki hanımla tanıştı. Ayin
bittiğinde Caroline ile el sıkışırken parmaklarının dokunuşunda özellikle coşkulu bir şey vardı; ve Bayan Baker
öğle yemeğine onlarla
eve gittiğinde neredeyse yakışıklı göründüğünü söyledi.

Ama o öğleden sonra mutluluğunun bir şekilde
çekilmesi gerekiyordu. Harcourt'un pazartesi sabahı erkenden şehre
varması zorunluydu ve bu nedenle o pazar akşamı en son trenle
geri dönmeleri kararlaştırılmıştı. Sadece Bayan Baker ile
yemek yiyebilecekler ve bunu daha sonra yapabileceklerdi. Harcourt,
elbette, tek başına geri dönmeye hevesliydi; ama Bertram
kendisini terk etmek için fazla aşık görünmeyi reddetmişti metresi,
ve ona eşlik edeceği konusunda ısrar etmişti.

Bu böyle kararlaştırılmış olduğundan, akşam yemeğinden önce Bayan Baker'ın özel küçük oturma odasında yapılacak küçük bir
konferansa davet edilmişti. Daha önce aynı odada Bayan Baker ile bir veya iki kez sohbet etmişti ve bu nedenle daveti pek fazla
düşünmemişti; ancak bu sefer
Caroline'i de orada buldu. Hemen
muhalefetle karşılaşacağını hissetti.

Bayan Baker mücadeleyi başlattı. "George," dedi, "Caroline şehre gitmeden önce seninle konuşmam için bana söz verdirdi. Oturmaz
mısın?"

"Vay canına," dedi Caroline'in yanındaki bir kanepeye oturarak;
"Ne diyeceğimi bilemiyorum. İkiniz de çok resmi görünüyorsunuz. Eğer
mahkum edileceksem, efendim, umarım bana uzun bir gün verirsiniz."

"Tam da bu," dedi Bayan Baker; "uzun bir gün olacak, korkarım, George."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden böyle; evliliğin siz çağrılana kadar ertelenmesi gerektiğini düşünüyoruz. İkiniz de gençsiniz, biliyorsunuz."

"Saçmalık!" dedi George, bir sevgili için fazla buyurgan bir şekilde.

"Hayır, ama George, saçmalık değil," dedi Caroline, en tatlı
sesiyle, neredeyse yalvarırcasına. "Acele etme; bize kızma. Senin iyiliğin için söylüyoruz."

"Benim iyiliğim için!"

"Evet, senin iyiliğin için; senin hatırın için;" ve elini kolunun içine koydu ve neredeyse göğsüne bastırdı. "Senin hatırın için, kesinlikle,
George; seni çok düşünmek zorundayız."

"O zaman kendi hatırım için böyle bir endişeyi küçümsüyorum. Her neyse,
dünyayı ikinizden de iyi tanıyorum--"

"Ah! Bundan emin değilim," dedi Caroline.

"Ve biliyorum ki, ortak gelirimiz önümüzdeki dört veya beş yıl için yeterli olacak. Atından vazgeçmek zorunda kalacaksın--"

"Bunu hiç düşünmem, George; hiç."

"Ve hepsi bu. Londra'da kaç bin evli çift var, sence, şu anda bizim gelirimizden daha azıyla yaşıyorlar?"

"Kuşkusuz binlerce. Ama çok azı, muhtemelen hiçbiri, kocaları Efendi George Bertram gibi yetiştirildiğinde
mutlu bir şekilde yaşar."

"Caroline, benim inancıma göre, sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Littlebath'teki bazı
müstakbel büyük arkadaşların seni gelir konusunda
korkutuyor."

"Littlebath'te böyle bir konuda konuşmaya tenezzül edeceğim
bir arkadaşım yok, teyze Mary hariç." Caroline bunu söylerken ses tonunda
hafif bir kırgınlık vardı; ama göstermeye hakkı olduğundan daha fazla değildi.

"Peki sen ne diyorsun, teyze Mary?"

"Ben de Caroline'e gerçekten katılıyorum; Gerçekten öyle."

"Ah, seni ikna etti." Bu doğruydu.

"Ve Bayan Waddington, düğün günümüz için
ne kadar nazik davrandığınızı söyleme nezaketini gösterdiğiniz tarih nedir?" diye sordu George, yarı öfke yarı şakacı bir tonla. Caroline'in kulağına, öfke
daha baskın gibi geldi.

"Bara çağrıldığınız günün ertesi günü, Bay Bertram.
Yani, eğer bu kadar büyük iki olayın bir arada yaşanması sizin için
çok fazla olmayacaksa."

"Elbette bunun yaklaşık üç yıl ertelemek olduğunu biliyorsunuz?"

"İki yıldan fazla, sanırım, kesinlikle."

"Ve böyle bir gecikme hakkında oldukça sakin bir şekilde konuşabiliyor musunuz?"

"Oldukça sakin bir şekilde değil, George; ama her halükarda, sabit bir amaçla."

"Ve o zaman benim de sabit bir amacım olmayacak mı?"

"Elbette, canım, olabilir. Eğer yeterince zalimsen,
bundan sonra iki yıl daha erteleneceğini söyleyebilirsin. Ya da
eğer öyle yapacaksan,
bu şartlar altında benimle hiç evlenmeyeceğini söyleyebilirsin. Her birimizin avukatların veto dediği bir hakkı var.
Şimdi, George, veto hakkımı senin için yoksulluğa, rahatsızlığa,
düzensiz bir eve ve
şikayetçi, huysuz bir eşin tehlikelerine koyuyorum.
Eğer
senin mutlu, müreffeh ve dünyanın önünde
sevinçli olmana yardımcı olabilirsem, bunu yapmak için elimden geleni yapacağım; ama
boynuna bir tıkaç gibi gelip,
yükselme yolundaki ilk mücadelende tüm çabalarını
engellemeyeceğim. Eğer ben bekleyebilirsem, George, sen de bekleyebilirsin, değil mi? Yerine getirilmemiş bir nişan, bir erkek için engel olamaz, bir kız için ne olursa olsun."

Bu zamana kadar Bayan Waddington'ın
konuşulması kolay bir kişi olmadığı anlaşılmış olabilir. Bu durumda Bertram onu
etkilemekte tamamen başarısız oldu. Teyze Mary bir an ona neredeyse boyun eğmiş olsa da, Caroline bir kaya gibi sabit kaldı. Hiçbir
konuşma tarzı -ve o zaman çok
konuşkandı- onu hiç değiştirmedi. Ses tonu yumuşak, tavırları ise neredeyse okşayıcı bir hal aldı; ancak hiçbir şey onu
konudan saptırmaya
yöneltemezdi. Bertram çok yüksek bir ata bindi ve nişanın böylece neredeyse bozulduğunu söyledi. Kızmadı veya
onu sözüne inandığını ilan etmedi; ama alçak bir sesle, kararlılığının ona bu konuda bir seçenek verdiğinin farkında olduğunu söyledi. Kesinlikle böyle bir karar almakta haklı olurdu; hayır,
inancına en ufak bir leke
bırakmadan bunu yapabilirdi. Kendisi, böyle bir kararın ona
zevk vereceğini söyleyerek gerçeği ihlal etmezdi; bu---- Burada ilk kez
oldukça
tedirgin oldu ve daha bitiremeden George ayaklarının dibindeydi,
onsuz yaşayamayacağına, yaşamayacağına yemin ediyordu;
yapamayacağını ve yaşamayacağını biliyordu.

Ve böylece küçük konferans sona erdi. George kesinlikle
hiçbir şey
kazanmamıştı. Caroline bunu kazanmıştı, kararını bildirmişti ve yine de sevgilisini kaybetmemişti. George avukat olana kadar evlenmeme kararlılığının tüm ifadelerine, teyze Mary küçük bir madde eklemişti: Bu karar, amca Bertram'ın yeni bir cömertlik
eylemiyle her an değiştirilebilirdi. Teyze Mary'nin zihninde, zengin amca, zengin büyükbaba hala sahneye inip onları büyük zorluklarından kurtaracak olan tanrıydı.

George arkadaşıyla birlikte şehre döndüğünde, aşkı o sabah kiliseye giderken olduğu kadar
muzaffer değildi.

CİLDİN SONU.

* * * * *

BERTRAMLAR.

Bir Roman.


ANTHONY TROLLOPE

"Barchester Towers", "Doctor Thorne" vb.'nin yazarı.

Üç Ciltte

CİLT II.

İkinci Baskı

Londra:
Chapman & Hall, 193 Piccadilly. 1859.

[Çeviri hakkı saklıdır.]

Londra: W. Clowes and Sons, Stamford Street tarafından basılmıştır.

II. CİLT İÇERİĞİ

I. BATTERSEA MAMLETS'İN YENİ ÜYESİ.
II. GERİYE DÖNÜK.--BİRİNCİ YIL.
III. GERİYE DÖNÜK.--İKİNCİ YIL.
IV. RICHMOND.
V. JUNO.
VI. SIR LIONEL BAŞI BELADA.
VII. BAYAN TODD'UN KART PARTİSİ.
VIII. ÜÇ MEKTUP.
IX. YÜKSEK TEKLİF.
X. BUNU BİLİYOR MU?
XI. HURST STAPLE.
XII. YARALI DOE.
XIII. AŞIK BAŞSAVCI.
XIV. RISSBURY'Lİ BAYAN LEAKE.
XV. EVLİLİK ÇANLARI.

BERTRAMLAR.

BÖLÜM I.

BATTERSEA MAMLETLERİ İÇİN YENİ ÜYE.

Şimdi okuyucularımdan benimle iki yılı geçirmelerini istemeliyim. Bu bir hikayede korkunç bir boşluk; ancak günümüzde birlikler pek fazla dikkate alınmıyor ve eskiden tamamen ölümcül bir hata olarak kabul edilecek bir ara artık hafif bir uygunsuzluktan başka bir şey değil.

Ancak bu iki yıldaki olaylar hakkında bir şeyler söylenmeli.
Öncelikle, hiçbir evlilik gerçekleşmemişti -yani, kişiliklerimiz arasında; ne de safları herhangi bir ölümle incelmişti.
Geriye dönük bakış açımıza göre, Bay Harcourt'a _pas_ vereceğiz, çünkü o, tüm hırsımızın hedefi olan
dünyanın başarısını kazanmada en büyük adımı atmıştı. Devam etmiş ve büyük ölçüde başarılı olmuştu;
ve günümüzde barda bulunan tüm erkekler onun hakkında her türlü iyi şeyi söylüyordu. O zaten Battersea Hamlets'in onurlu üyesi olarak Parlamento'daydı ve sadece orada değildi, aynı zamanda konuşması için uygun olduğunda dinliyordu. Ancak konuştuğunda, yalnızca bir avukat olarak konuşuyordu. Genel politikanın aldatıcı cazibeleriyle kendi mesleğinden uzaklaşmasına asla izin vermedi. Hukuk reformu konularında enerjik bir görüşü vardı; adaletle ilgili konularda, tamamen kendine ait fikirleri vardı - ya da en azından öyle bir dilde ifade edilen; ortak hukukun bir sakini olarak, Şansölyelikteki gecikmelere ve maliyetlere karşı yüksek sesle konuşuyordu ve o zamanlar oluşturulmuş olan lord şansölyeyi kızdırmak amacıyla bu dönemde yazılmış çok anlamlı bir hikayenin yasal ayrıntılarını sağladığı varsayılıyordu. Ancak yalnızca yasal konularda üye olarak çalışsa da, elbette her konuda oyu ile partisini desteklemeye her zaman hazırdı. Partisi! Avam Kamarası'na ilk girdiğinde yaşadığı en büyük zorluk buradaydı. Partisi ne olmalıydı?

Bir avukat olarak çok çalışmıştı. Bunu yaparken hiçbir partiye gerek kalmamıştı. Dürüst bir sıkı çalışma - yani, her zaman amaç açısından olmasa da, işin kendisi açısından dürüst. Dürüst bir sıkı çalışma ve belagat yönteminde biraz kurnazlık ilk başta ona yeterli gelmişti. Belirgin siyasi ilkelere sahip olması veya en azından bunları ifade etmesi istenmiyordu. Ancak hiçbir adam bir avukat olarak bir parti olmadan büyük bir üne kavuşamaz. Bay Harcourt için hiçbir şekilde dikkat çekmeyen zenginlik yeterli olmazdı.

Bu nedenle, mesleğinin seyri sırasında Parlamento'ya girmeyi uygun bulduğunda ve bu amaçla Battersea Hamlets sakinlerine kendini sunduğunda, bir parti benimsemesi gerekiyordu. O zamanlar günün politik sloganı tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasıydı. Şimdi Battersea Hamlets seçmenleri özellikle Bay Harcourt'un tahılda serbest ticaretten yana olup olmadığını bilmek istiyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, tahılla ilgili iki saman çöpü bile umurunda değildi. Tek umurunda olan
yasaydı - hem de bununla ne elde edileceği. Tahıla biraz olsun ilgi duyması gerekiyordu - belki de bu konuda epeyce şey öğrenmesi gerekiyordu, böylece eğer çağrılırsa, saatlerce bu konu hakkında konuşabilirdi; ancak bu, onun kişisel olarak endişelendiği bir konu değildi, seçimlerine başlamadan önceki iki hafta kadar.

Muhafazakârlar o zamanlar, tahılda serbest ticarete karşıydılar ve düşman ilan edildiler. İthal buğdaya uygulanan bir verginin sürdürülmesine bağlıydılar - eğer herhangi bir adam politik olarak herhangi bir şeye bağlıysa. Gerçekten de, son zamanlarda bu onların büyük sloganı olmuştu - son zamanlarda; yani, diğer büyük sloganları
ayaklarının altından kesildiği için.

O zamanlar, insanlar şimdi olduğu gibi, deneyimle tam olarak öğrenmemişlerdi ki, hiçbir reform, hiçbir yenilik -deneyim neredeyse bizi devrim yok deme konusunda haklı çıkarıyor- bir İngiliz Muhafazakar politikacının burnunda o kadar kötü kokmaz ki, onunla kesinlikle uzlaşmaz.
Görevdeki ferahlatıcı sularda alındığında, böyle bir hap
yutulabilir. Bu artık siyasette kabul edilen bir gerçektir; ve bu partinin yutma gücünün
bu şekilde kabul edilmesi lehine kazanılmış büyük bir noktadır. İnsanlar ne isterlerse istesinler, Yahudi senatörler, ucuz mısır, oy pusulasıyla oy kullanma, mülk edinme
ye gerek yok veya başka bir şey, Muhafazakarlar onlar için bunu
Whig'ler yapamazsa- yapacaktır. Zavallı bir Whig başbakanının onu destekleyecek tek kişi Liberallerdir; ancak reform yapan bir Muhafazakar, kendi sahtekârlığının kişisel olarak tiksindireceği birkaç kişi hariç, tüm dünya tarafından desteklenecektir.

Ancak o zamanlar -yaklaşık on iki veya on beş yıl önce- bunların hepsi siyasi A B C'nin bir parçası değildi; ve Harcourt'un kendi
zihninde, bağlılığıyla kutsanması gereken parti konusunda çok fazla şüphesi vardı. Lord şansölyelikleri ve lord başyargıçlıkları, orta yaşa kadar veya hatta bir avukatın günlerinin akşamına kadar
tadını çıkarmasa da, aslında kariyerinin en parlak döneminde kazanılmalı veya kaybedilmelidir. Siyasi acemiliğinde attığı tek bir yanlış adım ona her şeye
mal olabilir. Tanınmış bir Whig olarak bilinen bir adam, paralı asker seçmenlerle savaş üstüne savaşa girebilir, yıl be yıl oturup saat on ikiye kadar esneyebilir, Hazine koltuklarındaki onurlu ve bilgili arkadaşının taktiklerine her noktada saldırmaya hazır olabilir ve yine de önündeki sıraya junior'ların yükseldiğini görebilir - ve tüm bunlar başlangıçta partisine dair yanlış karar verdiği için.

Harcourt'un eğilimleri varsa, bunlar Whig'lerle birlikteydi; ancak herhangi bir eğilimin çıkarlarına yük olmasına izin verecek kadar zayıf değildi.
Onun için en iyi açılış neredeydi? Muhafazakarlar - hala ismini tercih ediyorum, çünkü kesin bir anlamı yok; Muhafazakar unvanında ima edilen doğrudan yanlışlık neredeyse bir iftiraya denk geliyor - Muhafazakarlar
içerideydi; ancak içeride olma gerçeğinden dolayı her zaman
dışlanma riski altındaydılar. Sonra da, elbette avukatlar ve başsavcılar, lordlar avukatları ve her türden yasal yandaşlar sağlandı. Whig'lerle gelecek şanslar daha iyi olabilirdi.

Bu koşullar altında, eski dostu Bay Die'ye, Bay Neversaye Die'ye gitti, zengin, sessiz, çalışkan, yaşlı şansölye avukatı, bir süredir arkadaşı Bertram'ı ona tavsiye etmişti. Herkesin sessiz, yaşlı, aileden, sırdaş bir dostu vardır;
sessizliğe düşkün ama dünyayı hiç şüphesiz bilen,
tecrübesi engin ve kendisi dünyada yükselmemiş olsa da, her zaman başkalarının bunu yapmasına yardımcı olan bir adam. Herkesin böyle bir dostu vardır ve Bay Neversaye Die, Harcourt'un arkadaşıydı. Bay Die'nin kendisi bir Muhafazakâr, oldukça eski kafalı, bir Lord Eldon Muhafazakârı olması gerekiyordu; ama Harcourt bunun hiçbir şekilde yargısını etkilemeyeceğini biliyordu. Elli yıldır mahkemede avukatlık yapan bir avukatın zihni asla önyargıları tarafından yönlendirilmeyecektir.

Bay Die kısa sürede tüm meseleyi anladı. Genç arkadaşı Harcourt, mümkün olan en kısa sürede başsavcı olmak gibi özel bir amaçla Parlamento'ya giriyordu. Bunu yalnızca iki hareket eden güç sayesinde başarabilirdi. Ya Whig'lerin ya da Muhafazakarların başsavcısı olmalıydı. Hangisi olması gerektiği, Bay Harcourt'un kendisi ve ayrıca tavsiyelerini
çerçeveleyen Bay Die için çoğunlukla önemsiz bir soruydu.

Bay Die'nin kendisi elbette mısır yasasının yürürlükten kaldırılmasını şeytanın bir icadı olarak görüyordu. Katolik özgürleşmesini ve parlamento reformunu aynı ışıkta görecek kadar uzun yaşamıştı. Zihnini
açabilseydiniz, muhtemelen orada dünyanın yavaş yavaş sona erdiğine dair yerleşik bir inanç
bulurdunuz, bu sonun bu tür şeytani işler
tarafından getirildiği. Ama aynı zamanda Üç Sent'in onun
zamanına kadar dayanacağına ve geleceğe dair korkusunun güvenle
ortaya atılabileceğine, böylece dördüncü veya beşinci, hatta belki de
onuncu veya on ikinci nesile ait olabileceğine dair bir inanç da bulurdunuz. Bay Die, bu nedenle, kişisel olarak kendi siyasi inancından dolayı perişan değildi.

"Genç bir adam olarak Parlamento'ya girseydim, hükümeti desteklemeye meyilli olurdum," dedi Bay Die.

"Meclis'te şu anda bunu yapan dokuz kıdemlim var." Bay Harcourt, kıdemliler derken, barodaki kıdemlilerine atıfta bulundu.

"Evet; ama onlar artık genç kanı seviyorlar. Bence en güvenlisi bu."

"Bu mısır yasası meselesinde kendimi taahhüt etmediğim sürece Battersea Hamlets'i asla taşımayacağım."

"Pekala," dedi Bay Die--"pekala; bir koltuk kesinlikle harika bir şey ve
her an elde edilemez. Seçmenlere boyun eğmeye meyilli olduğumu düşünüyorum."

"Ve kendimi tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasına mı adayacağım?"

"Kendinizi adayın!" dedi Bay Die, nazik bir gülümsemeyle. "Bir kamu adamı
günümüzde kendini birçok şeye adamak zorunda. Ama benim fikrim şu ki,
serbest ticaret hakkındaki popüler görüşü benimseyebilirsiniz ve bu nedenle Sir Robert'a
bir nebze olsun daha az faydalı olmazsınız."

Bay Harcourt hala genç bir adamdı ve bu nedenle Bay Die'nin bilgeliğinin derinliğini göremediği için mazur görülebilirdi. Kesinlikle derinliğini görememişti; ama kehanetlerine inançla gelmişti ve
kendisinden çok daha üstün bir bilgelikle yönlendirilmeye akıllıca karar vermişti.

"Kendinizi asla keyfi bir şekilde sona eren bir politikaya bağlamayın," dedi Bay Die. "Bunu yapan kişi kesinlikle kendini çözmek zorundadır; ve en azından söylemek gerekirse, bu her zaman zaman alır."

Böylece Bay Harcourt, Battersea Hamlets seçmenlerine her konuda onların adına çok endişeli, ancak her şeyden önce tahılda serbest ticaret için onların adına endişeli bir adam olarak kendini tanıttı. "İnanılır mı ki, şimdi, bu lütuf yılında 184--,--" vb.
Bu konuda seçmenlere hitaben söylediği anlamlı sözler bunlardı ve onlar da onun coşkusundan öyle etkilendiler ki, onu büyük bir çoğunlukla geri çevirdiler.

Bu nedenle Bay Dod, oldukça yararlı küçük parlamento özetinde Bay Harcourt bir liberal olarak: Bay Harcourt'un seçilmesinden hemen sonra bunu yapma fırsatı buldu: ancak bir sonraki baskısında "ancak Sir Robert Peel'in hükümetinin genel politikasını destekliyor" diye ekledi.

Bay Harcourt bu küçük meseleyi o kadar iyi idare etmişti ki,
gençliğine ve dokuz kıdemli siyasetçisine rağmen,
insanlar ondan kısa süre sonra yüksek mevkileri doldurabilecek biri olarak bahsetmeye başladılar. Kendini Meclis'te çok yararlı kıldı ve bunu Hazine
sırasının önde gelen politikacısı için çok hoş, sessiz, işgüzar, heyecansız bir şekilde yaptı.

Ve sonra İrlanda kıtlığı geldi ve tüm Muhafazakârların tüm bağları tüyler gibi rüzgara savruldu. İrlandalının
patates kabı dolmayı bıraktı ve İngiltere'nin büyük toprak
kocaları bir anda sahte bir sunağın boynuzlarına
tutunduklarına ikna oldular. İkna oldular; veya en azından böyle bir inancı kabul etmek zorundaydı. Başbakan, 
aşağılıklarıyla--dükler ve markizlerle, kontlarla ve vikontlarla--kısa küçük tartışmalar yaptı;
onlarla kısa tartışmalar yaptı, ancak hiçbir 
aşağılığın--hiçbir dükün ve hiçbir vikontun--artık kendi fikrine sahip olmasına izin vermedi.
Sunağın sahte bir sunak olduğu ortaya çıkmıştı: onlara
böyle söylenmiş olması yeterliydi. Çoğunluğu büyük bir bilgelikle
bunun _yeterli_ olduğunu düşündü; ve böylece tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasına ilişkin yasa tasarısı Meclis'e getirildi ve dünya bunun kabul edileceğini

bildi.

Ve şimdi Bay Harcourt için büyük bir fırsat vardı.
Başbakanı destekleyebilir ve hiçbir kendini bağlayıcı olmayan
her türlü yasal generalliği hak edebilirdi. Ne yazık ki! Bu tür bir rahatlık ancak
politikacılar arasında gençlere ait olabilir! O zamana kadar
sadece hukuk sorularıyla uğraşmıştı. Şimdi onun, Muhafazakar Parti liderinin sonsuz minnettarlığını hak edecek olan o büyük liberal konuşmasını yapmasının zamanıydı. Hikayemize yeniden başladığımız anda, bağımsız bir üye olarak, partisini pahasına ülkesini kurtaracak kadar cesur, bilge ve iyi olduğunu söylediği o büyük adamın cüretkar politikasını hararetle övdüğü çok büyük bir liberal konuşma yaptı. Ülkelerini arkadaşlarına ihanet etmeden kurtarabilecek adamlar olup olmadığı - Sir Robert'ın dinden dönmesiyle hazır olmasaydı bunu yapacak olan adamlar - aslında Sir Robert'ı dinden dönmeye zorlayarak bunu yapanlar - bu konuda Bay Harcourt hiçbir şey söylemedi. Böyle övülen bir adamın elinden ne beklenemezdi? Muhafazakar Parti'nin oylarını koruyabilen ve Liberallerin önlemlerini alabilen bir adamın elinden? siyasi gücünün ancak siyasi hayatıyla sona ereceği
öngörülebilecek bir adamın? Bu zaferden kaç ay sonra o büyük siyasi şefin Hazine
sırasından kovulduğunu ilan edersek çok hızlı ilerliyor oluruz.

Bay Harcourt'un adı artık tüm kulüplerde ve tüm
yemek odalarında anılır oldu. Keskin ve başarılı bir avukat, belagatli bir
tartışmacı ve genç bir adamdı. Dünya ayaklarının altındaydı ve Bay Die onunla
çok gurur duyuyordu. Bay Die onunla gurur duyuyordu ve kendi tavsiyesiyle de gurur duyuyordu. Bunu Harcourt'a bile söylemedi, çünkü Bay Die'ye
çekingenlik armağanı verilmişti; ancak ayaklarının dibindeki genç tarafından bilgeliği itiraf edildiğinde yaşlı gözleri parladı. "Politikada insan her zaman ileriye bakmalıdır," dedi, yudumlamak üzere olduğu eski porto şarabı bardağını ışığa tutarken; "gerçek
hayatta geriye bakmak daha iyidir,--eğer geriye bakılacak bir şey varsa." Bay Die'nin geriye bakılacak bir şeyi vardı. Altmış bin poundu vardı.

Ve şimdi hikayemizdeki diğer kişilerle ilgili olarak Bay Harcourt hakkında birkaç söz söylemeliyiz. Bertram'la hala çok yakındı,
ama ona iki yıl önce olduğu gibi bakmıyordu. Bertram şimdiye kadar arkadaşlarının beklentilerini haklı çıkarmamıştı. Bu, sonraki iki bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanmalıdır; ancak Harcourt üzerindeki etki, artık arkadaşının şüphesiz yeteneklerine saygıyla bakmamasıydı. Eskiden olduğundan daha düşük bir görüşe sahipti. Aslında, kendisi o kadar hızlı yükselmişti ki Bertram'ı kendisinden ölçülemeyecek kadar aşağıda bırakmıştı ve arayışlarındaki farklılık onları doğal olarak daha önce olduğundan daha az bir araya getirdi.

Ancak Harcourt, George Bertram junior'a olduğundan daha az ilgiliyse, George Bertram senior'a olduğundan çok daha fazla ilgiliydi. Eskiden eski tüccar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; şimdi, belirli sınırlar içinde, onunla neredeyse samimiydi; ara sıra Hadley'de akşam yemeği yiyordu ve sık sık ona derin önem taşıyan para meseleleri hakkında danışıyordu.

Ayrıca Bayan Baker ve Caroline Waddington'la da Bay Harcourt samimiydi. Kendisi ve Bayan Baker arasında sıcak bir dostluk vardı,
ve Caroline ile bile öyle bir ilişkisi vardı ki, sık sık ona aşkının ve nişanlılığının derin sıkıntılarından bahsediyordu. Çünkü bunlar
derin sıkıntılardı, gelecek bölümlerde de görüleceği gibi.

George Bertram, Bayan Baker tarafından Caroline'in yaşlı Bay Bertram'ın torunu olduğunu söylemişti ve George, arkadaşıyla olan güveninde ona sırrı söylemişti. Gerçekten de, pek fazla alternatif yoktu, çünkü George, evliliğindeki bu gecikme konusunda arkadaşına birden fazla kez danışmak zorunda kalmıştı; ve kim, bir arkadaşına herhangi bir konuda avantajlı bir şekilde danışabilir ki, ona tüm koşulları anlatmadan?

Harcourt ve Bayan Baker'ın bu kadar yakınlaşması bundan sonraydı.
Littlebath'teki hanımlar birçok sıkıntı yaşadı ve bu sıkıntılar sırasında
ünlü genç avukat onlara karşı çok nazikti. Şimdi geride kalan
iki yılın sonlarına doğru, koşullar onları ilkbaharda birkaç aylığına Londra'ya getirmişti; ve sonra Bay Harcourt'un çoğunu gördüler, ama George Bertram'ı hiç görmediler, George hala Bayan Waddington'ın nişanlısı olmasına rağmen.

BÖLÜM II.

GERİYE DÖNÜK.--BİRİNCİ YIL.

George Bertram, o Pazar günü konferanstan sonra Bayan Baker'ın küçük odasında şehre dönmüştü,
çok iyi bir ruh halinde değildi.
Dönüş yolunda yeterince akıcı konuşmuştu, çünkü üzüntüsünü
gizlemesi gerekiyordu; ama bunu alaycı bir tonda yapmıştı,
bu da Harcourt'un bir şeylerin ters gittiğini anlamasını sağlamıştı. Bundan sonra yaklaşık on gün boyunca kendisi ve Littlebath arasında hiçbir ilişki olmamıştı; ve sonra Caroline'a tartışmalarla dolu, aynı zamanda şefkatle dolu bir mektup yazmıştı, onu yüksek kararlılığından
etmeye çalışmıştı. Kesinlikle güçlü yazmıştı, iyi olmasa bile. "Çalışıyordu," dedi, "neredeyse bir adamın çalışabileceği kadar çok çalışıyordu,
onun için başarıyı garantilemek için. Onun farkında olduğu tek şey,
onu karısı olarak görmekte haklı olduğu fikriydi
onu bu kadar sıkı çalışmaya iten; ve bunun için ona minnettardı. Ona bu büyük ve gerekli teşviki vermişti; ve
bu nedenle omuzlarında hem yükü hem de kalbinde böyle bir meşguliyetin nimetini taşıdığı için Tanrı'ya şükretti.
Ancak
yük her gün onun için mevcut olmaya devam ederken, nimet bu kadar uzun bir süre ertelenirse,
bu onun için çok büyük bir gerginlik olurdu. Zaten ruhunun uyuştuğunu ve enerjisinin zayıfladığını hissetmişti. Ona, tüm günlük işlerinde büyük umudunun
kendisinden çalınmış gibi geliyordu. Rüyaları ona mutlu olması gerektiğini söylüyordu, ancak uyanık anları onu tekrar hayal kırıklığına sürüklüyordu.
Bunu kaldıramayacağını, orada,
görev yerinde, çalışkan ödülü bu kadar uzun süre ertelenecek olsaydı, bu çok
uzun olurdu. Sizinle kutsal bir söz altında olduğum için," diye yazdı, belki de fazla ciddi bir şekilde, "doğal eğilimimin beni sürükleyebileceği türden bir yaşamdan vazgeçtim. Bunu pişmanlıkla söylediğimi sanmayın. Bunu yapmış olmaktan, bunu yapıyor olmaktan
seviniyorum; ama bunu sizin için yapıyorum. Ödülüm için sana mı bakmalıyım? Risk olabileceğini kabul ederek, onu paylaşmaz mıyım? Acı olabileceğini varsayarak, ona katlanmaz mıyım? Ve eğer bir adam elinden gelenin en iyisini yaparak bir kadını
acıdan koruyabilirse, ben de seni korurum." Böyle yazmıştı ve
sonbaharda evlenmelerine izin vermesi için ona yalvararak bitirmişti.

Posta dönüşünde ondan üç satır aldı, ona en sevgili, en sevgili George diyordu ve mektubuna uzun uzun cevap vermesi için ona bir hafta süre vermesini rica ediyordu. Derin bir
düşünmeden cevaplanamazdı. Bu onu çok memnun etti ve ona bir not daha yazdı, hiçbir şekilde acele etmemesini rica etti; onun cevabını
son derece sabırla bekleyeceğini; ama yine de ondan merhametli olmasını rica etti. Ancak, notunun tonundan, en azından Caroline'e, mektubunun belagatinin cevaplanamaz olduğunu ve onun teslim olmasını beklediğini anlamıştı.
Bu, mektubun Caroline'in kalbindeki etkisini azalttı; çünkü ilk
aldığında güçlü bir etkisi olmuştu.

O ilk sabah, kahvaltıya inmeden önce yatak odasında okudu, kesinlikle üzerinde güçlü bir etkisi oldu.
En azından o gün teyzesine bundan hiç bahsetmemeye karar verdi.
Teyzesi ona hemen pes etmesini
önerirdi ve o da daha sert bir
danışmanı tercih ederdi. Bu yüzden mektubu cebine koydu, sakin bir şekilde
kahvaltıya indi ve kahvaltıdan sonra bahsettiğimiz
notunu yazdı.

O gün boyunca ve ertesi gün boyunca bunu kendi kendine düşündü.
İkinci günün akşamı neredeyse pes edecekti.
Sonra George'un notu geldi ve o hayali zafer
tonu kalbini bir kez daha sertleştirdi. O günün akşamı prensiplerine
kararlıydı. Şimdiye kadar hareket etmişti ve
kendisi için belirlediği yola göre hareket etmeye devam edecekti.

Dördüncü gün, teyzesi Littlebath'ten gün boyunca ayrıldığı için tek başına oturma odasında oturuyordu ve Adela Gauntlet onu ziyarete geldi. Adela'nın ona boyun eğmesini tavsiye edeceğini biliyordu ve bu nedenle kesinlikle Adela'ya tavsiye için gitmezdi. Ama yüreği üzgündü; ve önündeki iplikler ve iğneler arasında mektupla orada otururken, yavaş yavaş bundan bahsetmemenin imkansız olduğunu fark etti; bundan bahsetmek ve sonunda okunmak üzere ona vermek. Adela'nın tavsiyesinin doğası konusunda hiçbir şüphe olamazdı; ancak Caroline, bu konudaki olgunlaşmış inancın coşkusunu, bu tavsiyenin verileceği tutkulu belagati hiç kavrayamamıştı. Adela'nın böyle bir tutku gücüne sahip olduğunu hiç düşünmemişti. Adela çarşafı yavaşça katlayıp tekrar zarfına koyarken "Eh," dedi; "peki; buna ne cevap vereceğim?"

"Şüphe edebilir misin, Caroline?" dedi Adela ve Bayan Gauntlet'in gözleri
Caroline'in daha önce hiç görmediği kadar parladı.

"Gerçekten şüphe ediyorum; çok şüphe ediyorum. Şüphe etmem gerektiğini düşünmüyorum.
Bir hafta önce akıllı olduğumu bildiğim şeyi şimdi de akıllı olduğumu biliyorum. Ama insan
çok zayıf ve sevdiklerimizi reddetmek çok zor."

"Gerçekten zor!" dedi Adela. "Benim düşünceme göre, bir kadın
aşkını itiraf ettiği bir erkekten böyle bir isteği reddedebilen birinin
kalbi yerine taş olurdu."

"Ama bir erkeği sevdiğin için onu bir dilenci yapmak ister misin?"

"Dilencilik dediğimiz şeyden çok korkuyoruz," dedi Adela. "Dilenci, Caroline, yılda dört yüz poundla! Eğer onunla böyle bir gelirle yaşamayı
reddetmeyi düşünüyorsan, bir adamı kabul etme hakkın yoktu. O hiçbir talepte bulunmamalı; bu ondan bir
talep olarak gelmeli."

"Bir talep. Hayır; talep zamanı henüz gelmedi."

"Ama sözüne sadık kalırsan geldi. Onu
kabul etmeden önce bunların hepsini düşünmeliydin ve şüphesiz düşündün. Onu şimdi sefil etme hakkın yok."

"Ve bu yüzden onu fakir yapmayacağım. "

"Zavallı, zavallı! Yoksulluktan ne kadar da korkuyoruz! Yoksulluktan daha kötü bir şey var mıdır, senin yoksulluk dediğin şeyden - haftada bir kez 
cübbesinin kolalanması mümkün olmayan yoksulluktan?" Caroline ona baktı, ama
Adela devam etti. "Kırık kalpler bundan daha kötü değildir; ne
günlük gözyaşları ve hayal kırıklığına uğramış umutlar, ne de
bir damla su ile tazelenmeyen kuru, donuk, ölü, isteksiz
üzüntü! Bunların hepsi, sağlam temellere dayanan bir endişe için ne kadar
birinin kileri içinse o kadar önemsizdir! Dolacağından emin olana kadar asla evlenme, kalbin ne kadar
boş olursa olsun."

"Adela!"

"Başkaları için mazeret olabilir," diye devam etti, her zamanki gibi, West Putford'daki o sahneyi düşünerek ve sık sık
suçladığı kişiyi kendine karşı savunarak; "ama senin için mazeret olamaz. Eğer onu şimdi senden uzaklaştırırsan, başına gelebilecek her türlü kötülük, kurşundan bir ağırlık gibi yüreğinin üzerine çökecektir. Eğer onu şimdi reddedersen, o
sessizce alıp bekleyecek adam değildir."

"Onun olmadan yaşayabilirim."

"Evet; bunu söylemek senin gururun; ve ben senin onsuz yaşayabileceğine inanıyorum. Ama senin onsuz mutlu bir şekilde yaşayabileceğine
inanacak kadar iyi olduğumu düşünüyorum; o da sen olmadan mutlu olmayacak. İkiniz de
gururlu, taş kalpli ve sefil olacaksınız - en azından görünüşte taş kalpli; gerçekte böyle olacak kadar şanslı değilim."

"Adela, insan senin de
acımasız bir ihtiyatla
tomurcuğu kesilen bir tutkunun kurbanı olduğunu düşünür."

"Ben de öyleyim." Bunu söylerken, sanki arkadaşının önünde durup, tutkulu uyarısını
sürdürmek istiyormuş gibi yerinden kalktı. Ama etkisi onun için çok fazlaydı; ve dizlerinin üzerine
çöktü, yüzünü ellerinin arasına gömdü, onları
kanepenin üzerine koydu ve hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğuldu.

Caroline elbette çok şaşırmıştı ve onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı; ama Adela sadece bir dakika kendi başına bırakılmasını
diledi. "Bir dakika," dedi, acıklı bir şekilde, az önce kullandığından çok farklı bir sesle; "bir dakika ve
iyileşeceğim. Çok aptalca davrandım, ama bunun hakkında hiçbir şey söylemedim; asla, asla, kimseye; söz ver bana, söz ver bana, Caroline.
Sevgili Caroline, bana söz veriyor musun? Bunu kimse bilmiyor; kimse bilmemeli."

Caroline söz verdi; ama doğal bir merakla tüm hikayeyi bilmek istiyordu. Ancak Adela ona hiçbir şey söylemeyecekti, kendisi hakkında daha fazla bir şey söylemeyecekti. Güçlü hissinin ızdırabında bir zamanlar kendisini bir işaret fişeği olarak göstermişti; ama kendisi bile bunu tekrar yapmaya
dayanamadı. Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyecekti; ama daha
acı ve daha yumuşak bir tonda arkadaşına hala
elinde olan zengin kalbi ondan atmamasını yalvarmaktan
vazgeçmedi.

Böyle bir sahnenin Caroline üzerinde bir etkisi olması kaçınılmazdı; ama
sonuçta Adela'nın istediği etkiyi yaratmadı. Bayan
Waddington'ın öğretisi, hayatın hiçbir koşulunda tutkunun kendisini sürüklemesine
izin vermemesi gerektiğiydi. Öyleyse neden Adela'nın tutkusunun onu ikna etmesine
izin versindi? Gerçekler nelerdi? Adela'nın kendi durumu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Zalimce
muamele görmüş olabilirdi. Arkadaşları, Sevgilisi veya kendisi bile
kusurlu olabilirdi. Fakat Caroline Waddington'ın, kendisine o örneğin ne olduğunu bile göstermemiş birinin
örneğiyle harekete geçmesine izin vermesi kesinlikle son derece büyük bir aptallık olurdu.

Bunun sonucu olarak, haftanın sonunda George'a
yazdı ve onu üzdüğü için üzüldüğünü,
eski kararına bağlı kalmak zorunda hissettiğini söyledi. Ayrıca
güçlü bir şekilde ve belki de sevgilisinden
daha fazla mantık gücüyle yazdı. "Zamanın geleceğine inanıyorum," dedi, "benim haklı olduğumu kabul edeceğin zaman. Fakat bundan oldukça eminim ki,
şimdi sana boyun eğsem, senin
yanlış olduğumu kabul edeceğin zaman çok çabuk gelirdi; ve sonra
yanlış olduğumu düşünmen beni öldürürdü. Biliyorum ki,
ne mizacım ne de eğitimim gereği, fakir bir adamın karısı olmaya uygun değilim. Bunu
gurur duymadan söylüyorum; ama eğer bunu gurur olarak almayı seçerseniz,
kendimi tutamam. Ayrıca, fakir bir eşin kocası olmaya da uygun değilsiniz. Sevginiz ve coşkunuz şimdi yoksulluğu hafif bir kötülük olarak görmenize neden oluyor; ama hiç yoksulluğu denediniz mi? Okulu bıraktığınızdan beri,
paranın satın alabileceği her şeye sahip olmadınız mı? Hiç kendinize makul bir isteği reddetmeniz
gerekti mi? Sanırım hiç. Ben de olmadım. O zaman birbirimiz için daha önce hiç yapmadığımız şeyi
yapabileceğimizi varsayma hakkımız nedir?

"Beklemenin sefaletinden bahsediyorsun. Bunun sebebi henüz sefaleti tatmamış olman değil mi? Hayatta başarı arayan tüm insanların beklemesi gerekmez mi? Çalışmak, beklemek ve zamanını beklemek? Şu anki işin, biliyorum, çok zor. Ne yaparsan yap, çok fazla coşkun var. Çalışarak kendini öldürme. Benim için, eğer hala kendimi savunmama izin verirsen, bunu yapma. Mizacın seni sürükleyeceği türden bir hayattan vazgeçtiğini söylüyorsun. Mizacın kötü olduğuna inanmıyorum ve benimle nişanlı olduğun için kendini kötü olmayan zevklerden mahrum bıraktığını düşünmek beni üzer." Bertram'ın bu noktadaki itirazlarının hevesinde, herhangi bir kıza iltifat etmekten başka bir şey
olamazdı; ancak Caroline bunu düşündüğünde, bu kadar iltifat görmek istemedi. Sevgilisinde daha az tutku ve daha fazla yargıya ihtiyacı vardı. Onun, nişanlarının gerçek anlamının, ikisinin de dünyalarındaki savaşta bir araya gelmeleri, böylece her birinin birlikte, her birinin ayrı ayrı yapabileceğinden daha başarılı bir şekilde bu savaşı verebilmesi olduğu gerçeğinin daha fazla farkında olmasını istiyordu. "Bunu büyük bir üzüntüyle yazıyorum," diye devam etti, "çünkü
yazdıklarımın sizi üzeceğini biliyorum. Ama bunu size karşı görevimi yerine getirdiğime dair bir inançla yazıyorum. Ancak, böyle bir gecikmenin
bana evlenme teklif ettiğinizde niyetlerinizle uyuşmayabileceğini kabul etmeye hazırım. İkimizden hiçbiri diğerini bilerek kandırmadı, eminim; ama birbirimizi yanlış anlamış olabiliriz. Eğer öyleyse, sevgili George, bunların hepsi hiç olmamış gibi olsun. Bunu kendi adıma söylemiyorum. Eğer siz öyle istiyorsanız, kendimi sizinmişim gibi görmeye ve beklemeye hazırım. Hazırım, dedim! Bu soğuk bir söz ve kalbinizin istediği başka bir şey verebilirsiniz. Ama eğer bu bekleme sizin isteklerinize aykırıysa, katlanmaya
istemediğiniz bir şeyse, o zaman meseleyi tamamen kendi elinizde olarak düşünün.
Kesinlikle sizi kendi irademe bağlama hakkım yok; böyle bir durumda istediğim tek şey "Kararınızın gecikmemesi gerektiğidir."

Bayan Waddington'ın mektubu böyleydi; en azından bir kısmı, çünkü burada yarısından fazlası verilmemiştir. Bertram üzerindeki etkisi
coşku verici olmamıştı. Kalbinde ona soğuk ve kalpsiz diyordu ve
ilk başta onun sözüne inanıp ondan ayrılmaya karar verdi.
Onunla ilgili olarak bunu isteyerek yapardı; ancak
kendi adına bunu yapmaya kendini getiremedi. Ondan ayrılmaya
dayanamadı, ancak ona
hakkını kaybettiğini söyleyerek onu isteyerek cezalandırabilirdi. Durum böyle olunca da
hiçbir şey
yapmadı. Üç hafta boyunca ne mektuba cevap verdi, ne yanına gitti, ne de onu düşündüğüne dair bir işaret verdi.

Sonra Bayan Baker'dan Littlebath'e gelmesini isteyen bir not geldi.
İyi huylu, şakacı, neredeyse nüktedandı; Bayan Baker'ın yardımsız mektup yazma sanatı için fazlaydı ve hemen Caroline'ın
yazdırdığını gördü. Her halükarda kalbi hafifti.
Elbette Bayan Baker'a hitaben yazılmış, eşit derecede neşeli ve şakacı ve belki de daha nüktedan bir mektupla cevapladı,
kendisini şu anda şehirdeki çok sayıdaki işi nedeniyle mazur gösterdi. Haziran ayıydı ve her türlü yalancı
yemin
suçunu işlemeden kaçamazdı; ama Ağustos ayında İskoçya'ya giderken kesinlikle Littlebath'i de yanına alacaktı.

Her hafif sözün Caroline'ın göğsüne
bir hançer olmasını amaçlamıştı; ama bütününde
bir iğne ucu kadar bile batmamıştı. Onun somurtkan kederi onu incitecekti. Ve eğer onu sözüne inanıp nişanlarını bozsaydı bu onu incitecekti;
çünkü onu düşündüğünden
daha çok sevdiğini fark etmeye başlamıştı. Tedbirli davranarak konuşmuş ve tedbirli davranarak onu terk
etmişti; ama ondan böyle olması gerektiğini söyleyen bir mektup bekleyebileceği zaman geldiğinde, postacının kapıyı çalmasıyla kalbi titredi; korkacak bir şeyi olduğunu hissetti. Ama teyzesine verdiği neşeli, zekice, gülen cevap onun isteyebileceği tek şeydi. Onu sevmesine rağmen bekleyebilirdi; onu sevmesine rağmen, ondan uzaktayken üzgün olmasını istemiyordu.
Aşkında bir sebep ve ölçü vardı; ama bu aşktı, neredeyse kendi şaşkınlığına
kabul etmeye başladığı gibi.

George kendi taahhütlerine haksız yere değinmemişti.
Caroline'ın mektubunu aldıktan sonraki gün, o dönem için Coke upon Lyttleton'ı kapattı ve Bay Die'nin odasının eşiğinde ayaklarındaki tozu silkeledi. Neden çalışsındı? Neden orada oturup beynini örümcek ağlarıyla doldursun, belirsiz bir dille yazılmış eski, küflü kuralların üzerine kafa yorsun ve sadece insanların birbirlerini aldatmalarına yardımcı olsun?
Bir amacı vardı; ama o da gitmişti. Tek bir kalbe, tek bir ruha, ne kadar genç, ne kadar fakir olursa olsun, onun vesayetine güvenmekten korkmaması gerektiğini kanıtlamak istemişti. Küflü
çalışmalarına rağmen korkuyordu. Bu yüzden, onlardan daha fazlasını istemeyecekti. En azından
o zaman, güneş bu kadar parlak parlarken, onlardan daha fazlası yoktu.
Bu yüzden Twisleton ve Madden, Hopgood ve Fortescue ile Richmond'a gitti. O gece şehre döndüklerinde ne yaptıklarını Tanrı bilir - ya da daha doğrusu, belki de cennetin düşmanı. Ve neden olmasın? Caroline
diğer erkeklerin yaptığı gibi eğlenip eğlenmediğini umursamadı. Onun hatırına, kendini bu şeylerden uzak tutmuştu. O kayıtsızken,
neden umursasındı ki? Artık umursamıyordu. O dönemde artık yasa yoktu; memnun Bay Die'dan artık övgü yoktu; ama Richmond'da veya başka bir yerde neşeli günler bolca vardı; ayrıca Londra'da neşeli Baküs geceleri bolca vardı. Bayan Waddington çok ihtiyatlı davranmıştı;
ama belki daha da arzu edilir bir ihtiyat olabilirdi.

İskoçya'ya giderken Littlebath'a gitti ve orada üç gün kaldı. Aşağıya doğru yolculuk ederken, Caroline'e olan son yazışmaları hakkında, Caroline konuşana kadar hiçbir şey söylememeye karar verdi; ve Caroline de aynı şekilde bir karara vardığı ve ikisi de niyetlerine bağlı kaldığı için, ikisi de bu konuda hiçbir şey söylemedi. Caroline oldukça memnundu; ama Bertram öyle değildi. Tekrar kendi kendine, onun soğuk ve duygusuz olduğunu söyledi; soğuk olduğu kadar güzel de, "Plough"a doğru yürürken ilan etti. Metresleri kendilerine istedikleri kadar cömert olmadığında, kaç genç beyefendi aynı iç konuşmayı yapmıştır! Aşıklar, Littlebath'te birlikte geçirdikleri üç günü belirgin bir memnuniyetle geçirdiler. Birlikte ata bindiler, birlikte yürüdüler ve bir akşam birlikte dans ettiler; hayır, birlikte konuştular ve Bayan Baker her şeyin yolunda olduğunu düşündü. Ama Bertram, İskoçya'ya giderken, kendi kendine onun çok, çok üşüdüğünü söyledi ve
kendisine onu gerçekten sevip sevmediğini sormaya başladı.

"Lütfen bana yaz ve bana ne yaptığını söyle," demişti Caroline, o gittiğinde. Bir kadının sevgilisinin mektupları için seçebileceği ne güzel bir konu! "Yaz, sık sık yaz; ve her
yazdığında beni sevdiğine yemin et" demedi. "Ah, evet, yazacağım," dedi Bertram gülerek. "Sana her bir parantezin kısa bir özetini vereceğim. "
"Ve bazılarını da gönder," dedi Bayan Baker. "Elbette," dedi
George; ve öyle de yaptı.

Harcourt ve bir iki kişiyle birlikte İskoçya'ya yaptığı bu seyahatte ona katıldı ve o zaman arkadaşına Bayan Waddington'ın inatçılığından ne kadar rahatsız olduğunu ve kalbinin kendisine ait olduğundan değil, kalbinin herhangi birine ait olduğundan şüphe ettiğini söyledi. Buna karşılık Harcourt ona kendisinin verdiği tavsiyenin hemen hemen aynısını verdi. "Bekle, sevgili dostum, biraz sabırla; evlilik sorunları için önünde çok zaman olacak.
Bir adamın etrafında yarım yirmi çocuk olmasının ne faydası var ki, tam da hayattan zevk almaya başlamışken? Bayan Waddington'ın düşündüğü şey bu; ama tabii ki sana bunu söyleyemez."

Ve sonra, ayrıca--yani, yukarıda değinilen konuşmadan biraz sonra--Bertram arkadaşına Bayan Waddington'ın doğumuyla ilgili bildiklerini de söyledi.

"Vay canına," diye ıslık çaldı Harcourt; "öyle mi? Şimdi şaşırdım."

"Gerçekten öyle."

"Ve o da evliliği kabul etti mi?"

"Bunu biliyor ve karşı çıkmadı. Gerçekten de parayla ilgili ufak bir teklifte bulundu."

"Ama sana bu konuda ne söyledi?"

"Hiçbir şey, tek kelime bile etmedi. Onu Noel'den beri sadece bir kez gördüm ve
sonra da bundan bahsetmedim; ve o da yapmadı."

Harcourt, bu yeni öğrenilen gerçeğin çok büyük bir öneme sahip olduğunu
düşünüyormuş gibi, konuyla ilgili elli soru daha sordu: Bertram, sonunda amcasından bahsetmekten bıkana kadar hepsini cevapladı.

"Kimin torunu olduğunun bir fark yaratacağını sanmıyorum," dedi, "."

"Ama en büyük farkı yaratıyor. Bayan Waddington'ın evliliği
ertelemek istemesine
şaşırdığımı itiraf ediyorum.
Onun bu konudaki hislerini ve davranışlarını anladığımı düşündüm ve
bunları takdire şayan bulduğumu söylemeliyim. Ama onu
şu anda tam olarak anlayamıyorum. Bana öyle geliyor ki, böyle bir garantiyle
hiçbir şeyden korkmasına gerek yok. Hanginizi seçerse seçsin, sonuç aynı olurdu."

"Harcourt, eğer yarın benimle evlenirse, çünkü bunu yaparak amcamın parasını
güvence altına almış olacak, Tanrı aşkına, onu asla kabul etmem! Eğer beni ve onun için yapabileceklerimi kabul etmezse, beni rahat bırakabilir." Bertram böyle görkemli bir şekilde konuştu, arkadaşıyla bir İskoç dağının yamacında oturmuş, aralarında bir şişe brendi ve bir kasa sandviç vardı.

"O zaman," dedi Harcourt, "sen bir eşeksin;" ve konuşurken şişeyi bitirdi.

Bertram sözünü tuttu ve sevgilisine avladığı avla ilgili tüm ayrıntıları anlattı; ayrıca ona manzara, arkadaşları ve İskoç halkıyla ilgili bazı ayrıntılar da verdi. Çoğu insanın arkadaşlarından almaktan hoşlandığı hoş, geveze, eğlenceli mektuplar yazdı;
ama aşk hakkında çok az şey söyledi veya hiç söylemedi. Bir veya iki kez ona tanıştığı güzel bir kızdan, bir toprak sahibinin kızıyla yaşadığı bir maceradan bahsetmeye cesaret etti; hayır, gülerek bundan tam olarak
kurtulmadığını ima etti. Caroline mektubuna şu şekilde cevap verdi: aynı
ton; ona Littlebath'teki yaşamın önde gelen gerçeklerini mükemmel bir komediyle anlattı; ona kesinlikle lordun kızının peşinden gitmesini tavsiye etti; beklenmedik bir şekilde pompa odasında Bay M'Gabbery ile karşılaşmanın verdiği yüreğindeki sevinci ve ardından artık bir Bayan M'Gabbery olduğunu duyduğunda yaşadığı hayal kırıklığını anlattı. O, ebeveyn Potts'un şiddetle onaylamadığı Bayan Jones ile evlenmişti. Bütün bunlar çok hoş, çok eğlenceli ve çok arkadaş canlısıydı.
Ancak Bertram, bir sevgili olarak, tatmin olmadığını biliyordu.

Tulum ve lordun kızıyla işini bitirdiğinde Oxford'a gitti, ancak Littlebath'a bir daha gitmedi. Oxford'a ve oradan da Arthur Wilkinson'ın papaz evine gitti. Burada Adela'yı çok gördü; ve onunla Caroline hakkında konuşarak kendini teselli etti. Ona olan büyük öfkesini gizlemiyordu. Nişanlısına hala iyi huylu, nüktedan mektuplar yazarken, Adela Gauntlet'e onun hakkında sert şeyler söylüyordu - belki de daha da sertti çünkü bunlar gerçekti.

"Kendimi ona adamıştım," dedi. "Onun için kürek mahkûmu olarak çalışıyordum ve bunu yapmaktan memnundum. Eğer o da benimle birlikte katlansaydı, her şeye katlanırdım, her şeyi riske atardım, her şeye katlanırdım. Sahip olduğum her şey onu rahatsızlıktan korumaya giderdi. Onu hala seviyorum, Bayan Gauntlet; belki de onu sevmem benim mutsuzluğumdur. Ama o bana gelseydi, onu asla sevemem."

"Şimdi nasıl çalışabilirim?" dedi tekrar. "Elbette baroya çağrılacağım; bunda hiçbir zorluk yok; ve belki de bizi
terbiyeli bir şekilde saygın kılacak şeyi kazanabilirim. Ama ruh, o yüce ruh
gitti. Bunun böyle olmasından daha çok memnun. Coşkuya tahammülü yok. Bu kadar farklı olmamız üzücü değil mi, Bayan Gauntlet?"

Adela ona ne söyleyebilirdi? Söylediği her kelime onun için
bir gerçekti - yorgun, hüzünlü bir gerçek; kendi kalbini
yiyip bitiren o gerçeğin
tekrarlanması. Ona tamamen,
samimiyetle, hararetle sempati duyuyordu. Caroline'ı kesinlikle
kötüleyen hiçbir kelime söylemedi; ama itiraf etti ve sonunda sık sık itiraf etti ki, kendi düşüncesine göre, Caroline yanılmıştı.

"Yanlış!" diye bağırırdı Bertram. "Bir şüphe olabilir mi? Kalbi olan
biri şüphe edebilir mi?" Adela, "Hayır; kalbi olan hiç kimse şüphe edemez." dedi.

"Kalbi yok," dedi Bertram. "Çok güzel, zeki, büyüleyici, zarif. Bir kadının sahip olması gereken her şeye sahip, bir kalp hariç--bir kalp hariç." Ve sonra, yüzünü çevirdiğinde, Adela elini gözlerinin üzerinden geçirdiğini görebildi.

Ağlamaktan başka ne yapabilirdi ki? Ve tüm erkekler -en azından tüm kadınlar- bu tür gözyaşlarının ne kadar tehlikeli olduğunu bilmiyor mu?

Böylece Bertram, Hurst Staples'da kaldığı süre boyunca sık sık West Putford'a gidiyordu. Ancak Adela'nın kuzeninin papaz evinde sık sık bulunmadığını ve Arthur'un West Putford'a çok nadiren geldiğini fark etti. Ailelerin her zamanki gibi iyi geçindiği açıktı. Adela, Mary ve Sophia birlikte oluyorlardı ve yaşlı Bay Gauntlet, Hurst Staples'da akşam yemeği yiyordu ve Arthur, yaşlı papaz hakkında
yeterince özgürce konuşuyordu. Ama Bertram, papaz evine gitmediği sürece Adela'yı nadiren görürdü
ve orada Wilkinson kızlarıyla üç veya dört kez akşam yemeği yemesine rağmen
Arthur orada sadece bir kez akşam yemeği yedi.

Bir gün Adela'ya, konuşurken gülerek, "Sen ve Arthur kavga ettiniz mi?" dedi.

"Ah, hayır," dedi Adela; ama ona cevap verirken asi rengini
saklayamadı ve Bertram hemen ipucu aldı. Ona bu konuda
daha fazla bir şey söylemedi.

Ertesi sabah "Peki neden evlenmiyorsun, Arthur?" diye sordu.

Ve Arthur da kızardı, o zaman Adela Gauntlet'ı değil,
Lord Stapledean'a verdiği o sözü düşünüyordu - verdiği sözden
her gün pişmanlık duyuyordu.

Ve burada açıklanabilir ki, Arthur Wilkinson o yeminden pişmanlık duyduğunda ve bunun kendisini yanlış ve değersiz bir konuma soktuğunu her geçen gün daha güçlü bir şekilde hissettiğinde, annesi de oğlunun gelirini almak konusunda ilk başta dile getirdiği vicdan azabını her geçen gün daha az kuvvetle hissediyordu. Bu giderek daha az hale gelmişti ve artık belki de bir varoluşla övünemezdi. Düzenleme ona özünde o kadar iyi görünüyordu ki, çocukları o kadar rahat ve konforlu bir şekilde bakılıyordu ki, kendini o evin hanımı olarak görmesi o kadar doğaldı ki, belki de bu vicdan azabının sona ermesinde ona hiçbir suç yüklenemez. Artık ona hiçbir suç yüklenmiyor ve gerçek sadece dile getiriliyor. Kendisini o kilise gelirinin yasal sahibi olarak görmeyi çoktan öğrenmişti; ve oğlunun sadece görevi yerine getirmek için yüz elli poundluk bir maaş kestiğini görünce - bazen kendi kendine söylediği gibi bir papazın bu miktarın sadece yarısını alabileceğini - ve ayrıca onun üyeliği olduğunu görünce, evde aldığı her türlü ekstra konaklama için ona adil bir ödeme yaptırmak konusunda hiçbir çekincesi yoktu - tıpkı zavallı sevgili yaşlı Bay Wilkinson'ın
yolundan çekilmemiş olması durumunda yapacağı gibi. Tüm bu rahat koşullar göz önüne alındığında, zavallı sevgili yaşlı Bay Wilkinson'dan belki de başka türlü olabileceği kadar pişmanlık duyulmuyordu.

Bayan Wilkinson, kendisini ve dul eşini cömertçe düşünen o iyi Lord Stapledean'ı
övmek için her gün birçok şey söyleme alışkanlığındaydı. Bunu yaptığında Arthur asık suratlı görünürdü
ve hiçbir şey söylemezdi ve annesi onun hoşnutsuz olduğunu anlardı. "Elbette geliri bize çok göremez," demişti bir keresinde en büyük kızına. "Ah, hayır; eminim ki öyle değildir," dedi Mary; "ama,
bir şekilde, eskiden olduğu kadar her şeyden memnun değil." "O zaman çok nankör bir çocuk olmalı," dedi anne. Gerçekten de, genç ve tam teşekküllü bir papaz, annesinin önlüğünün ipi altında rahat bir
evden daha fazlasını ne isteyebilirdi ki?

"Peki neden evlenmiyorsun?" diye sormuştu Bertram kuzenine. Arthur'un evlenmemesi tuhaftı, çünkü Adela Gauntlet ona çok yakın oturuyordu ve Adela çok, çok güzeldi.

O güne kadar Bertram, geçimin hangi koşullar altında verildiğine dair hiçbir şey duymamıştı. Sonra Wilkinson ona hikayeyi anlattı ve şöyle diyerek bitirdi: "Şimdi evliliğimin kesinlikle söz konusu olmadığını görüyorsun."

Sonra Bertram, Adela'nın da neden bekar kaldığını anladığını düşünmeye başladı ve tüm dünyanın Caroline'ı kadar taş kalpli olup olmadığını kendine sormaya başladı. Acaba Adela da gelecekteki kocasının kendi iyi, rahat, harcanabilir bir geliri olana kadar riske girmeyi reddetmiş olabilir miydi? Ama öyleyse, ona bu kadar sıcak bir şekilde sempati duymazdı; ve eğer öyleyse, Arthur ile neden birbirleriyle tanışmamaları
gerekiyordu? O zaman Arthur Wilkinson bu kadar korkak olabilir miydi?

Bu konuda ikisine de hiçbir şey söylemedi, çünkü ikisi de
eğer varsa üzüntülerini ona açmamıştı. Onların sırlarını
öğrenmek istemiyordu. Söylediklerini ve öğrendiklerini, tesadüfen söylemiş ve öğrenmişti. Kendisinde onların çekingenlik yeteneği yoktu, bu yüzden arada sırada Arthur'a olan aşkından bahsediyordu ve Adela'ya da çok sık bahsediyordu.

Ve Adela ile konuşmasının sonucu her zaman şuydu: "Neden, ah
neden, Caroline'ı ona daha çok benzemiyordu?" Caroline şüphesiz
daha güzeldi, şüphesiz daha zekiydi, şüphesiz daha
büyüleyiciydi. Ama güzellik, yetenek ve hayranlık kalpsiz ne işe yarardı ki? Adela'nın kalbinin sıcak olduğundan oldukça emindi.

O yıl bir daha Littlebath'e gitmedi. Gitmemesi belki de iyiydi. İyi ya da kötü, durum ne olursa olsun. Gitmiş olsaydı, o zamanki ruh haliyle, kesinlikle Bayan Waddington'la ilişkisini keserdi. Ancak, Bayan Baker'ın Noel davetini kabul etmek yerine Hadley'e gitti ve orada iki üç gün geçirdi,
kendisi rahatsız oldu ve yaşlı adamı da rahatsız etti.

O zamana kadar tamamen boştaydı - en azından, yasa açısından - Bayan Waddington'ın mektubunu aldıktan sonra büyük çöküş yaşadığı günden beri. Hala Temple odalarını tutuyordu ve Ekim ayında gün geldiğinde Bay Die'ye bir yıllık ödeme daha yaptı. Bay Die o zaman onunla oldukça ciddi bir şekilde konuşmuştu; ancak o zamana kadarki aylaklık dönemi
çoğunlukla uzun tatil dönemi olmuştu ve Bay Die bu devam eden ödemenin tekrar işe yerleşmek niyetinde olduğunun bir işareti olduğunu varsaymaya istekliydi. "Sormak küstahlık mı olur," demişti Hadley'deki amcası ona--"Senin ve Caroline'in ne yapmayı planladığınızı sormak küstahlık mı olur?" Bu sırada Bay Bertram, yeğeninin birbirlerine karşı ne gibi bir ilişki içinde olduklarını bildiğinin farkındaydı.

"Hiçbir küstahlık yok, efendim. Ama ne yazık ki ortak bir niyetimiz yok. Nişanlıyız ve ben nişanımı sürdürmek istiyorum."

"Ve o da nişanını bozmak istiyor. Eh, ikisinin arasında daha akıllı olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum."

"Bilgeliğinin bu kadar ileri gittiğini sanmıyorum. Kötü günü
beklemekten memnun; sadece erteleyecek."

"Yani, biraz ihtiyatlı. Onun servetine -aklına gelirsek- hatırı sayılır bir ekleme yapmayı teklif ettiğimi biliyor musun, evliliğini gelecek yaza kadar ertelemesi şartıyla?"

"Bir miktar parayla ilgili bir şeyler duydum - sanırım Bayan Baker'la konuşmuşsunuz; ama ayrıntıları tamamen unuttum."

"Para meselelerine karşı çok ilgisizsiniz, Bay Avukat."

"Başkalarının para meselelerine karşı ilgisizim, efendim. Bayan Waddington'la parası için evlenmeyi
hiç düşünmemiştim, ta ki torununuz olduğunu öğrenene kadar; şimdi de bilmiyorum."

"Parası için! Eğer onunla kendi servetinden daha fazla para için evlenirseniz,
ve belki de buna birkaç bin daha eklerseniz, muhtemelen yanılırsınız."

"Ben asla böyle bir hata yapmam. Bana kalırsa, iki bin poundunuzu bana saklayabilirsiniz."

"Çok naziksiniz."

"Yarın onsuz onunla evlenirdim. Gelecek yıl onunla evleneceğimden hiç emin değilim. Eğer onun büyükbabası olarak onun üzerinde herhangi bir otoriteniz varsa, bunu ona söylemenizi isterim, çünkü benden geliyor."

"Söz veriyorum, bunu bir sevgili olarak yükseklerde taşıyorsun."

"Umarım bir erkek olarak çok yükseklerde değil."

"Pekala, George, bunu bir kez ve herkes için hatırla"--ve şimdi yaşlı adam
çok daha ciddi bir sesle konuştu--"Ben büyükbabası olarak hiç karışmayacağım. Öyle olduğumu da
bildirmeyeceğim. Bunu anlıyor musun?"

"Anlıyorum, efendim, bunun genel olarak konuşulmasını
istemiyorsunuz."

"Ve bu dileğin yerine getirildiğini ve sizin tarafınızdan yerine getirileceğini umuyorum."

Bu son konuşma bir soru biçiminde yapılmamıştı; ancak George
bunun kendisinden gelecek için bir söz ve geçmişe dair bir güvence almak için tasarlandığını anlamıştı.

"Bu durumu, konuyu tartışmak zorunda kaldığım yakın bir arkadaşıma anlattım--"

"Özel endişelerimi tartışmak zorundayım, efendim!"

"Bir arkadaşımla, efendim; aslında iki arkadaşımla; sanırım--aslında korkarım ki üç arkadaşımla konuştum."

"Ah! Üç arkadaşımla! Sizin en özel endişelerinizi ve benimkileri üç yakın arkadaşımla tartışmak zorundayım! Bu kadar çok yakın arkadaşınız olduğu için şanslısınız, efendim. Benim endişelerim onlara da sizinkiler kadar bildirildi, kim olduklarını sorabilir miyim?"

George daha sonra üç ismi verdi. Bunlar Bay Harcourt, Rahip Arthur Wilkinson ve Bayan Adela Gauntlet'in isimleriydi. Amcası çok
kızmıştı. Konuyu hiç kimseye
anlattığını tamamen inkar etseydi ve daha sonra bu inkarın
yalan olduğu ortaya çıksaydı, Bay Bertram bu kadar
kızmazdı. Suç ve yalan birlikte, ancak yalanın tanıklık edeceği korku ve saygıyla birleştiğinde, yalan olmadan, korku olmadan ve saygı olmadan suç kadar karanlık bir şey olmazdı.

Amcası çok öfkeliydi, ancak o gün bu konuda daha fazla bir şey söylemedi; ertesi gün de söylemedi; ancak üçüncü gün,
George Hadley'den ayrılmak üzereyken, her zamanki
şakacı tonuyla, "Özel meselelerimle ilgili olarak artık yakın arkadaş edinme, George," dedi.

"Hayır, efendim, edinmeyeceğim," dedi George.

Bay Bertram'ın o zamanlar öğrendikleri sonucunda Bay Harcourt'la tanıştı. Bay Harcourt, torunu hakkında bunları duymuştu, o bilgili beyefendiyi görmenin daha iyi olacağını düşündü. Onu gördü; ve daha önce de belirtildiği gibi, birbirleriyle yakınlaştılar.

Ve böylece bu iki yılın ilki sona erdi.

BÖLÜM III.

GERİYE DÖNÜK.--İKİNCİ YIL.

Sonraki yıl George Bertram ve Littlebath'daki hanımlar için geçen yılın son aylarından neredeyse daha rahatsız edici geçti.

Umarım, olayları daha az ayrıntılı olarak anlatılabilir, böylece
çok fazla gecikmeden dönemin olaylarına geçebiliriz, ki bu bizim için şu anki zaman diliminde uzun sürecektir.

Bu yıl Harcourt'un büyük yılıydı. Ocak, Şubat ve Mart aylarında Chancery'de büyük işler yaptı. Nisan ayında Parlamento'ya girdi. Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında komitelerde yer aldı. Ağustos ayında Londra artık dayanılmaz hale gelene kadar işine devam etti. Sonbaharın
sonlarına doğru,
at gibi çalıştığı
olağanüstü bir oturum oldu. Noel haftası boyunca mısır yasası sorununu ve çeşitli yasal reformları inceledi ve sonraki baharda Sir Robert Peel adına büyük konuşmasını yaptı. Ancak yine de Bayan Baker ve Bayan Waddington'ın dertlerine ve sıkıntılarına zaman ayırmaya başladı.

Baharda Bertram Littlebath'e bir veya iki ziyarette bulundu; ancak orada kendini
tamamen kabul edilebilir kılıp kılmadığı şüpheli olabilir.
Mesleğinde çok az şey yaptığını veya hiçbir şey yapmadığını genel olarak belirtti:
başka konularla meşgul olduğunu; başladığı
işe duyduğu büyük heyecanın ondan çekildiğini;
ve bu koşullar altında kendisini kesinlikle zevkine uymayan çalışmalara adamaya meyilli olmadığını söyledi.
Caroline'den cezasını iptal etmesini istemeye tenezzül etmedi;
şimdi evlenmemek için baskı yaptı; ama kendisinde
kötüye doğru olan tüm değişikliklerin -ve daha da kötüye doğru olan değişiklikler olmuştu- onun inatçılığından kaynaklandığını oldukça açık bir şekilde belli etti.

Artık sefahat dolu bir hayat yaşıyordu. Kendisini tamamen
kendisi utanç verici olan zevklere kaptırdığı, dizginleri tamamen terk ettiği ve Londra'daki bazı genç adamların yaşadığı gibi bir hayat yaşamaya izin verdiği şeklinde anlaşılmasını istemiyorum. Zevkleri ve iştahları bunun için fazla yüksekti.
Ümitsizlik bataklığına batmadı. Kirli ve
kötü, duygusuz ve vahşi olmadı; ama Londra'daki ilk altı ayında onu yöneten kurallardan
çok uzaklaştı.

Bütün bunlar Littlebath'te gayet iyi biliniyordu; Bertram da gerçeği
gizlemeye hiç çalışmadı. Aslında, onun hakkında
hiçbir şeyi gizlemediği söylenebilir. Bu özel durumda, Caroline'e yaptığı kötülüğün tüm boyutunu bildirmekten gurur duyuyordu.

Onlar için, artık meslek olarak baroyu tamamen bırakıp bırakmadığı sorusuydu. Bunu yaptığını söylemedi ve
kesinlikle şartlarını yerine getirmek ve çağrılmak niyetindeydi;
ama artık yasal bir Gamaliel'i yoktu. Bu yılın Nisan ayında bir ara, Bay Die ona çok nazik bir not yazmıştı,
kendisi için çok rahatsız edici olmasa bile, Stone Buildings'deki odalarda özel bir sabah aramasını rica ediyordu. Bertram aradı ve Bay Die, birçok saygı ve pişmanlık ifadesiyle, dürüstçe, o yılki vesayet için ödediği parayı ona geri verdi. "Bay Bertram'ı odasında görmek," dedi,
"onun için bir zevk ve gurur kaynağıydı;
ve onu tekrar orada görmek de öyle olurdu. Ama
bir beyefendinin parasını sahte bir bahaneyle alamazdı; Bay Bertram'ın artık orada bulunma niyeti olmadığı için, parayı geri
vermesi için yalvarmalıydı." Ve parayı buna göre geri ödedi. Bu da Littlebath'teki hanımlara bildirildi.

Başka konularda meşgul olduğunu söylemişti. Bu da doğruydu.
Öfkesinin ilk altı ayında, boş durmaktan memnundu; ama boş durmak ona göre değildi, bu yüzden oturup bir kitap
yazdı. Bu kitabı ismini vermeden yayınladı, ancak Littlebath'te yazarlığını anlattı; ve biri de Oxford'da bundan bahsetti.
Kitap -veya kitapçık, çünkü sadece küçük bir demy-sekiz ciltten oluşuyordu- ne Littlebath'teki ne de Oxford'daki arkadaşlarını, hatta Hampshire'daki iki papaz evindekileri memnun edecek türden değildi. Littlebath'te
Bayan Baker'ın saçlarını diken diken etti ve Oxford'da bazı ortodoks çevrelerde Bay Bertram'ın cemaatten istifa etmesi
istenmesi önerisine yol açtı.

Zeytin Dağı'nda otururken, mensup olduğu kilisenin hizmetine kendini adamaya
hazır olduğu anlatılmıştır. O zamanlar aklı biliniyor olsaydı, onunla
ne kadar gurur duyulabilirdi! Aklı o zamanlar bilinmiyordu; ama şimdi,
iki yıllık bir aradan sonra, bunu sanki kamuya açık hale getirdi ve Oriel
ondan hiç gurur duymuyordu.

Küçük kitabının adı çok korkunç bir isimdi.
"Kutsal Yazıların Romantizmi" olarak adlandırılmıştı. İlk bölümüne, dünyanın adaletsizliğinin kendisine karşı ilan edeceğini bildiği o kınamaya karşı ciddi bir itirazla başladı. Kitabında,
birinin onu inançsızlıkla suçlamasını haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığını söyledi.
Onu suçlamaya bu kadar meyilli olanlar okusun ve yargılasın. O, şeyleri gerçek adlarıyla adlandırmıştı ve şüphesiz bazıları bunu ona bir
günah olarak atfedecekti. Ama Kutsal Yazıların gerçeğini kendisinden önceki birçok yazardan daha fazla sorgulamadığı görülecekti, ki bunlardan bazıları o zamandan beri kilisede yüksek terfilerle
yazdıkları için ödüllendirilmişlerdi. Piskoposluk sırası ortodoksluğun ödülüydü; ama liberal dekanlara karşı bir ilgi vardı. O, birçok dekanın
daha ileri gitmediğini söyledi.

Kabul edildiğini, devam etti, Kutsal Kitap ifadelerinin tümünün artık harfi harfine doğru kabul edilemeyeceğini; özellikle de İngilizlerin şu anda benimsediği kadar harfi harfine doğru kabul edilemeyeceğini söyledi. Ona göre,
ülkesinin çoğunluğu, ilham alan yazarların kendilerinin İngilizce yazdıkları görüşündeydi.
Onların, kendileri için doğal olan dilde,
oryantalizmin geleneksel görkemli ifadesiyle, Doğu'da yaşam nefesi olan şiirsel abartıyla
yazdıkları unutulmuştu. Ayrıca, insanların artık deneyim ve tümevarımla edindikleri, vahiy yoluyla değil, o doğal gerçekleri bilmeden yazdıkları da unutulmuştu. Onların gerçeği, yeryüzünün gerçeği değil,
cennetin gerçeğiydi. Hiçbir adam o günlerde güneşin doğup battığını,
dünyanın etrafında döndüğünü düşünmemişti, çünkü
güneşin Gibeon'un üzerinde hareketsiz durmasıyla
bir gün uzaması tarif edilmişti. Sonra
Eyüp kitabını aldı ve kendi mumunun ışığında ölçtü--ve benzeri
.

Kitap şüphesiz akıllıcaydı ve erkekler onu okudu. Kadınlar da okudu
ve en azından bazıları, bu eski kroniklerin diğer eski kronikler gibi olduğunu
görecek kadar akılları olmayan annelerinin körlüğünden bahsetmeye başladılar. "Kutsal Yazıların Romantizmi" kitapçıların reklamlarında sık sık görülüyordu ve Bay Mudie
raflarında her zaman iki bin kopyasının olduğunu söyledi.
Bu yüzden arkadaşımız dünyada bir şey yaptı; ama yaptığı şey
maalesef arkadaşları tarafından alkışlanmadı.

Harcourt ona çok açık bir şekilde karalama yapan bir adamın barda asla işe yaramayacağını söyledi. İki mesleğin birbiriyle uyumlu olmadığını söyledi.

"Hayır," dedi George, "Bence hayır. Bir yazar gerçeği sevmiyorsa hiçbir şey olamaz; bir avukat gerçeği seviyorsa hiçbir şey olamaz." Harcourt bu nüktedanlıktan hiç rahatsız olmamıştı ama uyarısını yaptıktan sonra
işine doğru yola koyuldu.

"Kutsal Yazıların Romantizmi"nin Bertram'ın eseri olduğu çok iyi biliniyordu ve Oxford'da bu konuda rahatlatıcı bir tartışma yaşandı. Tartışma tamamen özeldi, elbette - kitap yazarın adı olmadan yayınlandığı için gerekli olduğu gibi. Ama çok şey söylendi ve birçok mektup yazıldı. Bertram, Oriel'deki arkadaşına yazdığı mektupta, savunmasında sopayı eline alan üç ifadede bulundu. Birincisi, Oxford'daki hiç kimsenin onun yazar olduğunu varsayma hakkı olmadığı. İkincisi, yazarın kendisi olduğu ve Oxford'daki hiç kimsenin onun yazdıklarında kusur bulma hakkı olmadığı. Üçüncüsü, kusur bulan kişi için tamamen kayıtsız bir konu olduğu. Ancak, buna, Oriel'deki Ortak Salon ondan kurtulmak isterse yarın üyeliğinden istifa etmeye hazır olduğunu da ekledi. Böylece konu bir süreliğine kapandı. O sırada Bertram'ı en iyi tanıyanlar, ilk sayfalarında yüksek sesle dile getirilen itirazlara rağmen inancının sarsıldığından yeterince emindi. İtirazında dürüst olmayı amaçlamıştı; ancak, neye inandığını tam olarak bilen herkes değildir. Her insan! İnsan, neredeyse şu soruyu sorabilir, böyle bir bilgiye sahip olan var mıdır? Hepimiz bedenin dirilişine inanıyoruz; en azından öyle söylüyoruz, ama neye inanıyoruz?

İnsanlar kesin inançlı olabilirler ve yine de bazı İncil ifadelerinden şüphe duyabilirler - bu ifadelerin harfine şüphe duyabilirler. Ancak kesin inançlı insanlar şüphelerini tüm belagatleriyle ortaya koyacak kişiler olmayacaktır. Bu tür insanlar, zamanlarını Kutsal Kitap tarihine ayırırlarsa, güneşin Gibeon'da
durmasıyla tutuklanmayacaklardır. Eğer konuşurlarsa,
şüphe duydukları az şeyden ziyade inandıkları her şey hakkında konuşacaklardır. Bertram'ın dünyasında, onu özgür düşünür olarak görenlerin ona büyük bir haksızlık yapmadıkları kısa sürede anlaşıldı.

Bu ve diğer şeyler onları Littlebath'te çok mutsuz etti. George'un böyle bir kitap yazmış olması gerçeği Bayan Baker'ı neredeyse
çıldırtıyordu. Kendi bakış açısına göre, özgür düşünürleri katiller, kral katilleri ve kadınların düşünemeyeceği kadar korkunç suçlar işleyen korkunç gizemli günahkarlarla aynı kategoriye koyardı. Bertram'ın bunlardan biri olduğuna inanmazdı; ancak herhangi birinin ona böyle hitap etmesi korkutucuydu. Caroline, belki de gelecekteki kocasının inancındaki bu kusuru, onun dengesizliğinin, dünya savaşına uygunsuzluğunun kanıtı olmasaydı, bu kadar umursamazdı. İki yıl önce Zeytin Dağı'nda ona söylediklerini hatırladı; ve sonra şimdi ne söylediğini düşündü. Onunla ilgili her şey dürtü ve coşkuydu. Tüm yargı eksikti. Onun gibi biri dünyada nasıl ilerlemeliydi? Ve kaderini, bu kadar başarısız birinin kaderine ayrılmaz bir şekilde bağlamış mıydı? Hayır; ayrılmaz bir şekilde bağlamamıştı; henüz değil. Bir gece zihnini teyzesine açtı ve durumu hakkında çok ciddi bir şekilde konuştu. "Ne yapmam gerektiğini pek bilmiyorum," dedi. "Ona ne kadar borçlu olduğumu biliyorum; benden ne kadar şey beklemeye hakkı olduğunu biliyorum. Ve ona olan borcumu öderim; görevimi yerine getiririm
kendimi feda etsem bile eğer görevimin ne olduğunu açıkça görebilseydim."

"Ama Caroline, onu terk etmek mi istiyorsun?"

"Hayır, onu tutabilirsem; olduğu gibi tutabilirsem. Büyük umutlarım
bitti; hırsım sona erdi; artık pek bir şey aramıyorum. Ama onunla evlenmeden önce beni hala sevdiğini bilmek istiyorum. Benimle yaşamaya niyetli olduğundan emin olmak istiyorum. Şu anki ruh haliyle,
onun hakkında nasıl bir şey bilebilirim? Nasıl herhangi bir şeyden emin olabilirim?"

Teyzesi, yarım saat kadar düşündükten sonra,
sonunda ve isteksizce ona tavsiyede bulundu.

"Bunu söylemek neredeyse kalbimi kırıyor; ama, Caroline, sanırım bundan vazgeçerdim: Sanırım ondan beni sözümden kurtarmasını isterdim."

Bayan Waddington'ın yüksek umutlarının bittiğini, hırsının
sona erdiğini
söylediğinde kendisi olmadığı düşünülebilir. Kendisi değildi. Endişe, üzüntü ve şüphe - kendini sevmeye söz verdiği, gerçekten sevdiği adama dair şüphe - onu hasta etmişti ve kendisi değildi. Zayıflamış ve solgunlaşmıştı,
yaşlı ve solgun görünüyordu. Bir süre sessizce oturdu, başını eline yasladı ve teyzesinin önerisine hiçbir cevap vermedi. "Gerçekten isterdim, Caroline; gerçekten isterdim. Şu anki halinle mutlu olmadığını biliyorum."

"Mutlu!"

"Sen de çok hasta görünüyorsun. Bütün bunların seni yıprattığını biliyorum.
Tavsiyemi dinle, Caroline ve ona yaz."

"Buna karşı iki neden var, teyze; iki güçlü neden."

"Nedenler, aşkım?"

"Öncelikle, onu seviyorum." Teyze Mary içini çekti. Buna verecek başka bir cevabı yoktu, sadece iç çekmek. "Ve sonra, ondan hiçbir şey isteme hakkım yok."

"Neden olmasın, Caroline?"

"Bana isteğini iletti ve ben reddettim. Geçen yıl onunla evlenmeyi kabul etmiş olsaydım, bütün bunlar farklı olurdu. Doğru olanı
yapmayı amaçladım ve şimdi bile yanlış yaptığımı düşünmüyorum. Ama ona
suç yükleyemem. Bütün bunları, ben yükleyeyim diye ve sonra da intikamını alsın diye yapıyor."

O zamanlar bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi ve işler bir süre daha aynı tatmin edici olmayan durumda devam etti.

Yazın başlarında, Bayan Waddington ve teyzesi birkaç haftalığına Londra'ya gittiler. Bayan Baker'ın yılın bu zamanlarında Hadley'de birkaç gün geçirme alışkanlığı vardı. Caroline'e, kendisinin bunu yapması yerine, ikisinin de bir hafta kadar Londra'ya gitmelerini önerdi. Bu değişikliğin yeğeni için iyi olacağını düşündü ve ayrıca, hiçbir şey söylemese de, Caroline'in sevgilisini bir şekilde göreceğini düşündü. Eğer vazgeçilmeyecekse, Bayan Baker'ın düşündüğü gibi, bu evliliğin daha fazla ertelenmemesi iyi olurdu. Bertram, evliliğin onu evcilleştirmek için gerekli olduğunu kanıtlamaya kararlıydı; bunu kanıtlamıştı, en azından Bayan Baker'ı tatmin edecek şekilde. Artık yaşamak için yeterli para olacaktı, çünkü amca
Bertram'ın bu yaz için iki bin poundu söz verilmişti. Bayan Baker bu küçük plan üzerinde çalışmaya başladı.

Caroline Londra planına karşı çıkmadı. George hakkında bununla ilgili hiçbir şey söylemedi; ancak kalbi biraz yumuşamıştı ve onu görmek istiyordu.

Bu nedenle Bayan Baker oda için mektup yazdı. Doğal olarak,
denebilir ki, George'a yazmış olurdu, ancak artık aralarında bile küçük kıskançlıklar ve ateşli kanlı başlangıçlar vardı. George,
hâlâ Caroline'in nişanlısı olmasına rağmen, bazı
kötü duygular beslediği biliniyordu ve Bayan Baker belki de gerçekte olduğundan daha
kötü olduğuna inanıyordu. Bu yüzden konaklama yeri ona hiçbir atıfta bulunulmadan alındı. Şehre vardıklarında onun yurtdışında olduğunu gördüler.

Sonra Bayan Waddington gerçekten öfkelendi. Doğrudur, orada olmadığı için rahatsız olmaya hakları yoktu. Ona fırsat vermemişlerdi. Ancak,
koşullar böyleyken, aralarındaki kabul edilmiş nişanı göz önünde bulundurarak,
onlara nereye gittiği veya ne kadar süreliğine gideceği konusunda tek bir kelime söylemeden ülkeyi terk etmesinin yanlış olduğu onlara göründü.
Caroline'a yazalı neredeyse iki hafta olmuştu ve
bildikleri kadarıyla, ondan tekrar haber alması aylar sürebilirdi.

O zaman Harcourt'u çağırdılar ve bu dönemde onunla çok yakınlaştılar. Bertram ona bu yurtdışı seyahatinden bahsetmişti, ancak yola çıkmasından sadece bir veya iki gün önce. Tam da bu sırada "Kutsal Yazıların Romantizmi" hakkında gürültü kopmuştu. Bertram bir veya iki gazetede kendini savunmuş,
Oxford'daki arkadaşına meydan okuyan mektubunu yazmış ve sonra
Paris'te babasıyla buluşmaya gitmişti. Daha fazla gidemeyecekti ve
bir hafta içinde geri dönebilirdi. Ancak bu belirsiz olmalı, çünkü dönüşü Sir Lionel'in dönüşüne bağlıydı. Sir Lionel onunla
Londra'ya gelmeyi planlıyordu.

Bay Harcourt onlara karşı çok dikkatliydi - o zamanlar çok yararlı bir kamu adamı olmasına
rağmen. Her ikisine de karşı çok dikkatliydi,
yaşlı kadına karşı genç kadına davrandığı kadar nazikti,
ki bu da bir İngiliz için çok iyi bir terbiyenin göstergesiydi. Zamanla ikisi de ona güvenle bakmaya başladı - Bertram'dan bahsedecek kadar güvenle; hatta ona tüm korkularını anlatacak kadar güvenle. Caroline yavaş yavaş onunla yalnız konuşmaya başladı
ve bir kez izin verdiğinde hiçbir şeyi saklamadı.

Harcourt arkadaşına karşı tek bir kelime bile söylemedi. Arkadaşının kendisi bile
arkasından onun hakkında konuşan arkadaşının onu daha sıcak bir şekilde övebileceğini düşünmüş olabilir. Ama şu anda Bertram'ı övmek için doğru olabilecek pek bir şey söylemek zordu.
Akıllıca veya ihtiyatlı bir şekilde yaşamıyordu; alnının teriyle bir adamın yaşaması gerektiği gibi yaşamaya
hiçbir şekilde hazırlamıyordu.
Harcourt onun lehine pek bir şey söyleyemedi. Bertram'ın zeki,
dürüst, doğru ve yüksek ruhlu olduğunu, Bayan Waddington'ın bildiğini; Bayan Baker'ın bildiğini: öğrenmek istedikleri şey, onun bu yüksek nitelikleri ihtiyatlı bir şekilde
kullandığıydı. Harcourt bunu yaptığını söyleyemezdi.

"Sonunda ayakları yere basacak," demişti Harcourt bir keresinde Caroline ile yalnızken, "şüphesiz; yeteneği ve erdeme olan yüksek, dürüst sevgisiyle, kendini
atması neredeyse imkansız. Ama şu anki an o kadar hayati bir öneme sahip ki! On iki aylık kaybı bile telafi etmek çok zor!"

"Eminim öyledir," dedi Caroline; "ama eğer şunu
düşünseydim bu kadar umursamazdım--"

"Neyi düşündünüz, Bayan Waddington?"

"Mizacının değişmediğini. Çok açık sözlü, çok açık sözlü, çok--çok--çok şefkatliydi."

"Bu konuda değişmek insanların huyudur. Belki de daha az şefkatli değil, ama daha az gösterişli olurlar."

Bayan Waddington buna hiçbir cevap vermedi. Muhtemelen öyle olabilir. Onun, fikirleriyle, sevgilisinin şefkatsiz, sevgisiz tavrından
tamamen yabancı birine şikayet etmesi yeterince tuhaftı; aşk için çok az yaşadığını kendine itiraf eden o! George bile dizinin dibinde diz çökmüş olsaydı, kalbi
yeterince sert olurdu. Sadece bir kadının haksızlığını hissederek
kendisine bir kadının ayrıcalığını
verdi.

"Bertram'ın kalbinin değiştiğini sanmıyorum," diye devam etti Harcourt;
"geçtiğimiz yaz sizden istediği taleplerin yerine getirilmemesine şüphesiz çok öfkelidir."

"Ama o zaman nasıl evlenebilirdik, Bay Harcourt? Gelirimizin ne olacağını düşünün; ve o henüz hiçbir meslek sahibi değil!"

"Sizi suçlamıyorum. Size karşı onun tarafını tutmuyorum. Sadece
çok öfkeli olduğunu söylüyorum."

"Ama o kötü niyetli mi, Bay Harcourt?"

"Hayır, o kötü niyet beslemiyor; insanlar kötü niyet beslemeden de öfkelenebilirler. Ona karşı güven eksikliği gösterdiğinizi
ve hala gösterdiğinizi düşünüyor."

"Ve o güven eksikliğini haklı çıkarmadı mı?"

Harcourt buna hiçbir cevap vermedi, ama hafifçe gülümsedi.

"Peki, yapmadı mı? Ne yapabilirdim? Ne yapmalıydım?
Söyleyin bana, Bay Harcourt. Beni suçlu
olduğumu düşünmeniz beni çok üzüyor."

"Böyle düşünmüyorum; kesinlikle değil, Bayan Waddington. Bertram benim sevgili
dostum ve onun iyi özelliklerini biliyorum; ama şu anda ifade ettiğiniz o geçici güven eksikliğini
haklı çıkardığını kabul etmekten başka bir şey yapamam."

Bay Harcourt, Parlamento üyesi ve bilgili bir yorumcu olmasına rağmen
yine de çok genç bir adamdı. Ayrıca bekar bir adamdı ve henüz nişanlanmamıştı. George Bertram'ın sevgili arkadaşıyla nişanlısı arasında geçen konuşmaları bilseydi bundan memnun olmayacağı tahmin edilebilir. Yine de Caroline bu dönemde onu her zamankinden daha çok seviyordu.

Bundan bir hafta veya on gün sonra Bertram'dan üç mektup geldi, biri Caroline'e, biri Bayan Baker'a ve biri de Harcourt'a. Caroline ve teyzesi Londra'da kalmışlardı, ikisi de şüphesiz Bertram'ın geri döneceği umuduyla. Şimdi, eğer Bertram geri dönseydi ve evlilik için endişeli olsaydı, Bayan Waddington'ın buna razı olacağından şüphe yok. Rahatsız, tatminsiz, dünyanın kalbi kırık dediği bir şey oluyordu. Şimdi sınandığında, kendi kararlarında o kadar güçlü olmadığını fark etti. Sadece aşktan hasta değildi; durumu tamamen berbattı - nişanlı olmasına ve nişanına sadık kalmaya devam etmesine rağmen, teyzesine Bertram ile asla
evlenmeyecekleri önsezisini hissediyor ve sık sık dile getiriyordu.

Bir süre onun geri dönmesini umarak beklediler; ancak kendisi yerine üç mektup geldi. Harcourt, görünüşe göre ona
yazmıştı ve bu mektuplar böylece ortaya çıktı. Bayan Baker'a
çok nazik ve dostçaydı. Tek başına gelseydi hiçbir şikayete
yol açmazdı. Ona, Londra'ya gelmesini
bekleseydi, onunla buluşmaya çalışacağını;
babasıyla bir süre kalmaya söz verdiği için şimdi geri dönemeyeceğini açıkladı. Sir Lionel hastaydı ve Vichy suları
önerilmişti. Sir Lionel ile Vichy'ye gidecekti ve Ağustos'a kadar Londra'da olmayacaktı. Bundan sonraki planları tamamen
kararsızdı, ancak Littlebath'e gelmeden önce Londra'da uzun süre kalmayacaktı. Bayan Baker'a yazdığı mektup böyleydi.

Harcourt'a çok kısa bir süre yazdı. Bayan Waddington'ın refahına gösterdiği ilgi ve Bayan Baker'a gösterdiği ilgi için ona minnettardı. Söylediği hemen hemen her şey buydu. Mektupta
kızgın bir kelime yoktu; ancak yine de arkadaşı, kısa olmasına rağmen, Bertram'ın
kızgın olduğunu çıkarabildi.

Ama nişanlısının başına öfkesinin şişesini döktü.
Daha önce onu hiç azarlamamıştı, hiç öfkeli bir tonda yazmamıştı.
Şimdi gerçekten de öyle yaptı. Öfkeli bir mektup, özellikle de
yazarı çok seviliyorsa, herhangi bir öfkeli konuşmadan çok daha şiddetli, çok daha dayanılmazdır! Orada kelimeler kalır, yakıcı, açıklanamayacak, bir öpücükle kefareti ödenemeyecek, öfkeli bir konuşmanın hemen ardından gelebilecek sevgi sözcüğüyle yumuşatılamayacak. Tanrım beni öfkeli mektuplardan koru! Bunlar asla yazılmamalı, ancak okul çocuklarına ve üniversitedeki erkeklere; ve eğer yumuşak kalpliyseler onlara sık sık yazılmamalı. Bu en azından mektup yazma dünyasında bir kural olmalı: öfkeli bir mektup, yazılmasından itibaren yirmi dört saat geçmeden postalanmamalı. Hepimiz diğer kuralın ne kadar saçma olduğunu biliyoruz, öfkeliyken alfabeyi söylemek. Çöp! Otur ve mektubunu yaz; tüm gücünü kullanarak yaz; öfkeni sonuna kadar tükür; sana iyi gelecek; incindiğini düşünüyorsun; Söyleyebileceğin
her şeyi zehirli belagatinle söyle ve
hızın hala sıcakken okuyarak kendini tatmin et. Sonra
masanına koy; ve tabii ki, ertesi sabah kahvaltıdan önce yak. ​​İnan bana o zaman iki kat daha fazla
tatmin
olacaksın.

Bu dünyanın verebileceği en
hoş şeyin hoş bir mektup olduğuna inanıyorum. İyi huylu olmalı; nükteli olabilir, ama
yumuşak bir
zekilikle. Uydurulmuş parlaklık onu tamamen mahvedecektir.
Uzun olmamalı ki, okurken sıkıcı olsun; kısa olmamalı ki,
zevk kendini hissettirmeye yetmesin.
Özel olarak
okuyucu için yazılmalı ve tamamen ona uygulanmalı,
tamamen başkasına değil. Asla pohpohlamamalı. Pohpohlama her zaman
iğrençtir. Ancak, keskin suyun görünür akıntısının altında, en ufak bir övgü
akıntısı olabilir, böylece görülmez,
sadece anlaşılır. Kınama serbestçe içerebilir, ancak davranışı
suçlarken entelektüel açıdan hiçbir şüphe içermeyen bir kınama. Rahatlıkla okunabilmesi için okunaklı bir şekilde yazılmalıdır; ancak bundan daha fazlası değil. Kaligrafi dikkatli olmayı gerektirir ve eğer
elinde hafif bir şey yoksa hiçbir şey değildir. Oldukça dilbilgisi kurallarına uygun olması ve
kötü yazılmaması yazarın okul müdürüne borcudur; ancak bu alışkanlıktan kaynaklanmalı, kaygıdan değil. O zaman sayfasını hiçbir işle kirletmeyin;
bir dokunuş fayda her şeyi mahvedecektir.

Örnekler isterseniz, Walpole'dan olabildiğince farklı olsun. Eğer
Lord Byron'ın yazabileceği şekilde yazabilirseniz,
yüksek mükemmellikten çok da uzak olmayacaksınız. Ama her şeyden önce, iyi huylu olmasına dikkat edin.

Bertram'ın sevdiği hanıma yazdığı mektup kesinlikle bu türden değildi. İlk olarak, iyi huylu değildi; öyle olmaktan çok
uzaktı. Öyle olsaydı, duygularını tamamen yalanlamış olurdu. Harcourt ona öyle yazmıştı ki, tüm günahlarının ve -kendisi için çok daha önemli olan- tüm aşklarının arkadaşı ve Bayan Waddington arasında -Caroline'ı ve başka bir adam arasında- tam olarak
tartışıldığını açıkça anlamasını sağlamıştı. Kalbinin gururu için bundan daha iğrenç bir şey olamazdı. Sanki en değerli varlığı, yokluğunda yağmalanmış ve anahtarı bıraktığı koruyucusu tarafından yağmalanmış ve israf edilmişti. Kendisiyle Caroline arasında acı şüpheler, acı anlaşmazlıklar olmuştu;
ama yine de, tüm kalbini o kazanmıştı. Şimdi, onun yokluğunda,
dünya dostu Harcourt'u seçmişti ve onunla
o mülkiyeti ve kusurlarını tartışmıştı! Bütün bunların içinde
o'nun iyi bir mizahla yazamadığı bir şey vardı. Yine de,
mektubu ikinci sabaha kadar saklasaydı, muhtemelen
göndermekte tereddüt edeceği söylenebilirdi.

"Sevgili Caroline," diye başlıyordu. Şimdi tüm aşıklara,
memnun etmek istediklerinde, sevgililerine böyle bir şekilde mektup yazıp yazmadıklarını soruyorum. Her zaman "Kendi aşkım?" "Sevgili aşkım?" "Kendi
tatlı evcil hayvanım?" olmaz mı? Ama yakınlığın ilk günlerinde konuşmalarda çok hoş olan Hristiyan isminin kullanımı, her zaman bir sevgilinin mektubunun başında sert bir şeye işaret etmiyor mu? Ah, bu
çok sert bir şeye işaret ediyor olabilir! "Sevgili Jane, bunu söylediğim için üzgünüm,
ama dün gece Binbaşı Simkins'le dans etme biçimini onaylayamadım." "Sevgili Lucy, dün saat dörtte Kensington-garden
gate'deydim ve kesinlikle beşe kadar orada kaldım. Gerçekten de sen
yapmalısın--." Bu her zaman öfkeli bir sevgilinin tonu değil midir?

Korkarım ki meseleyi yeterince açık hale getirmek için Bertram'ın mektubunun tamamını vermeliyim.

Sevgili Caroline,

Bay Harcourt'tan sizin ve Bayan Baker'ın şehirde olduğunuzu öğrendim ve tabii ki sizi özlediğim için üzgünüm. Bunu kendinizden duymam
daha iyi olmaz mıydı?

Bay Harcourt bana memnun olmadığınızı söyledi; ve mektubundan memnuniyetsizliğinizi ona
çok ayrıntılı bir şekilde açıkladığınızı anlıyorum. Bence açıklamanın bana yapılması daha iyi olurdu; ya da şikayet etmeyi seçseydiniz, bunu
teyzenize veya büyükbabanıza yapabilirdiniz. Bay Harcourt'a
şikayet etme özgürlüğünüz olduğunu
düşünemiyorum. Dileğim, ortak endişelerimiz hakkında onunla daha fazla konuşmamanız. Bu uygun değil; ve kadınsı olsa bile, en azından hanımefendice değil.

Kendimi savunmak zorundayım. Şikayet ettiğin veya şikayet etme hakkın olan şey nedir? On iki aydan fazla bir süre önce nişanlandık, kesinlikle konunun üç yıl
bekleyeceğinin farkında olmadan. Anladığım kadarıyla makul bir şekilde ayarlanabilecek en kısa sürede evleneceğiz. Sonra sen bu gecikmeyi emretmeyi üstlendin ve nazikçe beni bir alternatif olarak
vermeyi teklif ettin. Seni benimle evlenmeye zorlayamazdım; ama seni çok sevdim ve sevgine o kadar çok güvendim ki vazgeçmenin gerekli olduğunu düşünemedim. Belki de yanılmışımdır.

Ama bu sefil aralığın süresi benim tasarrufumda. Benimle evlenseydin, zamanım senin olacaktı. Sadece nasıl harcandığını bilmen gerekirdi. O zaman her ikiniz de birbiri hakkında çok şey bilirdiniz. Ama sen bunun olmamasını seçtin; ve,
bu nedenle, şu anda soruşturma yapma hakkınızı reddediyorum. Eğer
oluşturduğunuz umutlardan uzaklaştıysam, suçlayacağınız tek kişi kendinizsiniz.

Sizi ihmal ettiğimi söylediniz. Yarın sizinle evlenmeye hazırım; nişanlandığımızdan beri her an bunu yapmaya hazırım. Ne kadar hazır olduğumu
kendin biliyorsun. Çok titiz bir sevgili olduğumu iddia etmiyorum; hayır, istersen hayat beni sıkar, bizim durumumuzda gecikmenin duygusallığı sıkıcı olmaktan öteye gitmese bile. Her neyse, bunu yaşamayacağım. Seni sevdim ve
gerçekten seviyorum. Bunu ilk öğrendiğimde sana gerçekten söyledim ve kesin bir cevap alana kadar davamı
sürdüm. Beni kabul ettin ve artık evlenene kadar
başka hiçbir şeye gerek yok.

Ama ısrar ediyorum ki, işlerimi
yabancı olduğun kişilerle tartışmana izin vermeyeceğim.

Teyzene yazdığım mektubu göreceksin. Ona İngiltere'ye
döndüğümde Littlebath'te onu ziyaret edeceğimi söyledim.

Sevgilerimle,

G. B.

Bu mektup Caroline için korkunç bir darbe oldu. Caroline Waddington'ın herhangi bir koşulda ve herhangi bir beyefendiden böyle bir mektup almaya zorlanması ona neredeyse inanılmaz geldi. Yakışıksız, kadınsı olmayan, hanımefendiye yakışmayan! Sevgilisinin ona hitap ederken kullandığı sıfatlar bunlardı. Sevgilisini oynamasının
sıkıcı olduğu söylendi; onun uygunsuz davranışının onun hatası olduğu; ve sonra da duygusallıkla suçlandı! Ona emir verirken de zorunluydu. "Bunda ısrar ediyorum!" Onun ısrarlarına uymak onun görevi miydi?

Elbette mektubu teyzesine gösterdi ve teyzesinin tavsiyesi şuna yol açtı: Nişanı tamamen bozmaya hazır değilse hakareti sessizce cebine atmasının daha iyi olacağı. Eğer buna hazır olsaydı, mektup şüphesiz ona fırsat verirdi.

Ve sonra Bay Harcourt, öfkesi henüz en yoğun olduğu sırada yanına geldi. Davranışları o kadar nazik, huyu o kadar tatlı, ilgisi o kadar yardımseverdi ki, onu gördüğünde mutlu olmaktan başka bir şey yapamazdı. George onu seviyorsa, ona rehberlik etmek istiyorsa, onu ikna etmek istiyorsa, neden sağında değildi? Bunun yerine Bay Harcourt oradaydı. Görevleri çok yönlü olmasına rağmen, onun yanında olmak onu sıkmıyordu.

Sonra bu hikayede suçlu olarak gösterileceği ilk büyük suçu işledi. Sevgilisinin mektubunu Bay Harcourt'a gösterdi. Elbette bu, daha önce bir konuşma yapılmadan yapılmadı; ta ki onun sefil olduğunu öğrenene ve sefilliği hakkında soru sorana kadar; ta ki onun üzüntüden hasta olduğunu, kendinden geçtiğini ve aşırı derecede şaşkın olduğunu kabul edene kadar. Sonra sonunda, Bay Bertram'a itaat etmek istemediğini söyleyerek, mektubu Bay Harcourt'a gösterdi.

"Bu cömertçe değil," dedi Harcourt.

"Bu centilmence değil," dedi Caroline. "Ama tutkuyla yazılmıştı ve ben buna dikkat etmeyeceğim." Ve böylece o ve Bayan Baker tekrar Littlebath'e gittiler.

Bertram'ın geri dönmesi Eylül'ü buldu ve sonra Sir Lionel onunla birlikte geldi. Baba ve oğul arasında neler geçtiğini anlatacak fazla yerimiz yok; ama görünüşe göre birbirleriyle iyi geçinerek Londra'ya ulaştılar ve Sir Lionel oğlunun odasına yakın bir yatak odasına ve ayrıca kendi kulübüne yakın bir yere yerleşti. Ancak aralarında büyük bir anlaşmazlık vardı. Sir Lionel oğlunun Bay Bertram'dan borç para alması konusunda çok endişeliydi ve George bunu yapmayı çok kararlı bir şekilde reddetti. Sir Lionel için artık oğlunun babasına kendi adına fazla para vererek evlatlık mizacını gösteremeyeceği yeterince açıktı, çünkü kendisi de hiçbir şekilde zengin bir durumda değildi.

Littlebath'a indi ve babasını da yanına aldı. Aşıklar arasındaki buluşma yine sevgisizdi; ama Sir Lionel'dan daha şefkatli bir şey olamazdı. Caroline'i kollarına aldı ve öptü, ona sevgili
kızı dedi ve güzelliğini övdü. Sanırım
Bayan Baker'ı öptü. Gerçekten de, bunu yapmaya çalıştığını biliyorum; ve sevgi dolu kalbinin taşmasıyla, kendilerine hizmet eden
son derece güzel salon hizmetçisine de aynı türden bir girişimde bulunmasının hiç de olasılık dışı olmadığını düşünüyorum. George hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Sir Lionel orada kısa sürede popüler oldu ve sonbaharın geri kalanını ve belki de kışı Littlebath'te geçireceğini açıkladığında popülerliği azalmadı.

Kışı orada geçirdi. Bir yıllık izni vardı, bu süre boyunca İngiltere'de tam maaşla kalacaktı ve Littlebath'teki hanımlara bu izni almasının asıl amacının sevgili Caroline ve oğlunun nikahında bulunmak olduğunu bildirdi. Bir keresinde Bayan Baker'dan otuz pound borç aldı;
belki de yakınlıkları bunu mazur gösterdi. Ancak, bu küçük olayı oğluna tesadüfen söyledi ve George o sırada fakir olmasına rağmen borcunu hemen ödedi.

Sir Lionel o vesileyle neredeyse sitem dolu bir tonla, "Bunu ve daha fazlasını sadece istemekle alabilirdin," dedi.

Ve böylece kış geçti. George ise boş durmuyordu. Sonbaharda avukatlığa çağrılmayı çok istiyordu ve hukuk çalışmalarını bir dereceye kadar yeniledi. Muhtemelen gerekli fonları hazırlamada yaşayacağı zorluktan dolayı Bay Die'a geri dönmedi. Ancak kış boyunca ve ilkbaharın başlarında yaptığı büyük çalışma, Mart ayında yayınladığı ve "Erken Tarihin Yanılgıları" adını verdiği küçük bir ciltti. Bu eser hakkında ayrıntılı bir eleştiri yapmamıza gerek yok. Ortodoks dünyanın bunu son eserden çok daha heterodoks ilan ettiğini söylemek yeterli olacaktır. Gerçekten de heterodoks! O kadar kötüydü ki, dediler ki,
içinde en ufak bir doktrin kırıntısı bile kalmamıştı.
Bahsettiği erken tarih tamamen İncil tarihiydi ve
itiraz ettiği yanılgılar Yaratılış kitabının en açık ifadeleriydi. Hatta, Yaratılış hikayesinin tamamını bir
mit olarak adlandırmıştı; Tüm hikaye orada verildiği gibi: en azından Oxford hahamları böyle söyledi ve aralarından Oriel'in öfkeli ve çok bilgili hahamları diğerlerinden daha yüksek sesle konuştu.

Ancak Bertram bunu reddetti. Hiçbir şeye mit demediğini söyledi. Basılı kitap vardı ve kişi bu
soruyu çözmenin yeterince kolay olacağını varsayabilirdi. Ancak öyle olmaktan
çok uzaktı. Mit ve efsanevi sözcükleri yarım düzine kez kullanıldı ve hahamlar bunların Kutsal Kitap'taki ifadelere uygulandığını ilan ettiler. Bertram bunların şu anda İngiliz dünyasına sunulan
görünüşlere uygulandığını ilan etti. Sonra tercümanlara iltifat etmeyen bir şey söyledi ve Oxford hahamlarının zeka eksikliğini de dile getiren çok kaba bir şey söyledi. Savaş hararetle devam etti ve Bertram bir aslan olana kadar metropol basını tarafından ele alındı ​​- ancak bir aslan, postu olmadan, çünkü anlaşmazlığın ortasında kendini üyelikten istifa etmeye çağrılmış hissetti.

O postu kaybetti; ancak arkadaşlarının ona çok daha sıcak bir dokuya sahip olduğunu
söyledikleri başka bir post aldı. Amcası bu anlaşmazlığa önemli ölçüde ilgi göstermişti, tüm bu süre boyunca Oxfordluların uzun kulaklı eşekler ve bağnaz rahipler olduğunu iddia ediyordu. Kendi ortodoksluğunun yüksek sınıftan olmadığı varsayılabilir. George'un üyeliğinden hiç hoşlanmamıştı ve buradan elde ettiği gelirle her zaman alay etmişti. Üyeliğin iptal edildiğini duyduğu anda yeğenine bin pound verdi. Hiçbir şey söylemedi; sadece Bay Pritchett'e konuyu ayarlamasını söyledi.

Sir Lionel çok sevindi. Ortodoksluk sorusuna gelince, tamamen kayıtsızdı. Oğlunun Yaratılış kitabını bir mit mi yoksa bir müjde mi olarak adlandırdığı onun için önemli değildi; ancak, kardeşliği riske atmanın
aptallığı hakkında çok, çok şey söylemişti; ve dahası, onu
atmanın deliliği hakkında çok daha fazlasını söylemişti. Ancak şimdi
kendisinin yanıldığını kabul etmeye oldukça hazırdı ve bunu en
doğrudan şekilde yaptı. Sonuçta, evlenmek üzere olan bir adam için bir kardeşlik ne olabilirdi? Bertram, onun konumunda, elbette
konuşma özgürlüğüne sahipti. Eğer, gerçekten, koleje tutunmanın bir amacı olsaydı, o zaman bu tür görüşlerin ifade edilmesi, hatta yayınlanması bile akıllıca olmazdı.

Ancak, olduğu gibi, bundan daha şanslı bir şey olamazdı. Oğlu bağımsızlığını göstermişti. Zengin amca, yeğenine karşı hala hissettiği sıcak ilgiyi göstermişti ve Sir Lionel, şu anda kendisine çok minnettar olan iki yüz elli pound borç alabilmişti. Bertram'ın zaferi her yönden yaldızlıydı; çünkü kitapçılar, kâfir el yazması için ona cömertçe ödeme yapmışlardı. Başarılı olabilen bir sadakatsizlik, en azından bir gelir getirecektir.

Ve bu bizi hikayemize devam edebileceğimiz döneme getiriyor.
Caroline'a dair söylememiz gereken bir şey var. Kış boyunca sevgilisini defalarca görmüş ve ona defalarca mektup yazmıştı. Bu nedenle, nişanları hiçbir şekilde bozulmamıştı. Ama
görüşmeleri soğuktu ve mektupları da öyle. Şimdi ona
sorsaydı hemen onunla evlenirdi. Ama ona
sormadı. Eğer kendisi eski kararından
bu kadar uzaklaşmaya istekli olduğunu söylerse onunla evlenmeye oldukça istekliydi. Ama o
bunu yapmaya kendini
zorlayamadı. Her ikisi de diğerine ilk tavizi vermek için fazla gururluydu ve bu yüzden ikisi de
taviz vermedi.

Sir Lionel bir keresinde araya girmeye çalıştı; ama başaramadı. George ona
kendi işlerini kendisinin halledebileceğini anlamasını sağladı.
Bir oğul babasına sık sık borç vermeye çağrılır ve o baba asla geri ödemeye çağrılmazsa, ebeveyn otoritesi
sıkıcı olmaya meyillidir. Bu durumda çok sıkıcı hale gelmişti.

BÖLÜM IV.

RICHMOND.

Bertram'ın yeni kitabıyla ilgili bu gürültünün ortasında sahnenin yeniden açıldığı varsayılıyor. Üyeliğinden istifa etmiş ve bin poundunu cebine indirmişti. Bu olayların hiçbiri onun ruhunu fazla
depresyona uğratmamıştı ve şimdi arkadaşlarına aşk sorunlarına rağmen
mutlu bir adam gibi görünüyordu. Aynı zamanda, Harcourt da
yeterince neşeliydi. Büyük konuşmasını
önemli bir _eclat_ ile yapmıştı ve yelkenleri rüzgarla doluydu -- Bertram'ın gemisinin
havalandığı rüzgardan
daha güçlü bir rüzgarla.

Ve az önce Harcourt ve Bertram yine çok birlikteydiler. Harcourt'a Bertram'ın dünyada hiçbir şey yapmamayı, hiçbir şey yapmamayı
düşünmesinin üzerinden birkaç ay geçmişti. Şimdi bile bir avukat olarak pek bir şey
yapabileceğine dair çok az umut vardı; ama en azından
kendini bir yazar olarak tanıtması olası görünüyordu. Harcourt'un çok iyi bildiği gibi, bu tür zaferler çok kısırdı; ama yine de
herhangi bir şekilde muzaffer olan insanları tanımak iyiydi; ve bu nedenle
avukat, kendisi de çok muzaffer olduğundan, arkadaşını
bırakmamanın akıllıca olduğunu düşündü.

Bertram'ın bir avukat olarak
uygulama fikrinden vazgeçtiği söylenebilir. Hala çağrılma biçiminden geçmeyi düşünüyordu;
ama mesleği bir yazarlık olacaktı. Elinde her türlü eser vardı: şiirler, oyunlar, siyasi broşürler, kâfir denemeleri,
tarihler ve Doğu'daki seyahatlerinin bir anlatısı. İngiltere'de bir İngiliz'e layık sadece iki meslek
olduğuna tamamen karar vermişti. Bir adam ya bir politikacı ya da bir
yazar olarak bilinmeliydi. Bir adamın içindekileri duyulabilir bir sesle dile getirmesi gerekiyordu, böylece dünya duyabilirdi. Bunu ya
ağızdan ağıza ya da kalem ve kağıtla yapabilirdi; ilki Parlamento'da, ikincisi ise masasında. Her konuşma biçiminin kendine özgü avantajları vardı. Harcourt'u Parlamento üyesi yapan kader, Bertram'ın bir yazar olmasını istemiş gibi görünüyordu.

Bu dönemde işlerin yoğunluğundan bunalan Harcourt, Bertram'la birlikte olmak için sık sık fırsat buluyordu; ve onunla yalnızken
her zaman Bayan Waddington hakkında konuşmaya çabalıyordu. Bertram bu konudan
oldukça çekiniyordu. Harcourt'u Paris'te yokken yaşananlar için asla suçlamamıştı, ama o zamandan beri kendi nişanı hakkında konuşmak için gönüllü olmamıştı.

Bir Mayıs akşamı Richmond'daki nehrin kıyısında birlikteydiler. George orayı çok seviyordu ve Harcourt onunla baş başa bir akşam geçirmeyi teklif ettiğinde, nehre gidip orada yemek yiyorlardı.

Bu sefer Harcourt, Bayan Waddington hakkında konuşmaya kararlı görünüyordu. Çok iyi bir ruh halinde olmayan Bertram, açıkça söylemek gerekirse, bunun konuşmak istemediği bir konu olduğunu göstermişti. Ayrıca, bunun kesinlikle seçimin kendisine bırakılması gereken bir konuşma konusu olduğunu da söyleyebiliriz. Nişanlı bir adam, nişanlısı hakkında arkadaşıyla konuşmayı tercih edebilir; ancak arkadaş, Benedict'in istekleri dışında, genellikle hanımı bir konuşma konusu olarak seçmez.

Ancak bu sefer Harcourt, Bayan Waddington'dan bahsedecekti
ve daha önce bir veya iki kısa cevap vermiş olan Bertram, arkadaşının neredeyse küstah olduğunu hissetmeye başladı.

Çürümüş cevizleri kırıyor ve en iyi şaraptan yudumlamıyorlardı ve Bertram, Sir Robert Peel'in Whig'lerin yelkenlerini
bozduğu ve belki de çıkmak üzere olan yeni bir broşürün birkaç paragrafını prova ettiği
suçunu uzun uzun anlatıyordu ki, Harcourt yine aniden konuşmayı değiştirdi.

"Bu arada," dedi, "Sanırım evliliğiniz için kesin olarak belirlenmiş bir gün yok."

"Hayır," dedi Bertram, yeterince sert bir şekilde. "Hiçbir gün belirlenmedi. Dünyada Cobden'ı yeni hükümete gerekli bir miras olarak bırakma çabasından daha aşağılık bir şey olabilir miydi? Cobden'ı kendi hükümetinde herhangi bir yere koyar mıydı?"

"Ah, kahretsin Cobden! Mecliste ondan yeterince var,--kesinlikle."

"Ama benim o avantajım yok."

"Bu günlerden birkaçını yaşayacaksın. Başıma bir yargıç peruk takar takmaz Battersea Hamlet'lerini sana adayacağım. Ama şimdi başka şeyler düşünüyorum. Acaba sen ve Caroline Waddington hiç karı koca olabilecek misiniz?"

"Muhtemelen yargıç olduğun zaman."

"Ha! ha! Umarım bunu yaparsan, ondan önce çıkar.
Ama hiç çıkacağından şüpheliyim. İkiniz de birbirinizden
fazla gururlusunuz. İkiniz de diğerinin yaptığını affedemezsiniz."

"Ne demek istiyorsun? Ama sana gerçeği söylemek gerekirse, Harcourt, şu anda bu konuyu tartışmaya pek hevesli değilim.
İstersen, Bayan Waddington'ı rahat bırakalım."

"Demek istediğim şu ki," dedi embriyo yargıç ısrarla, "sen bu zorunlu gecikme yüzünden ona çok kızgınsın ve o da sana çok kızgın çünkü sen ona kızmaya cesaret ettin. Bence bir daha asla bir araya gelemezsiniz."

Bertram, bu söylenirken Harcourt'a baktı ve avukatın yüzünde her zamanki gibi rahat, centilmen bir gülümseme olmadığını fark etti; yine de avukat her zamanki gibi görünmek için elinden geleni yapıyordu. Gerçek şu ki, Harcourt bir oyun oynuyordu ve bunu
oldukça becerikli bir şekilde oynuyordu, ancak performansı tamamen bir Garrick'inki gibi değildi. Bertram bunu okuyacak kadar
kurnaz olsaydı, yüzünden bir şeyler okunabilirdi. Ancak Bertram kurnaz bir adam değildi.

Bertram diğerinin yüzüne baktı. Bunu yapmakla yetinip
hiçbir şey söylemeseydi, amacına ulaşmış olurdu ve konu
hemen kapatılırdı. Harcourt o zaman daha
ileri gidemezdi. Ancak Bertram şimdi öfkeliydi ve öfkeli olduğu için
konuşmaktan
kaçamazdı.

"Harcourt, daha önce bir kez benimle Bayan Waddington arasına girdin--"

"Karıştın!"

"Evet, karıştın--o zamanlar düşündüğüm ve hâlâ düşündüğüm gibi çok
haksız bir şekilde."

"O zaman bana bundan bahsetmemiş olman üzücü."

"Aslında beni şimdi sana bundan bahsetmeye zorlaman üzücü;
ama bunu yapıyorsun. Paris'teyken, Bayan Waddington'a
söylemeye hakkın olmayan şeyi söyledin."

"Ne dedim?"

"Ya da daha doğrusu, sana dedi ki--"

"Ah! Bu benim hatam değildi."

"Ama bu senin hatandı. Anlayamadığımı mı düşünüyorsun?
Göremediğimi mi? Senin teşvikin olmasa sana karşı yeterince sessiz olurdu. Senden o mektubu aldığımda
o kadar sinirlendiğimi bilmiyorum. Sen kendi üzerine aldın--"

"Öfkeli olduğunu biliyorum, çok öfkeliydin. Ama bu benim hatam değildi.
Bu koşullar altında bir arkadaşın söylemesi gereken
herhangi bir şey söylemedim."

"Pekala, konuyu şimdi kapatalım; Bayan Waddington ve ben
kendi işlerimizi halledelim."

"Konuyu kapatamam; beni kendimi savunmaya zorladın ve
elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Öfkeli olduğunuzu biliyorum,
aşırı derecede öfkeli--

"Aşırı derecede öfkeli!" diye tekrarladı; "ama bu benim hatam değildi.
Bayan Baker beni çağırdığında, yanına gitmekten başka bir şey yapamadım.
Orada olduğumda, onu dinlemekten başka bir şey yapamadım. Caroline bana
çok
sefil olduğunu söylediğinde--"

"Bayan Waddington!" diye bağırdı Bertram, bardakların titremesine ve garsonun dönmesine neden olan bir sesle. Ve sonra aniden
kendini toparlayarak, fark edildiğini fark ettiğinde odada kaşlarını çattı.

"Şşş, sevgili dostum. Bayan Waddington olacak; ama o kadar yüksek sesle değil. Ve özür dilerim, ama hanımın hem sizin hem de Bayan Baker tarafından Hristiyan adıyla sık sık çağrıldığını duyduğumda, kendimi
unuttum. Bana sefil halinden bahsettiğinde, ne yapmalıydım?
Fie! fie! demeli ve şapkamı alıp gitmeli miydim?

"Çok sefil bir haldeydi," diye devam etti, çünkü Bertram sadece kaşlarını çattı ve
hiçbir şey söylemedi, "ve ben de ona sempati duymaktan başka bir şey yapamadım.
Onu ihmal ettiğinizi
düşünüyordu. Ona söylemeden yurtdışına gittiğiniz açıktı. Mutsuz olmasına
şaşırmak mı gerekiyordu?"

"Size bunu söylemesi mazur görülemezdi."

"Her neyse, ben suçsuzum. Ben de onun da öyle olduğunu düşünüyorum; ama
bu başka bir soru. Size yazdıklarımda, her iki tarafın da bir dostu olarak görevimi yerine getirdim. Ondan sonra, itiraf ediyorum ki
öfkenin onunla birlikte sunakta durmana izin vermeyecek kadar büyük olduğunu düşündüm."

"Sana mektubumu gösterdiğini mi söylemek istiyorsun?" dedi Bertram, neredeyse ona atlayarak.

"Mektubun! Hangi mektup?"

"Ne mektubu biliyor musun - Paris'ten gelen mektubum mu? Senden aldığım
mektupla ilgili olarak ona yazdığım mektup mu? Hemen senden bir cevap almak istiyorum. Caroline sana o mektubu gösterdi mi?"

Harcourt çok suçlu, aşırı suçlu görünüyordu; ama hemen bir cevap vermedi.

"Harcourt, bana cevap ver," dedi Bertram, çok daha soğukkanlı bir şekilde. "Artık sana karşı
hiçbir öfke hissetmiyorum. Caroline sana o mektubu gösterdi mi?"

"Bayan Waddington bana gösterdi."

Ve böylece başarılı Bay Harcourt bu konuda da başarılı olmuştu. Ve şimdi, bu görüşmeyi o beyefendinin itibarını pek de fazla artırmayan bir şekilde anlattıktan sonra, anlatıya onun özrünü eklemeliyim. Eğer tüm dünyada tarafsız adalet sağlansaydı, çoğu suç için bir özür bulunabilirdi.
Suçlar böylece silinip siyah beyaz olmazdı; ama şu anda çok siyah olan birçok şey, insanlık için çok alışılmış olan o kasvetli, davetsiz sıradan kahverengi tonuna indirgenirdi.

Bay Harcourt için özür dilememiz onun davranışını hiçbir şekilde beyaz yapmayacak - belki de onu insanlar arasında oldukça sıradan olandan daha koyu, daha kirli bir kahverengiye dönüştürecek; hatta onu hala siyah bırakacak, diyecektir birçok kişi.

Bay Harcourt, Bertram'ın ve Bayan Waddington birbirleriyle asla mutlu olamazdı. O,
onun görüşüne göre, ikisinin de
bu evliliğin gerçekleşmesini gerçekten istemediği sonucuna varmasına yol açan şeyi görmüştü. Ama aynı zamanda, ikisinin de serbest bırakılmayı istemek için
fazla gururlu olduğuna inanmasına yol açan şeyi de görmüştü. Bu koşullar altında, onları serbest bırakırsa kötü mü davranmış olur? Caroline öyle konuşmuştu, hatta ona öyle konuşmuştu ki, evliliği istemesi ona imkansız gibi görünüyordu. Bertram öyle yazmıştı ki, onun da bunu istemesi aynı şekilde imkansız görünüyordu. Bu yüzden, onların evlenmesine izin vermek delilik olmaz mıydı? Bunu Bayan Baker'a söylemişti ve Bayan Baker da ona katılmıştı. "Onu sevemez," demişti Bayan Baker, "yoksa onu bu kadar utanç verici bir şekilde ihmal etmezdi. Onu sevmediğinden eminim."

Ama onu seven, nişanlı bir gelin olarak gördüğü ilk andan itibaren onu sevebileceğini hisseden bir adam vardı: o zaman onu kendisi için kur yapmamıştı; çünkü o zaman hem sevdiği hem de sevildiği açıktı. Ama şimdi, şimdi bu değiştiğine göre, onu şimdi arzulamaması için geçerli bir sebep var mıydı? Bay Harcourt yeterli bir sebep olmadığını düşünüyordu.

Ve sonra, doğası gereği kendini beğenmiş bir adam olmayan, genç güzelliklerin ona kolayca aşık olduğuna inanmaya
uygun olmayan, yıllarını kadınların gülümsemelerinin tadını çıkararak geçirmeyen bu adam, Bayan Waddington'ın ona karşı
düşkün olmadığını düşünmek için biraz gerekçesi olduğunu
sandı. Ah, Bertram'ın mektubunun, hanımına karşı hiçbir aşk göreviyle
sıkılmayacağını söylediği kısmı okunduğunda nasıl da görünüyordu! Ve sonra, bu adam ona karşı
nazik davranmıştı; böyle bir hizmetin kendisi için sıkıcı olmayacağını göstermişti. Ona karşı nazik davranmıştı; ve o da ona karşı nazik davranmıştı:

"Kadın, doğasının eseri olamaz
Kimin nazik olması, onun sefaletini daha da nazik yapmaz."

Ve Caroline nazikti; en azından öyle düşünüyordu ve Tanrı bilir ki o da
sefil biriydi. Ve böylece asla
yükselmeyecek umutlar
doğdu ve kesinlikle siyah olmasa bile, kahverenginin herhangi bir tonu kadar ona yakın planlar yapıldı.

Ve sonra Caroline'in Londra şehrindeki en zengin adamlardan birinin torunu ve muhtemelen mirasçısı olduğu gerçeği vardı. Bu gerçeğin dikkate alınmasının da şüphesiz bir ağırlığı vardı. Hanımefendinin en azından altı bin poundu, belki de altmışı, belki de üç kere altmışı vardı. Harcourt, tutkuyu
altınlayacak para olmasaydı, muhtemelen herhangi bir aşka boyun eğmeyi uygunsuz bulurdu. O, dünya adamı olarak ün salmıştı; başka hiçbir şeymiş gibi davranmıyordu; sadece aşk için evlenmiş olsaydı kendini gülünç duruma düşürdüğünü düşünürdü. Hanımefendinin maddi avantajlarının ona aşkını tatmin etme umudu vermesi onun için bir teselli kaynağıydı. Bu yüzden de onu tatmin etti.

Bir süredir bu uyumsuz eşleşmenin koşullar tarafından bozulacağına ve daha sonra konuyla ilgili herhangi bir müdahale olmadan kendi başına araya girebileceğine güvenmişti. Ancak zaman çok yaklaşıyordu: Bir şey yapılmadığı takdirde, bu iki zavallı genç yaratık
evlenecek ve hayatları boyunca perişan olacaklardı. İyilikseverlik
kendisinin meseleyi ele almasını gerektiriyordu. Bu yüzden konuyu ele aldı ve operasyonlarına başladı - gördüğümüz gibi beceriksizce değil.

Bay Harcourt için özür dileme şeklimiz bu. Çok kötü bir özür, okuyucu
diyecek ki, o beyefendiden iğrenerek uzaklaşarak. Kötü bir özür.
Hepimiz romanlardaki hanımefendiler ve beyefendiler gibi tersyüz edilseydik,
bazılarımız kendimiz için iyi özürler dilemekte biraz zorluk çekebilirdi. Kahverengi tonumuz genellikle çok
koyu olurdu.

Bertram bir süre masada sessizce ve hareketsiz oturdu ve
Harcourt onun kederli bakışını görünce yaptığı şeyden neredeyse pişman oldu. Ama sonuçta, sadece gerçeği söylemişti. Mektup ona gösterilmişti.

"İnanılmaz," dedi Bertram, "inanılmaz, inanılmaz!" Ama,
yine de, sesi yeterince açıktı ki, ona söylenen
ifade inanılmaz değildi.

"Öyle olsun," dedi Harcourt, onu bilerek yanlış anlayarak. "Bana
inanmanı istemiyorum. Bırakalım öyle kalsın. Hadi,
şehre geri dönmemizin zamanı geldi. "Ama Bertram hâlâ sessizce oturuyordu, hiçbir şey söylemiyordu.

Harcourt garsonu çağırdı ve hesabı ödedi. Sonra Bertram'a payının ne olduğunu söyledi ve hareket etmeye hazırlanmak için
şapkasının ipeğini düzeltmeye başladı. Bertram kesesini çıkardı, ona gereken
şilin miktarını verdi ve sonra yine sessizce ve
hareketsiz oturdu.

"Hadi Bertram, bundan sonra sadece bir tren olacak ve bunun için
her zaman ne kadar kalabalık olduğunu biliyorsun. Hadi gidelim."

Ama Bertram kıpırdamadı. "Harcourt, eğer sakıncası yoksa," dedi çok nazikçe, "bugün kendi başıma geri dönmeyi tercih ederim. Söylediklerin
beni çileden çıkardı. Muhtemelen yürüyeceğim."

"Şehre yürüyelim!"

"Ah, evet; yürüyüş hiçbir şey olmayacak: Hoşuma gidecek. Beni bekleme, iyi bir adam var. Yarın veya ertesi gün veya
çok geçmeden görüşürüz."

Böylece Harcourt, omuzlarını silkerek ve bu tekdüze karara biraz şaşırarak, şapkasını başına koydu ve kendi kendine
yürüdü. Londra'ya dönüş yolculuğunda içsel düşüncelerinin ne olduğunu sormayacağız; ancak diğer arkadaşımıza yürüyüşünde eşlik edeceğiz.

Aceleyle yazılmış olmasına rağmen, Paris'ten gelen o mektubun neredeyse her kelimesini
hatırladı. Ciddi olduğunu biliyordu ve bazen belki de ciddiyetinden pişman olmuştu. Ancak, suçun büyük olduğunu da biliyordu. Nişanlısının ondan başka bir adama bahsetmeye hakkı
neydi? Ona bu günahın ne kadar büyük olduğunu söylemesi uygun değil miydi? Konuyla ilgili fikirleri belki de çok güçlüydü,
ama kesinlikle tuhaf değillerdi. Bizler -İngiltere'deki eğitimli erkek cinsi adına konuşuyoruz- sevdiğimiz hanımlara kimsenin karışmasını
düşünmek istemiyoruz.

Ama Bu, onun o zamandan beri yaptığı şeye ne kadar yakındı? Onun hakkında konuşmak
kötüydü, ama mektuplarını göstermek! böyle bir mektubu göstermek!
böyle bir kişiye böyle bir mektubu göstermek! böyle bir sırdaşla
suç işlemek! Onu seviyor olamazdı;
o diğer adamı ona tercih ediyor olamazdı.

Bunu düşünürken, o yumuşak Mayıs gecesinde Londra'ya doğru aceleyle yürürken, göğsü kabardı, ama üzüntüden ziyade öfkeyle. O zaman aralarındaki her şey bitmiş olmalıydı. Şimdi kendisine söylenenlerden sonra devam edemezdi. Ona bunu yapacağına dair söz verdiği için, onunla evlenmeye istekliydi; ama
onu umursamadığı açıktı. Onu sözünde tutmaya
zdı; ayrıca başka bir adamla gizli bir
anlaşmaya sahip olabilecek birini de koynuna almazdı.

"Bayan Baker," dedi kendi kendine, "ona kötü davranmıştı; bunu biliyor olmalıydı; neden ona söylememişti? Eğer Bayan Waddington ondan başkasını daha çok seviyorsa, bunu ona söylemek Bayan Baker'ın görevi olmaz mıydı? Ancak bunun bir önemi yoktu; bunu zamanında öğrenmişti - neyse ki, neyse ki, neyse ki."

Harcourt'la kavga etmeli miydi? Bunu yapıp yapmamasının ne önemi vardı? Ya da Harcourt'un bu konuda hangi rolü üstlendiğinin ne önemi vardı? Eğer Harcourt'un söyledikleri doğruysa, Caroline ona bu mektubu göstermişse, o, Bertram, bunu asla affedemezdi! Eğer öyleyse, ayrılmalıydılar! Ve sonra, eğer ona sahip değilse, kimin sahip olduğunun ne önemi vardı? Hayır, eğer Harcourt'u seviyorsa, neden bir araya gelmelerini engellesindi? Ama bundan tamamen memnun olacaktı; mektubun gerçekten gösterilip gösterilmediğini öğrenecekti. Harcourt bir avukattı; ve Bertram'ın tahminine göre bir avukatın sözü her zaman dolaylı olarak alınmamalıydı.

Bu yüzden yürümeye devam etti. Ama önce ne yapmalıydı? Hemen nasıl hareket etmeliydi? Ve sonra, dünyada bu tür konularda genel olarak yaygın olan fikirlere göre, nişanlısını sadece başka bir beyefendiye yazdığı bir mektubu gösterdiği için reddetmekte haklı görülemeyeceği aklına geldi. Kendi zihninde, sebebin oldukça yeterli olduğunu hissetti; böyle bir eylemin ortaya çıkardığı ruh halinin açıkça sevgi dolu, güvenen bir eşin ruh hali olmadığını. Fakat başkaları farklı düşünebilir: belki Bayan Baker bunu yapabilir; ya da belki Bayan Waddington.

Fakat o zaman böyle bir yol izledikten sonra onunla evlenmek istemesi mümkün değildi. Gerçekten de onunla evlenmek istemediğini düşünmek için yeterli sebepleri yok muydu? Bunu
son ana kadar ertelemişti. Onun acil
isteğine hiçbir şekilde boyun eğmemişti. Onunla olan tüm ilişkilerinde soğuk ve
tavizsiz olmuştu. Kendine güvendiği anlar olmuştu ama bunlar onunla değildi; belki de daha çok sevdiği biriyleydi. Bunda hiçbir kıskançlık yoktu, her zamanki türden bir kıskançlık değildi. Öz saygısı
incinmişti ve buna dayanamazdı. Artık onun kendisini sevmesini
istemiyordu bile.

Fakat hemen Littlebath'e gidip ona soruyu soracaktı. Şimdi
kalbinin içinde yanan tüm o soruları ona soracaktı. Sert mektuplardan hoşlanmıyordu ve ona bir daha böyle
bir şey
yazmayacaktı. Aralarındaki daha fazla iletişimin zorunlu olarak sözlü olarak gerçekleşmesi gerekiyordu. Bu yüzden yarın Littlebath'e gitmeye karar verdi.

Ve sonra yorgun ve yüreği üzgün bir şekilde odasına ulaştı. Ama artık
kızgın değildi. Kendisini kesinlikle öfkelinin
tam tersi olduğuna ikna etmeye çalıştı. Diz çöktü ve onun mutlu olması için dua etti. Onu mutlu etmek için her şeyi yapacağına yemin etti.
Ama hiçbir şeyin kendisiyle evlenme şansını içermemesi gerekiyordu.

BÖLÜM V.

JUNO.

Felsefesine ve dualarına rağmen Bertram yatağa pek de mutlu bir ruh hali içinde girmedi. Esasen sıcak ve sevgi dolu bir kalbe sahip bir adamdı. Aşırı istekliydi ve belki de aşkında bencildi.
Çoğu erkek böyledir. Ama seviyordu, sevmişti; ve sevdiği şeyden ayrılmaya karar verdiği için mutlu olamazdı. O
sık sık uyanık yatıp, onun kendisine yaptığı hataları düşünmüştü; ama şimdi
kendisinin ona yaptığı hataları düşünerek yatıyordu. Kendi kendine,
evliliklerinin bu kadar gecikmesi üzücüydü; kesinlikle onu tanımadığı, karakterini anlamadığı veya sevgisini takdir etmediği için
aptalca davranmıştı; ama yine de, buna
daha iyi katlanabilirdi. Ona karşı sert, neredeyse
vahşi davrandığını; onunla hemen evlenmeyi reddetmesine çok
şiddetli bir şekilde kızdığını hissetti: kendini ağır bir şekilde suçladı. Ama tüm bunlara rağmen,
hâlâ artık evlenemeyeceklerini hissediyordu. Caroline'in, eğer ona bir yol açılırsa nişanından kaçmaktan
memnun olacağı onun için açık değil miydi?

Planlarını gerçekleştirmekte hiç vakit kaybetmedi. Ertesi gün erken bir trenle Littlebath'a indi ve hemen babasının evine gitti. Sir Lionel, sevgili kızının yanında olabilmek için hâlâ Littlebath'te yaşıyordu. İkinci veya daha hafif hızlı eve girmişti, epeyce kağıt oynuyordu, toplantı odalarında sürekli aşağı yukarı yürürken görülebilirdi ve at gibi bir şeyler yapıyordu.

George önce babasının evine gitti ve onu hâlâ yatakta buldu. Littlebath'teki daha hafif hızlı eve girenler genelde erken kalkmazlardı ve Sir Lionel son zamanlarda pek iyi hissetmediğini söyledi. Littlebath korkunç derecede soğuktu. Artık Mayıs ayıydı ve hâlâ ateş yakmak zorundaydı. Ancak oğluyla çok iyi bir ruh halindeydi, çünkü iki yüz elli sterlinlik borcun süresi henüz geçmemişti. Bunun için duyduğu minnettarlık henüz daha fazlasını istemeye dönüşmemişti.

"Ah, George! Sen misin? Seni gördüğüme çok sevindim. Sanırım
terasa çıkıyorsun? Dün gece Caroline ile birkaç dakika birlikteydim,
ve onu hiç bu kadar iyi görmemiştim--hiç."

George, babasına nerede yemek yiyeceğini sorarak cevap verdi. Sir
Lionel dışarıda yemek yiyecekti. Genellikle dışarıda yemek yerdi. O, bir dizi bedava akşam yemeği alma becerisine sahip adamlardan biriydi;
ve itiraf etmek gerekir ki bu onun lehineydi--ve bu kabul
dışarıda yemek yiyen dünyada genelde yapılırdı--Sir Lionel'ın yemeğine
değer olduğu. "O zaman muhtemelen bu akşam geri döneceğim; ama gitmeden önce seni göreceğim."

Sir Lionel, neden her zamanki gibi Montpellier Terrace'ta yemek yemediğini sordu; ama George şu anda bu konuda ona cevap vermedi. O sadece bunu yapmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu söyledi
ve sonra işine gitti. Yapması gereken çok zor bir işti
ve bitmesini çok istiyordu.

Ancak kendine bir an bile duraklama fırsatı vermedi. Tam tersine, o kadar hızlı yürüdü ki, kendini Bayan Baker'ın oturma odasında bulduğunda neredeyse nefes nefese kalmıştı ve kısmen bu nedenle kısmen de heyecanından dolayı o hanımla her zamanki gibi sakin bir şekilde konuşamadı.

"Ah, nasılsınız, Bayan Baker? Sizi gördüğüme çok sevindim. Bugün çok aceleyle
aşağıya koştum ve Caroline'ı görmek için çok hevesliyim.
Dışarıda mı?"

Bayan Baker dışarıda olmadığını ve çok
yakında geleceğini açıkladı.

"Onun uzakta olmamasına sevindim, çünkü onu görmeyi çok istiyorum--çok."

Bayan Baker, sesi de titreyerek, bir sorun olup olmadığını sordu.

"Hayır; sorun yok. Ama gerçek şu ki, bundan bıktım, Bayan Baker ve bunu çözmek istiyorum. Buna nasıl dayanabileceğini bilmiyorum ama
beni yarı yarıya öldürdü."

Bayan Baker ona neredeyse dehşet içinde baktı, çünkü tavırları enerjikti
ve neredeyse vahşiydi. Sadece sık sık vahşi olduğu için, korkunç bir şey olacağından
korkmuş olurdu. Ancak, daha fazla bir şey söylemeye vakti olmamıştı, çünkü Caroline'in adımları merdivenlerde duyuldu.

"On dakika yalnız kalmamıza izin verebilir misiniz," dedi George. "Ama seni kendi oturma odandan
kovmanın utancını hissediyorum. Belki
Caroline benimle salona inmeme aldırmaz."

Ama Bayan Baker elbette bu itirazı reddetti ve geri çekilirken,
iki hanım tam oturma odası kapısında karşılaştı. Caroline konuşmak üzereydi, ancak teyzesinin yüzündeki ifade onu durdurdu.
Hanımların birbirleriyle konuşma yolları pek yoktur, baş sallamalar, işaretler
ve erkeklerin erişemeyeceği kadar karmaşık gülümsemeler; ve teyze Mary bu dilde geçerken yeğenine yaklaşan görüşmenin
sadece aşıklar arasında yaygın olan zevklerden oluşmayacağını anlamasını sağlayan bir şeyler söyledi.
Bu nedenle, Caroline odaya
girerken yüzünü ciddi şeylere hazırladı ve ağır ağır, tavırlarında biraz da vakar eksik olmadan,
efendisi ve efendisi olacak olanın huzuruna doğru yürüdü.

"Seni beklemiyorduk, George," dedi.

Babası haklıydı. İyi görünüyordu, çok iyi. Belki de vücudu o kadar dolgun değildi, yanaklarındaki renk de o kadar yüksek değildi, onu ilk kez Kudüs'te gördüğünde olduğu kadar; ama,
başka türlü, ona hiç bu kadar güzel görünmemişti. Kendini toplamak, yürüyüşünde belli bir ihtişam sergilemek için gösterdiği küçük çaba ona yakışıyordu. Sade sabah elbisesi ve saçlarının toplandığı basit örgü de öyleydi. Bayan Waddington'ın kesinlikle
geceden ziyade sabahın bir güzelliği olduğuyla övünebilirdi; ten renginin gaz ışığından ziyade güneşe uygun olduğuyla.

Bütün bunlardan vazgeçecekti! Ve neden? Önünde gördüğü, sık sık inanmaya zorladığı, şu anda İngiltere'de herhangi bir aramayla bulunabilecek en mükemmel kadınsı güzellik
formu olduğuna gerçekten inandığı şey hâlâ kendisinindi. Ve onu kendisininmiş gibi saklayabilirdi. Biliyor ya da onun hakkında yeterince şey bildiğini düşünüyordu, duyguları ne olursa olsun, ona verdiği sözü bozmaya tenezzül etmeyeceğinden emindi. Şüphesiz, onunla evlenecekti; ve bundan sadece birkaç ay sonra, eğer onunla evlenirse! Ne kadar güzel olursa olsun, ne kadar kendi kızı olursa olsun, onu hala ne kadar çok severse sevsin, onu reddetmek için oraya gelmişti! Tüm bunlar bir anda aklından geçti. Boş düşüncelere dalmakla vakit kaybetmedi. "Caroline," dedi, elini ona doğru uzatarak -genellikle
bir ayrılıktan sonra onunla karşılaştığında elini kullanarak onu
şimdiki normal selamlamasında gösterdiğinden daha fazla sıcaklıkla kendine çekerdi--"Caroline, seninle biraz konuşmak için aşağı indim.
Aramızda çözülmesi gereken bir şey var."

"Peki, sorun ne?" dedi, mümkün olan en ufak bir gülümsemeyle.

"Eğer yapabilirsem, öfkeli olduğumu gösterecek hiçbir kelime
söylemeyeceğim--"

"Ama öfkeli misin, George? Eğer öyleyse, bunu göstermen daha iyi olmaz mıydı?
Gizlenmek sana asla yakışmaz."

"Umarım öyle değildir; isteyerek hiçbir şeyi gizlemem. Burada olmamın sebebi,
gizlenmekten çok hoşlanmamam."

"Denesen bile hiçbir şeyi gizleyemezsin, George. Öfkeli olduğunu göstermeyeceğini söylemen
yararsız. Öfkelisin ve bunu gösteriyorsun. Ne? Umarım şu anki günahım çok ağır değildir. Zavallı teyzeni oturma odasından
kovmanla, korkarım ki oldukça kötü olmalı."

"Dün gece Bay Harcourt'la yemek yiyordum ve sohbet sırasında ona Paris'ten sana yazdığım mektubu gösterdiğini
anlamadı. Öyle miydi, Caroline? Ona o mektubu mu gösterdin?"

Elbette, kayıtsız hiçbir dinleyici Bertram'ın sesinde herhangi bir öfke tonu olduğunu söylemezdi; ama yine de Bayan Waddington'ın odanın etrafında dönüp durduğunu hissetmesine
neden olan bir şey vardı. Saçlarına kadar yakut kırmızısına döndü. Bertram daha önce hiç onun böyle kızardığını görmemişti; çünkü daha önce hiç onu utançla kaplı görmemişti. Ah! O mektubu gösterdiği için nasıl pişman olmuştu! Ruhu,
elinden çıktığı andan itibaren
nasıl da üzülmüştü! Bunu tutkusunun sıcağında yapmıştı. Ona
onu çıldırtan
keskin, yakıcı sözler yazmıştı. O ana kadar
sözlerin ne kadar keskin, ne kadar yakıcı, ne kadar acı olabileceğini hiç
bilmemişti. Dünya ona karşı şimdiye kadar çok yumuşak davranmıştı! Orada ona
kadınsı olmadığı, hanımefendi gibi olmadığı söylenmişti! Ve sonra, yanında oturan kişi
çok yumuşak, çok anlayışlı, onu memnun etmek için çok hevesliydi! Öfkesinde ve sempatisinde bunu göstermişti; ve o günden bu güne
çul bezinin sertliğinde ve küllerin
acısında pişman olmuştu. Caroline Waddington'ın bir kadının nezaket duygusuna karşı bu kadar günah işlemesi mümkündü; ne yazık ki! bu kanıtlanmıştı; ama
bu kadar günah işlemesi ve günah işlediğini bilmemesi,
bunun utancını hissetmemesi imkansızdı.

Onun önünde utançtan kıpkırmızı bir şekilde durdu; ama ilk anda
hiçbir cevap vermedi. Yüreğinde onun ayaklarının dibine diz çökmek,
bedeninde olmasa bile ruhunda diz çökmek ve ondan af dilemek vardı; ama şimdiye kadar
hiçbir insandan af dilememişti. Bunu yaparken hemen
üstesinden gelemediği bir çaba vardı. Gözleri ona bir an şefkatle
bakmış olsaydı, dudaklarından yumuşak bir ton
çıkmış olsaydı, bunu yapardı. Aşağı inip ondan af
dilerdi . Ve bir zamanlar sevdiği kişi George Bertram'dan
boşuna bir şey
istemiş miydi? Ah, keşke öyle yapmış olsaydı! Birbirlerini
ne kadar da iyi sevebilirlerdi! Ne büyük bir sevinç olabilirdi!

Ama gözlerinde şefkatli hiçbir şey yoktu, ağzından çıkan kelimeleri yumuşatan hiçbir şefkatli ton yoktu.

"Ne!" dedi ve verdiği söze rağmen, sesi daha önce hiç bu kadar sert çıkmamıştı, "ne! O mektubu başka bir adama göster; o mektubu Bay Harcourt'a göster! Bu doğru mu, Caroline?"

Bir çocuk azarlandığı için annesinden af ​​diler. Cezadan
kaçabilmek için onun gazabını savuşturmak ister. Aynı şekilde
efendisinin bir hizmetkarı veya üstünün bir astı da bunu yapabilir. Fakat
bir eşit başkasından af dilediğinde, bu yaptığı kötülüğü kabul ettiği ve pişman olduğu içindir. Böyle bir kabul, böyle bir pişmanlık
nadiren sert bir yüz ve sert bir sesle üretilir. Caroline,
ona bakarken ve onu dinlerken dizlerinin üzerine çökmedi - zihinsel olarak bile. Bunu yapmak yerine, onurunu hatırladı ve yüreği ne kadar perişan olsa da, sefaletini belli etmeden oturmaya devam etti.

"Bu doğru mu, Caroline? Sana yöneltilen suçlamaya senin dudaklarından başka kimsenin
inanmayacağından eminim."

"Evet, George; doğru. Mektubunu Bay Harcourt'a gösterdim." O kadar sert bir tavır takınmıştı ki, özür dilemek için
bir kelime bile söyleyemedi.

Şimdiye kadar ayakta kalmıştı; ama bunu duyunca kendini bir sandalyeye
attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. O zaman bile yumuşayabilirdi ve o da yumuşayabilirdi ve her şey yoluna girebilirdi!

"Çok mutsuzdum, George," dedi; "o mektup beni çok mutsuz etti ve rahatlamak için nereye döneceğimi bilemiyordum."

"Ne!" dedi, ayağa fırlayıp, eski sertliğinin hiçbir şey olmadığı bir tutku fırtınasıyla önünde parlayarak - "ne!
mektubum seni o kadar mutsuz etti ki, yardım için Bay Harcourt'a gitmek zorunda kaldın! Benden ona sempati diledin! Benden - hayır, nişanlı kocan olan benden! Aramızda
nasıl bir bağ olduğunu bilmiyor muydun? Onun gibi birine sempati besleyemeyeceğin, hatta neredeyse sahteden daha kötü olabileceğin konular olduğunu bilmiyor muydun? Hiç bir erkeğin kalbinin tek sevilen nesnesi olmanın ve o aşkı kabul etmenin ne olduğunu düşündün mü?" Tam sözünü kesmek üzereydi ki, bu son kelimelerin yumuşaklığı onu bir anlığına böldü.

"Böyle bir mektup! O mektubu hatırlıyor musun, Caroline?"

"Evet, hatırlıyorum; çok iyi hatırlıyorum; saklamazdım.
Sizden böyle sözlerin hiç bana ait olduğunu hissetmezdim."

"Yani sert miydi?"

"Zalimdi."

"Zalim ya da zalim, ya da ne isterseniz -- şimdi savunmak için durmayacağım -- doğası gereği aramızda kutsal olması gereken bir şeydi. Gelecekteki eşim olarak yazma hakkım olan birine yazılmış gibi size yazılmıştı."

"Hiç kimse böyle bir mektup yazma hakkına sahip olamaz."

"Bunda, özellikle Bay Harcourt'un aramızda arabulucu olarak atanmaması için yalvardım. En azından, aramızda sorun olabilecek sebeplerden bahsetmemenizi rica ettim; ve yine de onu sırdaşınız olarak seçtiniz, onunla birlikte okudunuz, kalbimden sıcacık gelen kelimeleri onunla birlikte okudunuz, onunla aşkımı tartıştınız--benim--benim--bah! Buna dayanamıyorum;
sen bana bunu söylemeseydin, buna inanamazdım."

"George!--"

"Aman Tanrım! Mektuplarımı alıp onunla birlikte okuman! Caroline, tek bir çözüme izin veriyor; bilmecenin tek bir okunuşu var; tüm dünyaya sorun."

"Onu dostun olarak çağırdık."

"Evet ve onu kısa sürede kendininmiş gibi kullanmış gibi görünüyorsun.
Benimle kalbimin aşkı arasına girme ayrıcalığına
verdiğim
bir arkadaşım yok. Evet, sen benim kalbimin aşkıydın. Şimdi o şikayeti
en iyi şekilde aşmalıyım."

"O zaman aramızdaki her şeyin bittiğini düşünebilirim."

"Evet; işte. Elini geri çektin. Kime istersen ona
el atacaksın.
İstediğin kadar güven,
artık bana yalan söylemeyecekler."

"O zaman, efendim, eğer durum buysa, sanırım beni
bu kadar şiddetle azarlamayı bırakabilirsin."

"Uzun zamandır sana bu serbestliği vermem gerektiğini hissettim; çünkü
beni tam olarak sevmediğini
biliyordum."

Bayan Waddington çok gururluydu, şu anda gururunu
korumanın gerekliliğinin çok bilincindeydi, buna karşı çıkamazdı. Ama,
yine de, yüreğinde onu sevdiğini, onu
terk etmek istemediğini, öfkesine, acımasız
öfkesine rağmen, eğer bunu
yapabilirse onu yanında tutacağını hissediyordu. Ama şimdi onu terk etmekten bahsettiğine göre, ona olan
sevgisinden tutkuyla söz edemiyordu--onunla konuşmasında hiçbir zaman tutku göstermemiş olan o. "Gün geçtikçe büyüdü; ve umut olmadığını bilmem gerekirken
umuda tutunan bir çocuk gibi oldum. Evliliğimizi üç yıl ertelediğinde bunu bilmeliydim."

"İki yıl, George."

"İki yıl olsaydı, şimdi evlenmiş olurduk. Londra'da seninle bu kadar yakın bir ilişki içinde olduğunuzu öğrendiğimde bunu bilmeliydim. Ama şimdi--şimdi biliyorum. En azından şimdi her şey
bitti."

"Bu konuda bu kadar uzun süredir bu kadar çok sorun yaşadığın için sadece üzülebilirim."

"Sorun--sorun! Ama kendimi aptal yerine koymayacağım. En azından beni
anladığınıza inanıyorum."

"Ah! Mükemmel, Bay Bertram."

Ama onu anlamadı; belki de onu anlaması
çok olası değildi. Anlamasını istediği şey şuydu: Onu terk ederek sadece kendisini feda ediyordu, onu değil; bunu onun kendisini umursamadığına inanarak yaptığını;
ve bunu kendi aşkı hala güçlü olduğu için, tüm suçlarına rağmen yaptığı için yaptığını. Onun anlamasını istediği şey buydu;--ama o bunun yarısını bile anlamadı.

"Ve şimdi gidebilir miyim?" dedi sandalyesinden kalkarak. Utanç
kızarması geçmişti ve sözleri kulağa ne kadar yumuşak gelse de, tekrar Juno'ya baktı. "Ve şimdi gidebilir miyim?"

"Şimdi git! Evet; sanırım öyle. Yani, gidebilirim. Demek istediğin bu.
Sanırım gitmem daha iyi." Bir an bile tutkuyla
yükselmemişti ve sesi, yüksek olmasa da, ustaca, kararlı ve buyurgandı. Şimdi yeterince alçak ve nazikti. Şimdi bile, ona karşı şefkatli olabilseydi, pes ederdi. Ama şefkatli olamazdı. Juno olmak onun mesleğiydi. Gerçi
onun kendisinden
gittiğinde kalbinin kırılacağını biliyordu,
bir kadının yumuşaklığını kullanmak için kendini alçaltamazdı.
Yanıldığını, sefaletiyle dikkati dağıldığı için yanıldığını, ondan
uzaklaştığı için yanıldığını, ona duyduğu sevginin
derinliği yüzünden ruhunda
rahatsızlık olduğu için yanıldığını söyleyemezdi; bunu
itiraf edemezdi ve sonra elini tutup, ona yakın kalırsa
bir daha böyle günah işlemeyeceğine söz veremezdi. Ah! Eğer bunu
yapabilseydi, bir anda başı onun omzunda ve kolu onun beline dolanmış olurdu; ve yirmi dakika sonra Bayan Baker, şu anda yatak odasında otururken, düğün gününün
belirlendiğini öğrenirdi.

Ama Bayan Baker'ın duyması gereken çok farklı bir haber vardı. Eğer işler böyle olsaydı, Bayan Waddington bir tanrıça değil, bir kadın olurdu. Hayır;
gelen ceza ne kadar büyük olsa da, bunu yapamazdı. Daha önce hiç bir tanrıçanın azarlanmadığı kadar azarlanmış ve azarlanmıştı. Neyi
attıysa, onurunu koruması gerekiyordu.
Üzerine bu kadar kaba bir şekilde
gelen bir fırtınaya boyun eğmeyecekti.

Bertram artık gitmek için ayağa kalkmıştı. "Teyzeni rahatsız etmem
için faydasız olurdu," dedi. "Ona benden söyle, eğer acısını
kurtarmak istemeseydim onu ​​görmeden gitmezdim. Elveda,
Caroline ve Tanrı seni korusun;" ve bunları söyledikten sonra elini ona doğru uzattı.

"Elveda, Bay Bertram." Bertram daha fazlasını söyleyecekti, ama
kendisine şefkatli olabilecek herhangi bir söz söylemekten korkuyordu. Ancak elini tuttu ve ona verdiği baskıyı geri verdi.

Gözlerinin içine baktı ve gözyaşlarıyla dolu olduklarını gördü;
ama yine de konuşmadı. Ah, Caroline Waddington, Caroline
Waddington! Eğer o zaman bile, göğsünde ne kadar kadınlık, sıcak kadınlık, ne kadar az tanrıçalık, soğuk tanrıçalık olduğunu bilmen
verilseydi, yine de seninle iyi olabilirdi! Ama bilmiyordun. En azından Juno'nun kaidesine ulaşmıştın; ve buna sahip olduktan sonra, ihtiyaç duyduğun şey
üzerinde durmandı.

"Tanrı seni korusun, Caroline; hoşça kal," diye tekrarladı ve kapıya doğru döndü. "Gitmeden önce sana bir soru sormak istiyorum," dedi, eli kilidin kolundayken; ve neredeyse tanrıça gibi bir sesle konuştu; bu neredeyse ihanet etmiyordu ama yine de insan çabasına ihanet ediyordu. Bertram durakladı ve tekrar ona döndü.

"Az önce bana yönelttiğin suçlamada--"

"Hiçbir suçlamada bulunmadım, Caroline."

"Sadece sen suçlamada bulunmadın, Bay Bertram, ben de suçumu kabul ettim. Ama
suçunu kabul ederken Bay Harcourt'un adını andın. Sen Paris'teyken, o beyefendiyle özel meselelerimiz hakkında konuştum,
sizin ve benim. Umarım bunu yaptığım düşünülür çünkü Bay Harcourt'u senin arkadaşın olarak görüyordum?"

Bertram onu ​​anlamadı ve bakışlarından da anlamadığını belli etti.

"Kendimi açıklamak benim için zor"--ve şimdi hafifçe kızardı--çok hafifçe. "Demek istediğim şu; Bay Harcourt'a kendi hesabıma başvurduğum için -kendi tarafgirliğimden- sizin tarafınızdan beraat ettirilmek istiyorum." Orada, önünde dururken neredeyse ayağa kalktı ve bu sözleri tüm soğuk ama güzel haysiyetiyle söyledi. Günahları ne olursa olsun, onun sözü ve sadakati kendisininken başkasıyla oynaştığı için onu suçlamamalıydı. Yanılmıştı. Onun yanında adaletin olduğunu inkar edemezdi -sert, haşin, çıplak adalet--oraya gelip ona olan sevgisini ve vaatlerini ona geri fırlattığında. Bunu yapma hakkı vardı ve o da şikayet etmeyecekti. Ama onu, yokluğunda başkasıyla flört ettiği
aşağılık, hanımefendice suçtan beraat ettirene kadar onu terk etmemeliydi. Hala onu pek anlamadığını görünce, konuşmasını daha da netleştirdi.

"Bana tekrar kadınsı olmadığımın söylenme riskine rağmen, kendimi açıklamalıyım. Bay Harcourt'un benimle bir sevgili olarak konuşmasına izin verdiğim için mi suçluyorsunuz?"

"Hayır; böyle bir suçlamada bulunmuyorum. Şimdi, böyle bir konuda herhangi bir suçlamada bulunma hakkım yok."

"Hayır; Bay Harcourt şimdi sevgilim mi olmalı, bu benim ve onun meselesi,
senin değil. Ama o zaman öyle olsaydı-- Diğer günahlar arasında, bu günahın da bana yüklenip yüklenmediğini söylemek bana düşer mi?"

"Sana karşı hiçbir suçlamada bulunmadım ve bulunmuyorum, sadece şu var ki, beni sevmeyi bıraktın. Ve bu suçlama
kendi içimden başka hiçbir yerde yapılmayacak. Kıskanç bir adam değilim, sanırım biliyorsundur.
Bugün sana söylediklerim şüpheyle karşılanmadı. Sana karşı
hiçbir kötülük düşünmedim ve senin kendin
itiraf ettiğinin ötesinde sana karşı hiçbir kötülüğe inanmadım. Beni sevmeyi
bıraktığını görüyorum ve bunu görünce, sevginin kime verileceği umurumda değil." Ve böyle söyleyerek kapıyı açtı ve dışarı çıktı;
Littlebath'te Bayan Waddington'ı bir daha hiç görmedi.

Odadan ayrıldıktan birkaç dakika sonra Bayan Baker içeri girdi.
Ön kapının sesini duymuştu ve hizmetçiye
sorduktan sonra, ziyaretçilerinin gittiğini öğrenmişti. Sonra kendi oturma odasına indi ve Caroline'i
masada dik otururken buldu, sanki keder içinde bir kanepenin tesadüfi yardımını ve günlük tesellisini hor görüyormuş gibi. Gözünde hiç yaş yoktu, henüz yoktu; ama teyzesine her şeyin yolunda olmadığını söylemek için gözyaşına gerek yoktu.
Baktığı yüze bakılırsa, teyze Mary
her şeyin olabileceği kadar iyi olmadığını söylemeye meyilliydi.

Orada hala güzellik, onur ve hatta kısmen bir Juno'nun sakinliği görülebiliyordu; ama bu, Juno'nun üç kez inşa edilmiş bir Truva'nın duvarlarını üçüncü bir yıkıma adadığı sırada gösterebileceği türden bir sakinlikti; Juno keder içinde, kıskançlık içinde, neredeyse umutsuzluk içindeydi; ama Juno hala kaidesini aklında tutuyordu, hala orada tanrıların ve insanların hayranlığı için bir hedef olarak durduğunu hatırlıyordu. Bu Juno ruh hali onu ne kadar daha ayakta tutacak? Ah! ne kadar daha?

"Gitti mi?" dedi Bayan Baker, yeğenine bakarken.

"Evet, teyze, gitti."

"Ne zaman dönecek?"

"Geri dönmeyecek, teyze. Bir daha gelmeyecek; her şey bitti
en sonunda. "

Bayan Baker bir an titreyerek durdu ve sonra kendini
bir koltuğa attı. En azından kendisini toparlayabileceği göksel bir
hediyeye sahip değildi. "Ah, Caroline!" diye haykırdı.

"Evet, teyze Mary; her şey bitti artık."

"Kavga mı ettiniz?" dedi, âşıkların kavgaları hakkında eski bir atasözü olduğunu
anımsayarak. Bayan Baker atasözlerine çok inanırdı.

Okuyucunun, Bayan Baker'ın bu nişan konusunda ne düşündüğünü takip etmesi zor olabilir. Bir süredir nişanın bozulması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunuyordu ve şimdi _au desesseir_ çünkü bu sonuca ulaşmıştı.

Kavgaya meyilli ve döndükleri şekilde kendi iradelerini değil, bir dış rüzgarın, bir dış iradenin yönünü gösteren türden bir zihni vardı. Bu rüzgar gülü yeteneği için Bayan Baker'a kızmak veya onu hor görmek de mümkün değildi. O, insanların en az bencil, en az fikir sahibi, en iyi huylusuydu. Bertram'a karşı hem öfke nöbetleri hem de soğuk nöbetleri olmuştu; ama hem öfke nöbetleri hem soğuk nöbetleri hem sıcak hem de soğuk yeğeninin mutluluk şansına dair
düşündüğü şeye atıfta bulunarak soğuktu. Son zamanlarda, Caroline'in Bertram'ı ondan vazgeçmeyecek kadar çok sevdiğini düşünmüştü; ve
koşullar onu her zamankinden daha güçlü bir şekilde, yaşlı Bay Bertram'ın evliliği istediğine ve ikisi birlikte, evlenirse, kesinlikle onun servetini miras alacağına inanmaya yöneltmişti. Bu yüzden son zamanlarda, son bir ay veya daha uzun bir süre boyunca, Bayan Baker çok öfkelenmişti.

"Hayır, hiçbir kavga olmadı," dedi Caroline, zoraki bir sakinlikle. "Sizin kastettiğiniz gibi bir kavga olmadı. Kendinizi
kandırmayın, sevgili teyze; artık bitti, sonsuza dek bitti."

"Sonsuza dek, Caroline!"

"Evet, sonsuza dek. Söylenmiş olan, asla geri alınamayacak olandır. Üzülme" -Mary teyze şimdi gözyaşları içindeydi- "daha iyi; eminim daha iyidir. Birbirimizi mutlu etmemeliydik."

"Ama üç yıl, Caroline; üç yıl!" dedi teyze Mary gözyaşları arasında, çok üzücü bir şekilde kaybedilen zamanı düşünerek. Mary teyze, üç yılın bir kızın hayatında uzun bir süre olduğunun ve bir adamın nişanlısı olarak üç yıl geçirip sonra onu terk etmenin genç bir hanımın evlilik
olasılıklarına zarar verdiğinin tamamen farkındaydı. Bayan Baker bu küçük, sıradan düşüncelerle doluydu; ama bunlar asla uygulanmadı, asla uygulanmamıştı, kendi adına.

"Evet, üç yıl!" ve Caroline, kederine rağmen gülümsedi. "Bu
elinden gelen bir şey yok teyze. Ve geri kalanı; buna da
elinden gelen bir şey yok. Üç yıl! Otuz diyelim teyze."

Bayan Baker ona baktı, tam olarak anlamamıştı. "Ve böyle
olmalı mı?" dedi.

"Gerekli! Ah, evet, kesinlikle öyle olmalı. Şimdi olmalı, olmalı--olmalı--olmalı."

Sonra ikisi de bir süre sessizce oturdular. Bayan Baker bu ani kesintinin
nedenini bilmek istiyordu, ama ilk başta sormaya çekindi. Ancak, konunun
tamamen tartışılmadan kalmasına izin verilmemesi gerekiyordu.

"Ama ne söyledi?" diye sordu sonunda. Caroline teyzesine o mektubun Bay Harcourt'a gösterildiğini hiç söylememişti ve
şimdi de söylemeye niyeti yoktu.

"Sana anlatamazdım teyze, olan biten her şeyi. Onun söyledikleri
benim söylediklerimden daha fazla değildi. En azından--hayır; bu doğru değil. Söylediklerinden
kaynaklanıyordu; ama ona istediği gibi cevap vermezdim;
ve bu yüzden ayrılmayı kabul ettik."

"Evliliği hemen yapmak mı istiyordu?"

"Hayır; bence böyle bir şey istemiyordu. Şu anda
hiç evlenmek istemediğinden emin olabilirsin; en azından benimle evlenmek istemiyor. Ve şundan da emin ol ki
ben de onunla evlenmek istemiyorum. Dilek! Dilek tutmanın bir faydası yok. Şu anda
imkansız."

Tekrar bir sessizlik oldu ve yine Bayan Baker sessizliği bozdu. "Acaba onu hiç sevdin mi? Bazen hiç sevmediğini
düşündüm."

"Belki de sevmedin," dedi kaderini düşünerek.

"Eğer asla olmayacaksa, umarım sevmemişsindir. "

"Umut edilecek bir şey olurdu -- benim için umut edilecek bir şey ve ayrıca onun için de umut edilecek bir şey
."

"Ah, seni seviyordu. Buna hiç şüphe yok; buna hiç şüphe yok
. Eğer bir erkek bir kızı sevmişse, o seni sevmiştir." Bayan Waddington buna hiçbir cevap vermedi ve teyzesiyle bu konu hakkında daha fazla konuşmadı. O gün akşam yemeğini erken yiyeceklerdi, çünkü akşam dışarı çıktıklarında
gelenekti. Bu akşam, bir süredir görmedikleri eski bir arkadaşlarının evine -daha doğrusu evine- gideceklerdi. Bir veya iki hafta önce Littlebath'e gelmişti ve aralarında görüşmeler olmasına rağmen henüz
bir araya gelmeyi başaramamışlardı. Bertram geldiğinde akşam yemeği saatine yaklaşmıştı ve o gitmeden önce o saat çoktan geçmişti. Davranışları her zamanki gibi olsaydı, elbette onlara katılması
istenirdi; ancak gördüğümüz gibi, bu
zaman böylesine alışılmış bir nezaket için uygun bir an değildi.

Ancak şimdi akşam yemeğine gittiler ve orada otururken Bayan Waddington teyzesine o akşam dışarı çıkmaya
kendisini uygun görmediğini söyledi. Elbette buna karşı bir şeyler söyledi, ama bu pek de önemli bir şey değildi. Sevgilisini yeni kaybetmiş genç bir hanımın Littlebath kart partisine gitmeye uygun
bir durumda olmadığı kolayca anlaşılabilirdi.

Ve böylece akşamın erken saatlerinde Caroline yalnız kalmayı başardı; ve
sonra ilk kez başına gelen her şeyi
fark etmeye çalıştı. Şimdiye kadar kendini -kendini ve tanrıçalığını- önce George Bertram'ın önünde, sonra da daha hafif bir çabayla teyzesinin önünde desteklemek zorunda kalmıştı. Ama şimdi yalnız olduğuna göre, insanlığa inebilirdi. Şimdi yalnız olduğuna göre, inmesi gerekiyordu.

Evet; üç yıl kaybetmişti. İlahiliğine sadece kısa bir süre
sahip olan ölümlü bir tanrıça için bu çok fazlaydı. Onun öğretisi
dünyadan en iyi şekilde yararlanmaktı. Erkenden ne kendisini ne de şanslarını
atmamaya karar vermişti. Ve şimdi yirmi üç yaşındaydı, kararlarını nasıl tutmuştu? Doktrini ona nasıl karşılık vermişti? Son iki yıldır dünyanın önünde bir sevgiliye nişanlı bir kız olarak yaşamıştı - tanıdığı ve onu tanıyan dünyanın diğer insanlarının önünde; ve şimdi sevgilisi gitmişti; onun tarafından
kovulmamıştı, ama gitmişti! Onu daha çok
kovmuştu ve bunu en nazik şekilde yapmamıştı.

Ama, hakkını vermek gerekirse, kalbini en çok
yakıp kavuran keder bu değildi. Kendi kendine bunun böyle olduğunu, bunun onun
en kötü kederi olduğunu söyledi; bunun böyle olduğunu hissetmek isterdi; ama onda farkında olduğundan daha fazla insanlık, kadınsı insanlığın tatlılığı vardı. Onu terk etmişti ve onsuz
nasıl yaşayacağını bilmiyordu. Kadınının göğsüne sıkıca batan diken buydu. Bir daha asla o derin, düşünceli gözlere bakamayacaktı; bir daha asla
o güçlü, erkeksi kolun baskısını hissetme; o zengin sesin şiirini, onun kulağına sevgi ve hakikat sözcüklerini
döküldüğünde duyduğu gibi asla duyma. Bertram'ın birçok kusuru vardı ve ona aitken, bunları yeterince sık düşünmüştü; ama birçok erdemi de vardı ve şimdi sadece bunları düşünebiliyordu.

Gitti, sonsuza dek gitti demişti. Bunu Bayan Baker'a sakin bir sesle söylemek yeterince kolaydı.
Burjuvalık kadar kolay bir şey yoktur. Asılacak olan zavallı, kalabalıklar ona bakarken
hafif adımlar atabilir.
Yüreğinin en çok değer verdiği her şeyden vazgeçmek üzere olan kadın, meselenin kendisi için
çok kayıtsız olduğunu yüksek sesle söyleyebilir. Ama kanunun kurbanı,
tecrit hücresinde yatarken, kaderini düşünürken, cellat ona gelmeden önceki sabah; zavallı kız
yalnız başına yatağının başında oturduğunda, kalbi tamamen boşken, -ya da daha doğrusu boş değil, sadece
umutsuzken; o zaman bir cesaret ruhunu korumak çok zordur!

Caroline Waddington bunu denedi.
Aylardır, bir süredir, nişanından
pişman olduğunu sık sık kendi kendine söylemişti. Eğer öyleyse, şimdi bundan kurtulduğu için kendini tebrik etme zamanıydı. Ama kendini tebrik edemiyordu. Tamamen kendisine aitken, onu ne kadar çok sevdiğini bilmiyordu.
Sadece ondan ayrılmayı düşündüğünde, bunun
kolay olacağına inanmıştı. Ama şimdi bunun o kadar kolay olmadığını gördü.
Onun
görüntüsünü kalbinden koparmak,
bir uzvunu yuvasından çıkarmak kadar kolaydı.

Ama uzvun yuvasından çıkarılması gerekiyordu. Artık kurtarılabileceğine dair hiçbir
umut yoktu. Hayır, iradenin ifadesi söz konusu olduğunda çoktan vazgeçilmişti ve
acıya katlanmaktan başka hiçbir şey kalmamıştı.

Bu yüzden oturdu ve uzvu çıkarmaya başladı. Ah, hassas
okuyucum! Hiç bu işlemi yaptın mı? Kesinlikle gül suyu aletleri ve nazik annelik baskısıyla yapılmaz. Bu
ameliyatı yapmak için hastanenin tüm gücü ortaya çıkarılmalı.

Şimdi, belki de ilk kez, güçlü bir
kalbi olduğunu ve bu vahşi, kaprisli adamı
her güçlü nabzıyla sevdiğini keşfetti. Caroline Waddington gibi bir kadın için şimdi daha sevimli olan bir şey vardı, ilk kez Olivet Dağı'nın yamacındaki aşkından bahsettiği zamandan daha fazla. O zamanlar
bir çocuktan biraz daha fazlasıydı; gerçekten de yüksek duygulara, şiirsel bir yapıya ve bolca mizah duygusuna sahip bir çocuk. Ama bu yetenekler onun kalbini kazanmaya
yeterli olmamıştı. Şimdi bunlara güçlü bir irade, bir komuta gücü, dünyaya bir şekilde
konuşma yeteneği eklemişti. Sonuçta, güç ve irade bir kadının bir erkekte en çok sevdiği yeteneklerdir.

Ve şimdi Caroline sevgilisini kaybettiğine göre,
onu gerçekten sevdiğini itiraf etti. Onu seviyordu! Evet! Onu nasıl geri kazanabilirdi? İlk düşüncesi buydu. Onu hiçbir şekilde geri kazanamazdı. İkinci düşüncesi buydu. Ona geri dönmesini istemeye gelince; uzvun soketten
çekilmesi bundan daha iyi olurdu.
En azından bunu yapamayacağını biliyordu. Ve kendi isteğiyle
geri dönmesi mümkün müydü? Hayır, mümkün değildi. Adam yumuşak kalpliydi ve ikisi birlikte odada dururken en ufak bir
çekim ile
geri çağrılabilirdi. Ama o yumuşak olduğu kadar gururluydu da.
Yüreğinde de bir
şeyler koparılması gerekse de,
bir daha asla davetsizce geri dönmezdi.

Ve böylece, Bayan Baker eski arkadaşının kart partisindeyken, Bayan
Waddington kendi yatak odasında oturmuş, acı gözyaşları ve
şiddetli mücadelelerle kaybıyla barışmaya çalışıyordu.

BÖLÜM VI.

SIR LIONEL BAŞI BELADA.

Bayan Baker'ın akşamı eski bir arkadaşıyla
geçireceği söylendi. Jehoshaphat vadisinin umquhile'ı ve şimdi Littlebath'teki 7 Numaralı Paragon'un sakini olan Bayan Todd'un unutulmadığına inanıyorum; özgür kalpli ve pembe yüzlü Bayan Todd.

Evet, Bayan Todd Littlebath'e gelmişti ve düzenli gruplardan herhangi birine katılmaktansa bir Todditler partisi kurmaya niyetliydi. Belki de dindar olmaya pek meraklı değildi ve kesinlikle yavaş olmaya meyilli değildi. Ancak hızlıysa, kendi tarzında hızlı olmayı seçti.

Ancak onun _gecesine_ katılma zevkini yaşamadan önce, beklenen misafirlerin en seçkinlerinden biri hakkında birkaç söz söylemeliyiz. Sir Lionel orada olacaktı.

Şimdi Sir Lionel Littlebath'te keyifli bir hayat sürüyordu, tek bir istisna dışında - biraz paraya ihtiyacı vardı.
Büyük daireleri, _banyolu_ dört odası, bir uşağı, bir seyisi,
üç atı ve bir faytonu vardı ve Littlebath'te ondan daha çok saygı duyulan kimse yoktu. Hanımlar gülümsüyor, genç adamlar dinliyor, yaşlı beyefendiler en iyi şaraplarını getiriyordu ve her şey harikaydı. Sadece bu hariç, 
"res angusta" ona ara sıra ölümlü olduğunu hatırlatıyordu. Ah, 
o iğrenç kardeşi, ona binlercesini verip 
onların kaybını hissetmeden yaşayabilirdi! Yaşlı Bay Bertram'ın genç Bay Bertram'ın son yaptıklarının hikayesini özetleyerek 
çok fazla göremedik. Ancak, şu anda
yılın başlarında arkadaşlarının
istediği kadar iyi olmadığı söylenmeliydi. George onu bir veya iki kez görmeye gitmişti ve yeğeni Bayan Baker ve torunu da gitmişti. Onlara çok az şey söylemişti; ancak Bayan Baker'ın zihninde evliliğin
tamamlandığını görmekten hoşlanacağı izlenimi kalmıştı.

Ve bu sırada kardeşi Sir Lionel da onu görmenin uygun olduğunu düşünmüştü. Sir Lionel'in dönüşünden bu yana aralarında hiçbir görüşme olmamıştı. Albay, Bayan Baker ve yeğeninin geçmişini öğrenmişti ve öğrendiğinde de oldukça şaşırmıştı. George ve Caroline'in kardeşinin parasının büyük bir kısmının mirasçıları olacağından şüphesi yoktu; Bayan Baker'ın
mümkün olduğunu düşündüğü bir şeye sahip olacağından; ve sonra, gelip geçen her şeye rağmen, kardeşinin kalbinin ölüm döşeğinde
yumuşayabileceğini düşündü. Hasta adamı ikna edebilirdi; ve eğer bu mümkün değilse, en azından diğerlerinin kardeşinin lehine nasıl durduğunu öğrenebilirdi. Sir Lionel artık genç bir adam değildi. Rahat ve yerleşik bir hayat ona iyi gelirdi. Ya, Bayan Baker ile
evlenirse!

Önce Pritchett'i ziyaret etti. Bay Pritchett ona kardeşinin daha iyi olduğunu söyledi - çok daha iyi. Sir Lionel kendinden geçmişti. Littlebath'ten acı içinde aceleyle gelmişti. Çok üzücü
anlatılanlar duymuştu. Ancak Hadley'e gidip kardeşini görecekti.

"Korkarım Bay Bertram şu anda pek arkadaş canlısı değil," diye hırıltılı bir sesle söyledi Bay Pritchett.

"Ama bir kardeş, bilirsin," diye önerdi Sir Lionel.

Pritchett kardeşlerin birbirlerine karşı nasıl durduklarını tam olarak biliyordu; ve kendisi, Bay George'a karşı çok taraflı olmasına rağmen, Sir Lionel'a karşı sıcak bir sevgi beslemiyordu.

"Ah, evet; bir kardeş kardeştir, kesinlikle. Ama, Bay Bertram, biliyorsunuz, efendim--"

"Yani," dedi Sir Lionel, "hesap konusunda biraz canı sıkkın."

"Ah, evet, hesap; işte hesap, Sir Lionel. Eğer
bununla ilgiliyse, belki de sizi rahatsız etmeden Hadley'e gidebilirim. Hesabı kapatmak işleri _daha_ yumuşatacaktır."

Sir Lionel, Bay Pritchett'ten daha fazlasını öğrenemedi; ama niyetinden
vazgeçmeyecekti ve Hadley'e gitti. Kardeşini yemek odasında otururken buldu, ama onu
tanıyamazdı. Ve aslında, onu son zamanlarda gören birçok kişi onu tanımakta zorluk çekmiş olabilir. Sadece zayıf ve sıska değildi,
ve yıpranmış ve solgundu, ama biraz zorlukla konuşuyordu ve yakından
incelendiğinde ağzının yüzünün ortasından bükülmüş gibi olduğu görülebilirdi. Akrabaları onu gördüklerinden beri, nazikçe hafif bir felç tehdidi olarak adlandırılan bir şey yaşamıştı.

Ama zihni, eğer biraz dokunduysa, kendini toparlamıştı; ve ruhu
hiçbir şekilde felçli değildi. Sir Lionel odaya alındığında--öncelikle otelden kartını gönderme ve yarım saat sonra uğrayacağını söyleme önlemini almıştı--yaşlı adam
ona elini uzattı, ama sandalyesinden kalkmaya çalışmadı.
Kardeşlerin on beş yıldan fazla bir süredir birbirlerini görmedikleri unutulmamalıdır.

Sir Lionel ne söyleyeceği ve ne yapacağı konusunda kendini dikkatlice eğitmişti. "George," dedi ve yaşlı adam alışılmadık ismi duyduğunda ürperdi. "Hasta olduğunuzu duyduğumda, gelip sizi görmekten kendimi alamadım."

"Çok iyisiniz, Sir Lionel; çok iyisiniz," diye homurdandı yaşlı adam.

"Tanıştığımızın üzerinden on beş yıl geçti ve artık ikimiz de yaşlı adamlarız."

"Artık yaşlı bir adamım ve neredeyse bitkinim; çok fazla ihtiyacım
olmayacak kadar yaşlı ve çok yaşlıyım. Sanırım siz o durumda değilsiniz."

Konuşurken sesinde ve kardeşine bakarken gözlerinde bir miktar alaycılık vardı ve bu da Sir Lionel'ın zengin akrabasının ona karşı özellikle nazik olmak istemediğini mükemmel bir şekilde anlamasını sağladı. "Eh, ikimiz de o kadar ileri gitmedik, umarım--o kadar ileri gitmedik;" ve Sir Lionel çok hoş görünüyordu.
"Ama kendi adıma konuşacak olursam, şu anda pek fazla ihtiyacım yok"--o da yoktu,
hoş yaşlı bir adam olmasına rağmen; kendisi ve hizmetçisi için sadece üç veya dört konforlu oda; bir fayton ve bir çift at; ve
sakin bir sokakta daha küçük bir işletme; bundan başka bir şey yok, tabii ki yeme içme sırasındaki mükemmel şeyler dahil--"kendim adına konuşacak olursam, şu anda pek fazla ihtiyacım yok." Ve konuşurken çok iyi huylu ve hoş görünüyordu.

Bay Bertram senior iyi huylu veya hoş görünmüyordu.

Yaşlı gözünde iyi huylu ve hoş olmanın tam tersi bir şey vardı.

"Ah!" dedi. "Buna sevindim, çünkü zavallı George için daha fazlasını yapabileceksin. İhtiyaçları olacak; kendi kendine
bakım ve dert yükleyecek. Sanırım ne o ne de sevgilisi ihtiyaçlar olmadan yaşamaya alışkın değil; ve gelirleri
yeterince kısıtlı olacak--onlar için yapabileceklerin için."

Albay oturdu ve hala hoş görünüyordu, ama Littlebath'e geri dönmesinin kendisi için daha iyi olabileceğini düşünmeye başladı.

"Zavallı George! Umarım mutlu olurlar. Sanırım öyle olacaklar;
şu anki en büyük endişem elbette onların mutluluğu; ve seninki de
şüphesiz aynı. Benim çocuğumla senin çocuğunun çocuğunun
böyle bir araya gelmesi garip, değil mi?" diye konuştu albay.

Bay Bertram ona baktı; neredeyse onu süzdü, ama
hiçbir şey söylemedi.

"Tuhaf," diye devam etti Sir Lionel, "ama çok mutlu bir durum.
Kesinlikle gördüğüm en tatlı kız; ve George şanslı bir adam."

"Evet, şanslı bir adam; beklemeye hakkı olduğundan daha fazlasını alacak. İlk ve son olarak altı bin pound alacak. Onun
onun ne istediğini söylediğini duymadım; ama belki de
sizin eve gelmenizi bekliyordu."

Sir Lionel'in tüm resmi kariyeri boyunca en güçlü yanı,
kendisinde doğuştan gelen hoşlukla--çok tatsız bir şekilde gidiyormuş gibi görünen şeyleri hoş hale getirmekti. Ama şimdi işleri nasıl hoş hale getirecekti?

"Görüyorsun ya, George çok hırpalandı! Arkadaşlığı vardı. Sanırım ona karşı yeterince kötü davrandılar."

"Kardeşlik! Yılda yüz yetmiş pound ve ziyafet zamanında dişlerinin dökülmesi veya buna benzer bir şey. Bir adam
kardeşliğinde pek iyi evlenemez!"

"Ha! ha! ha! hayır, tam olarak bunu yapamaz. Genel olarak, bence
kusması gayet iyi oldu; ve ben de ona söyledim."

"Aynı zamanda ona gelecekteki gelirinin ne olacağını söyledin mi?"

"Hayır, yemin ederim söylemedim; ama duyduklarım doğruysa, sen söyledin. Ona karşı fazlasıyla cömert davrandın, George--ve bana karşı da."

"O zaman, Sir Lionel, sana şunu söylememe izin ver ki duyduğun her şey doğru değil. Bu türde duymuş olabileceğin her şey, eğer bir şey duyduysan, tamamen yanlıştır. George'a geliri hakkında hiçbir şey söylemedim ve ona söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Eh, kendimi yanlış ifade etmiş olabilirim ve belki de hiçbir şey söylemedin. Özellikle senin yaptığın şeye değiniyordum."

"Sana tam olarak ne yaptığımı söyleyeceğim. Bursundan
vazgeçtiğinde yüksek bir ruh gösterdiğini düşündüm ve Oxford bursiyerlerine karşı her zaman büyük bir
aşağılamam olduğu için ona bin pound gönderdim. Bu bir
hediyeydi ve umarım bunu iyi kullanır."

"Eminim öyle yapacaktır," dedi Sir Lionel, bu kadar güvenmesi için kesinlikle haklı bir nedeni vardı, çünkü bu miktarın ne kadar büyük bir kısmının kendi tasarrufuna verildiğini görmüştü.

"Eminim öyle yapacaktır," dedi Sir Lionel. "Gerçekten de öyle yaptığını biliyorum."

"Ah, bunu duyduğuma sevindim; elbette sen benden daha fazla şey biliyorsun; elbette bu işleri sen ayarlıyorsun. Ama benden aldığı tek şey bu ve muhtemelen alacağı tek şey de bu. "

Eğer George'a, bazı açılardan kesinlikle gözde olan George'a böyle davranılacaksa, Sir Lionel'in kendisi için ne gibi bir umudu olabilirdi? Ama onu, kardeşinin para keselerinin ona
zarar veremeyeceğinden korkutan şey, kardeşinin sözleri değil, kardeşinin sesi ve kardeşinin gözüydü. O göz ondan hiç ayrılmadı ve Sir Lionel, Littlebath'te olmayı dilemeye başladı.

"George'un herhangi bir umut besleyip beslemediğini bilmiyorum," diye devam etti yaşlı adam; ama burada Sir Lionel sözünü kesti ve ihtiyatlı bir şekilde de değildi: eğer bir şey söylenecekse, şimdi söylenmeli.

"Pekala, eğer umut beslediyse, George, bunun doğal olduğunu kabul etmelisin. Sana kendi çocuğun olmayan bir adam olarak baktı
ve ona neredeyse oğlunmuş gibi davranmanla öyle bakması öğretildi."

"Okul borçlarını ve Oxford borçlarını sen ödemeyi unuttuğunda ben ödedim demek istiyorsun," diye homurdandı ağabey.

"Evet, ve daha sonra Londra'ya yaşamaya geldiğinde ona bir gelir sağladın. Umarım nankör olduğumu düşünmüyorsundur,
George?" ve Sir Lionel en yumuşak ve aynı zamanda en etkileyici tonunu kullandı.

"Minnettar! Çok fazla minnettarlık beklemem. Ama benimle ne zaman hesaplaşman gerektiğini bilmekten mutluluk duyarım. Hesap şimdi uzun yıllardır devam ediyor. Muhtemelen Pritchett size
göndermiş olabilir." Ve konuşurken Bay Bertram sandalyesinden kalktı ve
şöminenin üzerinden uğursuz görünümlü bir kağıt parçası aldı.

"Evet, Bay Pritchett bu konularda dakikliğin ta kendisidir," dedi Sir
Lionel, her zamanki hoşluğunun tamamından yoksun, nazik bir kahkaha atarak.

"Muhtemelen kontrol ettiniz ve doğru olup olmadığını söyleyebilirsiniz," dedi Bay Bertram senior, elindeki kağıda bakarak.

"Tam olarak doğruladığımı söyleyemem; ama
rakamlardan en ufak bir şüphem yok, en ufak bir şüphem yok; Bay Pritchett her zaman doğrudur, biliyorum."

"Evet, Bay Pritchett genellikle doğrudur. Ve sorabilir miyim, Sir Lionel,
bu konuda ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

Şimdi Sir Lionel'ın en iyi cesaretini toplaması gerekiyordu. Kardeşinin sonuçta sadece zayıf yaşlı bir adam olduğunu, parası dışında hiçbir şeyi olmayan güçsüz bir adam olduğunu ve artık daha fazla parasal yardım beklenmediğinin açık olduğu için, neden ondan korkması gerektiğini hatırladı? Daha fazla konuşmadan
kurtulması mümkün olsaydı, bunu yapardı; ama bu mümkün değildi, bu yüzden
buna iyi bir yüz vermeye karar verdi.

"Sanırım şimdi şaka yapıyorsun, George," dedi.

Yaşlı Bay Bertram'ın şaka kelimesini tekrarladığı ses tonunu tarif edebilmeyi isterdim. Bu, askeri şövalyeyi
sandalyesinde zıplattı ve kendi kendine güçsüz kelimesinin eski akrabası için güvenli bir şekilde kullanılamayacağını itiraf ettirdi.

"Şey, bunun bir şaka olduğunu söyleyebilirim," diye devam etti yaşlı adam. "George'un eğitimsiz bir şekilde dünyaya salınmasını önlemek için harcadığım parayı bana ödemeyi bekliyorsam, sanırım bu bir
şaka. Ha! ha! ha! Daha önce buna gülmeyi hiç düşünmemiştim ama şimdi
güleceğim. Senin bir şakacı olduğunu hep duydum, Sir Lionel. Ha! ha! ha! Sanırım sen de buna yeterince güldün, ha?"

"Demek istediğim şu ki, George'un eğitimini ve geçimini üstlendiğinde, benim gibi zavallı bir şeytan tarafından
geri ödeneceğini pek de düşünemezdin."

"Ah, yapamazdım, yapamaz mıydım?"

"Her neyse, sanırım paranı geri alacağını
hesaplamadın."

"Şunu itiraf etmeliyim ki, bundan pek emin değildim; bir şüphe
olabileceğini düşündüm. Ama ne yapabilirdim? Zavallı
Wilkinson'ın borçlarını ödemediğin için kendini mahvetmesine izin veremezdim."

"Bunu böyle ele aldığın için üzgünüm," dedi albay,
incinmiş bir masumiyet tonu takınarak. "Buraya geldim çünkü
hasta olduğunu duydum--"

"Öldüğümü sanıyordum, ha?"

"Tam olarak öldüğünü düşünmemiştim, George; ama çok
hasta olduğunu biliyordum ve eski hisler bana geri döndü. Gençliğimizin duyguları, George; ve seni görmeden mutlu olamazdım."

"Çok naziksin, eminim. O zaman hesabı kapatmayı tamamen reddediyorsun, ha?"

"Eğer istersen, ben yaparım--elbette ayarlarım; hepsini bir kerede istemiyorsun sanırım?"

"Ah, hayır; yarısını üç ayda, diğer yarısını altı ayda yaparım."

"Bunu yapmak için tüm gelirimden çok daha fazlasına ihtiyacım olacak, korkarım."

"Mesleki gelirin; evet, sanırım yeter. Korkarım ki Littlebath'te evde kalman için sana yılda beş veya altı bin vermiyorlar. Ama kesinlikle para biriktirmiş olmalısın; oğlun için bir şeyler yapmayı düşünmüş olmalısın?"

"Onu amcasının geçindirdiği biri olarak gördüm."

"Ah!"

"Ve bu yüzden iyi bir iş çıkaracağından emin oldum."

"Şimdi, Sir Lionel, sana meselenin nasıl olduğunu anlatacağım. Bu paranın bir şilini bile bana geri ödemeyeceğini biliyorum ve bu yüzden Pritchett'e sana daha fazla hesap gönderme zahmetine girmemesini söyleyeceğim."

"O değerli bir adam ve bu kadar çok
sorun yaşamasına üzülüyorum."

"Ben de, çok; ama bitti. O bu sıkıntıyı yaşadı ve ben
parayı ödedim; ve George'a gelince, buna
kıskanmıyorum."

"Onun duygularını bilseydin, bunu yapmazdın."

"Onun duygularına zerre kadar önem vermiyorum."

"Sana karşı duyduğu minnettarlık duyguları çok güçlü."

"Hayır, değil. Bana hiç minnettar değil ve ben de onun böyle olmasını istemiyorum. Dürüst bir çocuk, yüksek ruhlu, iyi kalpli ve kötü bir kafaya sahip. Bazen onu
varisim yapmayı düşündüm."

"Ah!" diye iç çekti Sir Lionel.

"Ama artık böyle bir şey yapmamaya kesin olarak karar verdim. Paranın
değerini bilmiyor. Paraya değer vermiyor."

"Ah, işte onu yanlış anlıyorsun; gerçekten de öyle."

"Onunla hiçbir işe yaramaz; ve benimkine gelince,
almayacak." Sir Lionel'in yüzü yine çok kederli bir hal aldı.

"Ama kim alacak, George? Başka kime bırakacaksın?"

"Bu konuda sana danışmak istediğimde seni çağıracağım; şu anda
bunu yapmak istemiyorum. Ve şimdi, eğer izin verirseniz,
para hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim."

Para hakkında daha fazla bir şey söylenmedi ve başka hiçbir konu hakkında çok az şey söylendi. Sir Lionel gibi zevkin hoş bir tutkunu, şehrin yıpranmış yaşlı bir cimrisiyle başka hangi konuda sohbet etmek isteyebilirdi? Kardeşini, muhtemelen canlı su sıkılabilecek çok dolu bir sünger olarak görmüştü. Ancak, sünger, görünüşe göre, artık onun tarafından hiçbir şekilde sıkılamazdı. Bu yüzden
Hadley'den olabildiğince çabuk ayrıldı ve biraz üzgün bir kalple Littlebath'e gitti. Ancak, yaşlı bir adamın kaprislerinin nadiren çok kalıcı olduğunu ve
George'un büyük ödüle ortak olabileceğini düşünerek kendini teselli etti; kendi hesabına olmasa bile
en azından karısının hesabına.

Sir Lionel, ne olursa olsun bir daha kişisel başvuruda bulunmayacağına karar vererek Littlebath'e döndü kardeşine. Diplomatik güçlerini denemiş ve başarısız olmuştu - kendini çok
övdüğü o konuda başarılı olma konusunda başarısız olmuştu. İrlanda'da, olağandışı
olarak ikna edici olan herhangi bir adam için, "bir hindi karaciğer kanadından şeytanı çıkarabileceği" söylenir! Sir Lionel
her zaman kendisinin bu belagatle yetenekli olduğunu düşünmüştü; ancak Hadley'deki o konuşmada, şeytan onun için fazla güçlüydü ve
hiçbir kanat olmadan -karaciğer veya başka bir şey- gitmişti.

Bir iki kelime söylemek için çok istekli olduğu bir noktada,
en ufak bir ipucu bile verememişti.
Kardeşine, Bayan Baker'ın büyük ödüle katılımcı olup olmayacağını bu kadar çok kelimeyle sormanın mümkün olacağını hiç düşünmemişti; ama
o, yaşlı adamın o hanıma ilişkin duygularının ne olduğunu gösterecek
bir sohbete öncülük edebileceğini düşünmüştü. Ancak, okuyucunun da fark edeceği gibi,
konuşmayı hiçbir şekilde yönlendirememişti; ve
Hadley'i, rahat bir akşam yürüyüşü yapmanın uygunluğunu düşündüğü
o evlilik yolundaki adımlarının rehberliği için daha fazla ışık olmadan bırakmıştı.

Kötü kalpli yaşlı cimri, George'un onun varisi olmaması gerektiğini ilan etmişti;
ve ayrıca Caroline ile ilgili olarak da benzer bir beyana eşdeğer olan
bir şey söylemişti. İlk ve son olarak altı bin pound alacaktı. Dilenci bir altı bin pounddan başka bir şey değildi, ki bunun üçte ikisi zaten kimseye teşekkür etmeden ona aitti. Ne zavallı yaşlı bir cimri! Öyleyse parasını kim alacaktı? Her şeyi Bayan Baker'a bırakması pek mümkün değildi. Yine de olabilirdi.
Bu mümkündü. Böyle kaprisli cimri bir yaşlı aptalla her şey mümkündü. Sir Lionel, bu kadar kolay bir şekilde
varis olabilseydi ne büyük bir fırsat olurdu!

Ama büyük olasılıkla, yaşlı adamın söyleyebileceği her şey
yapmayı planladığı şeyin tam tersi olurdu. Muhtemelen
parasını George'a bırakırdı--ya da büyük olasılıkla Caroline'a; ama büyük olasılıkla
Bayan Baker için bir şey yapardı; emirlerinden hiçbirine itaatsizlik etmemiş olan o yumuşak, itaatkar hizmetçi için güzel bir şey;
ve daha da iyisi, ondan düzenli harçlığından fazlasını hiç çekmemişti.

Littlebath'e geri dönerken Sir Lionel'in düşünceleri bunlardı. Evet; Bayan Baker'a kendini kabul ettirecekti.
George'un, yaşlı George'un, bu dünyada uzun süre kalmayacağı albay için çok açıktı. O, sorunlu, yaşlı, aksi bir kabadayı olduğu için, yakında ortadan kaybolacaktı. Böyle bir şey kesinken--neredeyse kesinken--Sir Lionel meseleleri bu şekilde idare edemez miydi? Kardeşi hayattayken hanımla nişanlanamaz ve
sonra onunla evlenebilirdi - onunla evlenebilir veya belki de evlenmeyebilirdi,
o zaman uygun olabilirdi? Bundan çok emindi, eğer servetini elde etmeden önce onunla evlenmeye söz verirse, böyle bir
elde
ediş onu evlilikten ayrılmaya ikna etmeyecekti. "O
çok
gerçekçi, bunun için çok
şerefli," dedi Sir Lionel kendi kendine,
onun karakterinin gerçekliğine karşı sıcak bir hayranlık duyarak,
kendisi için uygun olması durumunda böyle bir nişandan nasıl geri çekilebileceğine karar verdi.

Littlebath'e geri dönerken düşünceleri böyle geçti.
Ve oradayken tembelliğin planlarını bozmasına izin vermedi.
Hemen kendini hoş göstermeye başladı - Bayan Baker'a normalden daha hoş.
Onunla gençliğindeki gibi sevişmedi. Bunu yapsaydı, sadece nazik hanımı korkutmuş olurdu. Ama ilgilerinde titizdi, konuşmasında yumuşak ve tatlı bir şekilde iltifat ediyordu ve tavırlarında dostça, ah, çok dostçaydı! Neredeyse her gün Montpellier Crescent'e uğrardı. Elbette, bunda doğal olmayan hiçbir şey yoktu, çünkü sevgili Caroline'inin babası olmak üzere değil miydi? Ama sevgili Caroline'i ne kadar değerli olursa olsun, en yumuşak fısıltıları, en şekerli sözleri her zaman teyzesi içindi. Her zaman yapacağı küçük bir teklif, ileri süreceği nazik bir aile önerisi olurdu. O bir dünya adamıydı; onlar hanımefendilerdi, narin, dünyayla başa çıkmaya uygun değillerdi, onun daha yaramaz, daha karanlık yollarından habersizlerdi; onlar için her şeyi yapardı: ve yavaş yavaş Bayan Baker için de neredeyse her şeyi yaptı. Ve böylece o hanım bilmeden büyülenmişti. Ona hakkını verelim. Sir Lionel Bertram ile flört etmeye dair en ufak bir fikri yoktu. Onu kendi sevgili çocuğunun gelecekteki kayınpederi olarak görmüştü; daha fazlası olarak hiç görmemişti: Lady Bertram olma fikri bir an bile aklına gelmemişti. Ancak, yine de savaşçının ilgisi ona yavaş yavaş hoş gelmeye başladı. Bu zavallı, iyi Bayan Baker'ın genç hayranları olmamıştı; en azından diğer çocuklar gibi neşeli olduğu için, "küçük sevgilileri geldiğinde". "Şimdiki olgun yaşına neredeyse ulaşmıştı ama belki de bunların eksikliğini hissetmiyordu. Ama yine de, göğsünde bile her zamanki kadınsı hayranlık tutkusu yaşıyordu. "Lusus naturae" değildi, ama kalbi ve damarlarında kanı olan bir kadındı; ve henüz çok yaşlı bir kadın da değildi. Ve bu nedenle, Sir Lionel'in sevgilisi olduğunu bilmese de, ona düşkün olmayı öğrenmişti.

Bu konu hakkında Caroline ile yaptığı küçük sohbetler
çok keyifliydi. Genç hanım kesinlikle ikisinin arasında daha keskindi;
ve meşgul edecek kendi endişeleri olmasına rağmen, belki de bir şeylerin
kasıtlı olabileceğini görebiliyordu. Sir Lionel'e olan düşkünlüğü kesinlikle güçlü bir tutku değildi. Muhtemelen onunla George arasında bir şeyler geçmişti; çünkü George ondan hiçbir şey saklayamazdı. Her neyse, şövalyeden şüpheleniyordu ama teyzesini gelecekteki babasından bahsederken soğuk ifadeler kullanmaktan öte
tehlikeye sokacak hiçbir şey söyleyemedi. Ama Bayan Hiçbir şeyden şüphelenmeyen, hiçbir şey beklemeyen Baker, övgülerinde fazla cömert olamazdı.

"Caroline," derdi, "Böyle bir
kayınpederin olduğu için çok mutlu olduğunu düşünüyorum."

"Elbette," diye cevaplamıştı Caroline. "Ama kendi adıma,
kayınpederimin oğlunu daha çok düşünüyorum."

"Elbette öyle; bunu biliyorum. Ama Sir Lionel mükemmel bir beyefendi. Onun yaşında, hanımlara bu kadar dikkat eden bir beyefendi gördünüz mü hiç?"

"Belki de görmediniz; sevişirken gördüğüm bir veya iki yaşlı adam hariç."

"Bu çok farklı bir şey, biliyorsunuz - bu saçma. Ama
Sir Lionel'in davranışının mükemmel olduğunu söylemeliyim." Tüm işletmelerinin sırlarını bilseydi Sir Lionel'in davranışı hakkında ne derdi?

Ve böylece, kısmen Sir Lionel'in hesabına göre, Bayan Baker bu günlerde belki de en sıcak uyumunu, yeğeninin evliliğiyle ilgili en güçlü isteğini yaşamaya başladı. Ve sonra tam bu en sıcak anda, son bölümde anlatılan darbe geldi.

Ama Bayan Baker, Bayan Todd'un partisine hazırlanırken, meselenin
umutsuz olduğuna inanmıyordu. Aşıkların kavgaları, iki isim durumu arasındaki bir fiilin ilk kez ikisinden biriyle anlaşma
gücüne sahip olduğu günden beri, her zaman sevginin yenilenmesi olmuştur. Anlaşmanın bu tatlı kolaylığında, böyle uzlaşmalara meyilli görünen bir şey var. Bayan Baker, bu gerçeği şüpheye düşürmeyecek kadar iyi bir dilbilgisi uzmanıydı.

Muhtemelen, mevcut koşullar altında, yeğeniyle
evde kalırdı, ama Bayan Todd'un partisinde Sir Lionel ile buluşacağını biliyordu. Sir Lionel'in uyumlarındaki bu üzücü kesintiyi duyup duymadığını öğrenmek için çok endişeliydi; Sir Lionel'in bu konuda ne söyleyeceğini duymak için endişeliydi; Sir Lionel ile gediği onarmak için önlemler almak için endişeliydi - yani Sir Lionel gediğin var olduğunun farkındaymış gibi görünürse. Eğer farkında olmadığını
öğrenirse, ona söylemeyecekti; en azından
söylemeyeceğini
düşünüyordu. Elbette, buluşma anı geldiğinde koşullar onun davranışını bir dereceye kadar
yönetmeliydi. Ve böylece
Bayan Baker partiye gitti, kesinlikle üzgün bir kalple, ama
Sir Lionel ile tanışacağı güvencesiyle bir dereceye kadar
teselli bulmuştu. "Sevgili Sir Lionel, bir arkadaşa sahip olmak ne güzel şey," diye kendi kendine söyledi, arabaya binerken. Evet, gerçekten de dünyadaki en iyi şey - en iyisi. Ama sevgili Bayan Baker, edinilmesi en zor olanıdır - ve özellikle kırk yaşından sonra hem hanımlar hem de beyler için zordur.

Bu arada, Sir Lionel Bayan Todd'u ziyaret etmişti - Bayan Todd hakkında çok şey duymuştu; ve yüreği güçlüydü, tıpkı iki sağlam teli olan bir adamın güçlü olduğu gibi.

BÖLÜM VII.

BAYAN TODD'UN KART PARTİSİ.

Evet. Büyük Bayan Todd Littlebath'e gelmişti ve hakkında epeyce konuşulmuştu. Bakire bir hanımdı, ailesi yoktu
sadece kendi hizmetçisi vardı, tabii ki pansiyonlarda yaşıyordu. Littlebath'teki insanlar gerçekten de konaklamaya çok düşkündür. Çoğunlukla gelip geçici bir sınıftırlar ve mobilya sahibi olmak ve ev işleriyle uğraşmak onlar için külfetli olacaktır. Fakat sonra Bayan Todd'un konaklaması Paragon'daydı ve tüm dünya Paragon'da uygun odaları güvence altına almanın ne kadara mal olduğunu bilir: iki geniş oturma odası, örneğin bir yatak odası ve kendi hizmetçiniz için bir dolap. Ve Bayan Todd bunu Paragon'un en iyi köşesinde yapmıştı; Paragon'dan dışarıya bakan, ön pencerelerden Montpellier Caddesi'ne kadar ve arkadan tren istasyonunun girişine tam hakim olan o küstah evde. Bu Bayan O'Neil'in eviydi; ve Bayan O'Neil'in kendisi de Bayan Todd binayı teftiş etmeye geldiğinde yüksek sesle övündüğü gibi, nadiren bekar
hanımları veya adlarında kulp olmayan hanımları kabul ederdi. En son kiracısı Bayan O'Neil'in dediği gibi büyük Indian Eyesore bölgesinin tıbbi müdürünün dul eşi Bayan McGuffern'di. Ve Bayan McGuffern ona, oh! haftada çok fazla para öderdi; ve her cumartesi her zaman şöyle derdi: "Bayan O'Neil, bu tür
odalar için şartlarınız çok düşük." İskoç doktorların dul eşleri genellikle haftalık faturalarını öderken konaklama yerlerinden bu şekilde bahsederler.

Ve bu odaları Bayan Todd temin etmişti. Ayrıca, Paragon'un arkasındaki o dikkat çekici derecede temiz ahırları işleten Bay Wutsanbeans'i hemen çağırmıştı ve on dakika içinde özel bir fayton ve özel bir arabacı için haftalık şu kadar ücret karşılığında pazarlığını tamamlamıştı. "Ve çok uyanık, Bayan Todd," dedi hayranlıkla bakan Bay Wutsanbeans, çarpık bacaklı uydularının arasında dururken. Ve sonra adı, Bay O'Callaghan'ın şık kilisesindeki en iyi oturma yerlerinde, toplantı odalarında, pompa odasında, kitap odasında ve neredeyse hiç vakit kaybetmeden duyuldu. Bay O'Callaghan'ın kilisesinde yan duvarlardan orta caddelere terfi etmek isteyen onlarca kadın vardı; sonuçta, bir yan duvarın altına sıkışmış bir Fransız başlığının ne faydası var ki? Ama bunların hepsi
istenmiş ve boşuna istenmiş olsa da, Bayan Todd hemen
başının cemaatin tüm gözlerinin ilgi odağı olduğu bir yer edindi.
Bayan Todd'un gücü böyleydi ve bu yüzden ona büyük diyoruz.

Ve bir hafta içinde, yüksek ama yine de hoş sesinin sesi,
ağır ama yine de hareketli ayağının adımları ve kırmızı kiraz yanaklarının parıltısı, sanki iki aylık bir Littlebathian'mış gibi, gezinti yolunda iyi biliniyordu. Elbette
orada arkadaşlar bulmuştu, böyle yerlerde her zaman bulunabilecek türden arkadaşlar--birkaç yıl önce Ems'te bir hafta boyunca tanıştığı veya bir keresinde Harrowgate'teki otel masasında on beş gün boyunca karşısına oturduğu sevgili, hoş insanlar. Bayan Todd'un çok geniş bir arkadaş çevresi vardı; ve hakkını vermek gerekirse, onları gördüğünde her zaman mutlu olduğunu ve onlara her zaman iyi davrandığını söylemeliyiz. Her zaman onları beslemeye
hazırdı;
Onları gıybet ederken samimi veya kötü niyetli değildi; zevklerinin yükünü asla arkadaşlarının omuzlarına yüklemezdi -- Littlebath'teki hanımların bazen yaptığı gibi. Ne kesesiyle ne de tanıdıklarıyla övünmezdi; ve tam olarak istediğini yapmasına izin verildiği sürece genelde öfkesini korurdu.
Mükemmel bir sindirimi vardı ve diğer insanlarda da aynı kaliteye çok hayrandı.
Başkaları hakkında ne söylediğini pek umursamazdı, ama
kendisi hakkında kötü konuşulmasından çok hoşlanırdı. Birisi bir keresinde söylemişti --ya da büyük ihtimalle hiç kimse söylememişti, ama bir _çorba_ ipucu
bir şekilde kendi kulağına ulaşmıştı--Torquay'den faturalarını ödemeden ayrıldığını. Her halükarda doğru değildi, ama o bu haberi gayretle yaymıştı; ve şimdi nereye mal sipariş ederse etsin,
esnafa gizemli bir şekilde Devonshire'da onun hakkında bilgi alması gerektiğini söylerdi. Bir ay ışığı gecesi Bangor'da genç bir çocukla yürürken görülmüştü: çocuk onun yeğeniydi; ama belki biri Bayan Todd ve sevgilisiyle ilgili şaka yapmıştı ve o zamandan beri her zaman kendi kanından ve canından kaçıp gitmekten bahsediyordu.

Ama Bayan Todd kötü bir kadın değildi. Belki de aç olmayanları doyurmak için çok para harcıyordu; ama açları da doyuruyordu: ipek brokarlara epey para harcıyordu; ama ayrıca ginghamlar, yoksul kadınlar için basma kumaşlar ve annesiz kızlar için flanel eteklikler de alıyordu. Bazen kilisede uyuyordu ve pazar sabahı saat ikiye kadar bir whist masasında oturuyordu; ama bir amcası tarafından büyük bir aileden mirasçı olarak seçildiğinden, iyi mallarını kardeşleri, yeğenleri ve yeğen kızları arasında bölüştürmüştü. Ve böylece onu kutsayan bazı kalpler ve onu Littlebath ve Ems'teki, Jerusalem ve Harrowgate'teki arkadaşlarından farklı bir aşkla seven bazı arkadaşlar vardı.

Ve o, gençliğinde sevmişti ve sevildiği söylenmişti ve
inanmıştı. Fakat sevgilisinin bir haylaz olduğuna dair kanıtlar ona gelmişti - ahlaksız ve ilkesiz bir adam; ve
kendini ondan koparmıştı. Ve Bayan Todd ona
para tazminatı teklif etmişti, o da bunu kabul etmişti; ve o zamandan beri, onun hatırı için, ya da daha doğrusu aşkı için, tüm diğer evlilik tekliflerini reddetmişti ve hala Bayan Todd'du: ve Bayan Todd olarak kalmayı
amaçlıyordu.

O böyle olduğu için, Littlebath dünyası onu çok geçmeden
etrafına almaktan mutluluk duydu. Kart partilerinde akşam yemeği verenler, misafirlerinin sayısını
tamamlamak için Littlebath'te uzun süre kalmıyorlar. O,
on gündür oradaydı ve bir veya iki kez birkaç
whist-table'a katılmıştı; ancak bu olay daha büyük ölçekte olacaktı.

Bayan Baker'ı henüz görmemişti, Bayan Waddington'ı da. Hanımlar birbirlerini
aramışlardı, ancak her iki seferde de ateş etmemişlerdi; ancak
Sir Lionel ile yakınlıklarını çok şefkatli bir şekilde
yenilemişlerdi. Kudüs'te belki üç gün birlikteydiler,
ama Kudüs'te üç gün, Londra gibi sıkıcı, yavaş bir yerde bir on iki aya bedeldir. Ve bu nedenle Sir Lionel ve Bayan Todd
birbirlerinin kollarına neredeyse atılmışlardı; ve ikisi de, kasıtlı bir yalan olmadan, Littlebath'in her yerinde birbirlerinden eski ve güvenilir arkadaşlar olarak bahsediyorlardı.

Ve şimdi Bayan Todd'un partisi. Bana yardım et, ilham perim. Cennetten in, ey kraliçem Calliope! Ve kalemimle uzun bir
söylem
eğitmeme yardım et. Duydun mu? ya da bazı sevecen sanrılar benimle alay mı ediyor?

Duyuyor gibiyim ve o kutsal
odalarda, yani Littlebath'teki salonlarda, sadece iyi toplumun
akıntılarına ve esintilerine açık olanlarda geziniyorum.

Miss Todd, misafirleri manavın yardımcısı tarafından değil, bizzat manav tarafından içeri alınırken oturma odasının kapısında duruyordu. Ve sessizce küçük reveranslar yapmadı, nefesini tutarak
anlamsız karşılamalar
fısıldıyordu. Hayır; geldiklerinde
her Littlebath'lının elini tuttu ve o eli
şiddetle sıktı. Gelen herkese bunu yaptı, her birinin
gelişine yüksek sesle sevindi ve hepsinin çay ve kekle eğlenmesini, anında itaat talep eden ve alan bir sesle
emretti.

"Ah, Leydi Longspade! Bu çok nazik. Sizi gördüğüme çok sevindim. Sevgili Ems'i ve sevgili Kursaal'ı hatırlıyor musunuz? Ah, ben! Hadi, şimdi biraz
çay alın, Leydi Longspade. Ne, Bayan Finesse--şey--şey--şey. Daha geçen gün Ostend'i düşünüyordum. Orada Flounce'u kahve ve kekle
ve her şeyle bulacaksınız. Kadınımı hatırlıyorsunuz, Flounce, değil mi? Bayan Fuzzybell, beni gerçekten gururlandırıyorsunuz. Ama Bay Fuzzybell burada değil mi? Ah, geride kaldı, değil mi? Şey--çok sevindim.
Ha! ha! ha! Yavaş bir araba mı? Onu daha hızlı yapacağım. Ama belki de
onu bana emanet etmezsiniz, çok tehlikeli bir yaratığım. Ben
her zaman biriyle kaçıyorum. Kim bilir belki de Bay Fuzzybell? Malvern'deki o uzun yürüyüşün sonunda ona yakındık, biliyorsunuz--sadece çok yorgun görünüyordu--ha! ha! ha! Orada çay ve kek var, Bayan Fuzzybell. Sevgili Sir Lionel, çok mutluyum. Beş yaş daha genç olduğunuzu ilan ediyorum - ikimiz de Kudüs'te olduğumuz zamandan beş yaş daha genciz."

Ve benzeri. Ancak Sir Lionel, Finesses ve Longspades'in yaptığı gibi çay masalarına geçmedi. Bayan Todd'un dirseğinin dibinde, sanki arkadaşlığı diğerlerinden daha kalıcıymış gibi, sanki Bayan Fuzzybell'den daha çok Bayan Todd'a yakınmış gibi,
girişinde güvertelerin hemen harekete hazır hale getirileceğine dair güvence almış Bayan Ruff'tan daha yakınmış gibi duruyordu. Aslan yürekli yaşlı bir savaşçı olan Bayan Ruff, düşmanlarının silahlarının yanında oyalanma gibi modern uygulamalara sabırla dayanamayan biriydi. Oraya bir yudum whist içmeye gelmişti - iyi mücadeleyi vermek için - fethetmek veya ölmek için ve ruhu bunu yapmak için can atıyordu.
Bir dakika daha bekleyin, Bayan Ruff, manav ve ben işimizi bitireceğiz karşılamalar ve sonra güverte temizlenecek.

Ama eski dostumuz Bayan Baker'a kesinlikle şeref vermeliyiz.
Bayan Todd onu gördüğünde, boynuna sarılıp öpecekmiş gibi baktı; ama şüphesiz
karşılaşmada başlıklarının zarar görebileceğini hatırladı.

"Sonunda, sevgili Bayan Baker; sonunda! Çok sevindim; ama
Bayan Waddington nerede? Gelin nerede?" Bu son sözler, belki de Paragon'un diğer tarafında Bayan Todd'un konuşmalarının geneli kadar net duyulamayan bir fısıltıyla söylendi. "Rahatsız mı? Neden rahatsız? Yazması gereken aşk mektupları olduğunu mu kastediyorsun? Bunu kastettiğini biliyorum." Ve kükreme
yi tekrar Drury Lane'e yakışır bir fısıltıya dönüştürdü. "Peki, yarın onu görmeyi bir noktaya getireceğim. Jehoshaphat'ı hatırlıyor musun, sevgili Jehoshaphat?" Ve sonra küçük cevaplarını verdikten sonra, Bayan Baker da
geçti ve Bayan Todd'u Rahip Bay O'Callaghan'ı karşılama eylemiyle bıraktı.

Bayan Baker geçti, ama bunu yavaş yaptı.
Sir Lionel ile konuşması gerekiyordu, o da Bayan Todd'un omzunun yanında yerini korudu; ve
belki de gizli bir umudu vardı - hayır, umut değil; bir tür
öngörü - sevgili arkadaşının ona birkaç dakikalığına kolunun faydasını
vereceği. Ama Sir Lionel böyle bir şey yapmadı.
Elini en nazik küçük dokunuşuyla tuttu, en yumuşak sesiyle sevgili Caroline'ına sordu ve sonra onu kendi başına geçmesine izin verdi.
Bayan Baker, tüneğine veya onun tüneğine kolayca çekilebilecek bir kuştu.
Sir Lionel onu her an güvenceye alabileceğini hissetti. Bu nedenle, şimdilik Bayan Todd'a bağlanmaya karar verdi. Ve böylece Bayan Baker tek başına yürüdü, belki de bu şekilde küçümsendiği için biraz kırgındı.

Rahip Bay O'Callaghan'ı o dünyevi zevk arayan günahkarlar kalabalığının arasında görmek garip bir görüntüydü. Daha önce de söylediğimiz gibi, Littlebath'te üç grup insan vardı. Bayan Todd'un, onun
emredici dehası ve büyük irade gücüyle, ikisinin bir kısmını bir araya getirmesi pek de harika sayılmazdı. Hem hızlı hem de ağır olan grup, iyi akşam yemeklerini severdi. Ancak bu iki gruptaki erkeklere ve kadınlara Bay O'Callaghan ile aynı odada bulunmaları tuhaf görünüyordu.

Bay O'Callaghan, Littlebath'te tam olarak dindarlığın başı ve kaynağı değildi. İğne işi hekatomlarının sunulduğu yerler onun sunakları, özellikle de onun sunakları değildi. O sadece büyük başrahip için kıdemli papazdı, Dr. Snort'un kendisi için. Ama sadece papaz olmasına rağmen, Littlebath'e -Littlebath'teki özel topluluğuna- çoğu papazın kendi insanlarına olduğundan daha fazla benziyordu.

Bay O'Callaghan, çay ve keklerin etkisi altında küçümseyici ve nazik olarak bilinirdi -krema bolsa ve kekler tereyağıyla yumuşaksa tatlı bir şekilde; ama yine de bir adam ve bir papaz olarak
sertti. Mevsiminde ve mevsim dışında şeytana ve onun tüm işlerine karşı hararetli bir tartışma içindeydi. Her zaman her türlü silahla savaşıyordu. Hiç tanımadığı kişilere
öldürücü
suçlama mektupları yazar ve onları posta yoluyla şu adrese gönderirdi:

"John Jones, Esq.,
The Sabbath-breaker,
5 Paradise Terrace,
Littlebath."

veya--

"Mrs. Gambler Smith,
2 Little Paragon,
Littlebath."

Hiçbir şey onun için çok ağır değildi. Bir kişi, bir din adamı olmasaydı ve bu nedenle elbette herhangi bir müdahalede haklı olmasaydı, uzun zaman önce Littlebath'ten Londra'ya ve tekrar geri kovulacağını söyleyebilir. Öyleyse Miss Todd'un partisinde nasıl görüldü? Sır, Miss Todd'un sınırsız gücünde yatıyordu. O, diğer Littlebathlılar gibi değildi. İstemeden elini sıktığında, o da daha sıkı bir şekilde sıktı. Hafifçe fısıldayarak, onun hem ruhen hem de bedenen iyi olduğuna güvendiğinde, o yüksek sesle cevap verdi - ve tüm büyük Paragon onu duydu - Tanrıya şükür her ikisinde de çok iyi olduğunu söyledi. Sonra, misafirleri içeri girdiğinde, onu hızla çay ve kekin yanına, ve Bayan Flounce'un dindarlığıyla ona bahşetmekten memnun olacağı cömert krema tedariklerine geçirdi.

"Ne, Bay O'Callaghan!" dedi Sir Lionel, Bayan Todd'un kulağına, iyi yetiştirilmiş bir hayret ve muzaffer bir hayranlık tonuyla. "Bay O'Callaghan
günahkarlar arasında! Sevgili Bayan Todd, whist masalarını nasıl beğenecek?"

"Eğer onlardan hoşlanmıyorsa, diğer şeyi yapmalı. Eğer Bayan Ruff hakkında bir şey biliyorsam, O'Callaghan'ların oluşturduğu bir kolej onu beş dakika daha şeytanın kitaplarından uzak tutamaz. Ah, işte burada
Lady Ruth Revoke, sevgili Leydi Ruth, seni gördüğüme çok sevindim. Acaba Baden Baden'da
ne zaman tekrar buluşacağız? Sevgili Baden Baden!
Flounce, Leydi Ruth Revoke için yeşil çay." Ve böylece Bayan Todd görevini
yapmaya devam etti.

Bayan Todd'un arkadaşı hakkında söyledikleri oldukça doğruydu. O zaman bile Bayan Ruff, elinde açık bir desteyle bir iskambil masasının başında duruyordu, Bay O'Callaghan'a hiç aldırmadan. "Gelin, Leydi Longspade," dedi, "üzücü bir şekilde zaman kaybediyoruz. Dokuzdan sonra çok fazla oluyor. Bayan Todd'un başlamamızı istediğini biliyorum. Bana öyle söyledi. Otursak mı?"

Fakat Leydi Longspade sadece bir şeyler mırıldandı ve geçti.
Öncelikle, Bayan Ruff kadar istekli değildi; ve
sonra, Bayan Ruff ne iş ortağı ne de rakibiydi
birlikte olmaktan hoşlandığı. Leydi Longspade kendi masasında birinci keman çalmayı severdi; fakat Bayan Ruff her zaman
masasında birinci keman çalardı, diğerleri kim olursa olsun; ve
genel olarak şarkılarını hep "con spirito" çalardı.

Bayan Ruff, Leydi Longspade'in nasıl geçtiğini gördü, fakat
hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı. Buna alışmıştı, hatta daha fazlasına.
"Highty-tighty!" dedi sadece. "Eh, Bayan Garded, sanırım onun hanımefendisi olmadan da idare edebiliriz, değil mi?" Bayan Garded, gerçekten de öyle olabileceğini düşündüğünü söyledi ve Bayan Ruff'un karşısındaki masada durdu. Bu, Littlebath'ta büyük bir üne sahip dul bir kadın olan Bayan King Garded'di; yeşil masada ortak olarak çok az kişi ona itiraz etti. Dikkatli, sessiz, titiz bir oyuncuydu; hesaplarını dikkatlice tutuyordu ve aylık bakiyenin esas olarak iyi ellerine değil, kötü ellerine bağlı olduğunu çok iyi biliyordu. Bayan Ruff'ın eski bir dostu ve eski bir düşmanıydı. İkisi birbirlerine çok kötü şeyler söylerdi; Littlebath'in kart masalarına alışkın olmayan kişiler için inanılmaz şeyler. Ama yine de her zaman aynı masada oturmaya istekliydiler. Onlara sırıtan küçük Bay Fuzzybell geldi. Bay Fuzzybell whist'te pek iyi değildi ve bundan pek hoşlanmıyordu; ama yine de sürekli oynuyordu. Karısı tarafından partilere götürülüyordu,
sonra her zaman yakalanıp kazığa oturtuluyor ve genelde yoluluyor ve
derisi yüzülüp tekrar eve gönderiliyordu. Karısıyla aynı masada asla eğlenmezdi, karısı onunla veya ona karşı oynamak istemezdi; ama genellikle bir Bayan Ruff veya bir Bayan King Garded tarafından yakalanır ve gerektiği gibi kullanılırdı. Littlebath'li hanımlar genellikle masada yanlarında bir siyah ceket bulundurmayı severlerdi. Bu onları, kendi gözlerinde, bir masada birlikte oturan dört hanıma her zaman eşlik eden o yoksulluk havasından kurtarırdı.

"Ah, Bay Fuzzybell," dedi Bayan Ruff, "siz tam da aradığımız kişisiniz. Bayan Garded sizi masasında görmekten her zaman hoşlanır. Oturun, Bay Fuzzybell." Bay Fuzzybell söyleneni yaptı ve oturdu.

Tam bu sırada, Bayan Ruff hevesli gözlerle zevkine uygun bir dördüncüyü arıyordu ve Bayan Finesse'in dikkatini çekmeyi neredeyse başarmıştı - ve Bayan Finesse sessiz, arzu edilir, doğru bir oyuncuydu - masaya yürüyüp kesinlikle o iğrenç yaşlı kadın, Lady Ruth Revoke'un yanına oturmalıydı! Bayan Ruff'un gözünde Bayan Garded'in en büyük günahı, Lady Ruth'a o kadar dalkavukluk etmesiydi ki, genel olarak onunla oynamaya istekliydi. Şimdi Littlebath'te onun hiç iyi oynamadığı ve bildiği her şeyi çoktan unuttuğu biliniyordu. Zavallı yaşlı kadın çoktan bir tür kriz geçirmişti; çok titrek ve güçsüzdü ve boyasına ve kurdelelerine rağmen bakması korkunçtu. Kartlarını düzenlemekte uzun zaman geçirdi, onları oynamakta uzun zaman geçirdi; Puanları ona karşı olduğunda, genelde olduğu gibi, puanlarını çözmekte çok uzun süre geçirdi. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, Bayan.
Kral Garded onu cesaretlendiriyordu çünkü babası Lord
Whitechapel'dı!

Artık çare yoktu. Orada, sandalyede oturuyordu; ve eğer
Bayan Ruff masasını bırakıp kendisi için bile alışılmadık derecede kaba olacak bir şey
yapmaya hazır değilse, lastik devam etmeliydi.
En azından masasını bırakmaya hazır değildi, bu yüzden
eşler için kesmek üzere bir kart aldı. Onun lehine ikiye bir vardı. Eğer
talih
leydisini ve Bay Fuzzybell'i bir araya getirirse,
avın kolaylığında oyunun
yavaşlığı için biraz teselli bulunabilirdi.

Kartları kestiler ve Bayan Ruff kendini Leydi Ruth Revoke'un karşısında otururken buldu. Fotoğrafının çekilmemiş olması üzücüydü. "Ve şimdi, Bay Fuzzybell," dedi Bayan King Garded,
zafer kazanmışçasına.

Ama bir süreliğine odanın diğer kısımlarına gitmeliyiz. Leydi Longspade,
Bayan Fuzzybell ve Bayan Finesse kısa süre sonra Bayan Ruff'ın cüretkar örneğini
takip ettiler ve değerli bir dördüncü yurttaşın yanına oturdular.

"Bayan Ruff'ı gördün mü?" dedi Bayan Longspade, kulakları reddedilen hanımın alaycı yüksek sesle konuşmasını yakalamıştı. "Beni
masası
na çekmek istiyordu. Ama hayır, teşekkür ederim. Ben de lastiğimi seviyorum ve
diğer insanlar kadar iyi çalabiliyorum. Ama çok pahalıya mal olabilir, ha,
Bayan Fuzzybell? Bayan Ruff tarafından azarlanacağımı hiç sanmıyorum."

"Hayır, ben de," dedi Bayan Fuzzybell. "Bu sürekli azarlamadan nefret ediyorum.
Sadece eğlence olsun diye oynuyoruz; ve neden iyi huylu bir şekilde oynamayalım?"--yine de Bayan Fuzzybell'in kendi dilinde
sert bir taraf vardı. "Sen ve ben, Bayan Finesse. Sanırım şilin ve--"
ve sonra Lady Longspade ile Bayan Fuzzybell arasında biraz fısıldaşma ve biraz sırıtma oldu, bunun anlamı, durum oldukça özel olduğundan, lastikte yarım kron ve her el için altı peni ile garip bir numarada kendilerini şımartacaklarıydı. Ve böylece ikinci masa işe koyuldu.

Ve sonra üçüncü, dördüncü ve beşinci geldi. Bayan Ruff'un
örnekliği, Bay O'Callaghan'ın o toplantıdaki varlığından daha etkiliydi. O beyefendi, artık etrafında, artık daha istekli günahkârların suçlarını sorgusuz gözlerinden gizlemeye yetecek kadar dinleyen hanımlardan oluşan bir kalabalık olmadığı için mutsuz hissetmeye başladı. Savaş atının homurdanması ve trompetin sesi her savaşçı göğsünü cezbetmişti ve Bay O'Callaghan, Bayan Flounce ile sohbette yalnız kalmıştı. Kapıya yeterince yakın bir yerde oturan Bayan Todd'a döndü, geç gelen herhangi bir misafire saygı göstermek için ama aynı zamanda masaya da kolayca kek almak için yeterince yakındı. Gördüğü şeylere karşı bir lanet okumak için ruhu içinde yanıyordu. Bayan Todd
hâlâ oynamıyordu. Uygulamaya itiraz ettiğini düşünebilirdi.
Sir Lionel hâlâ arkasındaydı; o da
yanmaktan kurtarılmış bir köz olabilirdi. Biraz uzakta Bayan Baker oturuyordu;
en azından onun kartlara şiddetle bağlı olmadığını biliyordu.
Bir şey söyleyemez miydi? Sesini yükseltemez miydi, en azından bir anlığına, ve azizlerin, kardeşlerinin toplantılarında yaptığı gibi, çok sevdiği gibi konuşamaz mıydı?

Bayan Todd'a baktı, gözlerini kaldırdı ve ellerini kaldırdı, ama konuşacak cesareti yoktu. Bayan Todd ayaktayken veya otururken, tombulluğunda bile kendini gösteren bir sertlik, yanaklarının kırmızılığında, ona karışmak isteyenlerin ruhunu yatıştırmaya meyilli bir canlılık vardı. Bu yüzden Bay O'Callaghan, gözlerini epeyce kaldırdıktan sonra, ellerini biraz kaldırarak hiçbir şey söylemedi.

"Korkarım ki kartları onaylamıyorsunuz?" dedi Bayan Todd.

"Onaylamak! Ah hayır, ben nasıl onaylayabilirim, Bayan Todd?"

"Eh, tüm kalbimle onaylıyorum. Bizim gibi yaşlı kadınlar ne yapsın?
Geceleri okuyacak gözlerimiz yok, buna uygun zihinlerimiz olsa bile.
Her zaman dualarımızı okuyamayız.
Skandaldan başka konuşacak hiçbir şeyimiz yok. İçkiden iyidir; ve
kartlarımız olmasaydı, oraya gelirdik."

"Ah, Bayan Todd!"

"Görüyorsunuz ya, vaaz etmekte heyecanınız var, Bay O'Callaghan.
Bu iskambil masaları bizim kürsülerimiz; başka hiçbir şeyimiz yok.
Çocuğumuz yok ve kocamız da yok. Yani, çoğumuzun. Ve eğer
iskambillerimizi alırsanız, altı hafta içinde bir akıl hastanesinde olurduk. Şimdi, bana söyler misiniz, Bay O'Callaghan,
Bayan Ruff'u whist'i bırakmaya ikna ederseniz, onun ne yapmasını beklersiniz?"

"Onun yanında her zaman fakirler vardır, Bayan Todd."

"Evet, var; temiz bir önlük ve dört ödünç çocukla dolaşan kadın; ve biraz tebeşiri ve bacakları olmayan aptal adam,
ve çok kırmızı bir burnu var. Bunlara sahip, kesinlikle, ve daha fazlası.
Ama diyelim ki bütün gün onlara bakıyor, bütün gece de onlara bakamaz. Bazen zihin bükülmez olmalı, Bay.
O'Callaghan."

"Ama para için oynamak, Bayan Todd! Bu kumar değil mi?"

"Şey, bilmiyorum. Kumarın ne olduğunu söyleyemem. Ama oturup aşk için oynar mısınız, Bay.
O'Callaghan, ve ne kadar çabuk uykuya dalacağınızı görün. Gel, deneyelim mi? Küçük bir özel bahis oynayabilirim, sadece kendimi uyanık tutmak için, Sir Lionel ile, burada."

Ama Bay. O'Callaghan deneyi reddetti. Bu yüzden bir fincan daha çay ve bir kek daha aldı ve sonra yoluna gitti; Yüreğinde
yüksek bir kürsüye çıkıp hepsine vaaz veremediği için çok pişmanlık duyuyordu. Ancak, ertesi Pazar günü
olayı "iyileştirerek" kendini teselli etti.

Sonraki on beş dakika boyunca Sir Lionel olduğu yerde durdu, Bayan Todd'a yumuşak
hiçbir şey söylemedi ve sonra o da
lastiklerin arasına daldı. Bayan Todd'un halk içinde sevişmekte iyi olmadığını gördü.
Sır saklamaya, iltifat almaya, ilgiye, el sıkmaya ve benzeri şeylere çok istekliydi.
Ancak
sırlarını her zamanki neşeli, yüksek sesiyle söylerdi; ve
kendisine olağanüstü iyi göründüğü söylendiğinde,
Littlebath'te her zaman iyi göründüğünü, tüm odanın dikkatini
çekmemek için asla başarısız olmayacak bir tonda söylerdi. Şimdi Sir Lionel, işlemlerinde biraz daha sessiz olmayı isterdi ve Bayan Todd'u bir dağın tepesinde yalnız bulana kadar söyleyeceklerinin bir kısmını ertelemek zorunda kaldı. En azından düşüncelerini üzüntüyle kendi kendine ifade etti, odalarda artık kurulmuş olan yedinci ve son kuruluşta Bayan Shortpointz'in karşısındaki yerini aldı. Orada bulunan tek aylaklar Bayan Baker ve Bayan Todd'du. Bayan Baker
zihninde pek mutlu değildi. Sadece Caroline konusunda depresif olması değildi: daha önce değinilen dilbilgisi aksiyomuna olan kesin inancı bu konudaki üzüntüsünü azalttı. Ancak Sir Lionel'in davranışları onu rahatsız etti; ve nedenini hiç anlamadan, Bayan Todd'u Kudüs'te olduğu kadar sevmediğini fark etmeye başladı.
Kartlar hakkındaki o küçük tartışmada kalbi Bay O'Callaghan'ın tarafını tuttu; ve Sir Lionel, Bayan Todd'u
bırakırken ona gelmese de, yine de hareket ona
uygun geldi. Bu yüzden Bayan Todd gelip kanepeye yanına oturduğunda en yüksek ruh halinde değildi.

"Dışarıda olman beni çok üzüyor," dedi Bayan Todd. "Ama görüyorsun, oradaki kapıda o kadar çok işim oldu ki, kimin kiminle
oturduğunu göremedim."

"Dışarıda olmayı tercih ederim," dedi Bayan Baker. "Bay O'Callaghan'ın haklı olmadığından pek emin değilim." Bu onun intikamıydı.

"Hayır; hiç de haklı değil canım. Haklı - sadece adamın kafiyelerde söylediği gibi - neymiş o? bilirsin - kendi küçük kusurlarını senin ve benimkileri lanetleyerek telafi ediyor. Nasıl olduğunu unuttum. Ama
yakında daha fazlası gelecek ve sonra başka bir masamız olacak.
Geç gelenler senin sırana daha çok girecek; bir kart unutursan gözlerini
oymaya hazır değiller. O Bayan Ruff korkunç. " Burada korkunç bir nota duyuldu, çünkü Leydi Ruth az önce on üçüncü kozunu Bayan Ruff'ın on üçüncü kalbine koymuştu. Hangi Littlebathialı kadın ruhu buna aldırmadan dayanabilirdi ki?

"Aman Tanrım! O zavallı yaşlı kadın!" diye devam etti Bayan Todd. "İnsanın sürekli bir kriz geçirme korkusuyla yaşadığını bilirsin. Bayan Ruff korkunçtur. Sabit gözüyle bakma şekli neredeyse sesinden bile
kötü." Gerçek şu ki, Bayan Ruff'un bir cam gözü vardı. "Bu zavallı yaşlı yaratığın bazı
günlerde ölümü olacağını biliyorum. Leydi Ruth oynayacak ve bir kartı diğerinden ayırt
edemeyecek. Ve sonra Bayan Ruff, azarlayacak. Aman Tanrım! Bunu
duyuyor musun?"

"Son elin son oyununu oynamamın üzerinden sadece yedi dakika geçti," demişti Bayan Ruff alaycı bir şekilde. "Sanırım iki elimizi de sabahın altısında bitirmiş olacağız."

"Leydi hazretleri sizin adınıza dağıtmama izin verir mi?" dedi Bay Fuzzybell, nazik olmak isteyerek.

"Böyle bir şey yapmanıza izin vermeyeceğim," diye hırıltılı bir sesle konuştu Leydi Ruth. "Ben
kendim de gayet iyi başa çıkabilirim; en azından Bayan Ruff kadar. Ve hiç de acelem yok;" ve kartları salyalarını akıtmaya ve
her kart düştüğünde tekrar tekrar saymaya devam etti.

"Bu bir çift ve bir üçlüye karşı bir tek," dedi Leydi Longspade, neşeyle, başka bir masadan; "altı puan ve beş -diğer
kauçuk- on bir eder; ve iki yarım kron on altı eder ve yedi tek el on dokuz ve altı eder. İşte altı peni, Bayan Fuzzybell; ve
şimdi tekrar keseceğiz."

Bu Bayan Ruff için korkunçtu. Rakibi burada iki
kauçuk oynamış, ikisini de kazanmış, bir altının hemen hemen hepsini cebe indirmiş ve tekrar
işe koyulmuş; o, hala ikinci oyununda acı içinde çabalarken, ilki partnerinin uzun kalbini alt ettiği için aleyhteydi. Bu sabırla mı karşılanacaktı? "Leydi Ruth," dedi, bir gözünden ateş saçarak, "hiçbir zaman o kartları dağıtmayı düşünmedin mi?"

Leydi Ruth herhangi bir cevap vermeye tenezzül etmedi, ama
rahatça saymaya devam etti; ve sonra Bayan Ruff, Bayan Todd'un dikkatini
özellikle çeken o müthiş çığlığı
çıkardı.

"Hiç hoşlanmadığımı beyan ediyorum," dedi yumuşak kalpli Bayan Baker. "Sanırım Bay O'Callaghan tamamen haklıydı."

"Hayır canım, tamamen yanılıyordu, çünkü iskambil kağıtlarının kullanımını suçluyordu,
istismarı değil. Ve sonuçta, bundan ne zarar gelir? Sanırım Bayan
Ruff onu gerçekten öldürmeyecektir. Kendimiz oynuyor olsaydık
bunu fark etmezdik. Kriket mi oynuyorsun? Biraz
kriket oynayalım mı?" Ama Bayan Baker kriket oynamadı; ya da en azından
oynamadığını söyledi.

"Ve lütfen bana sevgili Caroline hakkında bir şeyler anlat," diye devam etti Bayan Todd.
"Onu görmeyi çok istiyorum. Ama çok uzun bir nişanlılık oldu,
değil mi? Ve çok para olmalı, değil mi? Ama
sanırım sorun yok. Biliyor musun, ben de genç
Bertram'a çok aşıktım; ve ona her türlü teklifi yaptım, ama
boşuna; ha! ha! ha! Onu her zaman çok iyi bir adam olarak düşündüm ve
onun çok şanslı bir kız olduğunu düşünüyorum. Peki ne zaman olacak? Ve, söyle bana,
ona aşık mı?"

Bayan Baker buna ne diyecekti? Bayan Todd'u bu konuda sırdaşı yapmak gibi en ufak bir niyeti yoktu: kesinlikle
şimdi değil, çünkü o hanım Sir Lionel'a karşı çok uygunsuz davranmaya meyilliydi; ve yine de nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.

"Umarım daha fazla ertelenmez," diye devam etti Bayan Todd. "Daha
bir gün
belirlendi mi?"

"Hayır; henüz hiçbir gün belirlenmedi," diye cevapladı Bayan Baker kızararak.

Bayan Todd'un kulağı çok hızlıydı. "Sorun yok, umarım. Neyse, hiçbir soru sormayacağım, kimseye tek kelime etmeyeceğim. Gel, boş bir masa var ve biz araya gireceğiz." Ve sonra
Sir Lionel'dan her şeyi çıkarmaya karar verdi.

Bazı masalardaki partiler artık değişmişti ve Bayan Baker
ve Bayan Todd kendilerini birlikte oynarken buldular. Bayan Baker da
eğer sessizce tadını çıkarabilirse, herhangi bir Ruff veya Longspade tarafından yutulma korkusu olmadan, nazik küçük bir lastiği severdi; ve Bayan
Todd ile bu konuda oldukça güvendeydi. Leydi Ruth kadar
kötü davranabilirdi ve Bayan Todd ona gülmekten daha kötü bir şey yapmazdı.
Bayan Todd puanlarını umursamıyordu ve kendi evinde
kazanmak kadar kaybetmeyi de severdi; bu yüzden Bayan Baker, arkadaşının Sir Lionel ile çok uygunsuz flörtü yüzünden hala iç çekmeye devam etmeseydi mutlu olurdu.

Ve işler bir saat kadar böyle devam etti. Arada sırada, kötü muamele görmüş öfkeli bir kadından vahşi bir çığlık duyuluyordu ve alçak homurtular,
bazen bütün bir oyun boyunca, odanın farklı yerlerinden geldiler; ama kimse onlara aldırış etmedi; Littlebath'teki tavır buydu: ve, oraya yabancı biri, o tedirgin yüzlere bakıp o kaba sesleri duyduğunda, bir kan akışı olacağını düşünebilirdi -- kızgın
tırnakların üretebileceği türden bir kan akışı -- oradaki sakinler daha iyisini biliyordu. Böylece, lastikler, oraya özgü uyumla devam etti.

Ama sahne, oynamayan bir yabancı için garip olurdu, eğer oynamayan bir yabancı orada olsaydı. Odadaki herkes, çay ve keklerinin arkasında hâlâ hareketsiz duran Bayan Flounce hariç, whist oynuyordu. Partinin tam dört kişiden oluşması
olası değildi. İki kişi vardı; iki
orta yaşlı hanım, bir bakire ve bir dul: ve onlar, belki de diğerlerinden daha
mutlu, kesinlikle daha sessiz, çünkü ikisinin de azarlayacak bir eşi yok, bir köşede çift kuklayla sıkı bir şekilde çalışıyorlardı.

Bir yabancı için bir görüntüydü! Genellikle İngiltere'deki yaşlı hanımların çoğunun hayatına hüzünlü bir
_can sıkıntısının_
dayandığı düşünülür, kaderin dünyanın olağan dertlerini ve yüklerini reddettiği veya dertleri ve yükleri bitmiş ve gitmiş olan. Ama burada _can sıkıntısı_
yoktu. 'Change'deki hiçbir borsacı heyecan verici işini bundan daha canlandırıcı bir şevkle yapamazdı. Azarlayanlar ve azarlananlar vardı. Sessizce oturanlar, büyük zihinli olanlar ve zayıf oldukları için zafer notalarını veya keder notalarını
sınırlayamayanlar; ama hepsi avına
atılan bir kaplan kadar canlı ve yoğundu. Yaşlı Bayan Shortpointz'in yarı ölü, solgun yüzünü aydınlatan neşe parıltısını izleyin, o
elinin arkasında koz asını, yani en son kartı bulur.
Mutlu, mutlu Bayan. Shortpointz! Leydi Longspade'in boyalı yanaklarını ve yarı gizli kırışıklıklarını bile aydınlatan zaferi izleyin, o elin sonunda üç kazanan küçük sopayı getirir ve krallar ve kraliçelerin çağrıları karşısında güçsüzce yere serildiğini görür. Muzaffer, başarılı
Leydi Longspade! Napolyon daha mı muzafferdi, daha parlak bir iç güç parıltısı mı vardı, Ulm'da zavallı Mack'i tüm arkadaşlarından ayırmayı başardığında?

Hanımlara oyun oynayın. Eğlencelerinizi kıskanmayalım. Dindar Bay O'Callaghan'la birkaç altı peninin karşılıklı alışverişinin büyük bir günah olduğu konusunda aynı fikirde değiliz. Diğer saatlerde hala yumuşak, hayırsever ve şefkatlisiniz; İngiliz yaşlı hanımlarının olduğu ve olması gerektiği gibi şefkatlisiniz. Ama sevgili hanımlar, hayatın güzelliklerini hatırlamak iyi olmaz mıydı - hatta whist masasında bile?

Böylece işler bir saat kadar böyle devam etti ve sonra Bayan Baker ve Sir Lionel kendilerini yine yalnız bir ikili olarak kart masalarından ayrı buldular. Bu akşam Sir Lionel'in Bayan Todd'u özel ilgi için seçmesi bir işaretti; ama şu anda Bayan Todd'un kendi amaçları için fazlaca kamusal bir karakter olduğunu fark etmişti.
Tüm misafirleriyle aynı anda konuşmanın bir yolu vardı, ki bu
şüphesiz genel olarak son derece komik bir etki yaratıyordu, ama özel bir hayranın _amour propre_'sine pek de hoş gelmiyordu. Bu yüzden, _faute de mieux_, Sir Lionel Bayan Baker'la bir köşeye oturmaktan memnundu. Bayan Baker da memnundu; ama Caroline'in sevgilisiyle kavgası konusunu nasıl ele alacağı konusunda oldukça huzursuzdu.

"Elbette bugün George'u gördün mü?" diye başladı.

"Evet, onu gördüm; ama hepsi bu. Çok
acelesi varmış gibi görünüyordu ve bu gece şehre dönmesi gerektiğini söyledi.
Kalmıyor, değil mi?"

"Hayır; kalmıyor."

"Bilmiyordum: Sevgili Caroline'in seninle olmadığını gördüğümde,
evde daha iyi bir arkadaşlığı olabileceğini düşündüm."

"Çok iyi değildi. George akşam yemeğinden önce Londra'ya geri döndü."

"Umarım bir sorun yoktur?"

"Hayır; umarım yoktur. Yani--bu konuda hiçbir şey duymadın, değil mi Sir Lionel?"

"Bir şey duydun mu! Hayır, hiçbir şey duymadım; ne oldu?"

Böyle bir konuşmanın çok yüksek bir tonda yapılmadığı varsayılabilir; ama yine de, Bayan Baker'ın
konuştuğu gibi, Sir Lionel'ın konuştuğu gibi, çok yüksek sesliydi. Yerlerini kötü seçmişlerdi. Lady Ruth ve ekibinin oturduğu masa -daha doğrusu, Miss Ruff ve ekibi- odanın bir köşesindeydi ve arkadaşlarımız tam bu köşedeki duvara sabitlenmiş minderli bir koltuğa yerleşmişlerdi. Miss Ruff'la işler hala kötü gidiyordu. Sindbad yaşlı adamı taşıdığı ve onu üzerinden atamadığı gibi, Miss Ruff da Lady Ruth Revoke'u taşıyordu; ve bu ağırlık onun için çok fazlaydı.

Ancak erkekçe mücadele etmeye devam etti -kadınca belki daha güçlü ve daha uygun bir kelime olurdu. Sadece kendi elini nasıl doğru oynayacağını değil, aynı zamanda eşinin olası hatalarını da hesaplaması gerekiyordu. Bu zor bir işti ve etrafındaki herkesin rahatsız edilmeden ve sessiz olmasını gerektiriyordu. Kontrol edilemeyen zorluklar labirentinin ortasında, Bayan Baker'ın vızıltılı sesi kulaklarına geldi ve sandalyesinden kalktı.

"Bayan Todd," dedi ve Bayan Todd, komşu masadan etrafına
bakarak, pembe yüzüyle ona parladı. Ama tüm
parıltıların faydası olmadı.

"Bayan Todd, eğer bu bir sohbet olacaksa, hemen
olsun. Ama eğer whist ise, hayatımda hiç bu kadar çok
konuşma duymadığımı söylemeliyim!"

"Her ikisinden de biraz var," dedi Bayan Todd, kısık sesle değil.

"Oh, tamam; şimdi anladım," dedi Bayan Ruff; ve sonra
işine devam etti ve hesaplamalarına devam etti.

Bayan Baker ve Sir Lionel elbette ayağa kalktılar ve odanın diğer tarafına
geçip sohbetlerine devam ettiler. Kısa süre sonra ona bildiği her şeyi anlattı. George'u neredeyse hiç görmediğini söyledi. Ama
Caroline onunla uzun bir görüşme yapmıştı ve ayrılırken
her şeyin--her şeyin artık bittiğini söylemişti.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Bayan Baker, mendilini gözlerine götürerek. "Siz ne düşünüyorsunuz, Sir Lionel? Bilirsin,
sevgililerin her zaman kavga ettiğini ve her zaman tekrar barıştıklarını söylerler."

"George çok inatçı bir adam," dedi Sir Lionel.

"Evet, her zaman hissettiğim şey bu; her zaman. Onunla ilgili hiçbir şey emin değildi. Çok çılgın ve böyle başlangıçları var."

"Bu onun işi miydi?"

"Ah, evet, sanırım öyle. Ama Caroline da çok neşeli: sanırım
bir şekilde aralarında bir şeyler oldu."

"Beklemekten yorulmuştu."

"Bu on iki ay önce bir sebep olabilirdi, ama artık
daha fazla gecikme olmayacaktı; anladığım kadarıyla. Hayır, öyle olmadı, Sir Lionel. Beni çok mutsuz ediyor, biliyorum;" ve Bayan Baker
tekrar mendilini kullandı.

"Kendini üzmemelisin, en yakın arkadaşım," dedi Lionel. "Benim için, yapma. Ah, seni bu şekilde acı çekerken görmek
ne kadar acı verici olduğunu bir bilsen! Bu konuda George'dan bile daha çok seni düşünüyorum;
gerçekten düşünüyorum." Ve Sir Lionel, Bayan Baker'ın parmaklarından birinin
üstüne hafifçe bir çimdik atmayı başardı--ancak, ev sahibesinin keskin gözleri tarafından
gözlemlenmeden değil.

"Ama, Caroline!" diye hıçkırdı Bayan Baker, mendilinin arkasından. Bir şezlongun
derinliğine güzelce yerleşmişti, böylece
yüzünü oyun masalarından
çevirebiliyordu. Kişinin sefaletinde teselli edilmesi çok tatlıdır, özellikle de sefaletin
tedavi edilemez olmadığına gerçekten inandığında. Bu yüzden Bayan Baker genel olarak mutsuz değildi.

"Evet, sevgili Caroline," dedi Sir Lionel; "elbette daha fazlasını duyana kadar hiçbir şey söyleyemem. Ama Caroline'in onu
gerçekten sevdiğini
düşünüyorum? Bazen düşündüm ki--"

"Ben de, bazen; yani kullandım. Ama onu seviyor, Sir Lionel; yani, eğer bu konuda bir şey biliyorsam."

"Ah, sevgili dostum, bu konuda bir şey biliyor musun? Sana sormak istediğim soru tam da bu. Bu konuda bir şey biliyor musun? Bazen
hiçbir şey bilmediğini düşündüm. Ve sonra bazen düşündüm ki,
düşünecek kadar cesur oldum--" Ve Sir Lionel yüzünü
kapatan mendile dikkatle baktı; ve Bayan Todd, ara sıra, gizlice Sir Lionel'a baktı. "Bence çok iyi olur," dedi Bayan Todd kendi kendine iyi huylu bir şekilde.

Bayan Baker onu tam olarak anlamadı, ama kendini çok
teselli edilmiş hissetti. Sir Lionel oldukça yakışıklı bir adamdı; buna gelince, uzun zaman önce kararını vermişti: o zaman o tuhaf bir şekilde beyefendi gibi bir adamdı, çok arkadaş canlısı bir adamdı ve tam olarak onun zevklerine uyan bir adamdı. Birkaç haftadır onu görmediği günü sıkıcı bulmaya başlamıştı; ve şimdi sohbetin, whist'ten çok daha keyifli bir uğraş olduğu, yani Sir Lionel Bertram gibi son derece cilalı bir adamla sohbet etmenin daha keyifli olduğu aklına yerleşmişti. Ama yine de ne demek istediğini tam olarak anlamadı ve nasıl cevap vermesi gerektiğini de bilmiyordu. Neden ona cevap vermesi gerekiyordu? Orada oturup gözlerini yumuşakça ve rahatça silerek, sonra ne olacağını dinleyemez miydi?

"Bazen bazı kadınların asla sevmediğini düşünüyorum," dedi Sir Lionel.

"Belki de yoktur," dedi Bayan Baker.

"Ve yine de birçok kalbin derinliklerinde bir tutku kaynağı olabilir."

"Ah, olabilir, kesinlikle," dedi Bayan Baker.

"Ve seninkinde, dostum? Orada böyle bir kaynak yok mu? Orada keşfedilmemiş, hala taze, ama hala, belki de hala ulaşılmayı bekleyen gizli derinlikler yok mu?"

Bayan Baker yine sandalyesine iyice yaslanıp,
gözlerini rahatça silmeyi en kolayı buldu. Kendi kalbinin derinlikleri hakkında çok kısa bir bildirimde bulunmaya hazır değildi.

Sir Lionel yine konuşmak üzereydi ve bundan sonra ne olacağını, o gizli derinliklerin ne kadar ileri gidebileceğini kim söyleyebilirdi?--Bayan Garded ile Bay Fuzzybell'in her birinin Lady Ruth Revoke'un omzuna koştuğunu görerek acısının ortasında tutuklandığında. Albay bir anlığına aşkını bırakıp uzaktaki masaya koştu; Bayan Baker mendilini çıkarıp oturdu ve aksiyon sahnesine baktı. Tartışmalar durmadan devam ediyordu, ancak bu pek de şaşırtıcı değildi. Kulağın nezaketsizliğe ne kadar çabuk alıştığı şaşırtıcı. Artık Bayan Ruff'un sesine alışmışlardı ve onun haykırışlarını hiç umursamıyorlardı. "Eh, ilan ediyorum--ne, maça onlusu!--ha! ha! ha! iyi, bu mükemmel bir şaka--eğer bana kozumu geri vererek beni memnun edebilseydiniz, biz elenmiş olurduk," vb., vb., vb., vb. Bütün bunlar ve daha fazlası hiç dikkat çekmedi ve Lady Ruth'a duyulan genel acıma duygusu ölmüş ve pasifleşmişti.

Ama sonunda Bayan Ruff'un dili gittikçe daha hızlı hareket etti ve kelimeleri
gittikçe daha da keskinleşti. Leydi Ruth'un yüzü bakmaya
çok
tuhaf bir hal aldı. Bay Fuzzybell'i korkutan bir şekilde başını yavaşça salladı ve eşine herhangi bir yorum yapmayı bıraktı. Sonra Bayan Garded, Bayan Ruff'a merhamet için iki kez doğrudan
başvurdu.

Ama Bayan Ruff merhametli olamazdı. Belki her seferinde
bir anlığına kendini tuttu, ama sadece bir anlığına; ve Bayan Garded ile Bay Fuzzybell kartlarını düşünmeyi bıraktılar ve sadece
Leydi Ruth'a baktılar; ve sonra aniden ikisi de yerlerinden kalktılar,
dediğimiz gibi albay odanın karşısına koştu ve tüm masalardaki tüm
oyuncular kartlarını bıraktılar ve alarma geçerek ayağa kalktılar.

Leydi Ruth tamamen hareketsiz oturuyordu, sadece hala yaşlı başını garip bir şekilde
aşağı yukarı sallıyordu. Elinde hareketsiz tuttuğu yaklaşık on kart vardı. Gözleri
düşmanının yüzüne dikilmiş tek bir bakışla sabitlenmiş gibiydi.
Alt çenesi, ceset gibi yüzüne korkunç bir uzantı verecek şekilde düşmüştü. Orada öylece oturuyordu; ama yine de
başını sallıyor ve kartlarını tutuyordu.

Littlebath'te felç geçirdiği biliniyordu ve
Bayan Garded ve Bay Fuzzybell, onun bir kriz geçirdiğini veya geçirmek üzere olduğunu düşünerek doğal olarak yardımına koştular.

"Nesi var?" dedi Bayan Ruff. "Bir sorunu var mı?"

Bayan Todd şimdi yaşlı kadının yanındaydı. "Leydi Ruth," dedi, "kendinizi iyi hissetmiyor musunuz? Odama gidelim mi? Sir Lionel,
leydi hazretlerine yardım eder misiniz?" Ve aralarında Leydi Ruth'u
sandalyesi üzerinden kaldırdılar. Ama hâlâ kartları sıkı sıkı tutuyordu, hâlâ gözlerini Bayan Ruff'a dikmişti ve hâlâ başını sallıyordu.

"Kendinizi hasta mı hissediyorsunuz, Leydi Ruth?" dedi Bayan Todd. Ama leydisi hiçbir şey söylemedi.

Ancak, leydisi yürüyebiliyormuş gibi görünüyordu, çünkü iki destekçisiyle birlikte odanın kapısına doğru ilerledi. Orada durdu ve Sir Lionel'in kolundan kurtulmayı başardıktan sonra,
döndü ve etrafa baktı. Hepsine başını sallamaya devam etti ve sonra her kelimeyi çok yavaş söyleyerek şu küçük konuşmayı yaptı.

"Keşke camdan bir dili olsaydı, çünkü o zaman belki onu
kırardı." Ve intikamını böyle aldıktan sonra, Bayan Todd'un onu yatak odasına götürmesine izin verdi. En azından nöbet geçirmediği açıktı ve misafirler minnettardı.

Sir Lionel, durumu görünce onları yatak odasının kapısında bıraktı ve birkaç dakika sonra Bayan Todd, Bayan Flounce ve Leydi Ruth'un hizmetçisi onu bir taksiye bindirmeyi başardı. Bir iki gün sonra olanlardan sonra daha da kötüleştiğine ve Bayan Ruff'ı yere serdiği için övündüğüne inanılıyor. O an için Bayan Ruff yere serilmiş gibiydi.

Bayan Todd oturma odasına döndüğünde o hanım
bir pufta tek başına oturuyordu. Dikleşmişti, ellerini önünde kucağına koymuştu ve olanlara karşı tamamen kayıtsızmış gibi görünmeye çalışıyordu. Ama ağzında ara sıra ufak bir seğirme ve gözünde istemsiz bir hareket oluyordu ki bu çabayı ele veriyordu ve Leydi Ruth'un bu sefer galip geldiğini gösteriyordu. Bay Fuzzybell şömineye doğru korkmuş bir şekilde bakıyordu; Bayan King Garded ise
kaza olduğunda kendi elinde iki tane onur belgesi olduğu için
kartlarının üzerinde üzgün bir şekilde asılı duruyordu.

Bayan Todd döndüğünde birkaç misafiri tekrar işe koyulmuşlardı;
ama masaların çoğu dağılmıştı. "Zavallı yaşlı hanım," dedi Bayan Todd, "eve hiç de kötü gitmedi. Çok yaşlı, biliyorsunuz, ve iyi bir yaratık."

"Tatlı bir yaratık," dedi Bayan Shortpointz, soyluluğu seven ve Bayan Ruff'tan nefret eden.

"Gelin," dedi Bayan Todd, "Pasnip bizim için aşağıda küçük bir akşam yemeği hazırladı; aşağı inelim mi? Bayan Ruff, yarın gidip
Leydi Ruth'u ziyaret edeceğiz. Sir Lionel, kolunu Leydi Longspade'e verir misin? Gel, canım;" ve böylece Bayan Todd, Bayan Baker'ı himayesine aldı ve hepsi akşam yemeğine indiler. Ama Bayan Ruff o gece
başka bir kelime
söylemedi.

"Ha! ha!" dedi Bayan Todd, yelpazesini Bayan Baker'a doğru dürterek, "Her şeyi
anlıyorum, sizi temin ederim; ve kesinlikle onaylıyorum."

Bayan Baker kendini çok rahat hissediyordu, ama arkadaşının
şakasını tam olarak
anlamamıştı.

BÖLÜM VIII.

ÜÇ MEKTUP.

George Bertram, gördüğümüz gibi, Bayan Waddington ile görüşmesinden sonra babasını görmeden
şehre döndü. Ne onun zihninde
ne de Bayan Baker'ın zihninde Bayan Baker'ın bu kadar teselli bulduğu o dilbilgisi kuralının
bir tesellisi yoktu. İkisi için de ayrılık artık tamamlanmış bir şeydi. Her biri diğerini yeterince tanıyordu, diğerinin gururunun kendisinin veya kendisinin ilk yeni ilerlemeyi
yapmasına izin vermeyecek kadar yüksek olduğunu hissediyordu.

George, yaptığı şeyden memnun olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı; ama tamamen başarısız oldu. Onu sevmişti, onu çok sevmişti ve onu asla şimdiki kadar değerli bulmadığını fark etti. Ona
utanç verici
davranmıştı. Bunu kendi kendine tekrar tekrar söyledi. Ama bunun aşkla ne ilgisi vardı? Mektubunu, kalbinin sırlarını, kendi
göğsünün tutkusu kadar
özel olması gereken şeyleri
açıkladığı için onu daha az sevmiyordu. Başka bir adamla bunları konuştuğu için onu daha az sevemezdi, bunu yaptığı için onu
terk etmek zorunda hissetse bile. Bu yüzden kendini odasına kapattı;
yeni kitabı için karamsar, insan düşmanı ve
inançsız sayfalar yazdı; ve genel olarak çok mutsuzdu.

Caroline de şoku daha iyi kaldıramıyordu; ancak onda darbe altında daha uygun bir tavır ve daha iyi bir
zihinsel kontrol vardı. Elbette, çünkü o bir kadındı ve bir kadın olduğu için, dünyanın kalbinde neler olup bittiğini bilmemesine dikkat etmek zorundaydı.

İki gün boyunca tamamen sakin kaldı. Duygularını
hiçbir şekilde açığa vurmadı. Kahvaltıyı yaptı;
tambur çerçevesinin veya daha sık olarak kitabının başında oturdu; teyzesine yüksek sesle kitap okudu; dışarı çıkıp ziyaretlerde bulundu; ve hayatının tüm sıradan işlerine titizlikle katıldı. Teyzesi onu bir kez bile gözünde yaşla yakalamadı, onu düşünceli, meşgul olmayan, başını koluna yaslamış bir şekilde otururken görmedi. Bunu yapsaydı, ona George hakkında konuşurdu. Ancak, bunu yapmaya cesaret edemedi.
Bu günlerde ve aslında dışarıdan bakıldığında,
sonraki günlerde,
Bayan Baker'ı korkutan ve bir uzlaşma olasılığına değinmesini tamamen engelleyen
Caroline'da demirden bir inatçılık vardı. Hiçbir şey, Caroline'in teyzesine karşı tavrından ve davranışından daha nazik, hatta daha itaatkar olamazdı: o her konuda ona boyun eğiyordu; ancak teyzesi, ikisinin de kalbine en yakın olan tek konu hakkında
her türlü konuşmanın etkili bir şekilde yasak olduğunu algıladı.

Caroline, olanları düşünmesine izin vermeden önce iki tam gün geçmesine izin verdi. Yattığında kendisi için uykuyu güvence altına almak için gecelerin yarısını okudu. Ancak üçüncü
sabah kendi odasındaki masasını açtı ve oturdu
ve Adela Gauntlet'e yazdı.

Littlebath, Cuma. Sevgili Adela,

Henüz düşünmeye
kendime izin vermediğim bir olay gerçekleşti ve bunu önce farkına varıp
size yazarak kendime getireceğim; ve yine de olmadan önce bunu çok sık düşünmüştüm - hatta teyzemle
konuşmuştum; ve bazen neredeyse arzu edilirmiş gibi düşünmüş ve konuşmuştum. Keşke şimdi bunu düşünmeyi
öğrenebilsem.

Benimle Bay Bertram arasındaki her şey bitti. Salı günü buraya
geldi ve bana bunu söyledi. Onu suçlamıyorum. Onu suçlayamam da; en azından yaptıkları için, ama bunu yaparkenki tavrı çok
sertti.

Eğer yapabilseydim size her şeyi anlatırdım, ama bir mektupta çok zor. Keşke burada olsaydın. Ama hayır; alamayacağım, kabul etmeyeceğim tavsiyelerle beni deli ederdin. Geçtiğimiz
yaz, Londra'da çok mutsuz olduğumda, teyzemle oradaki biriyle ilişkilerimiz hakkında biraz sohbet ettik. Bay Bertram Paris'teyken bunu duymuş. Bunu onaylamamış; ve bana, oh! ne mektup yazmış. Bana böyle
sözler yazmış olmasının imkansız olduğunu düşünmeliydim. Kederden deliye dönmüştüm ve bu mektubu aynı kişiye gösterdim. İşte, Adela, sana her şeyi anlatmalıyım. Bay Harcourt'tu, George'un yakın arkadaşı. George, o mektupta özellikle
bir daha onunla konuşmamamı rica etti; ve ben yine de bunu yaptım. Ama kederden yarı çılgına dönmüştüm; ve bana emir verme hakkı olmayan ve emirlerini bu kadar sert
yapan birine neden itaat edecektim? Onun isteği benim için bir yasa olurdu.

Ama yanıldığımı biliyorum, Adela. Mektubu gösterdiğimden beri her
dakika bunu biliyordum. Yanıldığımdan emindim,
çünkü ona bunu yaptığımı söyleyemezdim. Ondan korkmama neden oldu ve daha önce hiç kimseden korkmamıştım. Ona söylemedim ve şimdi öğrendi. Ona nasıl olduğunu sormaya tenezzül etmem; ama sanırım biliyorum. En azından bunu biliyorum, bunu hiç de aşağılık bir şekilde
yapmadı, hiç de az şüphe duymadı. Bunu keşfetmeye
çalışmadı. Büyük bir darbe gibi üzerine çökmüştü ve
gerçeği öğrenmek için hemen yanıma geldi. Ona gerçeği
söyledim ve bu onun sonu oldu.

Şimdi her şeyi biliyorsun; bakışı, tonu, tavrı hariç. Bunları sana anlatamam--tarif edemem. Şimdi onu daha iyi tanıyorum, her zamankinden daha iyi anlıyorum. O, şefkatli bir kadının deliler gibi sevebileceği bir adam. Ve ben--Ah! boş ver, canım; bence--hayır, eminim bunun üstesinden gelebilirim. Sen asla gelemezsin.
Evet; o, bir kadının tapınabileceği bir adam; ama yine de
çok kaba, çok sert, öfkesinde çok sert. Sözlerini hiç ölçüp biçmiyor. Söylediği şeylerin ne tür olduğunu bildiğini sanmıyorum. Ve yine de kalbi o kadar
yumuşak, o kadar
yumuşak ki; her şeyi görebiliyordum. Ama bunu kabul etmek için hiç zaman vermiyor - en azından bana hiç zaman vermedi. Sevdiğin
bir adam tarafından hiç azarlandın mı, azarlandın mı, hor görüldün mü?
Ve hiç onu tüm
alaylarına rağmen daha çok sevdiğini hissettin mi? Ben öyle hissettim. Bunu hissedebiliyordum, ama bunu itiraf etmek
imkansızdı. Ama orada yanılıyordu.
Affetmeyi amaçlamadıkça beni azarlamamalıydı. Sanırım bir kralın, affetmeyi amaçlamadıkça bir af dileyen kişiyi kabul etmesinin kralca olmadığını okumuştum. Bunu anlayabiliyorum. Eğer beni tamamen kınamaya karar vermiş olsaydı,
yazmalı ve beni mahkum etmeliydi. Ama bu tür konularda hiçbir şey düşünmüyor. Tamamen yüreğinden hareket ediyor.

Ancak, sevgili Adela, bundan eminim ki
her şey olduğu gibi daha iyi. İşte; seninle birlikte,
tüm yalanları küçümseyeceğim. Bir kez ve mümkünse, yalnızca bir kez, gerçek açıkça ortaya çıkacak. Onu, başka hiçbir adamı
asla sevemeyeceğim kadar çok seviyorum. Onu, hiçbir
adamı sevebileceğimi
hiç düşünmediğim kadar çok seviyorum. Şu anda sanki ona hizmet etmekle
yetinebileceğimi hissediyorum. Çünkü karısı olan kadın ona böyle hizmet etmek zorundadır ve ben buna ne kadar razı
olabilirim?

Ama yine de bu konuda ona haksızlık ediyorum. O çok buyurgan, kesinlikle buyurgandır - her şeyde tamamen efendi olmalıdır; demek istediğim bu. Ama onu iyi seven ve buna izin veren biri için en şefkatli, en nazik, en sevgi dolu efendi olurdu. Kölesinin üzerine rüzgarın çok sert esmesine izin vermezdi. Onu
iyi sevdim ama buna izin veremezdim. Buna
tüm bir ömür boyunca izin veremezdim; ve bu yüzden ayrılmamız iyi oldu.

Onun hakkında buna inanmanız zor, çünkü genel olarak
çok iyi huylu görünüyor. Kendisine karşı ilgisiz olan insanlarla birlikteyken, hiçbir adam daha az titiz değildir; ama
hayatında ona yakın olanlarla asla, bir santim bile eğilmez.
Amcasını ondan uzaklaştıran şey budur. Ama
yine de ne kadar asil, ne kadar görkemli bir adam! Tüm parasal
düşüncelere karşı kesinlikle kayıtsızdır. Bir yalan, hatta bir gizleme bile onun için imkansızdır. İkimizden birinin tanıdığı, yetenekte ona eşit veya ona yaklaşan kimdir? O, tanıdığım her şeyin ötesinde cesur, cömert, saf yüreklidir. Ona benzeyen kim var? Ve yine de--. Sana, bir kez ve herkes için, tüm bunları söylüyorum. Ama Adela, benden
yararlanma. Bilmelisin ki, her şey bitmemiş olsaydı, bunu söylemezdim.

Keşke onunla nişanlansaydın. Ah, ne kadar isterdim! Benim gibi dünyevi değilsin; inatçı değilsin, ne de kalbinle gururlusun. Gurur duymadığın için değil, daha gerçek, daha iyi bir gurur. Kendini teslim olmaya, yönlendirilmeye, kendisinin ikincil bir parçası olmaya
getirebilirdin--ve sonra seni
nasıl da severdi!

Beni düşünmesi gerektiğini sık sık merak etmişimdir.
Hiçbir iki kişi birbirine daha az uygun olmamıştır. Ben
onu kabul ettiğimde, aptalca kabul ettiğimi biliyordum
çünkü ondan hoşlanıyordum ve şimdi haklı olarak cezalandırılıyorum. Ama,
ah! o da cezalandırılmalı! çünkü cezalandırılıyor.
Beni sevdiğini biliyorum; ama şimdi hiçbir şeyin onu beni almaya
ikna edemeyeceğini biliyorum. Ve şunu da biliyorum ki,
hiçbir şey--hiçbir şey--hiçbir şey beni böyle alınmaya ikna edemez.
Eğer yalvarıyorsa--hiçbir kadına yalvarmayacağı gibi.
Ona karşı çok sadık olurdum, şimdi onun mutluluğu olduğunu bildiğim şeye karşı çok sadık olurdum.

Bana gelince, evlenmeye cesaret edebilirim. Biraz
param var ve birçok erkeğin
masalarının başında oturmak ve oturma odalarını yönetmek için en uygun olduğunu düşündüğü türden bir tavrım var. Eğer yaparsam,
hiçbir aldatmaca
olmayacak. Kesinlikle aşk için evlenmem. Gerçekten de,
küçük yaşlardan itibaren bunu
yapabileceğimi hiç düşünmedim. Farkında olmadan tuzağa düştüm ve
şimdi de çıkmak zorundayım. Dünyada aşktan başka yaşamaya değer çok şey olduğunu her zaman düşünmüşümdür. Kadınlar için hırs,
kapatmayı seçmedikleri sürece, kapalı bir kitap olmak zorunda değildir. Bir devlet adamının karısının,
devlet adamının kendisi kadar
yüksek bir yerde durabileceğini düşünmüyorum. Para, mevki, rütbe
sahip olunmaya değerdir--her neyse, dünya öyle düşünüyor, yoksa
neden onlar için bu kadar çabalıyorlar? Ben onlar için çabalamayacağım; ama eğer yoluma çıkarlarsa, neden, muhtemelen onları
alabilirim.

Bu senin için iğrenç olacak. Biliyorum ki öyle olacak.
Bir patates soyma ve gerçek bir kalp, bu dünya için senin
güzel idealindir. Ben daha aşağılık bir maddeden yapılmışım. Gerçek bir
kalbe sahip oldum ve ondan ne yaptığımı gör!

Elbette bana cevap vereceksin. Bunu yapmaman için sana yalvarmayı kalbimde bulabildim, ancak şimdi
bana karşı soğuk olduğunu düşünmeyi göze alamazdım. Bana yazacağını biliyorum; ama lütfen, lütfen bana bir uzlaşmanın mümkün olduğu fikriyle
kendime boyun eğmemi tavsiye etme. Bir
uzlaşma mümkün değil ve ben kendimi ona
boyun eğmeyeceğim. Evliliğimizin arzu edilecek bir şey olmadığını söylediğimde gerçeği söylediğimi biliyorum. Onun meziyetlerini kabul ediyorum; üstünlüğünü itiraf ediyorum: ama bu meziyetler, bu büyük üstünlük, ona bir eş olarak
uymamı imkansız kılıyor.

Bu konuda kararımı verdim. Onunla asla
evlenmeyeceğim. Bunu sadece sizi tekrar bir araya getirmek için çabalarken
enerjinizi boşa harcamaktan alıkoymak için söylüyorum. Bana sorulmadığını çok iyi biliyorum -- onun zihni de aynı şekilde
sabit.

Ve şimdi, elveda. Kalbimin tamamını ve
anlatabildiğim kadarıyla, tüm duygularımı biliyorsun. Eğer
ciddi isteğimi yerine getirirsen, senden uzun bir mektup
çok hoşuma gidecek.

Bu mektup çok bencilceydi, çünkü
tamamen kendimle ilgili. Ama şimdi bunu affedeceksin. Tanrı seni
korusun.

Senin şefkatli dostun,

CAROLINE.

P.S. Teyze Mary'ye hiçbir şey söylemedim, sadece
eşleşmenin bittiğini söylemek istedim; ve o nazikçe--çok nazikçe, herhangi bir sorudan kaçındı.

Adela Gauntlet bu mektubu West Putford'da aldığında tamamen yalnızdı. Bu günlerde genellikle tamamen yalnızdı. Cevaplaması, hemen cevaplaması gerektiği kesindi elbette. Ama nasıl cevaplamalıydı? Kısa sürede kararını verdi, bir kısmı arkadaşı için, bir kısmı da kendisi için gözyaşlarıyla. Caroline'in mutluluğu,
hayır, muhtemelen hala kendi elindeydi ve onu
elinden kaçıracaktı. Kendisi için, mutluluk asla kendi erişiminde olmamıştı.
"Onun hizmetçisi ol!" diye tekrarladı kendi kendine, mektubu tekrar tekrar okurken. "Evet; tabii ki eğer o isterse bunu yapmalıydı. Ona daha iyi bir şey olabileceğini
bildirmesi gerekiyordu!"

Kararı kısa sürede oluştu. Caroline'i tamamen kınadı.
Caroline'in kendi gösterisine göre. Bu tür konularda bir kadın neredeyse her zaman bir başkasını kınar. Bertram'ın sertliğine yapılan göndermeyi hiç dikkate almadı; arkadaşının onu reddeden sevgilisi hakkında yazdığı cömertliği neredeyse göz ardı etti. Sadece Caroline'ın büyük
kusurunu gördü. Bay Harcourt'la -genç ve bekar bir adamla- böyle bir konu hakkında konuşmaya nasıl cesaret edebildi? Ve, oh! Nasıl oldu da ona böyle bir
mektub göstermeye cesaret edebildi? Aynı gece cevabını şöyle yazdı:--

West Putford, cumartesi gecesi.

Sevgili Caroline,

Mektubun beni çok mutsuz etti. Neredeyse
okurken senin yazarken çektiğinden daha fazla acı çektiğimi düşünüyorum. Bana yerine getiremeyeceğim bir
talebinde bulundun. Sana sadece düşündüğüm gibi gerçeği yazabilirim. Başka ne yazabilirim? Mektubumu başka
bir şekilde nasıl çerçeveleyebilirim?

Ama şunu kabul edeceğim ki,
size kendi mutluluğunuzla ilgili bir şey önermem
yararsızdır. Ama
düşünülmesi gereken bundan daha fazlası var. Ondan önce düşünmeniz gereken bir şey daha var.
Bay Bertram'la aranız bozulmuş olsun ya da olmasın, aranızda bu konuda sizin görevinizi
onun mutluluğunu ilk düşünceniz olarak görmeniz gereken bir şey
olmuştur.

Sevgili, sevgili Caroline, bu olayda baştan sona yanılmış olduğunuzdan korkuyorum.
Bunu söylediğim için bana kızmanızdan korkmuyorum. Söylediklerinize rağmen,
kalbinizin o kadar sıcak olduğunu biliyorum ki
onu suçlarsam bana kızarsınız.
Bay Harcourt'la konuşurken yanıldınız;
ona o mektubu gösterirken iki kat daha fazla yanıldınız. Eğer öyleyse,
bu yanlışı düzeltmek sizin işiniz değil mi?
Eğer mümkünse bunun
sonucunda gelen kötülüğü düzeltmek? Bay Bertram'ın sizi tüm kalbiyle sevdiğinden ve sevdiğini kaybetmenin
içinde acı çekecek biri olduğundan oldukça eminim. Sizi
reddedenin o olduğunu söylemek bir şey değil. Onun ruh hallerini anlıyorsunuz; hatta ben bile son ziyaretin hangi ruh haliyle yapıldığını anlayacak kadar iyi anlıyorum. Bunu kendinize sorun. O zaman ondan af dileseydin, sana sevinçten coşarak bağışlayacağını bilmiyor musun? O anda affetmek için çok istekli olduğunu hissetmiyor musun? Ve sen, ona karşı günah işlemiş olan sen, kalbini bir kayaya çarpmasına izin mi vereceksin, çünkü kendine itiraf ettiğin hatayı ona
sahiplenmekten çok
gururlusun? Sana verdiği sevginin karşılığı bu mu?

Keşke beni sevseydi, diyorsun. Tanrı'nın bu dünyada bir kadına
verebileceği en tatlı
hediyeyi dileme. Onu sevmem mümkün değildi.
Şimdi bunu yapmaman tamamen imkansız.

Bu meselede kendine karşı sert bir şekilde düşünmeye çalış ve kendine adaletin senden ne istediğini sor.
Sana tavsiyem, ona yazman. Ona, açık bir
tevazuyla ve açık bir şefkatle, ona yaptığın
kötülük için ondan af dilediğini söyle. Bundan
fazlasını söyleme. Eğer aranızdaki nişanın sona erdiğini düşünmek onu hala memnun edecekse, sizden böyle bir
itiraf hiçbir şekilde onu bu kararı ihlal etmeye
zorlamayacaktır. Fakat eğer o yumuşarsa -ve biliyorum ki
bu diğer "eğer" gerçek olan olacak- giden ilk tren onu size geri getirecek; ve eminim ki
şimdi perişan olan o, yine mutlu olacak; ah! uzun zamandır olduğundan daha mutlu.

Bunu kendi iyiliğiniz için değil, onun iyiliği için yapmanızı rica ediyorum. Yanlış yaptınız ve dikkate alınması gereken odur. Eğer mektubunuzu fark etmezse, sizin
alçakgönüllülüğünüz onu
yumuşatmazsa, ne gibi acılar çekeceğinizi düşüneceksiniz. Fakat bunu düşünmeye hakkınız yok.
Ona yanlış yaptınız ve ona tazminat borçlusunuz.
Yanlış yapmanızı ve acı çekmemenizi bekleyemezsiniz.

Korkarım vahşice yazdım. Sevgili, sevgili Caroline,
buraya gel ve vahşice konuşmayacağım. Ben de
mutlu değilim.
Mutluluğum senin kadar kendi
ellerimde değil.
Gel bana. Papa seni
görmekten çok memnun olacaktır. Bayan Baker'ın seni iki haftalığına ayırabileceğinden eminim.
Gel, gel

Gerçek dostun,
ADELA.

Adela Gauntlet'in mektubunda çokça kurnazlık vardı; ama
kurnazlık affedilebilirse, bu durumda onunkisi de affedilebilirdi.
Sanki tek düşüncesi Bay Bertram'mış gibi yazmıştı.
Arkadaşını ancak bu şekilde etkileyebileceğini hissetmişti.
Aklında -Adela'nın aklında- kayalar kadar sağlam bir inanç vardı,
Caroline ve Bay Bertram birbirlerini sevdikleri için,
bir araya getirilmedikçe hiçbiri mutlu olamazdı. Bunu
yapmada en iyi nasıl yardımcı olabilirdi? Bu onun ana düşüncesiydi ve bu yüzden düşünerek, kadınsı zanaatlarla dolup taşan bu mektubu
yazdı.

Ve zanaatı neredeyse başarılıydı; ama sadece neredeyse; hepsi bu.
Caroline yalnızlığında oturdu ve gözleri yaşlarla yorulana kadar bu mektup için ağladı. Arkadaşının tavsiyesini almaya
çabaladı, çabaladı; tüm eski itirazlarına
rağmen bunu yapmaya çabaladı. Kalem ve mürekkep aldı ve aşağılanma
mektubu yazmaya oturdu; ama mektup yazılmayacaktı; onun için
imkansızdı; kelimeler kendiliğinden oluşmuyordu: iki gün boyunca
çabaladı ve sonra görevi sonsuza dek umutsuzmuş gibi terk etti. Ve
bu üçüncü kısa mektup böylece okuyucunun önüne serilmelidir.

"Bunu yapamam, Adela. Bu benim doğamda yok. Sen yapabilirsin,
çünkü sen iyisin, yücesin ve safsın. Başkalarını kendinle yargılama.
Ben yapamam ve bunu tekrar düşünerek
kendimi delirtmeyeceğim. Elveda; Tanrı seni korusun. Eğer senin acını iyileştirebilseydim,
sana gelirdim; ama ben buna uygun değilim. Tanrı kendi zamanında senin acını iyileştirecek,
çünkü sen çok safsın. Ben sana yardım edemedim, sen de bana; bu yüzden
olduğum yerde kalsan daha iyi olur. Binlerce öpücük. Seni şimdi çok seviyorum, çünkü sırrımı sadece sen ve sen biliyorsun. Ah, keşke saklamasaydın! Ama biliyorum ki saklayacaksın; çok gerçeksin."

Hepsi bu kadardı. Başka bir şey yoktu; imza yoktu. "Tanrı ikisine de yardım etsin!" dedi Adela okurken.

BÖLÜM IX.

YÜKSEK TEKLİF.

Önümüzdeki üç veya dört ayın tüm gerekli kayıtlarını birkaç sayfaya sıkıştırmayı umuyorum. Bay Bertram'ın yeğeniyle torunu arasındaki bu kopukluğu duyduğunda nasıl davrandığını
öğrenebilmemiz için birkaç sayfaya ihtiyaç olacak.

George, kendini şehre geri döndüğünde, odasına
kapattı ve el yazması üzerinde çalışmaya başladı. O da, yüreğindeki üzüntünün böylece
donuklaşıp uyuşması için
çalışmanın gerekliliğini kabul etti.

Ama bu derin, gerçek bir üzüntüydü - bazen ona neredeyse
bunaltıcı geliyordu: geceleri masasından kalkıp
kendini kanepeye atıyor, orada acı içinde kıvranıyordu. Caroline'in kendisine ait olduğunu bilmesine rağmen, aşkını daha az yoğun duygulara sahip birçok erkekten daha sabırla taşımıştı. Ondan
çok uzak kalmıştı; bu uzaklık dönemlerini
yapabileceği gibi kısaltmamıştı; aslında, eğer
heves ve _empresyon_ bir sevgilinin karakteri için gerekliyse, sadece kayıtsız bir sevgili olmuştu.
Ancak bu iki nedenden kaynaklanmıştı ve aşkındaki ılıklık
bunlardan hiçbiri değildi. Aşkının meyvesini
beklemesi gerektiğini hissetmeye zorlanmıştı; ve bu nedenle beklemişti. Ve sonra
sevdiği kadında hiçbir şüphe duygusundan tamamen yoksun kalmıştı.
Kadın beklemeleri gerektiğine karar vermişti. Ve bu yüzden ondan uzakta, onunla olabileceği kadar güvenli bir şekilde beklemişti.

Ancak bir kadının aşkı, duygularının saflığı ve kutsallığı hakkındaki fikri çok yüksekti. Nişanlısını onsuz yaşamaya terk etmişti, aylarca sık sık onu görmeden, ve yine de onun başka bir erkekle gizli bir ilişkiye girmesinin tamamen imkansız olduğunu düşünmüştü. İşlerin onunla nasıl sonuçlandığını gördük. Hikayeyi tekrarlamaya gerek yok. Şok olmuştu, öfkelenmişti, kalbinin derinliklerine
parçalanmıştı; ama aynı şekilde, belki de her zamankinden daha sıcak bir şekilde seviyordu.

Şimdi beklediği şeyi tarif etmek imkansız; ama Londra'nın ortasındaki o ilk iki hafta boyunca inzivaya çekilirken, bir şeylerin ortaya çıkmasını yarı yarıya bekliyordu, yarı yarıya umuyordu. Bekledi ve bekledi,
hâlâ kararlılığının dokunulmaz olduğuna ve hiçbir şeyin onu nişanını yenilemeye zorlamayacağına ikna ederek: ve yine de bir şeyler umuyordu.
Yüreğinde o zaman kalkabilecek bir ağırlık vardı.

Ama hiçbir işaret yapılmadı. Onun için üzülen Adela'nın nasıl boşuna çabaladığını gördük. Hiçbir işaret yapılmadı; ve on beş günün sonunda kendini
uyandırdı, yelesini salladı ve ne yapması gerektiğini sordu.

İlk olarak, hiçbir gizem olmamalıydı.
Arkadaşları arasında, nişanlandığında bundan bahsetmek zorunda hissettiği kişiler vardı ve onlara, nişanın bozulduğu gerçeğini
iletmek zorunda hissediyordu. Buna göre
Arthur Wilkinson'a yazdı; Harcourt'a yazdı; ve Hadley'e gitmeye karar verdi. Amcasına da yazacaktı ama hiç yazmamıştı ve bir yazışmaya nasıl başlayacağını pek bilmiyordu.

Harcourt'a yazdığı mektup onun için zor bir görevdi ama sonunda
birkaç kelimeyle tamamlandı. Richmond'da olanlara hiç değinmedi veya bu ani kesintiye neden olan nedenin doğasına hiçbir şekilde değinmedi. Sadece
Bayan Waddington ile olan nişanının karşılıklı
rızayla sona erdiğini ve arkadaşına bunu bildirmenin
en iyisi olacağını düşündüğünü söyledi, böylece hatalar ve bunun sonucunda ortaya çıkan rahatsızlıklardan kaçınılabilirdi. Bu
çok kısaydı; ancak yine de başarılması için azımsanmayacak bir çaba gerektirdi.

Ertesi gün Harcourt odasına geldi. Bu onu
çok şaşırttı. Çünkü yükselen hukuk aydınıyla kesinlikle tartışmaya niyeti olmasa da,
gerçek yakınlıklarının yenilenmesinin söz konusu olmadığını düşünmeye kendini alıştırmıştı.

Hayatlarının yolculuklarında esasen farklı rotalarda seyrediyorlardı. Her şeyde farklı görüşlere sahip adamlar olmuşlardı. Çalışma saatleri, alışkanlıkları, arkadaşları, yolları her şeyde
benzersizdi. Ve sonra, dahası, Bertram artık başarılı avukatı sevmiyordu. Ondan hoşlanmamayı
kesinlikle öğrendiği söylenebilir. Kalbini parçalayan bu yarayı Harcourt açmıştı; en azından, bunun o olmadığını düşünüyordu. Harcourt'u suçlamadığını kendi kendine bir düzine kez söyledi. Caroline'dan başka kimseyi suçlamıyordu - onu ve kendisini. Bunun nedeni adamın çok başarılı olması da değildi. Bertram kesinlikle onu kıskanmıyordu. Ama biri, erkeklikte ilerledikçe dünyevi, sahte, çalışkan, titiz, cilalı, zengin ve sıradan tanıdıklar arasında hoş biri oldu. Diğeri ise tam tersiydi. Cömert ve dürüsttü; ama aylaktı - en azından herhangi bir iyilik için aylaktı; düşünceliydi, ama düşünceleri bulanıktı, topluma karşı ilgisizdi, fakirdi, üniversitedeyken olduğundan çok daha fakirdi ve
dünya genelinde hoş sohbetler etme yeteneğiyle kesinlikle yetenekli değildi. Son zamanlarda
bir araya geldiklerinde Harcourt, diğerinin içsel hassasiyetlerini
acı verici şekilde rahatsız eden bir şeyler söylemişti ve bu yüzden
bu hoşnutsuzluk
ortaya çıkmıştı.

Ancak hoşnutsuzluk tamamen bir taraftaydı. Harcourt artık
adı diğer insanların ağzından sıkça çıkan bir adamdı. Siyasi dünyada büyük değişimler yaklaşıyordu ve Harcourt, dünyanın
çatlak suların üstünde yüzerken bulunabileceğinden emin olduğu adamlardan biriydi. Battersea Hamlets halkı onunla gurur duyuyordu, Avam Kamarası onu dinliyordu, talipler onu işe alıyordu,
Hazine odalarındaki güçlü adamlar ve orada güçlü olmayı
uman adamlar ona kur yapıyor ve iltifat ediyordu.

Bütün bunlar onu meşgul etti; ama yine de sevgili
arkadaşına gelmek için zaman buldu.

"Bunun için üzgünüm; çok üzgünüm," dedi, elini uzatırken, arkadaşına neredeyse küçümseyici görünen bir şekilde. "Hiçbir şey
yapılamayabilir mi?"

"Hiçbir şey," dedi Bertram, oldukça sert bir şekilde.

"Hiçbir şey yapamaz mıyım?" dedi kurnaz, yasal adam.

"Hiçbir şey," dedi Bertram, çok sert bir şekilde.

"Ah, keşke yapabilseydim. Eğer mümkünse, işleri yeniden düzenlemekten çok mutlu olurdum." Başkalarının ev içi düzensizliklerini yeniden düzenlemekte çok özel olarak iyi olan bazı adamlar vardır.

"Bu," dedi Bertram, "hiçbir müdahaleye izin vermeyen bir mesele.
Belki de sizi bu konuda rahatsız etmem gereksizdi, çünkü çok meşgul olduğunuzu biliyorum; ama--"

"Sevgili dostum--gerçekten meşgul! Arkadaşımın mutluluğundan
daha önemli ne olabilir ki?"

"Ama," diye devam etti George, "bu mesele sizinle benim aramda çok
konuşulmuştu, bu yüzden size anlatmanın doğru olacağını düşündüm."

"Elbette--elbette; ve bu yüzden hiçbir şey yapılamaz. Ah, tamam! bu
çok üzücü, çok. Ama sanırım siz en iyisini biliyorsunuz. O büyüleyici bir kız.
Belki de, daha çok--"

"Harcourt, onun hakkında hiçbir şekilde tek bir kelime duymamayı tercih ederdim;
ama kesinlikle onu kötüleyen tek bir kelime bile duymamayı."

"Kötülemek! hayır, kesinlikle değil. Onu övmek çok daha kolay olurdu.
Ona her zaman çok hayrandım; gerçekten çok."

"Eh, bunun bir sonu var."

"Öyle olsun. Ama üzgünüm, çok üzgünüm; yürekten üzgünüm. Şimdi biraz
kabasın, Bertram. Elbette öyle olduğunu görüyorum. Her
dokunuş seninle saçına dokunuyor; her küçük darbe seni
çiğneyip vuruyor. Bunu anlayabiliyorum; ve bu yüzden
kabalığını umursamıyorum. Ama biz eski dostuz, biliyorsun. Belki de her birimiz diğerinin
en eski dostudur; ve böyle bir dostu kaybetmek istemiyorum çünkü şu anda biraz insan düşmanısın.
Öncekinden daha
acı bir başka denemede safrayı
çıkaracaksın ve sonra
iyi olacaksın."

"Şimdi yeterince iyiyim, teşekkür ederim. Sadece bir adam her zaman yüksek ruhlu olamaz. En azından bazı adamlar olamaz."

"Tanrı seni korusun, ihtiyar! Gitmemi istediğini biliyorum; bu yüzden
şimdi gideceğim. Ama asla benimle işlerimden bahsetme. Bir hayli iş hallediyorum ama bunlar asla seninle benim aramda durmayacak."

Ve böylece kurnaz hukuk adamı yoluna devam etti.

Ve sonra Hadley'e yolculuk kaldı. Ondan sonra amacı tekrar yurtdışına gitmek, Paris'e gitmek ve orada _au cinquieme_ pis konaklama yerlerinde yaşamak, Fransız özgür düşünce kitapları okumak, siyasetin vahşi tarafını incelemek, eğer yapabilirse Fransız tiyatroları ve Fransız ahlakı arasında Fransız eylem özgürlüğünü, konuşma özgürlüğünü ve düşünce özgürlüğünü öğrenmekti - o günlerde, o baba monarşisi Louis Philippe'in altında Fransa özgürlük için kutsanmış bir ülkeydi - bu ilham kaynakları arasında, İngiliz yaşamının tatlılıkları hakkında bildiği her şeyi unutmayı öğrenmek.

Ama Hadley'e yolculuk kaldı. Amcasının evine gitmeden önce şehirdeki Bay Pritchett'e gitmek her zaman onun alışkanlığıydı ve öyle de yaptı şimdi. Bay Bertram'ı görmek isteyen herkes önce Bay Pritchett'e giderdi ve Bay Pritchett genellikle patronunu istiladan haberdar etmek için bir _avant-kurye_ gönderirdi.

"Ah, Bay George," dedi Pritchett, hırıltılı bir şekilde, en melankolik iç çekişiyle. "Yaşlı beyefendiyi bu kadar uzun süre yalnız bırakmamalıydınız, efendim. Gerçekten de bırakmamalıydınız."

"Ama beni görmek istemiyor," dedi George.

"Ne kadar da para dolu bir görüntü!" diye devam etti Pritchett. "İnsan gerçekten de Bay George, paraya karşı olduğunuzu düşünürdü.
Şu beyefendi var, sizin özel arkadaşınız, biliyorsunuz, Parlamento üyesi. Sürekli orada, saygılarını sunuyor, dediği gibi."

"Ne, Bay Harcourt?"

"Evet, Bay Harcourt. Ve ilkbaharda üzüm, yazın hindi ve kışın yeşil bezelye gönderiyor."

"Kışın yeşil bezelye! Bir maliyeti olmalı."

"Elbette var; büyük balık yakalamak için hamsi, Bay George. Ve sonra yaşlı beyefendi yeni bir avukat buldu; Bay Harcourt'un tavsiyesinin
keskin yeni bir ışığı. Ah, Bay George, Bay George! Dikkatli olun, şimdi yapın! Gidip birkaç ördek veya güvercin satın alamaz mısınız,
ve onları bir sepete koyamaz mısınız? Yaşlı beyefendi bu tür şeyleri seviyor gibi görünüyor, gerçi on yıl önce çok farklıydı. Yarım milyon para, Bay George! Birkaç üzüm ve hindi değerinde."
Ve Bay Pritchett başını salladı ve ellerini ovuşturdu; çünkü
söylediği hiçbir şeyin bir etki yaratmadığını gördü.

George sonunda ördek veya güvercin, üzüm veya hindi olmadan Hadley'e gitti. Ancak arkadaşının sürekli çalışkanlığından çok eğleniyordu. "_Labor omnia vincit improbus_" dedi kendi kendine.
"Harcourt'un amcamın kör noktasını
en sonunda bulması mümkün."

Yaşlı beyefendiyi önemli ölçüde değişmiş buldu.
Bazen, eskiden alışılmış, alaycı keskinliği parlıyordu;
arada sırada kendini kötü huylu, düşmanca
ve inatçı olmaya zorluyordu. Ancak yaşlılık ve hastalık onu çok üzmüştü;
ve çoğunlukla mizahını küçük omuz silkmelerle, başını sallayarak ve son zamanlarda edindiği
hırçın bir tavırla ellerini hızla birbirine sürtmekle ifade etmekten memnundu.

"Pekala, George," dedi, yeğeni onunla el sıkıştığında ve
sağlık durumunu sorduğunda.

"Umarım eskisinden daha iyisindir, beyefendi. Tekrar acı çektiğini duyduğuma üzüldüm."

"Acı çek, evet; bir adam benim yaşıma geldiğinde acı çekecek gibi görünüyor. En azından çekmezse aptaldır. Bunun için üzülme zahmetine girme, George."

"Sanırım babamı çok uzun zaman önce görmedin?" dedi Bertram, sohbeti nasıl başlatacağını tam olarak bilemeyerek, oraya iletmek için geldiği haberi iletmek için.

"Evet, gördüm," dedi Bay Bertram; ve koltuğa otururken elleri işe koyuldu.

"Son görüşmenizden bu yana çok değişmiş buldun mu? Sanırım üzerinden çok
yıllar geçti?"

"Hiç değişmemiş. Baban asla değişmeyecek. "

George artık babasının karakterini yeterince biliyordu ve bunun amacını anlamıştı; bu yüzden konuyu değiştirdi ve anlatacak bir şeyi olan bir adamın her zaman hemen yapması gereken şeyi yaptı; hemen anlatmaya başladı.

"Bugün buraya geldim, efendim, çünkü Bayan Waddington ve benim nişanımızın sona ereceği konusunda anlaştığımızı size hemen bildirmenin doğru olduğunu düşünüyorum."

Bay Bertram sandalyesinde sertçe döndü. "Ne?" dedi. "Ne?"

"Nişanımız sona erdi. İkimiz de bunun bizim için daha iyi olduğunu biliyoruz."

"Ne demek istiyorsun? Senin için daha iyi! Senin için nasıl daha iyi olabilir? İkiniz de aptalsınız."

"Çok muhtemel, efendim. İki aptaldık; ya da en azından
ben de öyleydim."

Bay Bertram sandalyesinde hareketsiz oturdu, birkaç dakika sessiz kaldı.
Hala ellerini ovuşturmaya devam etti, ama öfkeden ziyade meditasyon yaparak.
Sırtı sandalyesinin arkasına kadar uzansa da, başı öne doğru eğilmişti ve neredeyse göğsüne yaslanmıştı.
George onu gördüğünden beri yanakları çökmüştü ve çenesi düşüktü ve yüzünde hüzünlü, düşünceli bir ifade vardı, ayrıca önemli bir
acı ifadesi vardı. Yeğeni, söylediklerinin onu üzdüğünü gördü ve buna üzüldü.

"George," dedi, her zamankinden daha yumuşak bir sesle. "Caroline ile evlenmeni istiyorum. Ona geri dön ve barış.
Eğer ona bir şey söylemem gerekirse, bunu istediğimi söyle."

"Ah, efendim, bunu yapamam. Şimdi sana gelmezdim, eğer
şüpheye yer olsaydı."

"Şüpheye yer olmamalı. Bu saçmalık; tamamen saçmalık.
Mary'ye göndereceğim." George daha önce Bayan Baker'ı Hristiyan adıyla çağırdığını hiç duymamıştı.

"Bu kaçınılmaz, efendim. Bayan Baker şu anda bu konuda hiçbir şey yapamaz;
başka kimse de yapamaz. İkimiz de evliliğin bize
uymayacağını biliyoruz."

"Sana uymuyor! saçmalık. İki bebek; iki aptal! Sana söylüyorum, sana
uyacaktır; "Bana uyar!"

Şimdi George Bertram junior tam bir eşek ya da köstebek olmasaydı, daha doğrusu yer üstündeki şeyler için hiçbir görüşü olmasaydı, bundan sadece sevgisini geri alabileceğini değil, aynı zamanda amcasının varisi olduğunu da anlardı. Her neyse, söylediklerinde o para keselerinden çok saygın bir pay alabileceğini garantileyecek kadar şey vardı. Pritchett yaşlı adamın böyle
konuştuğunu duysaydı nasıl sevinirdi! ve sonra genç adamın kayıtsızlığını
gördüğünde nasıl iç çekip hırıldardı!

Ama George ipucu almadı. Kör ve sağır,
ölü ve duygusuz olmalıydı. Bay Bertram senior'ın daha önce böyle
konuştuğunu kim duymuştu? "Bana uyar!" Ve bu, sayısız para keseleri olan yaşlı bir bekardan tek yeğenine! ve böyle
bir istek, hem de iletti--kendisini
çok sevdiği ve
kendisi tarafından da
çok sevilen güzel bir kıza tekrar hoş görünmek istediğini! Fakat George, dediğimiz gibi bir eşekti;
ve bir köstebek, kör bir köstebek; ve bir katır, dik başlı, inatçı bir katırdı.
Amcasına bir santim bile taviz vermedi; kendi
duygularına da bir santim bile.

"Sizi üzdüğüm için üzgünüm efendim," dedi soğuk bir şekilde, "ama bu
imkansız."

"Ah, tamam," dedi amca, dudaklarını sıkarken ve ellerini hareket ettirirken. "Tamam." Ve böylece ayrıldılar.

George şehre geri döndü ve Paris hazırlıklarına başladı.
Fakat ertesi gün Bay Pritchett'ten alışılmadık bir ziyaret onurunu aldı ve bu onur çok yerindeydi; bu açıdan. Bay Pritchett, onu evde bulamayınca, odadaki kadına söylediği gibi, "biraz akşam yemeği yemek için" komşu bir meyhaneye gitmişti; ve Bay George'u bulana kadar ziyaret etmeye devam etmesi gerektiğini söylemişti. Ve bu şekilde, üçüncü veya dördüncü ziyaretinde, Bay George
bulundu.

Bay Pritchett en iyi kıyafetlerini giymişti ve çok üzgün ve ciddiydi.
"Bay George," dedi, "amcanız sizi özellikle Hadley'de görmek istiyor."

"Neden, dün oradaydım."

"Biliyorum, Bay George; ve mesele bu. Amcanız, Bay George, yaşlı bir adam ve onunla şu anda çok fazla vakit geçirmeniz göreviniz olacaktır. Son günlerinde amcanıza bir teselli olmak istersiniz. Bunu biliyorum, Bay George. Size iyi davrandı; ve siz de şimdi ona karşı göreviniz var, Bay George; ve bunu yapacaksınız." Bay Pritchett böyle dedi, konuyu kendi zihninde iyice tartıştıktan sonra, Bay George'un bir tür dizginle sürülmeyecek inatçı genç bir at olduğu için, onunla başka bir tür dizgin denenmesi gerektiğine karar verdi.

"Ama amcam beni hemen tekrar görmek istediğini söylemek için bir haber gönderdi mi?"

"Evet, Bay George; "Seni tekrar görmek istediğini söylemek için gönderildi, hemen, özellikle."

Elbette Bay George'un itaat etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu, çünkü emir çok özeldi. Aynı akşam, bu nedenle,
giysilerini bir çantaya koydu ve tekrar Hadley'e gitti.

İlk gelişinde amcası onunla olağandışı bir nezaketle
el sıkıştı ve hatta şakalaştı.

"Demek Pritchett sana geldi, öyle mi? Ve seni bir anda mı gönderdi? Ha! Ha! Pritchett ciddi bir ihtiyar, ama iyi bir
hizmetçi; çok iyi bir hizmetçi. Ben gittiğimde, geçinmek için yeterli parası olacak; ama arada sırada ona bir şeyler söyleyecek birini isteyecek.
Onun hakkında söylediklerimi unutma. İyi bir
hizmetçi bulmak o kadar kolay değil."

George, Bay Pritchett'e her zaman saygı duyduğunu ve duyacağını
beyan etti; "ama keşke bu kadar üzgün olmasaydı."

"Zavallı Pritchett! iyi; evet, üzgün," dedi amca gülerek; ve
sonra George akşam yemeğine hazırlanmak için yukarı çıktı.

Akşam yemeği, yayıldığı ev düşünüldüğünde, oldukça _recherche_ idi. George kendi kendine, gördüğü yağlı kümes hayvanlarının Harcourt'un kilerinden gelmiş olması gerektiğini düşündü.
Kızarmış koyun eti ve
haşlanmış sığır eti--birlikte değil, ama bir gün biri,
diğeri ertesi gün--genellikle Bay Bertram'ın evinde, tek başına yemeğe oturmadığı
zamanlarda yemeği oluştururdu. Ama şimdi oldukça
küçük bir ziyafet vardı. Akşam yemeği sırasında,
hoş olmak için çeşitli çabalar gösterdi; yeğenini yemeye zorladı ve onunla birlikte eski günlerdeki eski moda şefkatli tavırlarla şarap içti. "Sağlıklı ol,
George," dedi. "Şeriyi iyi bulacaksın sanırım. Öyle olmalı, eğer yıllar bunu başarabilirse."

İyiydi; ve George iyi şarabın kendisi için
getirildiğini görünce çok üzüldü. Karşılığında bir şey isteneceğini ve o şeyi veremeyeceğini hissetti.

Akşam yemeğinden sonra hemen bir şey istendi. "George," dedi yaşlı adam, "Geçen gün gittiğinden beri senin ve Caroline hakkında çok düşündüm.
İkinizin evlenmesini
istemeyi aptalca yaşlı kafama koydum."

"Ah, efendim!"

"Şimdi beni dinle. Bunu gerçekten istiyorum ve söylediklerin beni
rahatsız etti. Şimdi senin hakkında buna inanıyorum, dürüst bir çocuksun; ve
kendi yolundan bu kadar hoşlansan da, bence elinden gelse beni üzmek istemezsin."

"Elimde olsa, efendim; elimden gelse kesinlikle istemezdim."

"Elimde olsa, kesinlikle. Şimdi beni dinle. Yaşlı bir adamın
ödemeyi seçmediği sürece hayallerini gerçekleştirmeye hakkı yoktur. Bunu
yeterince iyi biliyorum. Caroline ile neden
kavga ettiğinizi sormak istemiyorum. Parayla ilgili, büyük ihtimalle?"

"Hayır, efendim, hayır; hiç de değil."

"Pekala, sormak istemiyorum. Küçük ve sınırlı bir gelirin
yanlış anlaşılmalara yol açması çok olası. En azından bana karşı dürüst ve
doğru davrandın. Babana hiç benzemiyorsun."

"Efendim! Efendim!"

"Ve, ve--sana ne yapacağımı söyleyeyim. Caroline'in altı bin poundu olacak, değil mi?"

"Lütfen inanın bana, efendim, bu paranın bu konuyla hiçbir ilgisi yok."

"Evet, altı," diye devam etti Bay Bertram; "dört kendi parası ve iki de benden. Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bakalım. Yılda iki yüz poundun var; bu senin için kararlaştırıldı. Ve geçen gün bin poundun vardı
. Hepsi bitti mi?"

"Param yok amca; hiç yok."

"Hayır, bekar olarak değil; ama evli bir adam olarak olurdun. Şimdi bana söyle--albay o bin poundun ne kadarını senden aldı?"

"Sevgili amca, onun benim babam olduğunu unutma."

"Eh, eh; yılda iki yüz, iki bin pound ve bir,
ve Pritchett'in hesabı. Sana ne diyeceğim, George, seni rahat görmek isterim; ve eğer sen ve Caroline önümüzdeki Ekim'den önce evlenirseniz, sana vereceğim--"

"Bana ne kadar acı verdiğini anlatamam, efendim."

"Sana vereceğim-- ne kadar gelir isteyeceğini merak ediyorum?"

"Hiçbiri, efendim; hiçbiri. Evliliğimiz söz konusu olmadığı için,
hiçbir gelire ihtiyacımız olmayacak. Ben olduğum ve muhtemelen bekar kalacağım için, şu anki gelirim bana yeter."

"Sana vereceğim - bir bakayım." Ve eski cimri - her ne kadar büyük ölçüde cömertlik yeteneğine sahip olsa da, yeğeninin gençlik yıllarına atıfta bulunarak kesinlikle gösterdiği gibi, kesinlikle bir cimriydi - eski cimri, daha önce yaptıklarını tekrarladı ve şu anda arzuladığı nesneyi hangi en küçük rakamla, hangi en düşük peşinat miktarıyla satın alabileceğini hesaplamaya çalıştı. "Evlendiğin gün sana dört bin pound vereceğim. İşte, bu kendi gelirinin yanı sıra on bin pound olacak ve mesleğin sana ne getirecekse."

"Ne diyeceğim, efendim? Ne kadar cömert olduğunuzu biliyorum; ama bu bir para meselesi değil."

"Peki, ne?"

"Birlikte mutlu olmamalıyız."

"Birlikte mutlu olmamalıyız! Mutlu olacaksınız, diyorum sana; Yaşamak için yeterli paran varsa mutlu olursun. Unutma, öldüğümde sana bundan daha fazlasını bırakabilirim; yani, eğer beni memnun edersen bunu yapabilirim. Ancak, hiçbir söz vermediğimi anlayacaksın."

"Sevgili amca," dedi George ve konuşurken yerinden kalktı ve amcasının yanına giderek yaşlı adamın elini kendi eline aldı. "Senden hiçbir söz istenmeyecek; senden hiçbir şey istenmeyecek. Bana karşı çok cömert, çok nazik davrandın; çok naziksin, biliyorum, çünkü sana hak ettiğin ilgiyi göstermedim. Ama,
inan bana, benden istediğini yapamam. Bayan Waddington ile konuşursan, o da sana aynısını söyleyecektir."

"Bayan Waddington! Pshaw!"

"Caroline, demek istediğim. Bu imkansız, efendim. Ve benim acılarıma çok şey katıyor --çünkü bütün bunlarda acı çektim--sizin de üzülmeniz gerekiyor."

"Neden, geçen gün ona o kadar aşıktın ki! Mary bana onun için
öldüğünü söyledi."

"Her şeyi açıklayamam. Ama o --Caroline--şüphesiz açıklayacaktır. Ancak,
lütfen, lütfen bunu kabul edin: aramızdaki nişan
yenilenemez."

Yaşlı Bay Bertram hala yeğeninin elini tutuyordu ve sanki
tutmaktan hoşlanıyormuş gibi görünüyordu. George'un yüzüne bakmaya devam etti, sanki duyduğu kelimelerden farklı bir şey okumaya çabalıyordu,
ona biraz teselli verebilecek bir şey.
George'un dürüst olduğunu söylemişti ve dürüstlüğe inanabildiği kadarıyla buna inanıyordu.
Ancak yine de,
yeğenini amacına
uygun hale getirmek için
ne kadar bedel ödeyebileceğini düşünüyordu.
Böyle bir mücadeleden sonra,
paranın her şeye kadir olduğuna inanmaktan başka bir inancı olabilir miydi? Hayır; bu elbette,
zorunlu olarak onun inancıydı. Yeterli miktara gelince--bu noktada şüphe etmesi mümkündü.
Yeğeninin ona karşı tavrı
çok dokunaklıydı; sesinin tonu, yüzünün ifadesi,
üzerinde oturan keder kaşı ona dokundu. Ama
ona bu şekilde dokundular; ona birkaç binin
yeterli olmadığını hissettirdiler. Sonunda kalbinde bir arzu, ailevi, sıcak bir arzu oluştu; ve eğer arzusundan vazgeçmeye
hazır değilse, onun gerçekleşmesi için yüksek tekliflerde bulunması gerektiğini hissetmeye başladı.

"George," dedi, "sonuçta, sen ve Caroline
benim en yakın akrabalarımsınız; en yakın ve en sevgili."

"Caroline sizin kendi çocuğunuzun çocuğu, efendim."

"O sadece bir kız; ve hepsi bir savurgana gidecek, adı bile farklı olacak. Ve, bilmiyorum, ama sanırım seni ondan daha çok seviyorum. Şimdi buraya bak. Mevcut vasiyetime göre,
mal varlığımın onda dokuzu
benim adımı taşıyacak bir hastane inşa etmek için kullanılacak. Bunu kimseye söylemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, efendim; söylemeyeceğim."

"Bu evlilik konusunda istediğimi yaparsan,
yeni bir vasiyetname yapacağım ve sen ve çocukların--ne kadar
mal varlığına sahip olacağınızı kendiniz söylemenize izin vereceğim; orada--ve düğün gerçekleşmeden önce vasiyeti
kendiniz göreceksiniz."

"Ona ne söyleyebilirim? Ona ne söyleyebilirim?" dedi George, yüzünü
başka tarafa çevirerek. "Efendim, bu tamamen imkansız. Bu yeterli değil mi?
Paranın bununla hiçbir ilgisi yok; hiçbir ilgisi olamaz."

"Sizi kandırıp
sonra başka bir vasiyetname
yapacağımı düşünmüyorsunuz, değil mi? Eğer istersen bu bir hediye senedi veya bir anlaşma olacak - tabii ki ölümümden sonra yürürlüğe girecek." Bunu duyan
George yüzünü çevirdi. "Yarısını alacaksın, George; orada,
G---- yarıyı alacaksın; sana yerleşti--işte--yarısı, sana yerleşti." Ve ancak o zaman amca yeğeninin elini bıraktı. Elini bıraktı ve gözlerini kapatarak yaptığı muazzam
fedakarlık üzerine düşünmeye başladı.

Genç Bertram için bunda korkunç bir şey vardı. Amcasının mücadelelerini izlerken kendini
neredeyse hiç düşünmemişti. Yaşlı adamın ne kadar
korkunç derecede endişeli olduğunu görmek korkunçtu ve
zihninden geçen düşüncelerin doğasına tanık olmak daha da korkunçtu. Cennetini,
tanrısını,
kutsamalarını cömertçe sunuyordu;
doğanın yakında ondan ayrılmasını zorunlu olarak talep edeceğini görerek cennetinden ayrılmayı teklif ediyordu. Ama yakında onun için ne kadar işe yaramaz olsa da,
kendisini başkalarıyla hala her şeye gücü yetmediğine inandıramıyordu.

"Bay Bertram, birbirimizi anlamamız gerektiği açıkça ortada," dedi George, kararlı olmasını amaçladığı bir sesle,
ama aslında sert olduğu kadar katıydı da. "Bu eşleşmenin
sana bozulduğunu söylemenin doğru olduğunu düşündüm. Ama
bu bir kez söylendiğine göre, bu konuda daha fazla konuşmaya yer yok. Ayrılmaya karar verdik; ve,
bunu yaptıktan sonra, size paranın kararımız üzerinde hiçbir etkisi olamayacağını
söyliyeyim."

"O zaman hepsini istiyorsun--hepsini!" dedi amca, neredeyse ağlayarak.

"Hepsini değil, on kere hepsini yapsam bile beni bir santim bile hareket ettiremez--bir santim bile," dedi George, artık yüksek ve neredeyse öfkeli bir sesle.

Bay Bertram masaya doğru döndü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Anlamamıştı. Tüm bu muhalefetin
nereden geldiğini bilmiyordu. Yeğeninin onu böyle engellemesine ve devirmesine, elinde binlerce ve on binlerce dolar varken öne çıkmasına
neden olan itici gücün ne olduğunu kavrayamıyordu. Ama
isteğinin reddedildiğini biliyordu ve kendini aşağılanmış ve güçsüz hissediyordu.

"Bana kızma amca," dedi yeğen.

"Kendi yoluna git, beyefendi; kendi yoluna git," dedi amca. "Seninle işim bitti. Düşünmüştüm--ama boş ver--" ve zili
şiddetle çaldı. "Sarah, ben yatağa gideceğim--eşyalarım hazır mı? Kadın, odam hazır mı, diyorum?" dedi ve sonra kendini dışarı çıkardı ve George onu o gece bir daha
görmedi.

Ertesi sabah da onu görmedi; sonraki uzun
günlerde de. Sabah olduğunda, amcasının daha iyi olması umuduyla sevgilisini içeri gönderdi. Sarah, asık bir suratla dışarı çıktı ve
George'a amcasının sadece dişlerinin arasında mırıldandığını söyledi--"Onun için hiçbir şey değildi"--yeğenine, yani--"Daha iyi mi yoksa daha kötü müydü." Ve böylece, bu son mesajı aldıktan sonra,
yoluna gitti ve şehre geri döndü.

BÖLÜM X.

HENÜZ BUNU BİLMİŞ Mİ?

Bundan hemen sonra George Bertram Paris'e gitti;
ama gitmeden önce Arthur Wilkinson'dan bir mektup aldı,
Hurst Staples'a inmesi için yalvarıyordu. Bu, Bertram'ın Littlebath'ten son haberleri ilettiği
mektuba Arthur'un cevabıydı. Mektupta Adela'dan Caroline'a yazılan kadar çok kelime yoktu; ama aynı etkiye sahiptiler. "Bu önemli bir adım, dostum; çok: lütfen--lütfen dikkatli ol; kendi iyiliğin ve onun iyiliği için. Mektup yazmada iyi değilim,
biliyorsun; ama buraya gel ve konuş. Konuşmak istediğim başka şeyler var. Yedek yatak odası boş." Neredeyse hepsi buydu. Buna cevaben Bertram, Paris'e gitme niyetini açıklamıştı, ama eve döner dönmez Hurst Staple'a gideceğine söz vermişti.

Bu sırada Louis Philippe'in popülaritesi azalıyordu.
Paris'in bakkalları, sakin aile kostümü ve vatandaş şemsiyesine rağmen,
diğer krallar kadar asker kalabalığını,
tahkimatları ve savaş vergilerini düşünen baba yurttaş krallarından bıkmaya başlamıştı; Ayrıca, özgür konuşan milletvekillerinin akıllıca kontrol edilebileceğini, babacan bir kraliyet ailesinin akıllıca zenginleştirilebileceğini ve eski taç ilkelerinin ve düsturlarının çoğunun tekrar akıllıca devlete uygulanabileceğini düşünenler de vardı. Zavallı bakkallar! Çok fazla refah onları aşırı nazik yapmıştı. Bay Smith onlardan yaklaşık altı ay
uzaklaştığında, onu
geri almaktan ne kadar da memnun olurlardı!

Ama yine de tatmin oldular. Paris'te genel olarak baskın olarak görülebilecek olan bakkal ilgisi, bir kez daha
gül yapraklarıyla sarılmış durumda. Sarmalar kesinlikle biraz sıkı;
ve gül yaprakları kırılmayacak şekilde bükülebilir.
Ama yine de eski ev hanımlarına çok hoş gelen o koku, _pot-pourri_ kokusu, bolluğun yağlı kokusu kalacak. Bir kral çikolatanın satılacağını ve ödeneceğini tasarlayabiliyorsa, bir bakkalın daha neye ihtiyacı olabilir? Bundan daha fazlasına, günlük çikolata miktarını sattıktan sonra, gideceği bir tiyatro, seyredeceği bir gösteri, dondurmalar, kahve ve _eau sucree_'ye sahip olması! Dünya genç gözlerini açmaya ve etrafına anlayışla bakmaya başladığından beri, başka ne arzu edilir olmuştur? Bir adam ve bir bakkal ne ister? _Panem et circenses_; çok
maigre olmayacak çorba; ve Porte St. Martin'de çok
pahalı olmayacak bir koltuk. Her şey orada yazılı değil mi?

İngiltere bir bakkal milleti! Hayır, umalım ki öyle olmasın; henüz değil,
en azından. Ekmek ve balın, özellikle de balın alım satımının her şey olduğu milletler olmuştur; kayıp
uluslar--ruhları sürekli uyuyan,
sadece ağızları ve mide organları içlerinde hayat olduğunu doğrulayan ölü insanlar.
Antik Roma'nın son günlerinde böyle insanlar vardı;
Boğaz'daki Doğu Roma'da da böyle insanlar vardı;
zengin ve gelişen,
büyük ağızlı ve
dolu göbekli, sadece hayatın tuzundan yoksun insanlar.
Ancak umalım ki hiçbir İngiliz halkı Avustralya'ya, Kanada'ya ve Yeni Zelanda'ya
yollar açık olduğu sürece böyle olmasın.

Hayatını siyasi-dini broşürler yazarak geçirecek olan genç bir adamın o günlerde Paris'te öğreneceği çok şey vardı. Gerçekten de, Paris
insanların bir şeylerin yanlış olduğunu
bulmaya başladığı zamandan beri, büyük Dubarry'nin yönetimi altında bile, bu tür yazarlar için bir okul olmuştur. O günlerden beri
burası siyasi simyacının laboratuvarı olmuştur,
burada şimdiye kadar değerli olan her şey bir kalıntıya indirgenmiştir, böylece küllerinden o büyük
sır, düşünen insanların
memnun yaşayabileceği uygun bir anayasa yaratılabilir. Zavallı Louis Philippe'in o son günlerinde sır henüz çözülmemişti. Bir vatandaş kral düşünüldüğünde ve harekete geçildiğinde kesinlikle çok şey yapılmıştı; ancak bir vatandaş kralın bile
sarılması gerekiyordu ve simyacı hala pota başındaydı.

Şimdi, gerçekten de, iş bitti. Laboratuvar kapandı.
Görevini tamamlamış olan filozof, ihtiyaç duyduğu dinlenmeye çekildi.
Düşünen insanlar, hatta düşünen Fransızlar bile, mutlu yaşayabilirler. Çikolata
satıldı ve ödendi. Ve yirmi buçuk günlük tiyatro
en makul fiyatlara açık.

Bu tür şeylere ve gelecek kitabına odaklanan genç
kalbi kırık filozofumuz Paris'te üç ay kaldı. Oradaki işlerini çok yakından takip etmemize gerek yok. Adı, şimdiye kadar çok az şey
kurmuş olsalar da, en azından çok şey
kuşkusunu başarmış olan bilgili kişiler arasında kabul edilmesini sağlayacak kadar
biliniyordu. O buradayken İngiliz Bakanlığı
görevden ayrıldı. Tahıl yasalarını yürürlükten kaldıran Sir Robert,
iki tabure arasına düştü ve yeni hükümetin üyelerinin ilk gerçek listesini veren
"Daily Jupiter"in numarası,
anılan birkaç yeni isim arasında, Majestelerinin başsavcısı olarak Sir Henry Harcourt'u içeriyordu.

Üç ayın sonunda Bertram, genel olarak insanlığın
hükümetine ilişkin birçok yeni fikirle zenginleşmiş olarak İngiltere'ye döndü. Cildi henüz bitmemişti. Bu yüzden evraklarını
portmantosuna koyup Hurst Staple'a götürdü. Londra'dan geçerken kimseyi
görmedi. Sezon bitmişti ve arkadaşı Sir Henry, son seansın başarılı kampanyasından sonra on günlük keklik avıyla kendini dinlendiriyordu.
Ancak Londra'da olsaydı, Bertram onu ​​göremezdi çünkü kimseyi
görmedi. Caroline hakkında veya amcası hakkında hiçbir soru sormadı. Samimi arkadaşı Pritchett'i bile aramadı. Arasaydı, Bayan Baker ve yeğeninin ikisinin de Hadley'de kaldığını öğrenirdi. Başka haberler de öğrenebilirdi, ancak bunlar da onu takip etmekte uzun sürmedi.

Hurst Staple'a gitti, yola çıkmadan önceki gün sadece bir satır yazarak, arkadaşını gelişine hazırlamak için. Ancak papaz evine vardığında, Arthur Wilkinson orada değildi. Oxford'daydı; ancak
Bertram gelir gelmez eve çağrılacağının haberini bırakmıştı. Ancak hanımlar onu bekliyordu ve evde başka bir ziyaretçi olmasaydı
sakin ev halkının durumunda fark edeceği hiçbir şey olmazdı. Adela Gauntlet orada kalıyordu ve en derin yas kıyafetlerini giymişti.

Hikaye kısa süre sonra ona anlatıldı. Bay Gauntlet bir sabah soyunma odasında ölü bulunmuştu. İyi yaşlı adam yıllarla doluydu ve ölümünde korkutucu olan tek şey ani olmasıydı. Ancak ani ölüm her zaman korkutucudur. Gece boyunca kızıyla her zamanki sessiz, çok sessiz neşeyle konuşmuştu;
ve sabah kızı ruhunun uçup gittiği haberiyle uyandı. Bu dünyadaki neşesi bitmişti. Dünyevi görevleri
tamamlanmıştı. Kızının son öpücüğünü almıştı, hayatının rehberi olan kitabı
son kez kapatmıştı,
cennete son duasını fısıldamıştı ve ruhu artık huzura kavuşmuştu.

Bunda dünyanın kederli olarak görmesi gereken hiçbir şey yoktu.
Hiçbir acı, zihinsel sancı, korkunç bir pişmanlık yoktu. Ancak Adela için
anilik çok korkunçtu.

Diğer sıkıntıları arasında bir yuva aramak zorunda kalmanın verdiği büyük sıkıntı da vardı.
Bir İngiliz'in evi onun kalesidir. Ve bir papazın papaz evi
rektörün kalesi, kendi mülkü olan kalesi kadardır, tıpkı kontun ailesinin malikanesi gibi. Ancak bu dezavantajla birlikte
oluyor ki, papazın nefesi bedeninden çıktığı anda,
mülk ve ailesiyle ilgili olarak kale üzerindeki tüm hak ve iddialar
anında sona eriyor. Dul kadın ve çocuklar bir gece orada kalırlarsa,
müsamahayla orada kalırlar.

Adela'nın gelecekteki evi artık zorunlu olarak teyzesi Bayan Penelope Gauntlet'in yanında olacaktı; ancak talihsiz bir şekilde, kardeşinin ölümü sırasında Bayan Gauntlet İtalya'da diğer akrabalarıyla birlikte yoktu. Adresi de doğru bir şekilde bilinmiyordu. Onun partisi
Roma'daydı; ancak kutsal şehri Mayıs sonundan önce terk ettikleri varsayılıyordu: ve şimdi, Ağustos sonunda, İngiltere'deki varlığı çok gerekliyken, Adela teyzesinin Lucca hamamlarında olduğuna dair zayıf bir inançtan başka bir şey hissetmiyordu. Bu arada
kendisi için bir yerde dinlenme yeri bulması kesinlikle gerekiyordu.

Hem Caroline Waddington hem de Bayan Baker hemen ona yazdılar.
Ne yazık ki Hadley'deydiler; ancak Adela onlara gelirse,
Littlebath'e geri döneceklerdi. Onlar veya en azından içlerinden biri
bunu yapacaktı. Bu teklifte gerçekten cömertçe olan çok şey vardı,
sonraki bir veya iki sayfada Hadley'de son zamanlarda olanları anlatmaya geldiğimizde görüleceği gibi. Ancak Adela neler olduğunu zaten biliyordu; ve o zamanlar bir yuva özlemi çekse de, ikisinin de Littlebath'e gitmesine izin veremeyeceğini biliyordu.

Bay Gauntlet'in ölümü Hurst Staple'da öğrenildiğinde -ve Adela'nın kendisi öğrendikten iki saat sonra öğrenildi- Bayan Wilkinson onu papaz evine götürmek için yanına gitti. Okuyucu Adela'nın geçici ikametgahı olarak o evi seçmeye
en çok isteksiz olmasının nedenleri olduğunu bilecektir. Çok isteksizdi;
ve bir iki gün boyunca, Bayan Wilkinson'ın büyük şaşkınlığına rağmen, West Putford'dan ayrılmayı reddetti. Ama oradan ayrılması gerekiyordu.
Babasının cesedinin mezara taşındığı gün evde tek başına kalamazdı; bu yüzden sonunda boyun eğdi ve
kendisinin Hurst Staple'a götürülmesine izin verdi.

"Bu kışkırtıcı, canım," dedi Bayan Wilkinson ona, "ve eminim ki bunu çok kaba bulacaksın, ama Arthur dün Oxford'a gitti. Ve bu kabaydı. Eminim şu anda gitmesine gerek yoktu."

Sonra Adela komşusuna çok minnettar hissetti ve kalbinde ona karşı nazik davrandığını kabul etti.

"Ama cumartesi günü geri dönmeli," diye devam etti dul kadın, "çünkü görevini üstlenecek bir din adamı bulamadı. Gerçekten de West Putford'daki akşam ayinine de katılması gerekiyor."

Ertesi gün George Bertram papaz evine geldi.

Evdeki ilk akşamı pek parlak geçmedi. Bayan Wilkinson
asla zeki bir kadın olmamıştı. George'un ilk yıllarında onun lehine kullanılmış olan bazı annelik niteliklerine sahipti; ve bu nedenle onunla hala anne gibi konuşabiliyordu. Onunla kahvaltıları ve akşam yemekleri hakkında konuşabilirdi,
düğmelerini ve çarşaflarını sorabilirdi ve bekar alışkanlıklarına değinebilirdi. Ve böyle bir sohbette ilk akşam çoğunlukla
geçti. Adela neredeyse hiçbir şey söylemedi. Genellikle neşeli olan Wilkinson kızları, Adela'nın üzüntüsünden dolayı depresyona girmişlerdi ve
Bertram'ın işleri hakkında bildiklerinden dolayı da biraz depresyona girmişlerdi. Bayan Wilkinson bu konuda konuşmak için can atıyordu; ama
bir akşam sessiz kalmaya karar vermişti. Bu nedenle,
kendini düğme sorusuyla ve kendi kederlerine dair bazı imalarla sınırladı. Arthur'dan bahsederken, birinin isteyeceği kadar mutlu olmadığı anlaşılıyordu. Kesinlikle ona karşı konuşmuyordu; ama onun hakkında küçük küçümseyici şeyler söyledi ve ona gösterdiği tüm özen için
onu yeterince minnettar hissetmiyor gibiydi.

O gece, Adela'nın kendi odasının mahremiyetinde, George Bertram hakkında bir şeyler söylendi. "Eminim henüz bilmiyordur," dedi Sophia.

"Caroline bana ona yazacağını söyledi," dedi Adela: "Bunu yapmamak çok
yanlış olurdu - çok yanlış."

"Bunu duymadığından emin olabilirsin," diye tekrarladı diğeri. "Bay Harcourt'tan
nasıl bahsettiğini fark etmedin mi?"

"Sir Henry Harcourt," dedi Mary.

"Ben duymadım," dedi Adela.

"Ah, ondan bahsetti. Büyük şansından
bahsetti. Bunu bilseydi asla böyle konuşmazdı."

"Biliyor musun," dedi Mary, "Bunu duymuş olsaydı buraya
gelmezdi sanırım - en azından henüz değil. "

Ertesi sabah kahvaltıda otururken George Bertram'ın önüne iki mektup bırakıldı. O zaman öğrendi; o zaman öğrendi,
ve o zamana kadar. Artık Ağustos ayının sonuydu ve yaklaşan Kasım ayında - Kasım ayının sonuna doğru - Majestelerinin başsavcısı ve Battersea Hamlets üyesi Sir Henry Harcourt, büyük milyoner Bay Bertram'ın torunu ve varsayılan varisi olan Bayan Caroline Waddington'ı evlilik töreni sunağına götürecekti. Şanslı Sir Henry Harcourt kadar servet merdiveninde kim var? Aşkta, siyasette ve Plutus diyarlarında her şeyi önüne kattı. Evet, Sir Henry Harcourt gelecek adamdı. Kulüplerdeki quidnunc'lar onun siyasetin yasal tarafını bırakıp kendini devlet adamlığına adayacağını söylemeye başladılar. Bir içişleri bakanı için tam da uygun adamdı. Yaşlı Bertram'ın ölmek üzere olduğu biliniyordu. Yaşlı Bertram'ın da Sir Henry ve torununa kesin bir söz verdiğini söylediler. Evlilik, yaşlı adamın evinden Hadley'de gerçekleşecekti; yaşlı adam bu evlilikten çok memnundu, vb., vb., vb.; Sir Henry Harcourt kadar kim bu kadar mutlu, kim bu kadar büyük, kim bu kadar
talihli olabilir?

Kahvaltı masasına mektup getirme alışkanlığının iyi yanları da var, kesinlikle. Kişinin mektuplarını günün işi veya zevki başlamadan önce alması iyidir:
Karşılıklı ilgi duyulan farklı küçük konuları
tartışabilmek iyidir. "Eliza'nın bebeği ilk dişini çıkardı: her şey yolunda. Sonuçta Daffy'nin İksiri gibisi yok." "Canım,
guano bugün burada olacak; bu yüzden atlar tüm hafta boyunca istenecek - bunu unutma." "Ne kadar sıkıcı, baba; çünkü burada Kate Carnabie'nin geldiğini ve Poldoodle'lara gitmemiz gerektiğini söyleyen bir mektup var. Frank Poldoodle Kate'e aşık." Bunların hepsi çok
uygun; ancak planın dezavantajları da var. Bazı mektuplar doğası gereği
kara ve kaşları çatıcı olacak. Zaman zaman insanların gülümseyemediği haberler gelecek. En tatlı
mizacı bile kızdıracak ve alındıklarında en nazik
yüzleri bile karartacak haberler olacak. Kişi böyle mektupları özel olarak almak isterdi.

Bertram o sabah böyle iki mektup aldı ve papaz evinin kahvaltı masasındakilerin gözleri ona dikilmemişken, ama bu koşullar altında çok daha kötü olan
kasıtlı olarak başka tarafa çevrilmişken bunları okudu. Her birinin el yazısını çok iyi biliyordu ve odadan onlarla birlikte kaçmak istiyordu. Ancak bunun korkakça olduğunu hissetti; ve
böylece ikisini de okudu, aile çevresinde oturmuştu.
Caroline ve Sir Henry'dendi. Önceliği hanıma vereceğiz; ama
Bertram onları öyle okumadı. Hanımın mektubu sinirlerini en çok
yoran mektuptu ve bu yüzden en son aldı. İçeriklerinin onu
şaşırttığı söylenemez. İkisi birlikte eline geçtiğinde,
içerdikleri haberin ne olduğunu sezgileriyle hissetmiş gibiydi.
Caroline'den gelen çok güzel yazılmıştı.
Ama o güzel kopya
hazırlanmadan önce kaç kez yeniden yazılmıştı?

Hadley, Ağustos, 184--.

Sevgili Bay Bertram,

Atacağım adımı size kendim söylemem gerektiğini düşünmemde haklı olup olmadığımı bilmiyorum.
Eğer gereksizse, beni affedeceğinizi ve doğru olanı
yapmayı amaçladığımdan emin olacağınızı biliyorum.
Sir
Henry Harcourt bana evlenme teklif etti ve ben de onu
kabul ettim. Sanırım Noel'den önce bir ara evleneceğiz.

Burada büyükbabamla kalıyoruz. Sanırım
yaptıklarımı onaylıyor; ama biliyorsun ki pek konuşkan değil. Her neyse, bu evden evleneceğim ve sanırım Sir Henry'den hoşlanıyor. Teyze Mary artık
bütün bunlarla uzlaştı.

Daha fazla bir şey söylememe gerek olduğunu sanmıyorum, sadece
her zaman--her zaman senin iyiliğini umacağım; ve senin mutluluğunu duyabilirsem çok mutlu olacağım. Ayrıca, size
yaptığım kötülükleri affetmenizi rica ediyorum.

Belki de gelecekte Londra'da arkadaş olarak
buluşuruz. Umarım buluşuruz. Sir Henry Harcourt'un aramızda geçen her şeyi tam olarak bilmesi
benim için bir teselli.

İnanın bana,
En içten dileklerimle,

CAROLINE WADDINGTON.

Harcourt'un mektubu daha hızlı bir üslupla ve daha akıcı bir
el yazısıyla yazılmıştı. Başsavcıların durup kelimelerini seçmeye neredeyse hiç vakitleri olmuyor. Ama bu üslup rahat ve özgür olmasına rağmen,
Bertram'a göre özgürlük ve rahatlık sadece yapmacıktı.

Sevgili Bertram,

Sana anlatacağım haberlerin arkadaşlığımızı
kesmeyeceğini umuyorum ve güveniyorum. Sana
zarar vermediğimi düşünürsek, bunun olmayacağından eminim.
Caroline Waddington ve ben servetlerimizi aynı tekneye koymaya karar verdik. Eğer "Tanrı tekneyi korusun" diyecek kadar nazik olursanız, denizlerde kendimizi çok daha rahat hissedeceğiz.

Caroline tabii ki olan biten her şeyi bana anlattı;
aslında, daha önce siz de öyle yapmıştınız. Bana gelince,
harika davrandığını söylemeliyim. Bildiğiniz gibi, ona her zaman büyük hayranlık duydum; ancak tabii ki son zamanlara kadar
bu kadar hayran olduğum şeye sahip olabileceğimi hiç düşünmemiştim.

Açıkça söylemek gerekirse, onun sizinle olacağından
daha mutlu olacağını düşünüyorum; ve ben de onunla sizden
daha mutlu olacağım. Birbirimize daha iyi uyum sağlıyoruz. İkimizde de dünyevi bir hava var ki, sizin daha eterik yapınız bundan
mutlu bir şekilde kurtulmuş durumda.

Tanrı seni korusun, eski dostum. Lütfen bana aynı şeyi söyleyen bir satır yaz.
Elbette, sizi Londra'da görmemize izin vereceksiniz. Caroline özellikle bunu istiyor; ben de öyle.

Sanırım Aralık ayında ilgimi çekmeyecek. Benim gibi bir değirmenci zamanımı seçemez. On günlüğüne İskoçya'ya gidiyorum ve sonra evlenene kadar sıkı bir şekilde çalışmaya devam edeceğim. Elbette seans başladığında geri dönmem gerekiyor. Nice'e ve oradan da Cenova'ya gitmekten bahsediyoruz.

Yaşlı beyefendi çok nazik; ama parayla ilgili hiçbir haber
olmadı ve olmayacak da. Ancak, Tanrıya şükür, istemiyorum.

Her zaman en samimi dostun,

HENRY HARCOURT.

Reform Kulübü--Ağustos, 184--.

Bu mektupları okumak uzun sürmedi. Beş dakika içinde
Bertram ekmeğine tereyağı sürüyordu; ve iki dakika sonra
Arthur'dan ne haber olduğunu soruyordu--ne zaman eve dönecekti? Büyük bir darbe yemişti, sersemletici bir darbe; ama onu
takip edecek baygınlığı, onu
hiçbir gözün göremeyeceği bir yere varana kadar erteleyebildi.

Kahvaltı çok sessizce geçti. Hepsi o iki mektubun ne içerdiğini biliyordu. Kızlardan biri onları elinde tutuyordu ve birinin el yazısını biliyordu ve diğerininkini tahmin ediyordu. Ama
bu olmasa bile bilirlerdi. En içteki sırlarımızın çoğu tüm dünya tarafından bilinmiyor mu?

Ve sonra Bertram gizlice uzaklaştı - ya da daha doğrusu bunu yapmaya çalıştı; çünkü
Bayan Wilkinson onu suçüstü yakaladı ve durdurdu. Şimdiye kadar evlilik veya evlilik dışı ilişkileri hakkında hiçbir şey söylememişti.
Harika bir ihtiyatla uzak durmuştu; ve şimdi ihtiyatının
ödüllendirilmesini istiyordu.

"George, George," dedi, kahvaltı salonunun kapısından şapkasının asılı olduğu koridordaki rafa dönerken, "Seni sadece bir dakika istiyorum." Böylece George salona geri döndü, kızlar koridordan geçip oturma odasına girerken.

"Bu üzücü olayınız hakkında hiçbir şey söylemediğim için beni kaba bulacağınızdan korkuyorum."

"Kesinlikle hayır teyze," dedi: teyzesi olmasa da, çocukken Hurst Staples'tayken ona hep böyle seslenirdi.
"Belki de konuşulmaması gereken bazı şeyler vardır." Ancak Bayan Wilkinson, bu kadar hafif bir iğrenmeyle caydırılacak bir kadın değildi. "Kesinlikle öyle; yakın aile dostları hariç. Ama Caroline Waddington ile ilişkinizi bitirdiğinizi duyduğumda çok üzüldüm. Gerçekten de çok üzüldüm. Yaşlı beyefendiyle ilgili olarak çok uygun olurdu - sizin bildiğiniz her şeyi biliyorum -" ve hanımefendi başını salladı, hanımlar bazen komşularından daha fazla şey bildiklerini düşündüklerinde yaptıkları gibi.

"Gerekliydi," dedi Bertram.

"Gerekliydi - ah, evet: söylemeye cesaret ediyorum. Seni suçlamak istemiyorum, George. Hiçbir kıza kötü davranmayacağından eminim - ve duyduğum kadarıyla - bunun senin hatan olmadığından oldukça eminim. Gerçekten de çok iyi biliyorum -" ve konuşmasını bitirmek yerine Bayan Wilkinson tekrar başını salladı.

"Kimse suçlanamazdı teyze; hiç kimse ve bu konuda hiçbir şey söylememek çok daha iyidir."

"Bu çok iyi bir davranış George; çok. Ama ben her zaman şunu söyleyeceğim--"

"Sevgili teyze, lütfen hiçbir şey söyleme. Birbirimizi çok az tanıdığımızda birlikte yaşamanın uygun olacağını düşünmüştük. Birbirimizin karakterlerini daha iyi öğrendikçe yanıldığımızı gördük. Bu nedenle ayrılmamız daha iyiydi; ve ayrıldık."

"Ve şimdi o Lady Harcourt mu olacak?"

"Evet; öyle görünüyor."

"Her neyse, hepimiz şunu söylemeliyiz: hiç vakit kaybetmedi. Sir Henry'nin bu konuda ne düşündüğünü bilmiyorum; ama bana kesinlikle öyle geliyor--"

"Sevgili teyze, lütfen benimle bundan bahsetme. Bence Bayan
Waddington Sir Henry Harcourt'u kabul etmekte oldukça haklı. Yani, bence
bu koşullar altında haklı. O yükselen bir adam ve o, onun
onu yerleştirebileceği her makama
gelecektir. Onu hiç suçlamıyorum, en ufak bir şekilde; suçlasaydım bu korkunç olurdu."

"Ah, elbette--hepimiz diğer maçı senin bozduğunu biliyoruz; bunu tüm dünya biliyor. Ama konuşmak istediğim şey şu. Yaşlı beyefendinin parası, George! Şimdi Sir Henry elbette buna bakıyor."

"Benim iznim var."

"Ve tabii ki bir kısmını alacak. Bu beklenen bir şey - o onun torunu - tabii ki bunu biliyorum," ve Bayan Wilkinson tekrar başını salladı. "Ama George, o yaşlı beyefendiye çok yakından bakmalısın. Harcourt'un seni tamamen dışlamasına izin vermek hiç de iyi olmayacak. Hadley'de iyi bir anlaşma yapmayı umuyorum. Uzun
süremez, biliyorsun."

Bertram, Bayan Wilkinson'a amcasının yanına tekrar gitme niyetinde olmadığını ve yaşlı adamın parasının adından bıktığını
açıklamaya tenezzül etmedi. Bu yüzden mırıldandı ve geveledi ve Arthur'u döndüğünde görmekten çok
mutlu olacağını söyleyerek sohbeti değiştirdi.

"Evet, eminim değişeceksin. Ama Arthur'un çok
değiştiğini göreceksin." Ve Bayan Wilkinson'ın ses tonundan,
oğlundaki bu değişimin iyiye yönelik olmadığını düşündüğü açıktı.

"Sanırım yaşlanıyor; tıpkı geri kalanımız gibi," dedi Bertram,
gülmeye çalışarak.

"Ah, evet; yaşlanıyor, elbette. Ama insanlar
daha iyi olmalı, George, ve daha mutlu olmalı; özellikle de
isteyebilecekleri her şeye sahip olduklarında."

"Arthur mutlu değil mi? O zaman evlenmeli. Adela'ya
Gauntlet'a bak!"

"Saçmalama, George; lütfen bunu onun kafasına sokma. Evlenmek için nesi var? Ve Adela'ya gelince, eğer bin beş yüz pound'u varsa,
her kuruşuna kadar. Ve bu bir aile için ne?"

"Ama Arthur'un geçimini sağlıyor."

"Şimdi, George, onunla bu şekilde konuşma. Bir bakıma
bir geçim kaynağı var; çünkü, şu anki durum göz önüne alındığında, elbette
kendi ellerimde tutamam. Ama gerçekte
bir geçim kaynağı yok --kendisine ait değil. Lord Stapledean, her zaman ülkenin en ilk asilzadesi ve tüm soylular topluluğunun itibarı olarak göreceğim, geçim kaynağını bana verdi."

"Sana mı, teyze?"

"Evet, özellikle bana. Ve şimdi Arthur'un hoşnutsuz olduğundan korkuyorum çünkü
benim kendi evimin hanımı olmayı seçtiğimi biliyor. Evi onun için
hoş hale getirmek için elimden gelen her şeyi yaptım. Sevgili babasının her zaman sahip olduğu aynı çalışma
öğrenmesine sahip; ve ahırda babasının sahip olduğundan daha fazla olan kendi
ayrı atı var."

"Ama Arthur'un kendi arkadaşlığı var."

"Ve eğer Adela Gauntlet ile evlenirse arkadaşlığı nerede olacak? Umarım
onu daha mutlu edecek bir şeyler söylersin. Bana
davranışları hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Sanırım onun 
görevsiz olmak istediğini sanmıyorum."

Ve sonra Bertram kaçmayı başardı; ve şapkasını alıp Batı Putford'a giden aynı nehir yolundan yürüdü - Arthur Wilkinson'ın terfi almadan ve erkekliğin ihtişamına kavuşmadan önceki o mutlu ilk günlerinde balık tutmaya gittiğinde kullandığı aynı yol.

Ama George artık Arthur'u veya Adela'yı düşünmüyordu. Kendi
göğsünde zihnini şimdilik bencil kılacak kadar keder vardı - Caroline Waddington evlenecekti! Eski esaretinden kurtulduktan
bu kadar kısa bir süre sonra evlenecekti; Henry
Harcourt'la evlenecekti. Artık geriye hiçbir şans, hiçbir umut, hiçbir olasılık kalmamıştı.

Ve onu geri kazanmak istiyor muydu? Artık onu hiç sevmediği yeterince açık değil miydi? Mayıs ayında, meyveler olgunlaşırken ayrılmışlardı; ve şimdi iyice olgunlaşmadan önce kendini Başka biri! Onu sev! Hayır, gerçekten. Herhangi bir erkeği sevmesi mümkün müydü? Kendini böyle kurtarabilen ve kendini böyle verebilen birinin, aşkın ne olduğuna dair herhangi bir yüreği, gerçek bir hissi olması mümkün müydü?

Ve yine de en kötüsü bu değildi. Vermesi gereken bu kadar sevgiyi, eski sevgilisinden kendini kurtarmadan önce bile bu Harcourt'a vermemiş miydi? Bu adama tercihini, vermesi gereken bu kadar tercihi vermemiş miydi, o zaman, o zaman, onunla kabul ettiği talipiyle evliliğini nasıl erteleyeceğini tartışırken? Bu başarılı, gürültücü, itici, dünyevi adam onu ​​başarısı ve dünyeviliğiyle kazanmıştı. Altının parıltısı onu yakalamıştı; bu yüzden mutsuz olmuş, bitkin düşmüş ve kendini kederle yıpratmıştı, ta ki dürüst sözünden kopana ve kendini altın buzağının boynuzuna bağlayana kadar.

'Şimdi onu böyle düşünüyordu, şimdi tek başına dolaşabildiğine göre, onu izleyecek bir gözü, onu duyacak bir kulağı olmadan, ondan böyle yüksek sesle bahsediyordu. Ve yine de onu güçlü bir aşkla, daha önce hiç hissetmediği çılgın bir tutkuyla seviyordu. Onu çok suçluyordu, onu bu kadar rüşvetçi olduğu için hor gördüğü kadar; yine de kendisini daha da şiddetle suçluyordu, hatta küçümsüyordu, çünkü bu makul düzenbazın ipeksi sözleriyle sahip olduğu tek hazineyi çalmasına izin vermişti. Neden çalışmamıştı? Neden kendine bir isim yapmamıştı? Neden hanımefendisinin oturup dünyanın önünde parlayabileceği bir taht inşa etmemişti?

BÖLÜM XI.

HURST STAPLE.

Sonraki üç dört gün yeterince yoğun geçti ve sonra Arthur
Wilkinson geri döndü. Cumartesi akşamı geri döndü; din adamlarının her zaman yaptığı gibi, büyük iş günlerine hazır olmak için. Şabat'ı
ihlal edenlerin, Şabat'ı
ihlal etmelerinin şiddetiyle, çok çalışan mahalle din adamlarıyla karşılaştırılabilecekleri yoktur - tabii ki,
o gün uzun karanlık duaları öğrenmeye ve manevi papazları ve hocalarının önünde korkunç bir din dersi sırasına girmeye zorlanan
Pazar okulu çocukları hariç.
İlk akşam, birbirlerini gerçekten seven erkekler arasında, ilk birkaç saat boyunca her zaman var olan o dostluk akışı vardı. Ve bu adamlar birbirlerini seviyorlardı; daha da düşkün olanlar, belki de artık her birinin üzüntü duyması için bir nedeni olduğu için. Arthur ve Adela arasında çok az şey konuşuldu. Görünen o ki, dul kadını karşılıklı tavırlarında
tedirgin edecek veya Bayan Gauntlet'in yerine konulacağını
düşündürecek pek bir şey yoktu. Adela diğer kızların arasında oturuyordu, sohbete onlardan daha az katılıyordu; ve
Arthur, evin efendisi olarak konuşmasına rağmen, onunla pek az konuşuyordu. Ertesi sabah hepsi kiliseye gittiler, tabii ki. Kimin papazın evinde kalırken kiliseden uzak durmaya cesareti vardır? Hiç kimse; papazın karısı veya belki de bağımsız, kendi iradesine sahip bir kızı hariç. Ancak Hurst Staple'da, bu Pazar günü hepsi katıldı. Adela en derin yas içindeydi. Kalın siyah peçesi, gözyaşlarını gizlemek için indirilmişti. Kilisede olduğu son Pazar günü, babası son vaazını vermişti. Bertram kapıdan içeri girdiğinde, halka açık ibadete katılmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini hatırlamaktan kendini alamadı. Kutsal Yazıların kendisini çeşitli yerlerde günahlarını kabul etmeye ve itiraf etmeye yönlendirdiğinin kendisine söylenmesine izin verdiğinden beri aylar ve aylar geçmişti. Ve yine de sık sık dualarını cennete içtenlikle döktüğü bir zaman olmuştu; uzun zaman önce olmayan bir zaman. Henüz üç yıldan biraz fazla bir zaman geçmişti ki,
kendisine Kurtarıcısına hizmet etmeye adamaya
Zeytin Dağı'nın alnına yemin etmişti. O yemin neden bozulmuştu? Bir kız onunla alay etmişti;
genç bir kız,
güzelliğinin parıltısıyla,
gözünün ışıltısıyla,
kırmızı dudaklarının kahkahasıyla bunların hepsini dağıtmıştı. Kendini Tanrı'sına
söz vermişti, ama ipeklerin hışırtısı kalbini ele vermişti.
Onun isteğiyle, ilk sözüyle, bu söz
rüzgarla birlikte ıslık çalarak
geri alınmıştı.

Ve bu onu şimdi neye getirmişti? Parlak gözler,
parıldayan güzellik ve kırmızı dudaklar ise,
bu dünyanın kibirlerini ararken kendisinden daha ileri gitmeye
hazır olan bir başkasına
sahte bir şekilde dönüştürülmüştü. Hatta irtidadının bedeli bile
ondan silinmişti.

Ama hepsi bu muydu? neredeyse hepsi bu muydu? Bu, başına gelen o
daha fazla sefaletle kıyaslanabilir miydi? İnancı şimdi neredeydi,
gerçek, genç, ateşli inancı; iç kalbinin inancı;
bir zamanlar onun için
sevincin kaynağı olan bir Tanrı ve Kurtarıcı inancı? Kudüs'ün duvarları altında, Gethsemane bahçesinin karşısında, ruhunun özlemlerini yumuşak beyaz bir elin
baskısıyla değiştirdiğinde, bunların hepsi yok mu olmuştu?

Kimse bir anda kâfir olmaz. Gerçekten inanmış bir adam,
ruhunun sağlam inançlarını aniden bir darbeyle kaybetmez. Ama
işe bir kez başlandığında, ilk adım atıldığında,
hız korkunç derecede hızlanır. İnancının genç bir aşkın
ateşine benzemesinden bu yana üç yıl geçti ve şimdi duyguları neydi?
İnsanlar onun kâfir olduğunu söylüyorlardı; ama o bunu soğuk bir kesinlikle, en katı dil doğruluğuyla kendisi inkar ediyordu; ve sonra
üstün insan yaratıcı bir gücü kabul etmesinin
sadakatsizlik olmadığını savunur. Kendine ait bir Tanrısı vardı, soğuk, duygusuz, ihtiyatlı bir
Tanrı; aynı Tanrı, dedi, başkalarının baktığı; tek farkla, başkaları fanatik bir coşkuyla baktığında, o
dengeli bir akılla bakıyordu. Ama aynı Tanrı, dedi.
Ve Kurtarıcı'ya gelince, o konuda da söyleyecek çok şeyi vardı; başkalarının düşündüğü kadar başkalarından
uzak olmadığını gösterebilecek çok şeyi. Ve böylece kafir olmadığını
kanıtlayacaktı.

Ama şimdi gençliğinin ilahilerini tekrar duyduğunda kendini böyle tatmin edebilir miydi? Ve dinlerken, ona çok pahalıya mal olan
güzelliğini sonsuza dek kaybettiğini hatırladığında? Şimdi, kilise çanlarının sesinin neşelendirdiğini, başkalarının diz çöktüğü yerde diz çökmenin, o küçük çocukların ayinle ilgili yanıtları birlikte söylerken seslerini duymanın tatlı olduğunu düşünmeye başlamamış mıydı? Başkalarından o kadar mı daha akıllıydı ki, kendi yargısıyla kendini ayırmaya ve başkaları için çok değerli olan her şeyi
bir kenara atmaya cesaret edebiliyordu?

Otururken, diz çökerken ve orada dururken duyguları böyleydi - sanki mekanik bir şekilde, eski alışkanlıkları hatırlayarak. Ve sonra
dua etmeye çalıştı. Ancak dua etmek, bir insanın kendini verebileceği
en kolay iş değildir. Diz çökmek kolaydır; iyi bilinen
kelimenin tekrarı kolaydır; biraz zihin ciddiyeti takınmak
belki de zor değildir. Fakat ne istediğinizi, neden istediğinizi, kimden istediğinizi hatırlamak; istediğinizi istediğinizden emin olmak ve bu isteğin onu elde etmenin en iyi yolu olduğundan emin olmak;--genel olarak bu kolay değildir. Bu durumda Bertram muhtemelen
tamamen kapasitesinin ötesinde buldu.

Öğleden sonra kiliseye gitmeyi reddetti. Bu, belirli düşük kilise din adamları arasında olmadığı sürece, bir papazın evinde bile _zorunlu_ olarak kabul edilmez. Çok yüksek rütbeli bir din adamı sizden bir kış sabahı saat dörtte katılmanızı isteyebilir, ancak bir Pazar öğleden sonra koltuğunuzu ve kitabınızı tercih ederseniz -muhtemelen vaazlar; ancak bu sizinle vicdanınız arasındadır.

Erken yemek yediler ve akşam Bertram ve ev sahibi
dışarı çıktılar. Şimdiye kadar çok az sohbet etme fırsatı bulmuşlardı ve Bertram,
göğsünde olanlardan biriyle konuşmak istiyordu.
Ancak bu sefer başaramadı. Sohbet her zaman
tam olarak olması gerektiği gibi gitmez.

"Bugün sizi kilisede gördüğüme sevindim," dedi papaz. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, bunu beklemiyordum. Umarım
bana bir iltifat olarak düşünülmemiştir."

"Daha çok öyle olduğundan korkuyorum, Arthur."

"Bizi uzak durarak
üzgün kılmak istemediğin için mi gittin?"

"Buna benzer bir şey," dedi Bertram, gülüyormuş gibi yaparak. "Annenizin ve kız kardeşlerinizin veya sizin beni bir ogre olarak görmenizi istemiyorum. İngiltere'de, en azından İngiltere'deki kırsalda, kiliseye gitmeyen kişi ogre'dir. İnanıyorum ki, oradayken ne yaptığınızın pek bir önemi yoktur; yeter ki sessiz olun ve papazın
sözünü söylemesine izin verin."

"Alay etmek kadar kolay bir şey yoktur, özellikle de din konularında."

"Kesinlikle doğru. Ama yine de bir noktada gülünç olmayan bir şeye gülmenin çok zor olduğu da doğrudur."

"Ve Tanrı'ya ibadet etmek gülünç müdür?"

"Hayır; ama Tanrı'ya tapınma bahanesi öyledir. Ve bu gülünçten yüceye doğru sadece bir adım olduğu ve Tanrı'ya gerçek ibadet muhtemelen insanın ulaşabileceği en yüksek yücelik olduğu için; belki de, o, gülünçlüğün bu kadar berbat olduğu bir
şekilde, bunu yapıyormuş gibi yaptığında olduğu kadar kesinlikle saçma değildir."

"Her çaba bazen başarıya ulaşamayabilir."

"Ne demek istediğimi açıklayayım," dedi Bertram, arkadaşından daha çok kendine odaklanarak. "Hangi insan fikri, onu elleri kapalı ve gözleri, birlik içinde olduğu
cennete dönük olarak temsil eden şey kadar muhteşem olabilir? Ama bu şekilde
yerleştirilmiş ve böyle bir birliğe sahip olmayan bir insanı hayal edin! Hemen St. Paul'den Pecksniff'e kadar insanlığın tüm gamını
incelemiş olacaksınız."

"Ama bunun inançla hiçbir ilgisi yok. İnsanın, mümkünse, Pecksniff'ten ziyade St. Paul'a daha yakın olmasına dikkat etmesi gerekir."

"Hayır, bunun inançla hiçbir ilgisi yok; ama bir ölçüt, bir insanın ne tür bir inanca sahip olduğunun tek ölçüsü. Siz vaaz verirken sessizce oturanlardan kaçı gerçekten inanıyordu?"

"Hepsinin, umarım; hepsinin, güveniyorum. Hepsinin, sizin de dahil, inanan olduğuna kesinlikle inanıyorum."

"Acaba tek bir; inandığımızı söylememizi istediğiniz her şeye inanan biri var mıydı? Örneğin, azizlerin birliğine inanan biri? Bedenin dirilişine inanan biri?"

"Ve neden azizlerin birliğine inanmasınlar? Zorluk nedir?"

"Çok az, kesinlikle; onların inancına göre--onların ve sizin inanç dediğiniz şey. Rumtunshid gara shushabad gerostophat. Bu, bazı Kafkas kabilelerinin
şibboleth'idir. Rumtunshid'e inanıyor musunuz?"

"Böyle bir konuda konuşurken saçma sapan konuşacaksanız,
konuyu değiştirmeyi tercih ederim."

"Şimdi mantıksızsınız ve tüm saçmalıkları kendinize saklamak istiyorsunuz. Her şeyi kendi kürsünüzde kendinize saklamanız gerektiğini
kabul ediyoruz; ama burada, fundalıkta, kesinlikle
sıra bana gelebilir. Rumtunshid'e inanmıyor musun? O zaman neden çiftçi
Buttercup'ın azizlerin cemaatine inanması istensin?
Bu konuda neye inanıyor? Ya da neden küçük Flora
Buttercup'a bedenin dirilişine inandığını söyleyecek kadar büyük bir yalan söyletiyorsun?"

"Bu ona gerekli bir ders olarak öğretiliyor ve ona uygun yaşta
açıklanacak."

"Hayır; bunun için uygun bir yaş yok. Ona asla
açıklanmayacak. Ne Flora ne de babası bununla ilgili hiçbir şey
anlamayacak. Ama her zaman buna inanacaklar. Bunu anlayacak kadar
yaşlı mıyım? Bana açıkla. Şimdiye kadar hiç kimse bunu yapmaya çalışmadı; ve yine de
eğitimim ihmal edilmedi."

Wilkinson, arkadaşının alay etme gücünden çok korkuyordu
açıklama yapmaya cesaret edemedi; bu yüzden yine konuyu değiştirmelerini önerdi.

"Her zaman böyle olur," dedi Bertram. "Konuyu değiştirmek istemeyen bir din adamı hiç tanımadım, çünkü bu konu hakkında konuşmaya her zaman istekli olması gerekir."

"Kutsal saydığınız bir şey varsa, bununla
alay edilmesini istemezsiniz."

"Kutsal saydığım çok şey var ve bu yüzden gülmekten korkmuyorum. Alaycılığa meydan okumaya hazırım. Ama size Stylites'in çileciliğinden bahsedersem ve buna hayran olduğumu ve onu taklit edeceğimi söylersem, bana
gülmeyecek misiniz? Elbette ki yanlış olduğunu düşündüğümüz şeyle alay ederiz. Ama alaycılık, bir ördeğin sırtından akan su gibi gerçeğin üzerinden akar. Gel, bana bedenin dirilişi hakkında şunu açıkla."

"Yine de, bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim," dedi Arthur, ciddi bir tonda.

"Ama ben diyorum ki, hayır. Bu imkansız."

"Tanrı için hiçbir şey imkansız değildir."

"Evet; kendi büyük yasalarının değişmesi imkansızdır. Bunların kalması ve yine de kalmaması imkansızdır. Senin vücudun -hepimizin bedenimiz dediği- Flora Buttercup'ın bedeni olduğuna inandığı (çünkü bu konuda inanıyor) doğanın üretken kimyası aracılığıyla kendini çeşitli üretken gazlara dönüştürecek ve bu gazlarla başka bedenler oluşacak. Mesih'i hangi bedenle göreceksin? Şu anda taşıdığınla mı, yoksa öldüğünde taşıyacağınla mı? Çünkü elbette, bedeninin her atomu değişir."

"Hangisi olduğu pek önemli değil. Kutsal Yazıların bana öğrettiği gibi inanmam yeterli."

"Evet; eğer inanılabilseydi. Bir Yahudi, ölmekte olan uzuvlarını Yehoşafat vadisine sürüklediğinde inanabilir. O, karanlığında, doğanın bu yasalarından
hiçbir şey bilmez. Ama karanlıkta olmayan insanlara gideceğiz. Annenize, 'Özde karışıklık değil; kişi birliği' dediğinde ne demek istediğini sorarsam, bana ne cevap verecek?"

"Açıklaması biraz zaman alacak bir konu."

"Evet, öyle düşünüyorum; ve benim anlamam için biraz daha zamana ihtiyacım vardı."

Wilkinson tartışmaya sürüklenmemeye kararlıydı ve bu yüzden
sessiz kaldı. Bertram da bir süre sessiz kaldı ve
yürümeye devam ettiler, her biri kendi düşüncelerinden memnundu. Ama yine de memnun değildi.
Wilkinson yalnız bırakılmaktan; zihninin, inancının ve umutlarının doğanın ve eğitimin onlar için hazırladığı
dinlenmede bırakılmasından memnun olurdu. Ama Bertram için durum böyle değildi.
İnanmadığı için kendine kızıyordu ve
inandıkları için başkalarına kızıyordu. Yaklaşık on dakika bu şekilde devam ettiler ve
sonra Bertram tekrar başladı.

"Ah, inanabilseydim! Bir insanın istediği gibi yaklaşılacak bir şey olsaydı, kim şüphe ederdi ki? Ama sen, sen, rahip, halkın öğretmeni, sen, her şeyi bu kadar kolaylaştıran sen, bunu bu kadar
zor, bu kadar imkansız hale getireceksin. İnanç, her ne olursa olsun, kolay olmalı, ancak
uygulama zor olabilir."

"Bize değil, İncil'e bakmalısınız."

"Evet; tökezleme taşımız oradadır. Bize çeşitli dillerden pek de iyi çevrilmemiş bir kitap veriliyor, bir kısmı abartılı bir şekilde anlatılan tarihtir - çünkü tüm Doğu dilleri abartılı; bir kısmı kehanettir, ki bunun anlamı bile tasvir edilmesi amaçlanan şeylerin kaybıyla bizim için kaybolmuştur; ve bir kısmı da hiçbir şey bilmeyen ve yönetilmemiz gereken kuralların hiçbirini anlayamayan insanların dilinde dile getirilen şükrandır."

"Eski Ahit'ten mi bahsediyorsunuz?"

"Bize bir bütün olarak veriliyor. Sonra, insanın kavrayışının en uç sınırının üstünde veya en azından ötesinde olan bir gizemin hikayesine sahibiz; ve anlamı da tüm adalet fikirlerimize aykırıdır. Cennetin hukukunda, burada, yeryüzünde açıkça adaletsiz olan şey adil olabilir mi?"

"Tanrı'ya olan inancınız o kadar zayıf ve kendinize olan güveniniz o kadar sağlam mı ki, kendi anlayışınızın ötesinde hiçbir şeye inanamıyorsunuz?"

"Anlamadığım çok şeye inanıyorum. Dünya'nın güneşten
uzaklığına inanıyorum. Bir erkeğin tohumunun bir kadında taşındığına ve sonra canlı bir varlık olarak
aydınlığa çıkarıldığına inanıyorum. Bu harikulade büyümenin ilkesini anlamıyorum. Ama yine de buna inanıyorum ve bunun Tanrı'dan olduğunu biliyorum. Ama kötülüğün
iyi olduğuna inanamıyorum. Tanrı tarafından buraya yerleştirilen bir insanın, dördüncü yüzyıl civarında veya belki de daha sonra, tartışmalı konu üzerinde herhangi bir anlaşmaya varmakta çok zorluk çeken bazı doktorlarla hemfikir olup olmama ihtimaline göre gelecekte mutluluk elde edip edemeyeceğine inanamıyorum."

"Bertram, bence sen, Hıristiyan dinine inanç için hayati önem taşımadığını bildiğin konulara giriyorsun."

"Ne hayati önem taşıyor ve ne değil? Keşke bunu öğrenebilseydim! Ama sen
her zaman bir çember içinde tartışıyorsun. İncil yüzünden iman etmeliyim;
ama İncil'i inanç yoluyla almalıyım. İnancımın ilk kaynağı
nereden gelecek? Kaynağı nerede bulacağım?"

"Tanrı'ya dua ederek."

"Ama inanç olmadan dua edebilir miyim? Hiç kimse bir kütüğün önünde diz çöküp
kütüğe inanıp inanmayacağını sordu mu? Kütüğe inancı olmasaydı, orada diz çökmüş olarak
görülebilir miydi?"

"O halde İncil'in sizin için doğruluğuna dair içsel bir kanıtı yok mu?"

"Evet, en inkar edilemez kanıt; hiçbir düşünen insanın
reddedemeyeceği kanıt. Mesih'in öğretisi, ağzından
çıktığını düşündüğüm sözler, öğretmeye uygunluğunun karşı konulamaz kanıtıdır. Ama siz bana böyle bir kanıt kullanmama izin vermiyorsunuz.
İçsel gerçeğine bakabilmem için
kariyerimin başından itibaren hepsini almalıyım. Ve hepsi benim için doğru olmalı: Gibeon'un üzerinde duran güneş, Sezar'ın haraçının Sezar'a ödenmesi gerektiğini gösteren ilahi bilgelikten daha az değil."

"Her insan ve her çocuk seçecekse, nasıl bir
inancımız
olacak? Ve eğer inanç yoksa, nasıl bir kilisemiz olacak?"

"Ve eğer kilise yoksa, o zaman nasıl papazlar? Bunu takip edin ve
işte bu noktaya geliyor. Ama gerçekte, çok fazla şey istiyorsun; ve böylece hiçbir şey elde ediyorsun.
Sürülerin inanmıyor, dua etmiyor, seni dinlemiyor. Onlar
ciddi değiller. Ciddi! Aman Tanrım! Eğer bir adam tüm bunlara inanabiliyorsa, bu konuda ciddi olabiliyorsa, başka şeylerle nasıl ilgilenebilir? Ama hayır; kendinizi inançla övünüyorsunuz; ama
inancınız yok. Böyle bir şey kalmadı. Bu günlerde insanlar
inancın ne olduğunu bilmiyor."

Akşam, hanımlar odalarına gittiklerinde,
yine bir araya geldiler; ve Bertram, Caroline'den bahsedeceğini düşündü.
Ama yine engellendi. Bayan Wilkinson'ın tarafında biraz çekişme olmuştu. Huysuzlanmıştı ve George ile Adela orada misafir olarak oturuyor olsalar da bunu saklamaya gerek duymamıştı. Bu, oğlunu
mutsuz etmişti ve şimdi bundan bahsediyordu.

"Annemin bu şekilde konuştuğunu duymana üzüldüm, George. Umarım ona sert davranmıyorumdur. Ona cevap vermekten kaçınmaya çalışıyorum. Ama
yuvarlak ceketlerime geri dönmezsem ve yemeğimi bir çocuk gibi elinden almazsam, onu memnun edemem."

"Belki de onu memnun etmek için fazla dikkatlisin. Bence ona, bir dereceye kadar, kendi evinin efendisi olman gerektiğini
söylemelisin."

"Ah! Bunu çoktan bıraktım. Evin kendisinin
olduğuna dair bir fikri var. Onu bu konuda engellemek istemiyorum. Belki de
başlangıçta yapmalıydım; ama artık çok geç. Bu gece bana kızdı çünkü
bir vaaz okumadım."

"Peki neden okumadın?"

"Bugün iki tane vaaz verdim." Ve genç din adamı biraz yorgun bir şekilde esnedi. "Eskiden kendisi okurdu. Ben buna bir son verdim."

"Neden? neden okumasına izin vermiyorsun?"

"Kızlar her zaman uyurlardı--ve sonra hizmetçiler uyurlardı
ayrıca, vaazlar için iyi bir sesi olduğunu sanmıyorum. Ama bundan eminim, George--beni asla affetmedi."

"Ve asla affetmeyecek."

"Bazen, neredeyse kürsüde benim yerimi almak isteyeceğini düşünüyorum."

"Bu istek hiç de doğal değil, sevgili dostum."

"Gerçek şu ki, Lord Stapledean'ın ona verdiği mesaj ve
yaşayanlar hakkındaki davranışları onu oldukça üzdü. Lord Stapledean'ı suçlayamam. Yaptığı kesinlikle nazikti. Ama kendimi suçluyorum.
Yaşayanları asla bu şartlarda kabul etmemeliydim--asla, asla.
Bunu yaptığımda biliyordum ve o zamandan beri pişman olmaktan hiç vazgeçmedim."

Ve böyle dedikten sonra ayağa kalktı ve odada hızla dolaştı. "Şimdi
inanır mısın; Annem bana affı nasıl okumam gerektiğini söylemeyi kendine görev edindi; ve uymadığım için
kendisini incinmiş hissediyor?"

"Sana sadece bir çare söyleyebilirim, Arthur; ama sana
bir çare söyleyebilirim."

"Hangi çare?"

"Kendine bir eş al; affı ona nasıl okuduğunu umursamayacak biri."

"Bir eş!" dedi Wilkinson ve yürüyüşüne devam ederken uzun bir
iç çekti.

"Evet, bir eş; neden olmasın? İnsanlar bir taşra din adamının
asla karısız kalmaması gerektiğini söyler; ve ben kesinlikle onların haklı olduğunu düşünüyorum."

"Her papaz evlenir, o zaman?"

"Ama sen bir papaz değilsin."

"Sadece bir papazın gelirine sahip olmalıyım. Ve bir eş
nereye koyayım? Ev zaten kadınlarla dolu. Böyle bir
eve kim gelir ki?"

"Adela var; "Ona sorsaydın gelmez miydi?"

"Adela!" dedi genç papaz. Ve şimdi yürüyüşü onu
masanın diğer ucuna getirmişti; ve orada bir iki dakika daha kaldı. "Adela!"

"Evet, Adela," dedi Bertram.

"Annem ona ne hayatlar yaşatırdı! Şimdi ona düşkün; çok.
Ama o zaman ondan nefret edeceğini biliyorum."

"Ben senin yerinde olsam, karımı evimin hanımı yapardım, annemi değil."

"Ah! Anlamıyorsun, George."

"Ama belki de Adela'dan hoşlanmıyorsundur--belki de kendine onu sevmeyi öğretemedin?"

"Belki de hayır," dedi Wilkinson. "Ve belki de o bana beni sevmeyi öğretemedi. Ama, ah! Bu söz konusu bile olamaz."

"O zaman seninle Adela arasında hiçbir şey yok mu?" diye sordu Bertram.

"Oh, hayır; hiçbir şey."

"Şerefinize, hiçbir şey?"

"Hiçbir şey. Kesinlikle söz konusu değil. Evlenmem,
gerçekten!"

Ve sonra yatak odası şamdanlarını alıp kendi
odalarına gittiler.

BÖLÜM XII.

YARALI GEYİ.

O sırada yorgun, hüzünlü bir ev halkı vardı, Hurst Staple'ın
ve insan Bertram'ın orada kalması gerektiğini merak edebilir;
ama yine de kaldı. Orada iki hafta kalmıştı,
üç gün içinde Adela'nın Littlebath'e gideceğini öğrendi. O,
Bayan Baker'la birlikte aşağı inecekti; ve orada onunla veya
Bayan Baker Hadley'e geri dönerse, kendi teyzesi dönene kadar Bayan Todd'la kalacaktı.

"Littlebath'e gitmek için neden bu kadar acele ettiğinizi bilmiyorum," dedi Bayan Wilkinson. "Sizi aramızda görmekten çok memnun olduk; ve umarım bunu göstermişizdir." Arthur, Bayan Gauntlet'e seviştiğine dair hiçbir belirti göstermediği için, iyi hanım tatmin olmuştu,
ve şimdi misafirperverliğinin daha fazla
değer görmediği için biraz küçümsendiğini hissediyordu. Ama Adela kendi yumuşak tavrıyla o mahalleyi terk etmesinin kendisi için daha iyi olacağını açıkladı; orada yüreğinin acıdığını; babası için duyduğu üzüntünün uzakta olsaydı daha hafif olacağını. Kadınlar ne kadar da ikiyüzlü! Ophelia bile delirmişken, Hamlet'e olan aşkı yüzünden delirdiği herkesçe bilinen
oysa, öldürülen babası için çılgınca şeyler söylediğini iddia ederdi. Ve şimdi Adela, Hurst Staple'dan ayrılmak zorundaydı çünkü zavallı yaşlı babası West Putford'da gömülüydü. On kelime o hayaleti sonsuza dek susturmaz mıydı? Ama o zaman, bir hanımın konuşmasının onun düşüncelerini gizlemekten başka ne faydası var?

Bertram, Arthur'la Caroline'in evliliği hakkında konuşmuştu ama o bu konuda başka hiç kimseye tek kelime etmemişti. Bayan Wilkinson onu bir iki kez denemişti ama boşuna. Bayan Wilkinson'a göğsünü açamazdı.

"Demek gidiyorsun, Adela?" Haberi duyduğu sabah söyledi.
O evde ona Adela derlerdi ve o da
diğerlerinin yaptığı gibi yapmayı öğrenmişti. Bu yakınlıklar bazen beş günde büyür,
yirmi yıllık bir tanıdık genellikle bunları üretmez.

"Evet, Bay Bertram. Burada onlara büyük bir sıkıntı verdim ve
gitme zamanım geldi."

"'Gelene hoş geldin, ayrılan misafire çabuk ol.' Bir evim olsaydı,
bu ilkeye göre hareket etmeye çalışırdım. Gitmek isteyen birini asla
tutmaya çalışmam. Ama hepimiz sana pişman olacağız. Ve sonra, Littlebath senin için uygun bir yer değil. Littlebath'te asla mutlu olmayacaksın."

"Neden olmasın?"

"Ah, berbat bir yer; atlılarla ve cadılarla dolu,
kağıt masaları ve sahte saçlarla."

"Kart masalarıyla hiçbir işim olmayacak ve umarım
sahte saçla da olmaz--ve sanırım, at binicileriyle de pek işim olmaz."

"Dört lanetin en kötüsü hala kalacak."

"Bay Bertram, nasıl bu kadar kötü niyetli olabiliyorsunuz? Littlebath'te birçok mutlu
gün geçirdim." Ve sonra durakladı, çünkü oradaki mutlu
günlerinin hepsinin Caroline Waddington ile geçtiğini hatırladı.

"Evet, ve orada da mutlu günlerim oldu," dedi; "çok mutlu.
Ve bundan eminim ki--o berbat yerin etkisi olmasa
hala mutlu olurlardı."

Adela şu anda buna cevap veremedi, bu yüzden
yakasını kıvırmaya devam etti. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Umarım
benim üzerimde kötü bir etkisi olmaz." dedi.

"Umarım öyle değildir--umarım öyle değildir. Ama sen bu tür etkilerin ötesindesin. Bana öyle geliyor ki, eğer öyle diyebilirsem, sen tüm etkilerin ötesindesin."

"Evet; bir aptalın olduğu gibi," dedi gülerek.

"Hayır; ama bir kayanın olduğu gibi. Buz gibi demeyeceğim, çünkü buz her zaman
erir."

"Ve ben hiç erimez miyim, Bay Bertram? Seni bu kadar
mutsuz eden şey beni etkilemedi mi? Caroline'ı sevdiğim gibi sevebileceğimi,
üzülmeyeceğimi, ağlamayacağımı ve ruhumda inlemeyeceğimi mi sanıyorsun? Üzülüyorum; bunun için
ağladım. Taş değilim."

Ve bunda da bir hile vardı. Sanki
kendi kalbinin düşüncelerini korumaya zorlanmıştı; ve bu yüzden,
sohbetin nehrini arkadaşının tam kalbine doğru
çevirmişti.

"Kimin için ağlıyorsun? Hangimiz için ağlıyorsun?" diye sordu.

"İkisi için de; tadını çıkaracak bu kadar çok şeyiniz varken, ikisini de
bir kenara atmış olmanız gerekir."

"Mutlu olacak. Bu benim için en azından bir teselli. Buna
inanmayacaksınız bile."

"Umarım mutlu olur. Umarım mutlu olur. Ama, oh! Bay Bertram, bu çok
korkunç bir risk. Ya--ya olmazsa? Ya
bir şey bulmak için çok geç olduğunda--ya o zaman onu
sevemeyeceğini anlarsa?"

"Onu sev!" dedi diğeri alaycı bir şekilde. "Onu tanımıyorsun. Aşka
ne gerek var?"

"Ah! Ona sert davranma; ona sert davranma."

"Sert, hayır; ona sert davranmayacağım. Tamamen nazik olacağım. Ve
nazik olduğum için, aşka ne gerek var diye soruyorum? Herhangi bir açıdan
bakıldığında, elbette onu sevemez. "

"Onu sevemezsin! Neden olmasın?"

"Nasıl mümkün olabilir? Beni sevseydi, iki ayda bir sevgiliyi
silip başka birine girebilir miydi? Ve eğer beni hiç sevmediyse;
üç yıl boyunca beni hiç sevmeden devam edebildiyse--o zaman şimdi böyle bir heyecan istemesi için ne sebep olabilir?"

"Ama sen--onu sevebilir ve yine de onu senden atabilir misin?"

"Evet; bunu yapabilirdim. Yaptım--ve tekrar yapacak olsa, yine de yapılmalıydı. Onu sevdim. Eğer sevginin ne olduğunu biliyorsam, biraz olsun anlayabiliyorsam, onu tüm kalbimle sevdim. Ve yine de--onu
sevdiğimi
söylemeyeceğim; bu hem erkeksi hem de sahte olurdu; ama onu
bıraktım."

"Ah! Siz bundan daha fazlasını yaptınız, Bay Bertram."

"Ona sözünü geri verdim; ve o bunu kabul etti;--bu onun göreviydi, çünkü istekleri değişmişti. Ben bundan daha fazlasını
yapmadım."

"Kadınlar, Bay Bertram, evli olduklarında bazen
sert bir söze katlanmak zorunda olduklarını çok iyi bilirler. Ama evlenmeden önce sert bir söze; buna
katlanılması çok
zordur."

"Sözlerimi ölçüyorum-- Ama neden kendimi savunayım ki? Elbette
kararın arkadaşının tarafında olacak. Öyle olmasaydı senden nefret ederdim. Ama, oh! Adela, eğer günah işlediysem, cezalandırıldım. Ben
ağır bir şekilde cezalandırıldım. Gerçekten, gerçekten, cezalandırıldım."
Ve oturdu, masaya eğildi ve yüzünü ellerinin arasına
gizledi.

Bu salondaydı ve Adela tekrar konuşmaya cesaret edemeden önce kızlardan biri odaya girdi.

"Adela," dedi, "okula gitmeni bekliyoruz."

"Hemen geliyorum," dedi Adela, ayağa fırlayarak ve hala Mary'nin Bertram'la bir an baş başa kalması için devam etmesini
umarak.
Ama Mary arkadaşı olmadan hareket etme belirtisi göstermedi.
Bunu yapmak yerine, kuzenine başının ağrıyıp ağrımadığını sordu.

"Hiç de değil," dedi başını kaldırarak; "ama yarı uykudayım. Bu Hurst
Staple uykulu bir yer sanırım. Arthur nerede?"

"Çalışma odasında."

"Pekala, ben de çalışma odasına gireceğim. İnsan orada her zaman
rahatsız edilmeden uyuyabilir."

"Çok medenisiniz, efendim George." Ve sonra Adela arkadaşını
okula kadar takip etti.

Ama mesele bu şekilde dururken dinlenemezdi.
Bertram'a hem sert hem de haksız davrandığını hissediyordu.
Hatanın Caroline'da olduğunu biliyordu; ve yine de sanki
sadece ve sadece o suçluymuş gibi bundan bahsetmesine izin vermişti.
Ayrıca, onun üzüntüsüne karşı ifade edilebilir bir şefkat hissediyordu.
Cezasının ne kadar acımasız olduğunu söylediğinde, ona gönüllü olarak gözyaşlarının sempatisini verebilirdi. Çünkü durumları birçok noktada aynı değil miydi?

Gitmeden önce onu tekrar görmeye ve onu
beraat ettirdiğini söylemeye kararlıydı;--daha büyük hatanın onda olmadığını bildiğini. Bu tek başına onu rahatlatmazdı; ama
bununla teselli bulabilmesi için bunu böyle ifade etmeye çalışacaktı.

"Seni bir an yalnız görmeliyim, "Git," dedi ona
o akşam oturma odasında. "Perşembe sabahı çok erken gidiyorum. Seninle ne zaman konuşabilirim? Hiç erken kalkmıyorsun, biliyorum."

"Ama yarın kalkacağım. Kahvaltıdan önce benimle dışarı çıkmaktan
korkar mısın?"

"Ah hayır! Hiç korkmazdı," dedi: ve böylece
randevu ayarlandı.

"Bu zahmete girdiğim için beni çok aptalca bulacağını biliyorum," diye başladı
biraz şaşkın bir şekilde, "ve hiçbir şeyden bu kadar çok şey yaptığım için."

"Hiçbir adam, kendisi hakkında bir şey söylendiğinde hiçbir şeyden çok fazla şey söylendiğini düşünmez," dedi Bertram gülerek.

"Pekala, ama bunun aptalca olduğunu biliyorum. Ama dün sana haksızlık ettim,
ve bunu itiraf etmeden seni terk edemezdim."

"Ne kadar haksızlık, Adela?"

"Caroline'ı terk ettiğini söyledim."

"Ah, hayır! Kesinlikle bunu yapmadım."

"Bana yazdı ve her şeyi anlattı. Çok doğru yazmıştı, biliyorum; ve tek bir kelime bile söylemedi--sana karşı tek bir kelime bile."

"Yapmadı mı? Şey--hayır--yapmayacağını biliyorum. Ve şunu hatırla,
Adela: Ona karşı tek bir kelime bile söylemiyorum. Ona söyle, benden değil, biliyorsun, ama kendi gözlemlerinden, ona karşı tek bir kelime
söylemiyorum. Sadece beni sevmediğini söylüyorum."

"Ah! Bay Bertram."

"Hepsi bu; ve bu doğru. Adela, verecek çok şeyim yok; ama onu geri alabilmek için her şeyi verirdim - her şeyi - her şeyi - onu geri alabilmek için
eskiden düşündüğüm gibi. Ama şimdi onu - onu şimdi tanıdığım gibi - bu el kaldırarak elde edebilseydim, onu almazdım. Ama bu ona hiçbir suç yüklemez. Beni sevmeye çalıştı ama yapamadı."

"Ah! Seni seviyordu."

"Asla!" Bunu söylerken neredeyse bağırıyordu; ve bunu yaparken, arkadaşının yolunu kesti. "Asla! Beni asla sevmedi. Şimdi
biliyorum. Ne zavallı, aşağılık herifleriz! Bence beni en çok 
azaplandıran şey bu."

Ve sonra yürümeye devam ettiler. Adela oraya özellikle onunla konuşmak için gelmişti, ama şimdi neredeyse konuşmaktan korkuyordu. Kalbi söyleyecekleriyle
doluydu, ama şimdi tüm
söyleyecekleri onu terk etmiş gibiydi. Teselli etmeyi amaçlamıştı, ama bunu denemeye cesaret edemedi.
Acısında onu sessiz tutan bir derinlik, neredeyse bir yücelik vardı.

"Ah! Adela," dedi, "boş bir kalbe sahip olmanın -ya da daha doğrusu boş olmayan bir kalbe- sahip olmanın ne olduğunu bilseydin, tekrar
doldurmak için boş olmayı isterdi. Sevgili Adela!" Ve elini uzatıp kendi elini tuttu. Adela bunun nedenini pek bilmiyordu, ama elini tutmasına izin verdi. "Sevgili
Adela; boş bir kalbin tesellisi için hiç iç çekmedin mi? Yaralarımı
dibine kadar araştırıyorsun; "Seninkini arayabilir miyim?"

Ona cevap vermedi. Böyle bir soruya cevap vermesi mümkün müydü? Gözleri yaşlarla doldu ve onları yerden kaldıramadı. Elini hatırlayamadı --o an değil. Oraya ona ders vermek, onunla konuşmak, onu rahatlatmak için gelmişti; ve şimdi tek bir kelime bile edemiyordu. Kalbinin sırrını biliyor muydu; bir zamanlar ve sadece bir kez istemsizce dudaklarından dökülen o sırrı? Caroline ona söylemiş miydi? Arkadaşlığa bu kadar mı ihanet etmişti --aşka olduğu kadar?

"Adela! Adela! Keşke hayatımızın daha erken dönemlerinde tanışsaydık. Evet, sen ve ben." Bu son sözleri, elini onun elinden hızla kurtardıktan sonra ekledi. Çok hızlı bir şekilde geri çekti. Aynı hızla yüzünü kaldırdı, gözyaşlarıyla kaplıydı ve bakışlarının tüm ağırlığına katlandı. Ne! Onun nasıl
sevdiğini bilmesi ve onun sevgisinin ona olduğunu düşünmesi mümkün müydü!

"Evet, sen ve ben," diye devam etti. "Gözlerin bana
bu kadar sert bir şekilde
flaşsa da. Yani, daha erken olsaydı, o ödülün benim için
imkansız olacağını mı söylüyorsun? Konuş, Adela. Demek istediğin bu mu?"

"Evet; imkansız olurdu; her yönden imkansız; yani her iki taraftan da imkansız."

"O zaman senin o boş kalbin yok mu, Adela? Başka ne bunu
imkansız kılabilir?"

"Bay Bertram, buraya geldiğimde kendimden bahsetmek gibi bir isteğim, niyetim yoktu."

"Neden kendin hakkında ve benden bahsetmedin? Tekrar söylüyorum, keşke
ikimiz de daha önce tanışsaydık. Bu gemi kazasından
kurtarılabilirdim. Seninle açıkça konuşacağım, Adela. Neden olmasın?"
ekledi, ondan kaçtığını ve sanki
hızla uzaklaşacakmış gibi göründüğünü görünce--sözlerinden.

"Bay Bertram, söylemenin
yararsız olacağı şeyleri söyleme."

"Yararsız olmayacak. Sen benim arkadaşımsın ve arkadaşlar birbirlerini
anlamalı. Caroline'ı ne kadar sevdiğimi biliyorsun.
Onu
sevdiğime inanıyorsun, değil mi?"

"Ah, evet; buna inanıyorum."

"Eh, inanabilirsin; her neyse bu doğru. Onu sevdim. O artık o adamın
malı olacak ve ben onu artık sevmemeliyim."

"Hayır; o tür bir aşkla değil."

"O tür! Bir erkeğin bir odadan diğerine geçerken yaptığı gibi
değişimleri iki türde mi gerçekleştirebileceği? Onu aklımdan silmeliyim - kalbimden silmeliyim - ya da onu yakmalıyım. Onun sahip olduğu
hiçbir şeyi sevmek istemem."

"Hayır!" dedi, "karısı değil."

"Karı! O asla karısı olmayacak. O asla onun kemiğinden kemik, etinden et olmayacak, ben onu böyle yapardım. Bu,
sadece
bir ortaklık olacak, dünyalarının ticaretini en iyi şekilde yaptıklarında
bozulacaklar."

"Eğer onu seviyorsanız, Bay Bertram, ondan bahsederken bu kadar
acı olmayın."

"Acı! Sana söylüyorum ki, yaptığı şeyde oldukça haklı olduğunu düşünüyorum.
Eğer bir kadın sevemiyorsa,
güzelliğinden faydalanmaktan daha iyi ne yapabilir? Ama, işte; bırak gitsin; ondan bahsetmek istemedim."

"Bu sabah benimle yürümeni istemekle çok yanlış yaptım."

"Hayır, Adela, yanlış değil; ama çok, çok doğru. İşte, tamam, senden elini tekrar istemeyeceğim, sadece dostluk adına olsa bile."

"Dostluk adına sana vereceğim," ve elini ona doğru uzattı. Eldivensizdi, çok beyaz ve güzeldi; Caroline'in bile övünebileceğinden
daha güzel bir eldi.

"Onu almamalıyım. Sana yalan söylememeliyim, Adela.
Kalbim kırık. Sevdim; o kadını tüm kalbimle, ruhumla, tüm varlığımın en büyük gücüyle sevdim - ve şimdi bu noktaya geldi. Kırık bir kalbin ne anlama geldiğini biliyorsam, onu burada tutuyorum. Ama yine de - yine de - yine de. Ah, Adela! Bir kez daha denemek istiyorum. Kendim için hiçbir şey yapamam; hiçbir şey. Dünya ayaklarımın dibinde olsaydı, zenginlik, güç, şan, eğilmek için elde edilebilirdi, onları almaya eğilmezdim, eğer onları bir arkadaşla
paylaşamazsam. Adela, yalnız olmak çok üzücü!"

"Evet, üzücü. Üzüntü çoğumuzun kaderi değil mi?"

"Evet; ama doğa bize bir tedavi mümkün olduğunda tedavi aramamızı emrediyor."

"Ne anlamamı istediğinizi bilmiyorum, Bay Bertram?"

"Evet, Adela, anlıyorsun; sanırım anlıyorsun. Dürüst ve açık sözlü olduğumu düşünüyorum. Her neyse, öyle olmaya çalışıyorum. Sanırım beni anlıyorsun."

"Anlıyorsam, aradığın tedavi imkansızdır."

"Ah!"

"İmkansız."

"Bana kızgın değil misin?"

"Kızgın; hayır, kızgın değil."

"Ve şimdi tekrar açıkça konuşursam kızma. Düşündüm ki--düşündüm ki. Ama sana acı çektirmekten korkuyorum."

"Eğer bundan bir fayda çıkacaksa acıyı umursamıyorum."

"Senin de yaralandığını düşünmüştüm. Ormanda, yaralı geyikler birlikte yatar ve sürü onlardan
uzakta dolaşırken birbirlerinin yaralarını yalarlar."

"Öyle mi? O zaman neden 'zavallı, tecrit edilmiş geyiğin, kadife dostu tarafından
terk edilmiş ve terk edilmiş' sözünü duyuyoruz? Hayır, Bay Bertram, korkarım keder
hala yalnız olmalı."

"Ve böylece, dayanılmaz."

"Tanrı, her zamanki gibi, kırpılmış kuzuya rüzgarı hâlâ yumuşatıyor.
Ama bu kötülükler için aniden bir çare yok. Zaman gelecek ki, bütün bunlar
üzüntüyle değil, ama katlanılabilir sakin, sessiz bir yasla hatırlanacak; kalbin, şimdi
dediğin gibi
kırılmamış, işkence görmüş, başka
imgeleri alabilecek. Ama o zaman hemen gelemez. Bence, onu
istememiz de iyi değil. Sevmeye cesareti olanların
acı çekmeye de cesareti olmalıdır."

"Evet, evet, evet. Ama cesaret yoksa? Eğer yoksa?
İstemek için böyle bir cesarete sahip olunamaz."

"Darbenin ilk ağırlığı acı çekeni sersemletecektir. Bunu biliyorum,
Bay Bertram. Ama o donuk, ölü, ölümcül his
eninde sonunda geçecek. Tek yapmanız gereken çalışmak; okumak, yazmak, çalışmak. Bu konuda, siz erkekler bizden daha şanslısınız. Düşüncelerinizi meşgul etmesi gereken şeye sahipsiniz."

"Ya sen, Adela--?"

"Benden bahsetme. Cömertsen, bunu yapmayacaksın.
Eğer herhangi bir şekilde kendimden bahsediyormuş gibi göründüysem, bunun nedeni
sizin bunu kaçınılmaz hale getirmenizdir. Tanrı'nın bana katlanmam için verdiği şey
katlanılabilir;--zavallı babamı bağışlamasını istesem de."
Ve böyle derken, Adela sonunda gözyaşlarına boğuldu. Bu konuda
ağlamasına izin verilebilirdi.

Bertram eve yaklaşana kadar onu rahatsız edecek hiçbir şey söylemedi,
ve sonra tekrar elini ona uzattı. "Gerçek bir dost olarak; umarım
sevgili bir dost olarak. Öyle değil mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Adela, en alçak sesiyle, "sevgili bir dost olarak.
Ama unutma ki bir dosttan cömertlik ve hoşgörü beklerim. "Ve böylece kendi odasına geri döndü ve
her zamanki gibi ayık bir kılıkla kahvaltıya geldi, ama gözleri hiçbir şey anlatmıyordu.

Ertesi sabah yola çıktı. Littlebath'e gideceği
demiryolu üzerindeki en yakın istasyon yaklaşık on iki mil uzaklıktaydı ve oraya Bayan Wilkinson'ın faytonuyla gönderilmesi önerildi. Gerçekten de bu, çiftlik arabası hariç, papaz evine ait tek araçtı ve alçak, dört tekerlekli bir arabaydı, önde iki orta boy insan ve arkada iki aşırı derecede küçük insan için pek de iyi tasarlanmamıştı. Bayan Wilkinson, genellikle arabayı kendisi kullanırdı,
yanında kızlarından biri ve diğer iki kişiyle birlikte -ölçüme göre bacakları en kısa olan ikisi- arkada dayanıklılıkları düşüktü; ama bu kadar doluyken, herkes için açıktı erkekler faytonun kapasitesinin tükendiğini söyledi. Şimdi önerilen ilk düzenleme, Arthur'un faytonu sürmesi ve Sophy'nin Adela'ya istasyona kadar eşlik etmesiydi. Ancak Sophy, böyle bir düzenleme yaparken, arkadaşının bir çantası, bir sandığı ve bir kaput kutusu olduğunu unutmuştu; bunların Littlebath'te bulunması
zorunluydu; ve,
bu nedenle, fayton son anda bagajı arka koltuğa bağlanmış halde kapıya geldiğinde, Sophy'nin geride bırakılması gerektiği ilk kez keşfedildi.

Arthur Wilkinson isteyerek görevinden vazgeçerdi ve
George Bertram da isteyerek görevi devralırdı. Adela da böyle bir değişiklikten çok memnun olurdu. Ancak herkes memnun olsa da, bu gerçekleştirilemedi. Rahip, kız kardeşinin kendisine eşlik edip onu korumayacağı için Bayan Gauntlet'e arabacı olarak hizmet etmeyeceğini pek de söyleyemezdi; ve hanım ev sahibi tarafından götürülmeye itiraz edemezdi. Böylece en sonunda papaz evi kapısından birçok veda öpücüğü ve büyük bir kağıt sandviçle yola çıktılar. Ayrılan misafirlerin her zaman
yüklendiği büyük sandviç paketlerini kim tüketiyor? Sanırım
istasyon şeflerinin köpekleri çoğunlukla bunlarla besleniyor.

İlk yarım mil, Wilkinson'ın tarafında, arkadaşını daha rahat ettirmek için küçük çabalarla geçti.
Kendini en uzak köşeye kaydırdı, böylece ona daha fazla yer açtı;
pelerinini onun altından çekti ve tozdan korumak için dizlerinin üzerine koydu; ve şemsiyesini asmasını üç kez tavsiye etti. Sonra komşularına söyleyecek bir iki sözü oldu; ama
bu sadece kendi cemaatinde olduğu sürece sürdü. Sonra
kendisine yürüme fırsatı veren bir tepeye geldi; ve tekrar içeri girdiğinde saatini çıkarıp Adela'ya trene geç kalmayacağına dair güvence vermek için yarım dakika harcadı.

Ama bütün bunlar yapıldığında, sohbet etme zorunluluğu hala devam ediyordu. Arthur'un son kez Batı Putford'a yürüdüğü günden beri neredeyse hiç birlikte olmamışlardı - şimdi olduğu gibi birbirleriyle sohbet etmek için
atılmışlardı. Okuyucu, hatırlıyor musun?
Zorunlukla; çünkü daha önemli kahramanımızın tüm şansları ve talihsizlikleri o bölüm önünüzdeyken araya girmedi mi?

"Umarım Littlebath'te rahat edersin," dedi sonunda.

"Ah, evet; yani teyzem eve geldiğinde evde olacağım. O zaman evde olacağım, biliyorsun."

"Ama bu biraz zaman alacak?"

"Öyle korkuyorum; ve hiç görmediğim Bayan Todd'a gitmekten çok korkuyorum. Ama görüyorsunuz ya, sevgili Bayan Baker yakında Hadley'e geri dönmeli,
ve Bayan Todd beni almaya
teklif ederken kesinlikle çok iyi niyetli davrandı."

Sonra yaklaşık yarım mil süren başka bir sessizlik oldu.

"Annem, teyzeniz dönene kadar papaz evinde kalmanız durumunda çok mutlu olurdu; ve kız kardeşlerim de öyle - ve ben de öyle yapmalıyım."

"Hepiniz çok naziksiniz - çok naziksiniz," dedi Adela.

Sonra belki çeyrek mil kadar başka bir duraklama oldu, ama bu yokuş yukarı bir işti ve çeyrek mil çok yavaş geçti. "Bizden, uzun zamandır tanıdığınız Bayan Todd'la kalmak için ayrılmanız çok tuhaf görünüyor, onu hiç görmediniz."

"Sanırım sahne değişikliği benim için iyi olur, Bay Wilkinson."

"Eh, belki de öyledir." Ve sonra diğer çeyrek mil kendi kendine
uzaklaştı. "Hadi, devam et, Dumpling." Bu, şişman ata
söylendi; çünkü artık düz bir zemine yükselmişlerdi.

"Evimiz, biliyorum, sizin için çok aptalca olmalı. Eskisinden
çok değişti; değil mi?"

"Ah, bilmiyorum."

"Evet, öyle. Ne aynı ruh, ne de aynı iyi niyet var. Babamı çok özlüyoruz."

"Ah, evet. Sizi anlayabiliyorum. Bu bir kayıp; büyük bir kayıp."

"Bazen annem babamın ölümünden sonra papaz evinde
kalmış olmasının talihsiz olduğunu düşünüyorum."

"Ona çok iyi davrandın, biliyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, Adela." Onlara kalmaya geldiğinden beri, onu Hristiyan adıyla çağırdığını ilk kez net bir şekilde duymuştu. "Ama başarısız oldum. O orada mutlu değil;
aslında, ben de değilim."

"Bir adam görevini yaptığında mutlu olmalı."

"Hiçbirimiz bunu o kadar derinlemesine yapmıyoruz ki, başka bir mutluluk kaynağına ihtiyaç duymuyoruz. Hadi, Dumpling ve görevini yap."

"Görevini yaparken çok dikkatli olduğunu görüyorum."

"Belki bana inanmayacaksın ama keşke Lord Stapledean bana
hayat vermeseydi."

"Eh; buna inanmak zor. Kız kardeşlerine neler olduğunu
düşün."

"Çok fakir olmamız gerektiğini biliyorum, ama açlıktan ölmemeliydik. Benim bursum vardı ve öğrencilerim olabilirdi. Eminim daha mutlu olurduk. Ve sonra--"

"Ve sonra--peki?" dedi Adela; ve konuşurken, kalbi göğsünde
tam olarak dinlenmiyordu.

"O zaman özgür olmalıydım. O yaşamı aldığımdan beri, bir köle oldum." Tekrar bir an durakladı ve atı kamçıladı; ama ancak şimdi bir anlığına sessiz kaldı. "Evet, bir köle. Ne kadar
bir hayat yaşadığımı görmüyor musun? Eğer fedakarlık anlaşılırsa kendimi
anneme feda etmekten memnun olabilirim. Ama onun için
işin nasıl olduğunu görüyorsun. Yapabileceğim hiçbir şey onu tatmin etmeyecek; ve yine de onun için her şeyi--her şeyi feda ettim."

"Katılımcıysa, bir fedakarlık fedakarlık değildir. Fedakarlık
acı verici olmasından oluşur."

"Sanırım öyle. Bunu kendi kendime sık sık söylüyorum. Sahip olduğum tek tesellim bu."

"Evinin senin için rahatsız edici olması gerektiğini düşünmüyorum. Bunun için hiçbir sebep yok. En azından, öyle olmadığını düşünüyorum."
Küçük spazmodik çabalarla konuştu, ancak bu çabalar arkadaşına ihanet etmedi, arkadaşı ona sohbetten çok Dumpling ile ilgileniyormuş gibi görünüyordu. Kesinlikle onun
evle ilgili meselelerden böyle bahsetmeleri onun isteği değildi; ancak
bunlardan bahsederken, o da bir miktar ikiyüzlülüğe zorlandı. Açıkça konuşamayacağı bir konuydu.

Sonra tırmanılacak başka bir tepe vardı ve Adela bunun daha fazla olmayacağını düşündü. Konu tesadüfen açılmıştı ve şimdi muhtemelen
kapatılacaktı. Ama hayır. İster kasıtlı olarak, ister şans eseri,
ya da başka bir konu gündeme gelmediği için, Arthur konuya geri döndü ve bunu Bayan Gauntlet'i özellikle
şaşırtan bir şekilde yaptı.

"Yaşamıma kavuştuktan kısa bir süre sonra, West Putford'daki çağrımı hatırlıyor musun? Uzun zaman oldu ve sanırım sen
hatırlıyorsundur."

"Evet, hatırlıyorum; gayet iyi."

"Ve o zaman sana ne söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Neydi?" dedi Adela. Genç bir hanımın birçok durumda biraz ikiyüzlü olması gerektiği açıktır.

"Mutluluğu için evliliğin bir başkasınınkinden daha gerekli olduğu bir adam varsa, o da bir taşra papazıdır."

"Evet, buna inanabilirim. Yani, onunla birlikte yaşayan kendi ailesinden hanımlar yoksa."

"Bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum."

"Ah, evet; fark yaratmalı. Bence evine bakacak kimsesi olmayan bir adam çok
sefil olmalı."

"Ve senin bir eşin mükemmelliği hakkındaki fikrin bu mu? Senden daha
fazla bir şey beklemeliydim, Adela. O zaman, sanırım,
bir adamın çamaşırlarının bakılması ve yemeğinin
pişirilmesinin yeterli olduğunu düşünüyorsun." Zavallı Adela! Bunun onun için
zor olduğunu kabul etmeliyiz.

"Hayır, bunun yeterli olduğunu düşünmüyorum."

"Söylediklerine bakılırsa öyle görünüyor."

"O zaman söylediklerim düşüncelerimi yalanladı. Bana öyle geliyor ki, Bay Wilkinson,
beni konuşmaya zorladığına göre, konu tamamen senin
kendi ellerinde. Kesinlikle özgür bir ajansın. Annene ve kız kardeşlerine karşı olan görevinin ne olduğunu sana benden daha iyi söyleyebilirsin. Koşullar onları sana bağımlı hale getirdi ve sen kesinlikle
bu yükü reddedecek adam değilsin."

"Kesinlikle hayır."

"Hayır, kesinlikle hayır. Ama, buna karar verdiğimden,
sen olsaydım, kendimin köle olmasına izin vermezdim."

"Ama ne yapabilirim?"

"Yani, eğer sen--eğer arkadaşlığından vazgeçip aynı zamanda başka dertleri de üstlenirsen
yoksul bir adam olacağını mı söylüyorsun. Diğer yoksul insanların yaptığı gibi yap."

"Benim gibi durumda olan başka bir adam tanımıyorum."

"Ama dünyevi imkânları açısından çok daha kötü durumda olan insanları tanıyorsun. Annenize gelirinizin yarısını verseniz bile, yine de, sanırım, Bay Young'dan daha zengin olurdunuz." Bay Young, yakınlardaki bir mahallenin papazıydı ve papazlık görevi sırasında yakın zamanda evlenmişti.

Eleştirmenlerim, özellikle de kadın eleştirmenlerim, Adela'nın bunu söyleyerek Bay Wilkinson'a kur yapmanın yolunu öğretmek için uzun bir yol kat ettiğini söyleyecektir. Gerçekten de, bu suçlamayı kendisine yöneltti ve hafife de almadı. Ancak, kendisinin de ifade ettiği gibi, söylediklerini söylemek için gerçeğin davasına sürüklenmişti. Ayrıca, Bay Wilkinson'ın söylediklerini söylerken onu hiç düşünmediğine de, kalbinin derinliklerinde inanmıyordu. Bu konudaki fikri çoktan
belirlenmişti. Kendisinin "kadife arkadaşı tarafından terk edilmiş ve terk edilmiş zavallı, tecrit edilmiş geyik" olduğunu biliyordu. Bu konuda hiçbir hissiyatı yoktu
ki bu da en ufak bir umuda denk geliyordu. Adam ondan tavsiye istemişti ve o da ona dürüstçe verebileceği tek öğüdü vermişti.

Bu yüzden, ona karşı nazik olun, ey eleştirmenlerim! Ona karşı nazik olun
özellikle, kadınsı eleştirmenlerim. Öfkenizin ve küçümsemenizin en kötüsüne
hikayemi yükleyen diğer sevgilileri isteyerek tabi tutuyorum.

"Evet, Young'dan daha iyi durumda olmalıyım," dedi Wilkinson, sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Ama konu bu değil. Daha önce hiç tam olarak bu açıdan baktığımı bilmiyorum.
Ev var, yani papaz evi. Kadınlarla dolu"--annesinden ve kız kardeşlerinden böyle saygısızca söz ediyordu--"başka hangi kadın onların arasına girebilir?"

"Ah, işte araman gereken hazine bu"--bunu
gülerek söyledi. Günün acısı onunla birlikte bitmişti; ya da
en azından o zaman öyle görünüyordu. Bunu
söylediğinde kendini bile düşünmüyordu.

"Böyle bir eve gelir miydin, Adela? Sen, sen kendin?"

"Başka koşullar açısından evlenmeyi düşünsem, bir kaynana ve bir görümce tarafından caydırılıp caydırılmayacağımı mı soruyorsun?"

"Evet, tam da öyle," dedi Wilkinson çekinerek.

"Bu, beyefendiyi ne kadar seveceğime bağlı; ayrıca hanımları ne kadar seveceğime de."

"Bir adamın karısı her zaman kendi evinin metresi olmalıdır."

"Ah, evet, elbette."

"Ve annem o evin metresi olmaya kararlı."

"Pekala, annenize karşı isyan etmenizi tavsiye etmeyeceğim. Orası istasyon mu, Bay Wilkinson?"

"Evet, orası istasyon. Aman Tanrım, daha kırk dakika beklememiz gerekiyor!"

"Bana aldırmayın, Bay Wilkinson. Tek başıma beklemekten
en ufak bir hoşnutsuzluk duymayacağım."

"Elbette, sizi uğurlayacağım. Dumpling kaçmayacak; bundan
emin olabilirsiniz. Hurst Staple Papaz Evi'nde kaçak sınıfından çok az kişi bulunur; siz hariç, Adela. "

"Umarım bana kaçak demiyorsundur?"

"Tam da bizimle olmanın rahatlığını hissetmeye başladığımız
zaman bizden kaçıyorsun. Orada, artık üşütmeyecek"; ve böylece
Dumpling'in sırtına bir halı attıktan sonra, Adela'yı
istasyona kadar takip etti.

İkinci sınıf bir istasyonda tren beklemekten daha sıkıcı bir şey bilmiyorum. Beyefendilerin giremeyeceği bayanlar bekleme odası var, hamalların
genellikle sigara içtiği beyler bekleme odası var ve kirli tezgahı
daha kirli keklerle kaplı olan içecek odası var. Ve yorulana kadar
yukarı aşağı yürüdüğünüz platform var. Biletinizi almak için bilet gişesine yarım düzine kez gidiyorsunuz, şirketin faturaları tarafından trenin gelmesinden en az on dakika önce yola çıkmaya hazır olmanız gerektiği konusunda uyarılmışsınız. Ancak içerideki adam daha iyisini biliyor ve hareket saatinizden iki dakika öncesine kadar başınızı eğmeniz gereken küçük deliği açmıyor. Sonra beş şişman çiftçi, üç yaşlı kadın ve açıklık ve
kendini onların arasında bir yer için mücadele etmeye eşit bulmadığın için,
geride kalmaya karar veriyorsun. Ancak sonunda, tren yaklaşırken biletini alıyorsun; ama o heyecan verici sesi duyduğunda,
paranı saymadan cebine sinirlice tıkıştırıyorsun,
ve sonradan bu işlemde bir şilin kaybettiğine ikna oluyorsun.

Wilkinson ve Adela arasında kırk dakika böyle geçti.
Wilkinson son kez elini tutana kadar aralarında hiçbir şey konuşulmadı. "Adela," diye fısıldadı sonra ona, "Bana söylediklerini çok düşüneceğim, çok.
Keşke bizi terk etmeseydin. Sana
yazsam şaşırır mıydın acaba?" Ama tren, o cevap vermeye fırsat bulamadan
gitmişti.

İki gün sonra, Bertram da onları terk etti. "Arthur," dedi papazdan ayrılırken, "eğer ben, bu kadar berbat bir şey yapmış olan ben, böyle bir konuda tavsiyede bulunabilirsem, senin yerinde olsam Adela Gauntlet'i Littlebath'te uzun süre bırakmazdım."

BÖLÜM XIII.

AŞIK BAŞVURUCU.

Caroline Waddington, Sir Henry Harcourt'un kendisine yaptığı teklifi alıp kabul ettiğinde Hadley'deydi.
Bu ilişkinin çok fazla romantik bir şekilde ayarlanmadığı düşünülebilir. Sir Henry, aceleyle hanımın ayaklarına kapanmaya, onun güzel eliyle onu hiç kimsenin sevmediği kadar sevdiğine yemin etmeye ve genç hanımların genellikle en çok onayladığı şekilde işe koyulmaya istekliydi. Aceleyle diyorum; çünkü tam şu anda başsavcı olarak atanıyordu ve uzun süre oyalanmasına izin
vermeyecek kadar çok sorunu vardı. Ama
Caroline aceleyle veya acelesiz hiçbir şey yapmak istemezdi.
Sir Henry'nin durumu ne olursa olsun, hayatının o evresinden geçmişti ve şimdi kendine daha fazlasını istemediğini ilan etmişti.

Sir Henry, gelinini elde etme görevini çok zor bulmuyordu.
Yaşlı Bay Bertram ile bir tür yakınlık kurmayı başarmıştı ve Bayan Baker ve
Caroline oraya varmadan önce ona Hadley'e gidip
tekrar geri dönme izni verilmiş gibi görünüyordu. Bazen evde yemek yemesine rağmen hiç uyumuyordu; ama Hadley'e gitmek için bir bahane gerektiğinde her zaman konuşacak bir şeyi oluyordu. Bay Bertram ona bir yatırım hakkında bir şey sormuştu ve o da bunu öğrenmişti; ya da Bay Bertram'ın siyasi kariyeriyle ilgili bir konuda tavsiyesini almak istiyordu. Bu dönemde kamusal yaşamında Bay Bertram'ın görüşüne çok fazla bağlıydı veya bağlı olduğunu iddia ediyordu.

Ve böylece Caroline ile tanıştı. Bunu ilk yaptığında, ona derin üzüntüsünü fısıldamayı başardı;
ikinci ziyaretinde, kendisinden daha çok, Bertram'dan daha az bahsetti;
üçüncü ziyaretinde, sadece onun erdemlerine değindi;
dördüncü ziyaretinde, ondan Lady Harcourt olmasını istedi. Lady Harcourt olacağını söyledi; ve onun açısından, şimdilik bu işin sonu gelmişti.

Sonra Sir Henry, günün belirlenmesini önerdi.
Bu konuda da, onu kendisine uyum sağlamaya hazır buldu.
Zaman konusunda çekingen bir endişesi yoktu.
Noel'den önce olmasını önerdi.
Pekala; Noel'den önce olsun. Noel, evlenmek için soğuk bir zamandır; ama bu soğuk bir evlilik olacaktı. Ancak Noel,
talihliler puding, bira ve baharatlı sığır etiyle ısıtılır.
Talihliler arasında olmayı, talihlileri, yer,
para ve rütbe olarak görmeyi amaçladılar; ve ellerinden geldiğince, dünyanın onlara
sağlayabileceği en iyi puding, bira ve baharatlı sığır etiyle kendilerini ısıtacaklardı.

Sir Henry, bu kadar çok cazibenin sahibi olmanın verdiği hazza
daydı ve şu an için meşru eğlencesinin herhangi bir kısmından bu kadar acımasızca
yasaklandığı için biraz da mahcuptu. Başsavcı olmasına
rağmen, Caroline'in beline kolunu dolayarak on dakika oturmaktan memnun olabilirdi; ve--o korkunç yarı tanrı Lord Boanerges'in omuzlarına
ineceğini bildiği İlçe Mahkemeleri'nin düzenlenmesi için bir yasa tasarısı hazırladığı enerjiye
rağmen- yine de bir veya iki öpücük çalmak isterdi. Fakat Caroline'in beli ve Caroline'in öpücükleri yalnızca Noel'den sonra onun olacaktı; ve yalnızca yeni rütbesi ve Eaton Meydanı'ndaki güzel yeni evi için ödenen bir ücret olarak onun olacaktı.

Kızlar bir zamanlar böyle iyiliklerden kaçınmak için bu kadar güçlüyken, başka bir zamanda bu iyiliklerin yapılmasını engellemek için bu kadar güçsüz olabiliyorlar? Sir Henry'nin önceden önemsiz bir ödeme talep etme hakkı olduğunu söyleyebiliriz; ancak bir tane bile alamadı. George Bertram'ın böyle olumlu bir iddiası olmadığında bile biraz kısmi bir başarı elde ettiğini öne sürersek gizliliği fazla mı ihlal etmiş oluruz - ki bu başarı elbette hanımın iradesine doğrudan aykırıydı?

Bayan Baker şimdi Littlebath'e geri dönmüştü, ya Adela Gauntlet'i almak için ya da amcasının kasvetli evindense kendi odalarında daha rahat olacağını bildiği için - ya da belki de Sir Lionel orada olduğu için. Ancak geri dönmüştü ve Caroline büyükbabasının evinin hanımı olarak kalmıştı.

Yaşlı adam artık bu konudaki tüm gizemi bir kenara bırakmış gibiydi. Aslında, genellikle Caroline'den Bayan Waddington olarak bahsediyordu; ama
ondan öfkesini belli etmeden torunu olarak bahsedildiğini duydu ve
Sir Henry ile kendisi de ondan böyle bahsetti. Evliliğe oldukça
barışmış gibi görünüyordu. George'a yaptığı tüm yalvarmalara,
tüm rüşvet girişimlerine, başarısız olduğunda hissettiği kırık kalpli üzüntüye
rağmen, artık memnun görünüyordu. Gerçekten de,
eşleşmeye karşı çıkmamıştı. Caroline onunla bu konuda serbestçe konuştuğunda,
kadınların kararsızlığı hakkında birkaç
küçük, sert yorumda bulundu; ama aynı
zamanda itiraz etmeyeceğini de belirtti.

Neden itiraz etsindi ki? Sir Henry Harcourt, torunu için her bakımdan iyi bir eşleşmeydi. George Bertram'a sık sık kızmıştı
çünkü George dünyada başarılı olmamıştı. Sir Henry belirgin bir şekilde başarılı olmuştu--muhtemelen çok daha başarılı olacaktı. Otuz yaşından önce başsavcı olan bir adamın elli yaşına gelmeden lord şansölye veya lord başyargıç veya en azından çok önemli bir kişi olacağı güvenle tahmin edilemez mi? Bu yüzden elbette Bay Bertram itiraz etmedi.

Ancak rızasını çok samimi bir şekilde belirtmemişti.
Zengin yaşlı adamlar, böyle durumlarda samimi olmak istediklerinde, samimiyetlerini göstermenin
tek bir yolu vardır. Bu, elin sıkışmasıyla, nazik bir sözle, onaylayan bir bakışla olmaz. Kucaklaşmaları hiçbir tatmin duygusu vermez; en sıcak sözleri, desteklenmezlerse, çok soğuktur.
Yaşlı bir adam, böyle bir durumda samimi olmak istiyorsa, _binlerce pound_'dan bahsetmelidir. "Sevgili genç dostum, hepsini onaylıyorum. Senin olacağı gün _yirmi bin pound_ alacak." Sonra gerçek bir şevkle el sıkışılır; sonra gerçek samimiyet ifade edilir ve hissedilir. "Büyükbaba ne kadar da
sevgili bir ihtiyar! Onun gibi biri var mı? Sevgili yaşlı ördek! Harry'ye karşı çok
cömert olacak."

Ama Bay Bertram, bu konu hakkında kendisiyle konuşana kadar yirmi bin pound, on pound, parayla ilgili hiçbir şey söylemedi. Sir Henry'nin özel amacı, Caroline ile herhangi bir aşağılık görüş olmadan evlendiğini ve Bay Bertram'a olan hayranlığının o beyefendinin para kutusuyla hiçbir ilgisi olmadığını göstermek için bu nokta üzerinde ısrar etmemekti. Bay Pritchett'e kesinlikle küçük numaralar yaptı; ancak Bay Pritchett sadece hırıltılı bir şekilde soludu ve hiçbir şey söylemedi. Bay Pritchett, Harcourt çıkarlarından hoşlanmıyordu; ve Bayan Caroline'e olan ilgisini
şimdi aktardığı için pek de önemsemiyor gibiydi.

Ama Sir Henry Harcourt'un ne yapılması gerektiğini bilmesi esasen gerekliydi. Hiçbir şeyi
olmayacaksa, bunu bilmesi gerekiyordu. Kesinlikle bir şeye sahip olmayı ve hemen bir şeye sahip olmayı
hesaplamıştı. Son derece çalışkan bir iş adamıydı, ancak yine de tutumlu bir adam değildi. Londra'da dünyanın önünde yaşayan ve çoğunlukla servet sahibi adamlar arasında yaşayan bir adam pek tutumlu olamaz. Bu nedenle elinde büyük bir miktar para yoktu. Kesinlikle büyük bir gelir elde ediyordu,
ama sonra masrafları da büyüktü. Eaton Meydanı'nda pahalı bir ev almıştı ve şimdi döşemek zorundaydı ve birkaç bin sterlinlik hazır para onun için neredeyse vazgeçilmezdi.

Bir Cuma günü -bu, on günlük orman tavuğu avından şehre döndükten sonraydı ve İlçe Mahkemeleriyle en çok meşgul olduğu zamana denk geliyordu- Caroline'a Cumartesi öğleden sonra Hadley'e gideceğini, Pazar günü orada kalacağını ve Pazartesi sabahı şehre döneceğini söyleyen bir mektup yazdı; yani, Bay Bertram'ın tamamen kabul etmesi halinde bunu yapacaktı.

Aşağı indi ve bir başsavcı için uygun olan her şeyin
hazırlandığını gördü. Önüne sadece kızarmış koyun eti veya haşlanmış sığır eti koymuyorlardı. Arka yatak odasında halı olmadan uyutulmadı. Bu muamele George Bertram için yeterince iyiydi; ama başsavcı için Hadley'in tüm ihtişamı
ortaya konmuştu. En iyi yatak odasında uyudu, ki bu yatak odası yeterince nemliydi, çünkü yılda iki kereden fazla kullanılmıyordu; ve akşam yemeğinde banliyö bölgelerinde genellikle olduğu gibi bir _ana yemek_ ziyafeti yedi. Bu, bir başsavcı olarak onu doğal olarak memnun etti ve vereceği mücadele için onu güçlendirdi.

Cumartesi akşamı Caroline ile _tete-a-tete_ yapacağına dair biraz umudu vardı.
Ancak ne kader ne de aşk ona yanaşmadı.
Akşam yemeğinden hemen önce aşağı indi ve o zaman açıkça zaman yoktu:
yaşlı adam ne kadar güçsüz olsa da yemek masasına oturdu; ve
Sir Henry başsavcı olsa da, resepsiyonu için hazırlanmış ikinci bir oda,
dinlenme odası yoktu.

"Büyükbaba taşınmayı sevmiyor," dedi Caroline, akşam yemeğinden sonra odadan ayrılmak için ayağa kalkarken; "Belki de Sir Henry,
buraya çay içmeye gelmeme izin verirsiniz? Akşamları hep burada otururuz."

"İki odada yaşamaya asla dayanamam," dedi yaşlı adam. "Biri sadece
sıcak ve rahat olduğunda, evin tüm
havalarına çıkmak zorunda kalır. Biliyorum, moda bu. Ama umarım
beni mazur görürsünüz, Sir Henry, bundan hoşlanmadığım için."

Sir Henry elbette onu mazur gördü. Kendisi
yemek odasındaki ateşin başında rahatça oturmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.

Yaklaşık bir saat sonra Caroline tekrar aşağı indi; ve bir saat sonra,
yaşlı adam gitmeden önce, yine gece için ortadan kayboldu. Sir Henry
o akşam Bay Bertram ile para hakkında konuşmamaya karar vermişti; bu yüzden o da kısa süre sonra Caroline'i takip etti ve kendi yatak odasında İlçe Mahkemeleri üzerinde çalışmaya
başladı.

Ertesi sabah Sir Henry ve Caroline kiliseye gittiler. Elbette tüm
Hadley'liler nişanı biliyordu ve iki kumruya bakma fırsatı buldukları için çok mutluydular.
Aşık bir başsavcı
görülmeye değer bir manzaradır; ve papazın vaazına her zamankinden daha az dikkat edilirse
kızmaya kesinlikle hakkı yoktu. Akşam yemeğinden önce öğle yemeği vardı; ve sonra Sir Henry nişanlısına kendisiyle bir yürüyüşe çıkıp çıkamayacağını sordu. "Elbette çok mutlu olurdu." Kiliseye giderken taktığı başlık hâlâ başındaydı ve tamamen hazırdı. Sir Henry
de hazırdı; ama odadan çıkarken Bay Bertram'ın sandalyesine eğildi ve ona fısıldadı, "Akşam yemeğinden önce sizinle birkaç kelime konuşabilir miyim, efendim; iş hakkında? Bugünün Pazar olması nedeniyle özür dilemem gerektiğini biliyorum."

"Ah, Pazar umurumda değil," dedi inatçı yaşlı adam. "Yatana kadar burada olacağım, sanırım, eğer istersen."

Ve sonra yürüyüşlerine başladılar. Ah, o aşıkların gevezelikleri! Bir adam
yaşlandıkça belki de geride bırakmak zorunda kaldığı tatlıların birkaçından pişman olmayı kendine öğretebilir.
Gençliğinin zevklerinin çoğunu göz ardı etmeyi ve
onlardan daha uzun yaşamış olsa bile mutlu yaşamayı öğrenebilir. Polka ve vals bir zamanlar neşeliydi; ama
şimdi işin sıcak olduğunu ve insanın sık sık
umursamadığı insanlarla birlikte yapmak zorunda kaldığını görüyor. O piknikler de
güzeldi; ama kendi
yemek masasında güzel bir akşam yemeğinin daha hoş olup olmadığı sorusu olabilir. Şişman ve kırk yaşını geçmiş olsa da hala
avcılara binebilir ve tekne gezisi ve krikete gelince, sonuçta bunlar
çocuk oyuncağıydı. Bunlar için insanın ruhu iç çekmez. Ama,
ah! o aşıkların yürüyüşleri, o sevgi dolu aşıkların gezintileri. Tom Moore
genellikle biraz şekerli ve duygusaldır; ama bu konuda haklıydı. Eğer
dünyada bir Elysium varsa, o da budur. Onlar bizim için bitti ve bitti, ah, yurttaşlarım! Bir daha asla, eğer cennetteki hurilerimize yeniden kavuşmaya ve başka ve daha yeşil bir gençlikte asphodel tarlalarında gezinmeye
kaderimiz yoksa - bir daha asla o sevinçler bizim olmayacak!
Ve bunlara ne denk olabilir ki? 'O zaman, tatlı çitlerin arasında,
yeşil meşelerin altında, ayaklarımız çıtır yapraklarda hışırdarken,
dünyanın soğuk rezervi ilk kez atıldı ve
sevdiklerimizin
çavdar ve brokardan yapılmış tanrıçalar değil,
damarlarında kan ve göğüslerinde kalpleri olan, bizim gibi insanlar olduğunu gördük - tıpkı bizim gibi Adem'in gerçek çocukları.

"Çavdardan gelen bir bedenle, bir beden buluşur." Ah, ne kadar da lezzetliydi o buluşmalar! Yüksek sesle alarma gerek olmadığına ne kadar da ikna olmuştuk! Şairle ne kadar da hararetle hemfikirdik! Lord Liverpool'un konsüllüğü sırasında benimle birlikte doğan arkadaşlarım,
bizim için her şey bitti ve bitti. Bir daha asla o şekilde yürümeyeceğiz.

Bunda düşüncelerimizi renklendirecek bir melankoli var, felsefemize
güçlü bir şekilde başvuralım. Hala eşlerimizle yürüyebiliriz;--ve bu da hoş, çok--elbette. Ama aynı hanımlarla başka isimler altında yürüdüğümüzde daha fazla canlılık vardı. Hayır, tatlı eş, sevgili çocukların annesi, görevini çok iyi
yapmışsın; ama durum böyleydi, kaşların asla bu kadar
öfkeyle çatılmasın. Senin efendin sana karşı kayıtsızca iyi davrandı ve sen ona karşı çok daha iyi davrandın. Birlikte yokuş yukarı yürüdünüz
barışçıl bir şekilde çalışarak; ve şimdi kol kola, orada aşağıda yeşil kilise bahçesinde sona eren kademeli eğimden aşağı ineceksiniz. Böyle yürümek iyi ve
sağlıklı. Ama dolu dolu bir kadeh neşe için, insan mutluluğunun taşan
baharı için, oh, beni geri ver, beni geri ver-- -- --!
Vay, vay, vay; saçmalık; biliyorum; ama bir adam akşam uykusunda ara sıra rüya görüp yine de zarar veremez mi?

_Vici puellis nuper idoneus, et militavi. _ Horace her şeyi
ne kadar iyi biliyordu! Ama o kız çocuğunun asılması--. İnsan
saçları dökülmüş, evlilik yeminleri ve obezite buna
izin vermiş olsaydı,
ertelemek isterdi. Hayır, öyle değil mi, kır sakallı eski dostum?
Beş regl dönemini geçiren o sırıtan genç düzenbazı kıskanmıyor musun,
çocuk eldivenlerini satın almakta zorlansa da?
Bir lokantada bir şilin iki peniye yemek yiyor; ama Maria'nın nerede
yediğinin ne önemi var? Boş cepleriyle çavdar tarlasında dolaşıyor ve tarla yolunun dönüşünde Maria onu karşılamak için orada olacak. Onu kıskanma;
sen yürüyüşünü yaptın; ama ona senden istediği
o otuz şilin ödünç ver. Böylece Maria'nın kalbi altın broşunu kabul ederken
mutlu olacak.

Ama dostumuz Sir Henry için her türlü sevinç mevcuttu. Gençlik,
zenginlik ve aşk hepsi onundu ve hepsi bir arada onundu. Henüz yirmi sekiz yaşındaydı, Parlamento üyesiydi, başsavcıydı, Eaton Meydanı'nda bir evin sahibiydi ve o zamanlar ölüm faturalarının içinde herhangi bir
çevresel kabarık eteklinin sihirli çemberinde bulunabilecek kadar iyi eğitilmiş güzelliğe sahipti.
Çavdar tarlasında dolaşmak onun için tatlı değil miydi?
Bir Elysium'a, dünyevi zevklerin tam bir cennetine
düşmemiş miydi?
Baharı tam selde değil miydi?

Ve böylece yürüyüşlerine başladılar. Birlikte yaptıkları ilk yürüyüştü.
Sir Henry'nin daha önce bu alanda neler yapmış olabileceğini bu tarih anlatmıyor.
Yirmi sekiz yaşında başsavcı olan bir adamın pek fazla şeye vakti olamazdı. Ama belki de istediği
pratiği Caroline yapmıştı. Littlebath'te yürüyüşler
ve at binmeler olmuştu; ve belki de
şüpheli bir neşeyle de olsa, Kudüs surlarının altındaki o mezarların arasında yürüyüşler.

Ve böylece başladılar. Var - ya da belki de vardı demeliyiz; çünkü
zaman ve demiryolları ve dağınık yeni banliyö villaları
şimdi hepsini
yok etmiş olabilir; ama Hadley kilisesinin arkasından, bir zamanlar Enfield Chase olan
yerin son kalıntılarından geçen güzel bir orman yolu var veya vardı. Kaç sevgilinin ayağı sonbaharda yatan
yaprakları ezdi o güzel yol boyunca! Vay, vay;
bu türde başka bir kelime olmayacak. Şimdi sadece Sir Henry'nin
burada bulunduğu zamandan bahsediyorum; oradaki tüm eski günler ve eski
dolaşmalar tamamen unutulacak. Başsavcı şimdi
oraya doğru gidiyor ve ayaklarına aşk ve güzellik eşlik ediyor. Bakın
kilise avlusunun yanındaki kapıyı nasıl açıyor? Acaba
hala orada duruyor mu? Vay, vay; öyle olduğunu söyleyeceğiz.

"Yürüyüş için güzel bir gün," dedi Sir Henry.

"Evet, çok güzel," dedi Caroline.

"Uzun bir yürüyüş kadar sevdiğim hiçbir şey yok," dedi beyefendi.

"Çok güzel," dedi hanım. "Ama bugün çok
uzaklara gitmekten hoşlandığımı bilmiyorum. Şu anda pek güçlü değilim."

"Güçlü değil miyim?" Ve başsavcı derin bir endişe ifadesi takındı.

"Ah, bende bir sorun yok; ama yürümek için pek güçlü değilim.
Alışkanlığım kalmadı; ve çizmelerim pek de doğru türden değil."

"Umarım sana zarar vermezler."

"Ah, hayır; aslında bana zarar vermezler. Bugün için çok
iyi olacaklar." Ve sonra kısa bir duraklama oldu ve papaz evinin pencerelerinin önündeki kovalamacaya doğru uzanan yeşil çimenlere
çıktılar. Acaba yaz öğleden sonraları kaleler orada duruyor mudur?

Yakında aşıkların istediği kadar yalnızdılar -ya da neredeyse yalnızdılar-; Caroline için yeterince yalnızdılar. Bazı meraklı gözler hala dikizliyordu, şüphesiz, büyük avukatın kalbinin kızıyla yürürken nasıl göründüğünü görmek için; zengin cimrinin torununun kalbinin erkeğiyle yürürken nasıl göründüğünü görmek için. Ve belki de bazı sesler sevgilisini değiştirdiğini fısıldıyordu; çünkü bu kırsal inzivalarda her şey herkes tarafından bilinir. Ama ne dikizciler ne de fısıldayanlar şanslı çiftin memnuniyetini engelledi. "Umarım mutlusundur, Caroline?" dedi Sir Henry, koluna nazikçe konan eli nazikçe sıkarken.

"Mutlu! Ah evet--mutluyum. Çok fazla coşkulu mutluluktan haberin olduğunu sanmıyorum. Ben hiç bilemedim."

"Ama umarım mantıklı bir şekilde mutlusundur--hoşnutsuz değilsin--en azından pişman değilsin? Umarım seni mutlu etmek için elimden gelenin en iyisini, en iyisini yapacağıma inanıyorsundur?"

"Ah, evet; buna kesinlikle inanıyorum. Birbirimizin rahatını düşünmeliyiz. Sonuçta, bunun evlilik hayatındaki en büyük şey olduğunu düşünüyorum."

"Bana tutkuyla aşık olmanı beklemiyorum--henüz değil,
Caroline."

"Hayır. İkimiz de bunu beklemeyelim, Sir Henry. Tutkulu aşk, bence, nadiren uzun sürer ve sürdüğü sürece çok sıkıntılıdır. Karşılıklı saygı çok daha değerlidir."

"Ama Caroline, aşkıma inanmanı isterim."

"Ah, evet; inanıyorum. Yoksa neden benimle evlenmek isteyesin ki?
Kendimi çok iyi hissediyorum, beni sevmeni garip
hissetmek için. Ama seninle ve benimle gelecekte de aşk, diğer tutkulara tabi olacak."

Sir Henry, gelecek sözcüğüyle aktarılan geçmişe yapılan o göndermeden pek hoşlanmadı; ama yine de buna
gözünü kırpmadan katlandı.

"Son üç yılın tarihini o kadar iyi biliyorsun ki," diye devam etti, "eğer yapabilseydim seni aldatmam imkansız olurdu. Ama kendimi bilseydim, hiçbir koşulda bunu yapmazdım. Bir kez sevdim ve bundan hiçbir hayır çıkmadı. Bunu yapmak -- o çılgın, tutkulu, özverili şekilde sevmek -- doğama aykırıydı. Ama yine de sevdim. Bir daha asla bu kadar aptal olmayacağımı kesinlikle söyleyebilirim."

"Son zamanlarda acı çektin, Caroline; ve yara hala sızlarken,
seni ne gibi bir mutluluğun beklediğini henüz bilmiyorsun."

"Evet; acı çektim," ve koluna dokunduğunda,
tüm vücudunun titrediğini hissetti.

Bir süre sessizce yürüdü ve kendi kendine düşündü.
Neden eski sevgilisi tarafından reddedilen ve şimdi koluna asılan bu kızla evlenmeliydi? Şimdi refahının en yoğun dönemindeydi;
annelerin kızları için istediği,
kızların da kendileri için istediği her şeye sahipti. Geliri, rütbesi, ismi,
gençliği ve yeteneği vardı. Neden zengin hazinelerini, onları alırken onu sevemeyeceğine yemin eden
gururlu bir züppenin ayaklarına fırlatsındı?
Geri çekilmesi onun için daha iyi olmaz mıydı? Çok iyi bildiği bir kelime bunu yapardı; çünkü onun gururu gerçek gururdu.
Yüreğinde bunun varsayılmadığını hissetti. Sadece bu soğuk sevgisizlikten memnun olmadığını ve onun sadece onu evine geri götürmesini ve orada bırakmasını isteyeceğini söylemesi gerekiyordu. Kafasını ilmikten çıkarmak onun için yeterince kolay olurdu.

Ama belki de onu tereddüte düşüren tam da bu kolaylıktı.
Kendi fiyatını biliyordu ve ucuz bir pazarlıktan
kendini elden çıkarmak için hiç de istekli değildi. Eğer efendim, satacak bir atınız varsa, asla satış için
endişelenmeyin. Bu kural at ticareti yapanlar arasında iyi bilinir. Eğer hanımefendi, satacak bir kızınız varsa, bunu da hatırlamanız sizin için iyi olur. Ya da genç dostum, eğer kendinizi
satacaksanız, aynı kural geçerlidir. Ama yaşlı bir kafayı genç omuzlara koymak zordur. Ancak görev ne kadar zor olsa da, Caroline Waddington söz konusu olduğunda bu başarılmış gibi görünüyor.

Ve sonra Sir Henry ona baktı. Tam olarak o anki
görüş yeteneğiyle değil; çünkü onun yanında yürüdüğünü görünce, zevkinin ve zihninin gerektirdiği kapsamlı görüşü alamadı. Ama hafızasının gözüyle ona dikkatle baktı ve yargısının gerektirdiği şeyle tam olarak uyuştuğunu gördü. Çok güzel olduğundan hiçbir erkek
şüphe duymamıştı. Şimdi güzelliğinin tam gururunu yaşadığından
emindi. Ve sonra güzelliği, uzun yıllar boyunca meydan okuyacak gibi görünen o tanrıça sınıfındandı. Hiçbir kız yumuşaklığıyla, beyaz ve kırmızının bozulabilir bir karışımıyla üretilmemişti;
parıldayan bir gözden, olgun bir dudaktan ve kiraz bir
yanaktan doğmamıştı. Yüzünde kontur çizgileri, ciddi, sevimli ve
silinmez bir zarafet vardı. En çok
mutlu olduğu zaman gülümseyip kahkaha attığı zaman değildi. Sadece konuşurken büyüleyici değildi; gerçi,
konuşan yüzünün ifadesi mükemmeldi. Ama
mermer bir büstün güzelliğine sahipti. Sir Henry
Harcourt için bile, hatta genç bir başsavcı için bile, oturma odasını
süsleyecek daha güzel bir yüz bulmak kolay olmayacaktı.

Ve sonra o moda havası, modası geçmiş olana
bakabilme bakışı vardı, Sir Henry'nin gözünde çokça olan;
George Bertram'ın gözünde ise neredeyse bir kusurdu.
Caroline için, birçok kadında olduğu gibi, bu bir gerçeklikten ziyade bir görüntüydü. Yüksek rütbeli kişiler arasında fazla dolaşmıyordu; kendi sınıfından olanları, Littlebath'li kadınları, Todd'ları ve Adela Gauntlet'leri hor görmeyi kendine öğretmemişti; ama bunu yapabilecekmiş gibi görünüyordu. Ve bir başsavcının karısı olacaksa böyle bir görünüme sahip olması uygundu.

Ve sonra Sir Henry, Bay Bertram'ın kasalarını düşündü. Ah! Eğer o sırrı
öğrenebilseydi, bir karara varmak kolay olabilirdi.
Yaşlı adamın yeğeniyle kavga ettiğini gayet iyi biliyordu.
George'un inatçı aptallığı yüzünden uzlaşmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmayacağını; bundan da emindi.
Her neyse, o neredeyse muhteşem servetin büyük bir kısmının adamın torununa gitmesi olası değil miydi? Kuşkusuz bir risk vardı; ama sonra her şeyde bir miktar risk almak gerekir, Belki de, kartlarını akıllıca oynayabilirse, her şeyi elde edebilirdi - hatta avukatlık görevini bile alabilecek bir konuma gelebilirdi.

Ve böylece, Caroline'in soğukluğuna rağmen, devam etmeye karar verdi.

Böylece kararını verdikten sonra, konuşmayı başka bir konuya çevirdi.

"Evi genel olarak beğendin; öyle mi?" Caroline geçen hafta Eaton Meydanı'ndaki yeni evi görmeye gitmişti.

"Ah, evet; çok. Hiçbir şey bundan daha güzel olamazdı. Sadece korkarım ki pahalı." Bu, Caroline'in onunla konuşabileceği bir konuydu.

"Özellikle değil," dedi Sir Henry. "Elbette Londra'da bedavaya bir ev
alamazsın. Parayı ödeyebilirsem, bunun için oldukça iyi bir
pazarlık yapmış olurum. Önemli olan senin beğenip beğenmemen."

"Büyülendim. Daha güzel salonlar görmedim hiç--asla.
Ve Londra'daki bir evin yatak odaları çok büyük ve havadar."

"Yemek odasına girdin mi?"

"Ah, evet; girdim."

"Yirmi dört kişilik yer var, değil mi?"

"Şey, bilmiyorum. Bu konuda bir fikrim yok. Akşam yemeğinde
bu sayının üç katı kadar olabilir."

"Akşam yemeklerini düşünmüyorum; ama eminim yapabilirsin. Mutfak
uygun, değil mi?"

"Çok--en azından teyze Mary öyle söyledi."

"Ve şimdi mobilyalara gelince. Bana şehirde iki veya üç gün verebilirsin, değil mi?"

"Ah, evet; eğer ihtiyacın varsa. Ama tüm bu konularda
senin zevkine güvenirim."

"Zevkim! Ne zevkim var ne de zamanım. Eğer
----"

Ve böylece konuşma on beş dakika daha devam etti ve sonra
evdeydiler. Caroline'in çizmeleri onu tahrik etmeye başlamıştı ve bu nedenle
yürüyüşleri çok uzun sürmemişti.

Ah, ben! Tekrar söylüyorum, o âşıkların yürüyüşleri ne kadar hoş, ne kadar keyifliydi!

Sonra Caroline yatak odasına çıktı ve Sir Henry yemek odasında
Bay Bertram'ın sandalyesinin yanına oturdu.

"Sizinle konuşmak istiyordum, efendim," dedi, hemen
konuya dalarak, "Caroline'in yerleşimi hakkında. Her şeyin
düzenlenmesinin zamanı geldi. Avukatımla
Pritchett'i görüştürürdüm; ancak Pritchett'in bu tür konularda sizin adınıza hareket etme yetkisi
olduğunu bilmiyorum."

"Benim adıma hareket et! Pritchett'in hareket etme yetkisi yok - benim de yok. "
Torununun işlerinden bu küçük feragat Sir Henry'nin beklediğinden daha fazla değildi. Bu nedenle ne şaşırdı ne de iğrendi.

"Eh! Sadece kimin yetkili olduğunu bilmek istiyorum. Büyük bir zorluk beklemiyorum. Caroline'in serveti çok büyük değil; ama
elbette halledilmeli. Altı bin pound, sanırım."

"Dört, Sir Henry. Yani, doğru bilgilendirildiysem."

"Dört, öyle mi? Bana altı söylendi - sanırım eskiden George Bertram tarafından. Elbette altıyı tercih ederdim; ama sadece dörtse, neden en iyisini yapmalıyız."

"Kendisinin sadece dört tane var," dedi yaşlı adam, biraz yumuşamış bir şekilde.

"Sana ne yapmayı teklif ettiğimi söylememe itirazın var mı?"

"Hayatta itirazım yok, Sir Henry."

"Gelirim büyük; ama şu anda evimin satın alınmasını tamamlamak ve döşemek için biraz hazır paraya ihtiyacım var. Eğer onun yararına altı bin sterline hayatımı sigortalatırsam, dört bin sterlinin elime geçmesine itiraz eder misiniz? Serveti daha büyük olsaydı,
elbette sigortamın daha ağır olmasını önerirdim."

Sir Henry o kadar makul davrandı ki Bay Bertram yavaş yavaş yumuşadı.
Torununun servetini, her zaman planladığı gibi altı bin sterlin yapacaktı. Bu onun hesabına ödenecekti, gelir elbette
kocasına gidecekti. Hayatını onun adına dört bin sterlin daha sigortalayacaktı; Bay Bertram da Sir Henry'ye mobilyaları için üç bin sterlin borç verecekti.

Sir Henry, Bay Bertram'dan böyle bir borcun bir hediyeye eşit olduğunu söyleyerek buna razı oldu. Bay Bertram'ın kendisi buna
farklı bir açıdan bakıyor gibiydi. "Dikkat edin, Sir Henry, faizi
günlük olarak bekleyeceğim. Sizden sadece yüzde dört alacağım. Ve bu bir tahvil borcu haline getirilmeli."

"Elbette," dedi Sir Henry.

Ve böylece yerleşim işi ayarlandı.

BÖLÜM XIV.

RISSBURY'Lİ BAYAN LEAKE.

Adela Gauntlet, Littlebath'e hiçbir macera yaşamadan ulaştı ve istasyonda Bayan Baker ile karşılaştı. Bayan Baker, onu ve kutularını sorumlu olarak almaya hazırdı.
Kısa süre sonra o sonbaharda kaderinin ne olacağını öğrendi. Bayan Baker'ın bir veya iki hafta
içinde şehre gitmesi kesinlikle gerekiyordu. "Mobilyalar ve diğer şeylerle ilgili yapılacak yüzlerce şey var, biliyorsunuz," dedi Bayan Baker, yeğeninin muhteşem evliliğinden bahsederken oldukça görkemli görünüyordu; ve bunu mümkün olan en az
kasıtlı gurur veya kibirle yapıyordu. Adela, elbette,
yüzlerce şey olması gerektiğini kabul etti ve bu kadar engel teşkil ettiği için en derin pişmanlığını dile getirdi. Belki de neredeyse Hurst'te kalmayı diledi Staple.

"Hiç de öyle değil canım," dedi Bayan Baker; "En geç bir hafta sonra tekrar geleceğim ve Bayan Todd o zaman seni ağırlamaktan
çok memnun olacaktır. Gerçekten de, gitmezsen
şimdi çok hayal kırıklığına uğrayacak ve ayrıca gücenecek. Ama yine de seni
bırakmam, sadece Sir Henry'nin Caroline'ın her şeyi kendisi seçmesi konusunda ısrar etmesi; ve tabii ki onunla gitmeye
vakti yok--ve sonra sorumluluk çok büyük. Neden, sanırım yaklaşık iki bin pound harcamak zorunda kalacak!"

"Ama Bayan Todd nasıl bir insan?" diye sordu Adela.

"Ah, son derece hoş bir insan; onu inanılmaz derecede seveceksin--çok canlı,
çok iyi huylu, çok cömert; ve ayrıca çok zeki. Belki de yaşına göre biraz fazla düşkün--"

"Neye fazla düşkün? Sanırım elbise diyecektin."

"Hayır, kesinlikle. Bunun için onu suçlayacak bir şey olduğunu söyleyemem. Çok şık giyinir ama her zaman sade. Hayır; söyleyecektim ki, belki de onun yaşındaki bir kadın için - beyefendilerin ilgisine biraz fazla düşkün."

"Caroline bana tanıdığı en sadık yaşlı hizmetçi olduğunu söyledi - yaşlı bir hizmetçi olmaktan övünen bir yaşlı hizmetçi."

"Bunu bilmiyorum canım; ama belli bir beyefendi ona sorsa, sanırım bundan daha fazla övünmez. Ama o çok iyi bir insan ve onu çok seveceksin. "

Bayan Baker şehre gitti ve Adela'yı Bayan Todd'un misafirperverliğine bıraktı. Yukarı çıktı ama bunu yaparken mümkün olan en kısa
zamanda geri dönmeye karar verdi. Sir Lionel artık neredeyse her iki günde bir Paragon'daydı. Elbette, genellikle iki günde bir Montpellier Terrace'a uğrardı. Ama bunun bir nedeni vardı. George ve Caroline hakkında konuşmaları gerekiyordu. Paragon'a gitmesinin olası bir nedeni
ne olabilirdi?

Adela, Bayan Todd'un evinde yalnız kaldığında oldukça korkmuştu; ama o hanımın ona karşı tavrı pek de hayranlık
duyacak türden değildi.

"Şimdi, canım," dedi, "beni hiç umursama. Sadece
ne istiyorsan onu yap. Eğer neyi sevdiğini bilseydim, eğer
elde edebilirsem onu ​​elde ederdin. Şimdi neye düşkünsün? Bu gece burada birkaç
genç insana sorabilir miyim?"

"Hayır, Bayan Todd; benim için değil. Hiçbir zaman sosyetede olmadım,
ve şu anda kesinlikle istemiyorum."

"Eh, sosyete kötü bir şey değil. Sanırım sen kağıt oynamıyorsun?"

"Bir kağıdı diğerinden ayırt edemiyorum."

"O zaman tam Bay O'Callaghan'a yakışırsın. Genç
din adamlarını mı seviyorsun? Burada sana uygun olabilecek biri var. Bütün genç hanımlar
onun için can atıyor."

"O zaman lütfen onlara karışmama izin verme, Bayan Todd."

"Belki de subayları daha çok seviyorsundur. Burada bir sürü var.
Nereden geldiklerini bilmiyorum ve hiçbir zaman yapacak bir şeyleri yok gibi görünüyor. Ancak genç hanımlar, Bay O'Callaghan'ın peşinden koşmayanlar, onları çok iyi buluyor gibi görünüyor."

"Ah, Bayan Todd, ben din adamlarını veya memurları istemiyorum."

"Siz istemiyor musunuz? O zaman, dolaşım kütüphanesinden birkaç roman alırız. Saat üçte her zaman dışarı çıkarım ve pastacıya gideriz. Ah, itiraf ediyorum, işte Sir Lionel Bertram, her zamanki gibi. Sir Lionel'ı tanıyorsunuz, değil mi?"

Adela, Sir Lionel'la Miss Baker'da tanıştığını söyledi.

"O maçın iptal olması ne kadar yazık, değil mi? Yani sevgili
Bayan Waddington. Ama o maç iptal olsa da, bir başkası başlayabilir.
Ben şahsen çok mutlu olmalıyım. Hiçbir şey bilmiyorsunuz,
Anlıyorum. Bunlardan bazılarını size anlatacağım. Nasıl, Sir Lionel? Uzun süre kalmamalısın, çünkü Bayan Gauntlet ve ben dışarı çıkıyoruz. Yoksa sana
ne diyeceğim. Sen bizimle ilgileneceksin. Güzel bir gün; ve
Bayan Gauntlet isterse, sinek yerine yürüyebiliriz." Bayan
Todd asla ihtişamı taklit etmedi ve özel arabasına her zaman sinek derdi, çünkü tek bir atı vardı.

Bayan Gauntlet'e selamlarını ileten Sir Lionel, Littlebath sokaklarında onların gözetimine güvenilmesinden
çok mutlu olacağını söyledi.

"Ama biz de yürüyemeyiz, Bayan Gauntlet, çünkü bugün Rissbury'de yaşlı Bayan Leake'i ziyaret etmem gerekiyor. Bayan Leake'i tamamen unuttum. Yani görüyorsunuz, Sir Lionel, sizi istemeyeceğiz."

Sir Lionel, bu son kararın kendisini oldukça perişan ettiğini söyledi.

"Akşam yemeğine kadar iyileşeceksin, hiç şüphem yok," dedi Bayan Todd.
"Şimdi yukarı çıkıp başlığımı takacağım. Bayan Gauntlet'in başlığı varken,
kalıp onunla konuşabilirsin."

"Çok çekici bir yaratık, Bayan Todd; değil mi?" dedi Sir Lionel, kapı iyice kapanmadan önce. "Karakterinin tazeliği, çok fazla
hommie - bazen biraz tuhaf." Bu son sözler, Bayan Todd'un ayak sesleri, Camilla'nınkinden daha ağır, merdivenlerden iyice duyulana kadar
eklenmedi.

"Çok iyi huylu biri gibi görünüyor. Bugüne kadar
onu hiç görmedim."

"Siz de görmediniz mi? Onu Kutsal Topraklarda çok yakından tanıyorduk"--sanki
herhangi bir toprak Sir Lionel ve onun gibiler için kutsal olmuş veya olabilecekmiş gibi.
"Yani George, ben ve Caroline. Elbette, o Bayan Waddington hakkında her şeyi biliyorsunuz."

Adela ona, kendisinin değindiği
koşulları bildiğini ima etti.

"Çok üzücü, değil mi? Ve sonra aralarındaki bağın
çok yakın olması; ve böylesine muazzam bir mülkün ortak mirasçıları olmaları! Buradaki insanların Caroline'in tarafını tuttuğunu ve
onun pek kullanılmadığını
söylediğini biliyorum. Ama George'u suçlayamam; gerçekten de suçlayamam. "

"Kimsenin suçlanmaması gereken durumlardan biri."

"Kesinlikle--ben de tam olarak bunu söylüyorum. George'a tavsiyem şuydu.
Paranın davranışlarını hiçbir şekilde etkilemesine izin verme. Tanrıya şükür, hepimize yetecek kadar para var! Düşünmen gereken şey onun ve senin mutluluğun. Ben de bunu söyledim; ve onun da benim tavsiyemi dinlediğine inanıyorum. Caroline'ın servetiyle ilgili olarak
herhangi bir pis görüşü olduğunu sanmıyorum."

"Eminim ki yoktu."

"Ah, hayır, asla. Sir Henry'nin görüşleri ne olursa olsun, bildiğimi iddia etmiyorum. Buradaki insanlar onun bir süredir kardeşimle
yakınlaştığını söylüyor. İzninizle Bayan Gauntlet. Ben
yaşlı bir adamım, baban olabilecek kadar yaşlıyım"--iyi korunmuş yaşlı
sevgilisi büyükbaba demiş olabilir--"ve benim hayat deneyimim şu ki,
para asla insanların onu elde etmek için katlandığı zahmete değmez. Kardeşimin ona düşkün olduğunu söylüyorlar; eğer öyleyse, bence hayatında bir hata yaptı - büyük bir hata."

Bütün bunlar kulağa çok hoş geliyordu, ama Adela'nın deneyimsiz kulaklarına bile
gerçek gümüş yüzük gibi değildi. Sonuçta, sahte erdem
az sayıda insana dayatılır. Dünya insanı kişisel olarak
bu tür şeylerle tanınır; zalim, sızlanan, açgözlü, adaletsiz olanlar da bilinir. Açgözlü ve adaletsizlerin dünyada
zarar görmeden geçmelerini sağlayan şey, dünyanın günahları konusundaki cehaleti değil, dünyanın günahkâr olup olmadıklarına olan kayıtsızlığıdır.

"Ve şimdi, Sir Lionel, bizi hemen uçağa atabilirsiniz, o zaman sizi daha fazla tutmayız," dedi Bayan Todd, başlığı ve şalıyla odaya tekrar girerken.

Rissbury'de yaşayan Bayan Leake, diğerlerinin arasında pek popüler olmayan sağır yaşlı bir kadındı. Littlebath'teki yaşlı hanımlar. Elbette tüm dünya, Rissbury köyünün Littlebath'in bir banliyösünden daha fazla olmadığını, High Street'ten bir buçuk milden daha uzak olmadığını bilir. Hinchcombe Yolu'ndaki ikinci kilometre taşının, otoyola yakın tepeye tırmanmaya başladığınızda köyün tamamen dışında olduğunu hatırlayacaksınız. Bayan Leake pek popüler değildi, çünkü kulağı aşırı derecede
kör olmasına rağmen dili özellikle keskindi. Littlebath'teki herhangi bir hanımın en
iğrenç şeyleri söylemesiyle ün salmıştı ve Littlebath'teki hanımların çoğu
iğrenç şeyler söylemeye meyilliydi. Sonra Bayan Leake kağıt oynamadı, akşam yemeği vermedi veya diğer hanımların, yurttaşlarının mutluluğuna hiçbir şekilde katkıda bulunmadı. Ama
kendisi oldukça görkemli bir evde yaşarken, diğerleri pansiyonlarda yaşıyordu; bir çift atla bir araba tutuyordu, diğerleri ise
sinek tutuyordu; ve Littlebath hanımlarıyla uzun bir yol kat eden
kontluk yönetimiyle gizemli bir tanışıklığı vardı;
ancak Bayan Leake'in kendisine ne kadar faydası olduğu hiç belli değildi.

Konuşma trompetleri kullanan ve kendileri de o kadar huzursuz olan
ki konuşma trompetlerini düzgün
kullanmayan insanlarla konuşmak korkunç sıkıcıydı. Bayan Todd konuşma trompetinden çok korkuyordu; genellikle Bayan Leake'in
dilini, arabası ve atlarını veya ilçe duruşunu hiç umursamazdı; ancak
Littlebath dünyası Bayan Leake'i çağırdı; ve Bayan Todd Roma'da olduğu için Romalılar gibi yaptı.

"Onu beş dakikalığına alacağım," dedi Bayan Todd, Rissbury köyünden geçerken hanımın tarifini bitirirken;
"ve sonra onu beş dakika daha yukarı çıkarıyorsun; ve sonra ben tekrar devam edeceğim; ve sonra gideceğiz." Adela, ağır bir kalple de olsa kabul etti; çünkü beş dakika boyunca Bayan Leake'e bir konuşma trompeti aracılığıyla konuşabileceği hangi sohbet konusunu bulabilirdi ki?

"Bayan kim?" dedi Bayan Leake, trompetini kulağından indirerek
Adela'ya daha iyi bakabilmek için. "Ah, Bayan Gaunt--peki--Umarım Littlebath'i seversin, Bayan Gaunt."

"Bayan Gaunt-let!" diye bağırdı Bayan Todd, en iyi metalden yapılmamış olsaydı trompeti titretecek bir sesle.

"Asla bağırma, canım. Bunu yaptığında hiç duyamıyorum. Sadece
havlayan bir köpek gibi ses çıkarıyor. Littlebath'deki genç adamların çok iyi huylu olduğunu göreceksiniz, Bayan Gaunt. Oldukça
boş kafalılar--ama bence genç hanımlar genelde onları daha çok
bu yüzden seviyorlar."

Adela, trompet sırası onda olmadığı için buna cevap vermemesi gerektiğini hissetti.

"Son zamanlarda ne haberler duydunuz, Bayan Leake?" diye sordu Bayan Todd.
Harika olan şey, Bayan Leake'in onunla konuşmak yerine konuşmasını sağlamaktı.

"Eğlendirmek! Hayır, bence kimseyi çok fazla eğlendirmiyorlar. Ama zaten
bu onların tarzı değil. Sanırım çoğu dans edebiliyor; ve
parası olanlar da koca olarak dans edebilir--dünyanın gidişatı böyle. Çok
özel olmamalıyız; yapmalı mıyız, Bayan Gaunt?"

"Bayan Gaunt--let," diye fısıldadı Bayan Todd trompete, sesleri iyi ayırarak, böylece arkadaşının kulağının hassas
timpanumunda çarpışmasınlar.

"Let, let, let! Sanırım herkesi senden daha iyi duyabiliyorum, Bayan Todd. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama kasabanın dışındaki insanları kendi grubum kadar iyi duyamıyorum. Sanırım bu bir alışkanlık."

"Sanırım kırsalda sağır insanlara alışkınlar," dedi Bayan Todd, tüm iyi niyetine rağmen fazla
zorlanmayı tercih etmemişti.

"Ah, seni duyamıyorum," dedi Bayan Leake. Ancak bunu duymuştu. "Ama bana bu Caroline Waddington hakkında bir şeyler söylemeni istiyorum. Başka bir sevgilisi olduğu doğru değil mi?"

"Ah, kesinlikle doğru; evlenecek."

"Evlenmek istiyor. Evet, evlenmek istediğinden şüphem yok.
Hepsi bunu istiyor, sadece bazıları bunu başaramıyor. Ha!
ha! ha! Özür dilerim, Bayan Gaunt; ama biz yaşlı kadınların gençlerle ilgili bir şakası olmalı; değil mi, Bayan Todd?" Bayan Leake, fark ettiniz mi, yetmişini geçmişti, oysa sevgili Bayan Todd, henüz
kırk dört yaşındaydı.

"Bayan Gauntlet size Bayan Waddington hakkında her şeyi anlatabilir," dedi Bayan Todd, en sade sesiyle. "Çok iyi arkadaşlar ve
birbirleriyle yazışıyorlar." Bunun üzerine Bayan Todd trompetin ucunu uzattı.

"Başka biriyle yazışıyordu! Sanırım öyleydi; aynı anda yarım düzine kişiyle. Bunun hakkında bir şey biliyor musun, Bayan Gaunt?"

Zavallı Adela! Ne söyleyecekti ya da ne yapacaktı. Eli hafifçe enstrümana koyarken kesinlikle titriyordu. Üç kez başını eğdi
bir şey söyleyemeden önce ve üç kez umutsuzlukla kaldırdı.

"Hanımefendi mi yoksa beyefendi mi senin arkadaşın, canım?
ya da beyefendilerden hangisi? Umarım seni bir sevgilinden mahrum etmemiştir."

"Bayan Waddington benim çok yakın bir arkadaşım, hanımefendi."

"Ah; öyle, öyle mi?"

"Ve Bay Bertram'ı da tanıyorum."

"O da yakın bir arkadaş mı? Sanırım artık ilgisi yok. Ama
bana hiçbir şeyi olmadığını söylüyorlar, ha?"

"Gerçekten bilmiyorum."

"Bilmek çok zor; çok. Ben de böyle terk edilmeleri pek beğenmem,
ama--"

"Bayan Waddington onu terk etmedi, hanımefendi."

"O zaman o da onu terk etti. Tam da varmak istediğim nokta bu. Sana
çok minnettarım, canım. Bana her şeyi anlatabileceğini görüyorum.
Parayla ilgiliydi, değil mi?"

"Hayır," diye bağırdı Adela, kendisini oldukça şaşırtan bir enerjiyle.
"Paranın bununla hiçbir ilgisi yok."

"Bununla bir ilgin olduğunu söylemedim. Ama Bayan Todd'dan bağırma alışkanlığını edinme. Sanırım gerçek şu ki,
öğrenmesi gerekmeyen şeyi öğrendi. Erkekler fazla meraklı olmamalı; değil mi, Bayan Todd? Kesinlikle haklısın, Bayan Gaunt,
bununla hiçbir ilgisi yok; kötü bir olay."

"Sanırım çok yanılıyorsunuz, hanımefendi," dedi Adela, tekrar
bağırarak. Ama hepsi boşa gitti. "Siz o şekilde bağırdığınızda tek bir kelime bile duyamıyorum, tek bir kelime bile," dedi Bayan Leake. Ve sonra Adela, Bayan Todd'a yalvaran bir bakışla
yerinden kalktı.

Bayan Todd, vedalaşma hakkında her zamanki gibi kısa bir konuşma yaparak ayağa kalktı.
Gördüğümüz gibi, kendisi de ikinci bir vuruşa girmeyi planlamıştı, ancak Bayan'a karşı oyunu kazanma umudu Leake
bitmişti; cesareti bile neredeyse kırılmıştı; bu yüzden Adela'ya küçük bir
fısıldama yaparak elini yaşlı kadına uzattı ve
gitmeye hazırlandı.

"Aman Tanrım, gitmek için çok acele ediyorsun," dedi Bayan Leake.

"Evet; bu sabah oldukça acelemiz var," dedi Bayan Todd, trompeti umursamadan, "görmemiz gereken çok insan var."

"Pekala, hoşça kalın; geldiğiniz için size ve Bayan
Todd'a çok minnettarım"--ve burada Bayan Leake fısıldamaya çalıştı; ama fısıltısı
bir düzine kişi tarafından duyulabilirdi, eğer orada bir düzine kişi olsaydı--"Sir Lionel için size mutluluk dilemeyi
unutmamalıyım. Günaydın, Bayan
Gaunt," ve sonra Bayan Leake eski moda bir nezaket reveransı yaptı.

Bayan Todd'un kızardığını söylemek, o hanımın genel ten rengini inkar etmek olurdu. Her zaman kızarırdı. Yüzünde en yüksek renk her zaman uçuşurdu. Sadece yanaklarında yerleşik parlak bir renk tonu olması değildi, aynı zamanda her gülümsemede -ve Bayan Todd her zaman gülümsüyordu- bu renk alnını ve boynunu kaplardı; her kahkahada -ve kahkahaları
sayısızdı- daha da parlaklaşır, gelip giderdi,
ya da daha doğrusu sürekli taze gelir ve asla gitmezdi, ta ki yüzündeki yansıma tüm odayı aydınlatana ve etrafındaki herkesin yüzünü
aydınlatana kadar. Ama şimdi neredeyse siyaha yakın kızardı. Şimdiye kadar genç bir kız olarak konumunun yol açtığı tüm küçük iftira dolu dedikodulardan zevk almıştı ve bunların yayılmasına her zaman yardımcı olmuş gibi görünüyordu; ama bu yaşlı dişi yılanın bir zehiri vardı, bu yaşlı engereğin dilinde
ona bile ulaşan bir iğne.

"Yaşlı aptal!" dedi Bayan Todd, kesinlikle _alçak sesle_ değil.

Bayan Leake, konuşan trompet çalışmasa da onu duydu.
"Hayır, hayır, hayır," dedi, en iyi huylu sesiyle, "Bence o
o kadar aptal değil. Elbette yaşlı ve
bir gelire ihtiyacı var, şüphesiz. Ama o bir şövalye, canım, ve bir
albay;" ve sonra iki hanım, daha fazla nezaket beklemeden,
kendi işlerine geri döndüler.

Bayan Todd oturduğunda iyice neşelenmişti. "Peki," dedi, "arkadaşım Bayan Leake hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Onu bu kadar kinci yapan şey nedir?" diye sordu Adela.

"Neden, görüyorsun canım, eğer kinci olmasaydı hiçbir şey olmazdı. Bu onun
kaderi. Çok yaşlı ve orada tek başına yaşıyor ve
dışarı pek çıkmıyor ve onu eğlendirecek hiçbir şeyi yok. Eğer bunu
yapmasaydı, hiçbir şey yapamazdı. Ben kendim de bundan hoşlanıyorum."

"Pek hoşlandığımı söyleyemem," dedi Adela; ve sonra bir süre sessizce oturdular, Bayan Todd bu arada Sir Lionel hakkındaki o suçlamadan kendini
savunup savunmayacağını düşünüyordu.

"Ama ne tür bir kadın olduğunu görüyorsun, Bayan Gauntlet; ve tabii ki
söylediği tek bir kelimeye bile inanmamalısın."

"Ne kadar korkunç!"

"Ah; hiçbir anlamı yok. Ben bütün bunlara beyaz yalanlar diyorum. Kimse onları
fark etmiyor. Ama Sir Lionel hakkında söylediklerini, bilirsin--"

"Gerçekten de onun söylediği hiçbir şeyi düşünmeyeceğim."

"Ama sana açıklamam gerek," dedi Bayan Todd, aklında, kızarmasına rağmen, Bayan Leake'in skandalının ona verdiği hoşnutsuzlukla karışık bir miktar zevk vardı. Çünkü o anda Sir Lionel, Littlebath'te azımsanmayacak bir düşünceydi ve orada toplanan Lucretialar arasında, Sir Lionel Bertram'ın
durumu yüzünden ilk meditasyonlarını terk ettiği için pek de pişmanlık duymayacak birçok kişi vardı.

"Ama sana açıklamam gerek. Sir Lionel beni çok sık görmeye geliyor; ve bunda bir şeyler olduğunu düşünüyorum - ya da daha doğrusu, başkalarının böyle düşünmesine şaşırmamalıyım - sadece onun başka birini düşündüğünden oldukça eminim."

"Öyle mi?" diye sordu Adela, belki de pek de canlı bir şekilde değil.

"Evet; ve sana o başkasının kim olduğunu söyleyeceğim. Dikkat et, emin olmasaydım
bu konuda hiçbir şey söylemezdim; bu neredeyse kesin; çünkü
insan hiçbir şey hakkında tam olarak emin olamaz. "

"O zaman bence insanlar hakkında konuşmamak gerek."

"Ah, hepsi çok güzel. Ama sonra, Littlebath gibi bir yerde,
insan dilini tamamen tutmak zorunda kalırdı. İnsanların benden
bahsetmesine izin veriyorum ve bu yüzden onlar hakkında konuşuyorum. Onsuz yaşayamazsın canım. Ama
Bayan Leake gibi şeyler söylemiyorum."

"Eminim ki söylemiyordur."

"Ama şimdi Sir Lionel'a gelince; kim olduğunu tahmin edemiyor musun?"

"Nasıl tahmin edeyim, Bayan Todd? Littlebath'da senden ve Bayan Baker'dan başka kimseyi tanımıyorum."

"İşte; tahmin ettin; yapacağını biliyordum. Sana
söylediğimi söyleme."

"Bayan Baker, Sir Lionel ile evlensin!"

"Evet, Bayan Baker, Sir Lionel ile evlensin! ve neden olmasın? Neden olmasın?
ve neden olmasın? Bence bu çok akıllıca olur. Bence bu tür evlilikler genellikle insanları çok mutlu ediyor."

"Sence onu seviyor mu?" dedi evlilik hakkındaki fikirleri çok ilkel olan Adela.

"Eh, neden sevmesin ki? Bir bakıma öyle. Eğer gerçekten bunu kastediyorsanız,
kaşları hakkında şiir yazmayacak. Ama bence
evini onun için saklamasını isterdi; ve şimdi Caroline gittiğine göre, sanırım birlikte yaşayabileceği biri olsun isterdi. O, benim gibi
yalnız bir vahşi hayvan olmak için doğmadı."

Adela şaşırmıştı, ama söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bayan Baker'ın Sir Lionel Bertram ile evlenmemesi için iddiada bulunmasını sağlayacak hiçbir nedenin farkında değildi. Daha önce sorulsaydı, Bayan Baker'ın kızlık hayatına yerleşmiş gibi göründüğünü ve eski bir asker sevgilisinin medeni konuşmalarından etkilenme ihtimalinin çok düşük olduğunu söylerdi. Ama belki de sessizlik daha ihtiyatlıydı ve bu nedenle hiçbir şey söylemedi.

Bayan Todd ile geçirdiği on beş gün ona fazla rahatsızlık vermeden geçti. Bir veya iki kart partisinde oturmak zorunda kaldı; ve sonunda ev sahibinin onu başka bir yere götürme girişimlerine kesin bir kararla direndi. Ama Bayan Todd o kadar gerçekten nazik, o kadar cömert, o kadar başkalarını mutlu etmeye düşkündü ki sonunda Adela'yı kazandı ve mükemmel arkadaşlar olarak ayrıldılar.

"Bayan Baker," dedi Bayan Todd, son sabah;
"ve gerçekten mutlu olmasını umuyorum; ama söylediklerim hakkında tek kelime etme. Eğer doğru değilse sadece sen izle. Orada Sir Lionel'ı burada gördüğün kadar göreceksin:" ve böylece ayrıldılar ve Adela Montpellier Terrace'a transfer edildi.

Caroline'ın teyzesiyle Littlebath'e dönmesi ihtimali vardı; ama durum böyle değildi. Sonbahar sona eriyordu. Artık kasım ayıydı ve o güne - mutlu gün diyebilir miyiz? - bir aydan az kalmıştı. Bayan Baker'ın dediği gibi, yapılacak çok şey vardı ve bunları yapmak için çok az zaman! Bu nedenle Caroline'ın Littlebath'e dönmemesi kararlaştırılmıştı.

"Ve sen sadece benim yüzümden mi geri döndün?" dedi Adela.

"Hiç de değil; Her neyse, geri dönmeliydim, bunun birçok nedeni var. Bay Bertram'ı ara sıra görmek hoşuma gidiyor, özellikle de Caroline'ı kabul ettiği için; ama o evde uzun süre kalmak beni öldürür. Bayan Todd'un evindeyken Sir Lionel'ı çok gördün mü?"

"Evet, epeyce," dedi Adela, soruyu cevaplarken gülümsemesini zor zaptediyordu.

"Sanırım o her zaman oradadır. Benim fikrim, bunu bir
eşitlemeyi amaçladıkları yönünde. Gerçekten de öyle."

"Ah, hayır; öyle düşünmüyorum."

"Şimdi düşünmüyor musun? Pekala, evdeydin ve çok şey görmüş olmalısın. Ama onu oraya bu kadar çok ne getirebilir?"

"Bayan Todd onun her zaman senden bahsettiğini söylüyor."

"Benim hakkımda; ne saçmalık!" Ve Bayan Baker odasına çıktı
daha önce olduğundan daha memnun.

Hatırlanacağı üzere Caroline, Adela'ya yeni nişanının haberini
yazmıştı. Adela o mektuba
sevgiyle ama kısa bir şekilde cevap vermişti; arkadaşına her türlü mutluluğu dilemiş ve böyle bir durumda
söyleyebileceği kadar neşeli bir şekilde söylemiş. Mektubunun kısalığı bile kınama iletiyordu ama Adela buna engel olamıyordu.

Caroline kınama bekliyordu. Kendisinin kelimelerle veya kelimelerin eksikliğiyle mahkûm edileceğini biliyordu; neredeyse onunla aynıydı. Zihni o haldeydi ki, kendini yarı yarıya mahkûm etmişken, sevdiği ve değer verdiği birinden samimi bir beraat için her şeyi verirdi. Ama bunu Adela'dan beklemiyordu ve almadı.

Ancak cesur bir yüzle kendini taşıdı. Büyükbabasına, Bayan Baker'a ve nişanlısına hiçbir üzüntü belirtisi, hiçbir pişmanlık belirtisi göstermedi; ama belki de kalbinde hiçbir pişmanlık olmasa da, çok fazla üzüntü ve pişmanlık vardı ve kendini tamamen sessiz tutamadı.

Adela'ya tekrar yazdı, neredeyse ona merhamet etmesi için yalvarıyordu. Mektubun tamamını vermemize gerek yok ama bir kısmı zavallı kızın zihninin nasıl çalıştığını gösterecektir. "Beni yargıladığını ve beni suçlu bulduğunu biliyorum," dedi. "Bunu mektubunun tonundan anlayabiliyorum,
beni aldatmaya çalışacak kadar cömert olsan da. Ama
beni tanımadığın için beni kınadın. Yaptığım şeyin
ihtiyatlı ve doğru olduğunu düşünüyorum. Sir Henry'nin teklifini veya buna benzer başka bir teklifi reddetmiş olsaydım -ve bana yapılacak herhangi bir teklif
aynı itirazlara açık olurdu ve olmalıydı-
ne yapmalıydım? Kariyerim ne olurdu? Şu anda mutluluktan bahsetmiyorum. Ama herhangi birine ne faydam olabilirdi ki?

"Sir Henry'yi sevmediğimi söyleyeceksin. Ona, kelimenin olağan kabulüyle, onu sevmediğimi söyledim. Ama onun yüksek niteliklerine değer veriyorum; ve görevimi yapmak, gerekirse kendimi ona feda etmek, beni yerleştireceği konumda faydalı olmak için onunla evleneceğim. Bundan daha iyi ne yapabilirim? Daha iyisini yapabilirsin, Adela. Daha iyisini yapacağını biliyorum.
Tanrı'nın yeryüzündeki en
fakir beyefendiyi sevmek ve aşk için evlenmek
daha iyisini yapmak olurdu. Ama şimdi bunu yapamam. Bunu
yapma gücüm benden alındı. Benimle ilgili soru şuydu,
bir eş olarak
yararlı mı yoksa bekar bir kadın olarak
yararsız mı olmalıyım? Çünkü
yararsız, huysuz ve sefil olmalıydım. İstihdam,
iş, görev, şimdi beni bundan kurtaracak. Sevgili Adela, mümkünse
bu şekilde bakmaya çalış. Beni bir denemeden
atma. Acımasız olma. * * * Her neyse," diye bitirdi mektubunu şöyle--"Her neyse, erken, erken ilkbaharda Londra'ya geleceksin. Bunu yapacağını söyle, yoksa
beni tamamen terk etmek istediğini düşüneceğim!"

Adela bunu olabildiğince tatlı ve nazik bir şekilde yanıtladı.
Doğaların farklı olduğunu ve arkadaşının davranışları hakkında yargıç olarak kendini konumlandırmasının küstahlık olacağını söyledi. Bunu yapmaktan
kaçınacak ve Caroline ile Sir
Henry'nin birlikte mutlu olmaları için Tanrı'ya dua edecekti. Ve ilkbaharda Londra'ya gitmeye gelince, eğer teyzesi Penelope'nin planları buna izin verirse bunu yapacaktı. Elbette, şu anda ona bir ev vermek için İtalya'dan aceleyle eve dönen teyzesi Penelope tarafından yönetilecekti.

Bu yıl Littlebath'te, Bayan Baker'ın Sir Lionel ile ilgili gergin endişelerini daha fazla anlatmak gerekmediği sürece, anlatmaya yetecek kadar akılda kalıcı hiçbir şey olmadı.
Gerçekte, o kadar masumdu ki, her gün genç arkadaşına kalbinin en derin sırlarını
açıklardı Eğer sırları olsaydı.
Ama aslında hiç yoktu. Bayan Todd'u çok kıskanıyordu ama kendisi nedenini bilmiyordu. Gidişi ve gelişiyle ilgili her türlü soruyu
sordu ama neden bu kadar endişeli olduğunu hiç kendine sormadı. Duygusal bir huzursuzluk
içindeydi ama kendi huzursuzluğunun nedenini anlayamıyordu. Sir Lionel'in ona geldiği günlerde mutluydu ve iyi bir ruh halindeydi; ancak, Bay Todd'a gittiğinde ise
huzursuzdu. Bazen rakibine olan hayranlığıyla onu harekete geçirirdi ama bunu kötü bir zarafetle yapardı. Zekâ, hazırcevaplık ve alaycılık
hiçbir şekilde onun güçlü yanı değildi. Sağır yaşlı Bayan Leake'e karşı beş dakika bile ayakta kalamazdı; ve Sir Lionel'e elini uzattığında başarısızlığı acıklıydı. Bu sadece Montpellier Terrace'a gelmek yerine Paragon'a gittiği için ona nazik bir azarlamaydı. Adela her şeyi gördü ve Sir Lionel'in hiçbir şekilde samimi olmadığını da gördü. Ama ne yapabilirdi ya da ne söyleyebilirdi?

"Umarım Bayan Todd dün gayet iyiydi, Sir Lionel?" derdi Bayan Baker.

"Onunla ilgili pek bir sorun olduğunu sanmıyorum," diye cevap verirdi Sir Lionel. "Ben onunlayken senden çok bahsediyordu."

"Benim hakkımda; he! he! he! Eminim ki benden daha iyi konuşacak bir şeyin vardır."

"Daha iyisi olamazdı," derdi yiğit albay.

"Ah, olamaz mı? Ve ne zaman olacak? Buradaki Adela çok merak
ediyor."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, Bayan Baker? Hiç merak etmediğimi biliyorsun."

"Eğer sen merak etmiyorsan, ben merak ediyorum. Umarım bize sorulur - ha! ha! ha!"

Ve Sir Lionel neden kararını verip, bir şekilde bu zavallı hanımın işkencesine son vermedi? Yüksek politikasında onu yönlendiren birçok neden vardı. İlk olarak, Bayan Todd'un onu kabul edip etmeyeceğinden emin olamıyordu.
Parası çok daha güvenliydi; serveti güvence altındaydı; sahip olduğu şeyleri Sir Lionel zaten çok az biliyordu.

Ama Bayan Baker'ın onu kabul edeceğinden emindi; ve kabul ettikten sonra, hayatındaki tüm küçük nedenlere uyabilecek, itaatkar, uyumlu ve para meselelerinde idare edilebilir olacaktı. Öte yandan, Bayan Todd'un kendi vasiyeti olabilirdi, hayır, kesinlikle olurdu. Bayan Baker'ı paranın yarısıyla birlikte götürmeyi tercih ederdi.

Ama o zaman Bayan Baker paranın yarısını alır mıydı? Eğer Hadley'deki o aptal yaşlı adam gidip dünyayı ilgilendirebilecek tek hikayeyi anlatırsa, Sir Lionel nasıl hareket edeceğini bilirdi. Her neyse, başsavcının
evliliğinden sonrasına kadar beklerdi. O zaman Sir Henry'nin her şeyde yaşlı adamın varisi olarak kabul edilip edilmeyeceği ortaya çıkabilirdi. Eğer öyleyse, Sir Lionel tüm evlilik risklerini göze almaya ve Bayan Todd'u dünyaya Leydi Bertram olarak sunmaya hazır olurdu.

BÖLÜM XV.

EVLİLİK ÇANLARI.

Ve şimdi idam günü geldi. "Uzun bir gün, efendim, uzun bir gün," diye bağırır talihsiz suçlu, yasanın en ağır cezasını çekmek üzereyken rıhtımdan. Ama hüküm giymiş bu alçak, mesleği gereği bir korkaktır. Caroline Waddington korkak değildi. Uzun bir şehitlik yapmaya karar verdiğinden, bir aylık kısa bir lütuf istemeye tenezzül etmezdi.

"Sizi haksız yere sıkıştırmak istemiyorum," demişti Sir Henry, "ama iş konusunda
nasıl bir durumda olduğumu biliyorsunuz."

"İstediğiniz gibi olacak," demişti Caroline. Ve böylece gün
belirlenmişti; artık kaybettiği ama
unutulmamış sevgilisinden son kucaklaşmaya izin verdiği günden altı aydan biraz daha uzak bir gün.

Görev artık onun kendine söylediği bir sözdü. Son altı haftadır çalışıyordu - hatta daha da fazlası - sıkı çalışıyordu - gelecekteki kocasının mutluluğu ve refahı için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Son altı yıldır efendisinin kesesinin ve göğsünün hanımı olan bir kadının yapabileceği kadar sakinlikle emirler veriyordu. Yaklaşan olayın farkında olan esnaf, küçük
lezzetlerini yemiş ve küçük ipuçları vermişlerdi. Ama o bunların hepsini
rüzgara atmıştı. Sir Henry'den Sir Henry olarak bahsetmişti ve
kendisinden de şimdi Bayan Waddington olarak bahsetmişti, ama yakında Leydi Harcourt olacaktı, çalışkan bir açıklıkla. Arabalara ve faytonlara -ve Sir Henry'nin koruması altındaki atlara- sanki bunlar ruhuna değerli şeylermiş gibi bakmıştı. Ama bunlar değerli değildi, ama
kalbinde bunların değerli olduğunu kendine öğretmeye çalışıyordu. Uzun yıllar boyunca -en azından hâlâ yetersiz olan yıl listesindeki uzun yıllar boyunca-
kendisine bunların değerli şeyler olduğunu; bunların erkeklerin ve kadınların da çabaladığı ödüller olduğunu; akıllı ve tedbirli olanların bunları kazandığını; kendisinin de akıllı ve tedbirli olacağını, kendisinin de bunları kazanacağını söylüyordu. Bunları kazanmıştı; ve bunlardan yararlanmaya çalışmadan önce, gözlerinin önünde toza, dişlerinin arasında küle dönüşüyorlardı.

Yaldız ve sim artık onun için parlak değildi, ipekler ve kadifeler artık yumuşak değildi. Oturma odasının ihtişamı, perdelerinin zenginliği, kendisi için hazırlanan odanın lüks konforu ona hiç keyif vermiyordu. Bunlara razı oldu, çünkü efendisi bunların orada olmasını istiyordu ve kendisi de efendisinin dünyadaki zenginler arasında olmasını istiyordu. Ama bir an bile
sevinçli bir ruhtan gelen o değersiz sevinci hissetmedi.

Efendisi! Orada sefalet vardı; orada, kabuğunun kirişlerinin parçalanacağından korktuğu büyük kaya vardı. Keşke
ilk üç yılını bitirebilseydi ve bitirebilseydi.
Bir anda, alışkanlığının kaderini
katlanılabilir hale getireceği o zamana atlayabilseydi! Efendisi! Gerçekten efendisi kimdi?
Yüreğinin derinliklerinde, bedeninin çabalarına rağmen, tüm ruhunun tapacağı başka bir efendi yok muydu?

Ve sonra güzelliği için korkmaya başladı; kendi iyiliği için değil;
erken yıllarında güzelliklerine fazla güvenen hanımların
solan güllerine eşlik etmesi gereken türden bir üzüntüyle değil. Hayır; güzelliğini
sadığı kişi içindi. O pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirmek istiyordu. Düğün gününde, satın alma işleminde amaçlanan her şeyi ona vermek istiyordu. Eğer onu kabul ettikten sonra, onun olacağı için
kendisinin erimesine ve
solup gitmesine izin verirse, aslında onu
soymuş olmaz mıydı? Bu haksızlık olmaz mıydı? Ona verebileceği her şeyi o vermeliydi.

Ama ne Sir Henry, ne Bay Bertram, ne de etrafındaki diğerleri bir değişiklik görmedi. Gerçekten de, onunki böyle bir şekilde
solup gidecek bir güzellik değildi. Kendi gözlerinin bastırılmış sefaletle
ağırlaştığını gördüğünde, kendisi için korktu. Ama kendi üzerindeki gücü büyüktü ve o bakış, başkaları onunla birlikte olur olmaz
kayboldu.

Ama en büyük acıları geceleriydi. Kısa uykularından uyanır ve onu, her zaman önünde onu görürdü; şeylerin özünde hala onun efendisi, kadınının zihninin efendisi, kadınının ruhunun efendisi olan o adamı. Gözlerini o görüntüden korumak için,
ıslanmış yüzünü yastığa çevirirdi; ama gözbebekleri
karanlıkta parlardı ve onu hâlâ orada, orada
önünde görürdü. Onu, Olivet'in yanında ilk kez onu sevdiğini söylediğinde, erkeksi bir
utançla yanında dururken görürdü. Onu, bazen Littlebath'teki o oturma odasında, en tatlı ruh hallerinde, ona hızlı
sözlerle, tatlı ama enerjik sözlerle konuşurken, her zaman tam olarak anlamadığı ama
zekâ dolu, bilgi dolu, gerçek dolu olduğunu hissettiği sözcükleri söylerken görürdü. Ah, o zamanlar onunla ne kadar da gurur duymuştu - onunla o kadar gurur duymuştu ki, bunu asla söylemese de! Ve sonra onu, o ölümcül günde yanına geldiğinde, öfkesinden
kaynarken, daha önce hiç kulağına ulaşmamış sözcükler söylerken görürdü; ancak, bu sözcüklerin çoğu tarif edilemez bir şefkatle renklendirilmişti. Sonra yatağına dönerdi ve iradesinin güçlü bir çabasıyla bir süreliğine bu düşünceleri kafasından atardı.
Sipariş ettiği sandalyeleri ve masaları, odasını
dekorasyona sokacak fincanları ve çini kaseleri kendi kendine sayardı, ta ki uyku tekrar gelene kadar - ama uykuda hala onu rüyasında görürdü. Ah, keşke bu rüyalardan
uyanmak mümkün olmasaydı!

Ama sabahleyin kahvaltıya
dışarıdan kaşları çatılmış bir şekilde inerdi. Giysilerinde son derece titizdi, hatta büyükbabasından başka hiç kimse tuvaletinin etkilerini görmeyecek olsa bile. Saçları titizlikle temizdi, elbiseleri zengin ve en son modaydı. Gelecekteki kariyeri, sosyetenin lideri olan Leydi Harcourt olacaktı; ve yeni görevlerine iyi bir zarafetle başlamaya kararlıydı.

Ve böylece her hafta ve her gün kendini fedakarlığa hazırladı.

Bayan Baker elbette törenden bir veya iki gün önce Hadley'e döndü. Yaşlı Bay Gauntlet'in yakın zamanda ölmesi, Adela'nın orada olmamasının bahanesiydi. Böyle bir bahanesi olmasaydı, nedime rolünü üstlenmek zorunda kalacaktı. İkisi için de bu görevi yerine getirmemesi çok daha iyiydi.

Nedimeler Londra'dan seçildi - sekiz tane. Bunlar Caroline'in özel arkadaşları değildi; aslında, özel arkadaşlar edinmek onun içgüdüsü değildi. Koşullar, Adela ile aralarında, birbirlerine olduklarından farklı bir dostluk yaratmıştı. Ancak Caroline'in başka yakın arkadaşları yoktu; onların eksikliğini de hissetmemişti.

Bu belki de şimdi onun için iyiydi. Hizmetçi periler sürüsü arasında kalbini açması, açması veya açıyormuş gibi yapması gereken birileri olsaydı, bu onu deliliğe sürüklerdi. Çok şey yapabilirdi; çok şey yapıyordu; çok şey yapmaya hazırdı. Ancak, yaklaşan mutluluğundan bir hanımefendi gibi coşkuyla bahsedemezdi; ayrıca, göğsünün sırlarını da hiçbir kulağa açıklayamazdı.

Böylece Londra'dan sekiz genç hanım gelmişti. İkisi babasının ikinci kuzeniydi; biri, bu mutlu olayı
takip edecek evrensel neşeyle çok dolu olan, Sir Henry'nin kız kardeşiydi;
dördüncüsü, Bayan Baker'ın eski bir dostunun kızıydı; ve
diğer dördü sipariş edildi--şüphesiz
çok faydalı ve çok süslü
makaleler için bir repertuar vardı.

Yaşlı Bay Bertram bu vesileyle iyi davrandı. Bayan Baker'a
hiçbir şeyden kaçınılmaması gerektiğini söyledi--ölçülü olarak; ve ılımlılığın ne anlama geldiğine dair tek yargıcı ona bıraktı. Zavallı kadın, gelecekte bir gün onunla faturalar savaşı için kavga edeceğini gayet iyi biliyordu. Ama o an için cömert davrandı ve
böylece uygun bir kahvaltı hazırlandı.

Ve sonra çanlar çalındı, Hadley çanları, neşeli
evlilik çanları.

Ruhun son uzun istirahatine götürülürken çaldıkları sesi çok iyi biliyorum. O yeşil kilise bahçesinde durdum
-toprak toprağa, küller küllere, toz toza--çok sevilen küller ve tozlar.

Ama şimdi sahne başka türlüydü. Ne kadar da neşeyle çaldılar, o neşeli evlilik çanları! Gençlik artık olgunlaşmış mutluluğun tam hazzını öğrenecekti. Ruh ruha, kalp kalbe, el ele, erkeksi güç ve canlılık kadınlığın tüm zarafetine ve güzelliğine katılmalıydı. Dünya, artık iki kişi olmayacak olan genç çifte kucaklarını açarken en neşeli gülümsemesiyle hoştu. Şimdi tek kemik ve tek et olmak üzereydiler. Hadley çanları, mutlu evlilik çanları.

Ve çanlar ne zaman bu kadar neşeyle çalmalı? Bu dünyanın bildiği tüm mutluluk vaatlerini vermiyorlar mı? Aşk, tatlı saf aşk, bunun beklentisi, bunun için doğal özlem, buradaki sevgimizin tamamlanması değil mi? Ne erkek ne de kadın için dünya, ilk ortak evlerinde birlikte oturana kadar, balayının heyecanının
bittiğini
düşünene kadar adil bir şekilde başlamaz. Evlilik kelimesinin tam anlamının, hayata ilk adım attıklarında paranın verebileceği her şeyle çevrili olanlar tarafından asla bilinemeyeceği anlaşılıyor. Tek bir oturma odası, tek bir ateş, gerekli küçük özveri çabaları, o diğeri için bir mücadele verileceği yönündeki içsel beyan, servetin hiçbir şey bilemeyeceği bir dünya mücadelesi. Kişi neredeyse fakir olmayı,
karısı için çalışabilmeyi ister; neredeyse kötü muamele görmeyi,
karısı için savaşabilmeyi ister.

Emeklerine devam ederken, yüreğinin içinde, Tanrı'nın çabalarına
yardım etmesiyle, her şeyin onun için iyi gideceğine yemin eder. Ve o,
genç evinde tek başına düşüncelere dalmış bir şekilde, parlak gözünde yumuşak, mutlu bir
yaşla, aynı zamanda yüreğinin içinde, Tanrı'nın yardımıyla,
evinin onun için yeryüzündeki en tatlı yer olacağına yemin eder.
O zaman evlilik çanları neşeyle çalmamalı mı? Ah, dostlarım, yılda üç yüzünüzü tam olarak saymayın - dört yüzünüzü.
Dünyayı deneyin. Ama bunu tembellik ve
yalanla değil, çalışkanlık ve hakikatle deneyin.

Ve şimdi Sir Henry ve Lady Harcourt birlikte dünyayı tatlı bir
birlikte deneyeceklerdi. Denenebilir ki, deneme hakkında şüphe etmek için
hiçbir şeye gerek yoktu. Mahmuzlarını fazlasıyla kazanmıştı. Zaten dünyanın en yüksek
turnuvalarında deneyimli bir şövalyeydi. Ve onun için de korkulacak pek bir şey yoktu. Onu o parlak buzlu düğün sabahında giyinmiş halde görenler ve alnının ihtişamını, gözünün parlaklığını, adımlarının zarafetini ve onurunu izleyenler, genç avukatın iyi iş çıkardığına yemin ettiler. Yüksek kariyeri için kendine uygun bir eş bulmuştu; yaklaşan büyüklüğü için uygun bir
gelin. Ve böylece evlilik çanları tüm neşeleriyle, tüm sevinçleriyle
çalmaya başladı.

Ve şimdi sözler söylendi, yeminler edildi, saf altından yapılmış
sihirli taç harika işini yaptı. Rahip, onlara dostça veda duasını ederken gülümsüyor ve ellerini tutuyor. Gülen nedimeler kitabı imzalamak için içeri girerler ve hepsi
hiçbir imzanın Caroline Waddington'ınkinden daha kararlı bir şekilde yazılmadığını fark ederler.

Caroline Waddington artık yok! Evet; tapu, gerçekten de
yapılmıştı. Yeminler edilmişti. Bu adamı, Tanrı'nın emri uyarınca onunla birlikte yaşamak üzere
evli kocası olarak almıştı. Ona itaat etmeye ve ona hizmet etmeye yemin etmişti ve-- Ah! ah! ah! O söz kendisine söylenirken nasıl yaşamıştı! O en
yalan yemini etmek için nasıl yaşamıştı!

Ama mücadele o zaman, sunağın önünde dururken yapılmamıştı. O zaman sadece rolünü oynadı, tıpkı bir sahne kraliçesinin rolünü oynaması gibi. İyi oynadı; hepsi bu. O zaman sözlerinde hiçbir anlam yoktu. Dudakları hareket etse de yemin etmedi. Yemini
o zamandan önce edilmişti.

Hiçbir eğitimli kadın, bu sözleri hafızasına iyice yerleşene kadar okumadan
bir gelin olarak sunağın önünde durmaz. Bu büyük bir yemindir ve bir kadın, kendini neye adadığını iyi bilmelidir. Caroline
Waddington bunları iyi incelemişti. Tanrı'nın emrinden sonra onunla yaşayacaktı; yani karısı olarak. Evet, buna hazırdı. Ona itaat edecekti. Evet; itaat gerekiyorsa, itaat edecekti. Ona hizmet etmek mi? Ah, evet, kesinlikle; zihninin ve bedeninin gücünün yettiği kadar. Onu sevmek mi? Hayır; en azından dürüst değilse bile cesurdu. Hayır; onu sevemezdi. Ama sonra, evli olanlardan kaçı tüm bu emirlere uydu? Kaçı görev bilmez, itaatsiz, umursamazdı? Eğer bu kadar çok konuda doğruysa, bir noktada kendisi hariç? yanlış olamaz mıydı? Onu onurlandıracaktı, çünkü onur onun için mümkündü; onu hastalıkta ve sağlıkta tutacaktı ve
diğer her şeyi terk edecekti -evet, diğer her şeyi, kesinlikle bedenen, kalben de Tanrı ona rahatlık verirse- ve kendini sadece ona, kocasına saklayacaktı. Ve böylece oraya gitmeden önce her şeye yemin etti -her şeye, tek bir istisna hariç.

Ve Sir Henry de yemin etti -hafif, kayıtsız bir yeminle, ancak
bu yemini hiçbir şekilde bozmaya niyeti yoktu. Onunla
yaşayacak, onu sevecek, onu rahatlatacak ve bunun gibi şeyler yapacaktı;--ve siyah kadifeden yapılmış masasının tepesine bakacaktı.

Ve yaşlı adamın evine geri dönerken neşeli çanlar çalmaya devam etti. Neşeli arabalarla gittiler, mesafe sadece
yüz metre olsa da. Ama gelinler ve damatlar düğün günlerinde tüm gala giysileriyle yürüyemezler, sadece birkaç
yüz metre olsa bile.

Ve sonra, kahvaltı odasına girdiklerinde, yaşlı adam onları karşıladı,
ve onları kutsadı. Kiliseye gidemeyecek kadar güçsüzdü ve törenden önce
hiçbirini görmemişti; ama şimdi iş bitince, o da oradaydı, en iyilerini giymişti, on iki yıldan eski olmayan son yeni ceketini, Reform Yasası'ndan önce eve gönderilmiş yeleğini, en yeni ayakkabılarını giymişti, ki bunlar ağabeylerininkinden iki kat daha fazla gıcırdıyordu. Ama bir adam evli bir çifte binlerce dolar yağdırabiliyorsa,
onlar veya nedimeler onun kıyafetlerini ne umursar?

Ve sonra bu şekilde onları kutsadı - her birinin elini tutmadan,
aksi takdirde yapabileceği gibi; çünkü sakatlıkları onu
iki koltuk değneği kullanmaya zorladı.

"Size, Sir Henry--gelininiz için--tüm kalbimle mutluluklar dilerim.
Ve o güzel bir gelin ve dünyadaki yerini alabilecek kadar yetenekli. Zengin ve varlıklı olsanız da, onu
aşırı savurgan
bulmayacaksınız. Ve serveti sizin gibi bir adam için pek de fazla olmasa da, belki de daha azı olabilirdi, değil mi? ha! ha! ha!
Ne kadar az olursa olsun, yardımcı olacaktır--yardımcı olacaktır. Ve ondan sonra
borçların eve geldiğini görmeyeceksiniz; bundan eminim. Evinizi iyi bir şekilde bir arada tutacak; paranızı da--ama sanırım bunu ona bırakmayacaksınız.

"Ve size tüm kalbimle mutluluklar dilerim, Leydi Harcourt. Çok
iyi iş çıkardınız--şüphesiz düşündüğümüzden çok daha iyi; siz ve ben de. Ve bana gelince, ben yaşlı bir aptaldım." Bay Bertram şüphesiz yeğeniyle olan o röportajı düşünüyordu. "Çok daha iyi, çok daha iyi. Kocanız yükselen bir adam ve zengin bir adam olacak.
Ben her zaman bir avukatlık mesleğinin, bundan para kazanmayı bilen bir adam için çok iyi olduğunu düşündüm. Sir Henry bunu nasıl yapacağını
iyi biliyor. Bu yüzden size tüm kalbimle mutluluklar diliyorum, Leydi Bertram--Harcourt, yani. Ve şimdi oturup bir şeyler yiyeceğiz." Dünyayı çok iyi tanıyan ve anlayan bu yaşlı adamın evlilik duası böyleydi. Lady Harcourt olmak ve yılda üç veya dört bin harcamak! Torunu için ne büyük bir kaderdi bu! Ve bunu kendi kesesine büyük bir talep olmadan başarmak!

Sir Henry ve gelininin kahvaltıya oturmaları amaçlanmamıştı. Yani, sanırım, şimdi sıkıcı olmaya karar verildi ve her zaman
böyle oylanmalıydı. Özel olarak gerekli yemeklerini yediler veya yediler ve şirket onları bir daha
görmeyecekti. Bunu Bay Bertram'a açıklamaya çalışmıştı ama
başarılı olmamıştı. Bu yüzden Caroline onu öptüğünde ve küçük konuşmasından sonra ona elveda dediğinde, şaşırdığını ifade etti.

"Ne, kahvaltıdan önce mi? Kahvaltının ne faydası var o zaman?" Savurganlığı sırasında aklından geçen fikir, başsavcıya
son bir yemek vermekti. Ama aklında son ana kadar
başaramadığı ama şimdi yaptığı başka bir savurganlık daha vardı.

"Sir Henry, Sir Henry," ve bir pencereye doğru yürüdü. "Buraya; yabancı yerlerde ona
çok para harcayacaksın ve bence
iyi davrandın; buraya," ve eline bir parça kağıt sıkıştırdı.
"Ama unutma, bu son olacak. Ve Sir Henry, üç binin ilgisini hatırlıyor musun--tam zamanında--ha, Sir Henry?"

Sir Henry başını salladı--ona teşekkür etti--kağıt parçasını cebine
kaydırdı ve gelinini arabaya kadar takip etti.

"Büyükbaban bana beş yüz pound verdi," karısına özel olarak söylediği ilk sözdü.

"Öyle mi?" dedi Lady Harcourt, "Çok sevindim; çok." Ve öyleydi de. Şimdi sevinecek başka nesi vardı, yüzlerce--ve
yüzlerce--ve yüzlerce pound dışında?

Ve böylece hızla Londra'ya, Dover'a, Paris'e, Nice'e götürüldüler.

"Sed post equitem sedet atra cura. "

O dişi şövalyenin arkasında oturan kaygı çok karanlıktı. Ama biz
şimdi onun düşüncelerini veya araba tekerleklerini takip etmeyeceğiz.

II. CİLT SONU.

W. Clowes and Sons, Stamford Street tarafından basılmıştır.

* * * * *

BERTRAMS.

Bir Roman.

tarafından

ANTHONY TROLLOPE

"Barchester Towers", "Doctor Thorne" vb.'nin yazarı.

Üç Ciltte

III. CİLT.

İkinci Baskı

Londra:
Chapman & Hall, 193 Piccadilly.
1859.

[Çeviri hakkı saklıdır.]

Londra: W. Clowes and Sons, Stamford Street tarafından basılmıştır.

III. CİLT İÇERİĞİ.

I. SIR LIONEL KUR YAPMAYA GİDİYOR.
II. ELİNİ TEKRAR DENİYOR.
III. SAKİN BİR KÜÇÜK AKŞAM YEMEĞİ.
IV. BAYAN MADDEN'İN BALOSU.
V. KAÇABİLİR MİYİM?
VI. EVLİLİK DİYALOĞU.
VII. HADLEY'E DÖNÜŞ.
VIII. KAHİRE.
IX. İKİ DUL.
X. EVE ULAŞMAK.
XI. BİR EK YAZABİLİRİM.
XII. BAYAN WILKINSON'IN SORUNLARI.
XIII. BOWES'A BAŞKA BİR YOLCULUK.
XIV. BAY BERTRAM'IN ÖLÜMÜ.
XV. VASİYET.
XVI. EATON MEYDANI.
XVII. SONUÇ.

BERTRAMLAR.

CİLT III.

BÖLÜM I.

SIR LIONEL KUR BAŞINA GİDİYOR.

Evet, yola çıkmışlardı. O balayının tüm sevinçleri okuyucunun hayal gücüne bırakılacaktır. Bay Bertram'ın kapısından onları taşıyan arabada gerçekleşen ilk sohbetleri
verilmiştir. Sonrakiler muhtemelen aşağı yukarı aynı nitelikteydi. Sir Henry, şüphesiz, bu duruma biraz romantik bir dokunuş katmaya çalışmıştır; ancak karısı böyle bir girişimde ona yardımcı
olmazdı. Yaptığı her maddi teklife, karısı hemen onay verirdi; her şeyde onun görüşlerine katılırdı; akşam yemeğini
iki veya sekizde, onun istediği gibi yerdi; Paris'te iki hafta veya sadece iki gün kalmaya hazırdı, ona en uygun şekilde; kendini
resimlere, mimariye, tiyatrolara, topluma veya devam edip hiçbir şey görmemeye, tıpkı onun kendini uyarladığı gibi uyarlardı. Hiçbir zaman
kaşlarını çatmadı, ya da yüzü karardı, ya da başı ağrıdı, ya da devam edemedi, ya da
hareketsiz kalmadı, ya da bazı hanımların ve çok hoş hanımların bazen seyahatlerinde yaptığı gibi, kendini bir Niobean tufanına dönüştürmedi.
Ama aşktan bahsetmedi, ya da onun elini tutmadı ya da yanağını ona
çevirmedi. Pazarlığını yapmıştı ve ona sadık kalacaktı. Ona
vaat ettiği şeyin tamamını verecekti; ona
vaat etmediği şeyin -ki ona verecek hiçbir şeyi olmadığını
açıklamıştı- hiçbir şey vermeye
çalışmayacaktı.

Böylece Noel'lerini geçirdiler ve yeni yılı Nice'te açtılar ve
Korniş yolu boyunca Cenova'ya bir gezi yaptılar, bu sırada Leydi
Harcourt, İtalya halkının
genel olarak düşünüldüğü kadar soğuk rüzgarlardan o kadar da uzak olmadığını ilk kez öğrendi; ve sonra, Şubat ayının başlarında, Eaton Meydanı'ndaki evlerine geri döndüler. Onun
toplumun içine nasıl
çok
yakında daldığını ve onun Parlamento ve İlçe Mahkemeleri'ne nasıl
dahil olduğunu da okuyucunun hayal gücüne bırakabiliriz. O zamandan bir veya iki ay sonra, Londra Mayıs'ının sıkıntıları
başladığında, onlara tekrar döneceğiz. Bu arada,
Hadley'e geri dönmeliyiz - iki eski Bertram ve sevgili Bayan Baker.

Bayan Baker'ın düğün konukları için hazırladığı evlilik ziyafeti
çok uzun sürmedi; ayrıca toplananların Bay Bertram'la birlikte kalmaları için büyük bir teşvik de yoktu. O ve Bayan Baker kısa
süre sonra kendilerini tekrar yalnız buldular; ve yalnız kaldıkları anda hayat işleri yeniden başladı.

"Onun için çok muhteşem bir eşleşme," dedi Bay Bertram.

"Evet, sanırım öyle," dedi Bayan Baker. Bayan Baker kalbinin derinliklerinde evliliği asla onaylamamıştı.

"Ve şimdi, Mary, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ah, ben gidip bu şeyleri aldıracağım," dedi.

"Evet, evet; bir dakika dur; tabii ki. Ama demek istediğim şu,
kendinle ne yapmayı düşünüyorsun? "Tek başına Littlebath'e geri dönüp yaşayamaz mısın?"

Eğer "şaşkına dönmüş" kelimesini Bayan Baker'ın o anki ruh halini ifade etmek için kullansaydım, eleştirmenlerin haklı öfkesini üzerime çekerdim, çünkü argo kullanmaya tenezzül etmiştim; ama
başka hangi kelime kastedileni bu kadar iyi ifade edebilir? Littlebath'e geri dönmeyi tamamen planlamıştı ve bunu mümkün olabilecek en erken zamanda yapmayı planlamıştı. Sir Lionel hala Littlebath'te değil miydi? Ve dahası, orada yaşamayı tamamen planlamıştı. Bu konuda biraz zorluk yaşayacağını tahmin etmişti.
Kendi geliri -kesinlikle kendisine ait olan- çok azdı;
Montpellier Terrace'taki odalarda kalıcı olarak kalmasına izin vermeyecek kadar azdı. Şimdiye kadar, kendisinin ve Caroline'in gelirleri
bir araya geldiğinde oldukça rahattı; çünkü Bay Bertram yıllık olarak ona kendi geçimini sağlayacak kadar bir miktar. Ama Caroline'in evliliğinin bu ödenekte ne gibi bir fark yaratabileceğini bilmiyordu. Kendisine herhangi bir amaç için verildiğine dair hiçbir belirti olmadan verilmişti; ama yine de Caroline'in onunla yaşayacağı ve destekleneceği anlaşılmıştı. Ve Caroline'in geliri de kullanılmış olsa da, gerekli harcamalardan ziyade lüks eğlencelere gitmişti; örneğin bir atın bakımı, Kudüs'e bir yolculuk, yeni bir kuyruklu piyano ve benzeri şeyler. Şimdi, Bay Bertram'ın bu ödeneğinin değişen koşullar altında değişmeden kalıp kalmayacağı konusunda doğal olarak bir şüphe olabilirdi. Ama Hadley'de yaşamasının isteneceği hiç aklına gelmemişti. Bu fikir şimdi aklına geldi ve bu yüzden amcasının önünde tereddütle cevap verdi ve -daha iyi bir kelime seçememem mazeret olarak kabul edilebilir mi?- aklında ve duygularında "şaşkınlık" vardı. Ama onun sonu tereddütünün hemen ardından geldi. "Çünkü," dedi Bay Bertram, "burada bolca yer var. Artık iki eve ve iki tesise gerek yok; eşyalarınızı
alıp hemen buraya yerleşseniz iyi olur."

"Ama Littlebath'teki odaları çeyreklik haber vermeden terk edemezdim;"--korkakların yalvarışı; uzun bir gün, efendim, uzun bir gün--"özellikle onları bu kadar ucuza aldığımda anlaşıldı."

"Yılın bu zamanında onları tekrar kiralamakta zorluk olmayacak," diye homurdandı Bay Bertram.

"Ah, hayır, sanırım hayır; elbette bir şeyler ödemek zorunda kalacaksın.
Ama, aman Tanrım! İnsan bu kadar uzun süre yaşadığı
bir yeri terk edemez."

"Neden olmasın?" diye sordu zorba.

"Şey, bilmiyorum. Neden olmasın ki diyemem; ama insanın
görmesi gereken çok insan, yapması gereken çok şey ve toplaması gereken çok şey var."

Böyle bir karşılaşmada Bayan Baker'ın
zafer kazanamayacağı kolayca düşünülebilir. Ne mücadele ruhu vardı, ne de ruh orada olsa bile onu kullanacak gücü; ama kendi
zayıflığının gücüyle bir uzlaşma sağladı. "Elbette," dedi. "Bay Bertram'ın en iyisi olduğunu düşündüğü gibi, onunla Hadley'de yaşamaktan çok mutlu olurdu - elbette çok mutlu olurdu; ama
aşağı inip eşyalarını toplayıp herkesle yerleşip
arkadaşlarına veda edemez miydi?" Ah, o arkadaşlar! O korkunç Bayan Todd!

Ve böylece bir aylık bir lütuf elde etti. Noel gününden hemen
sonra aşağı inecek ve Hadley'de tekrar kalacak ve Ocak ayının sonundan önce oraya
kalıcı olarak yerleşecekti.

Konuyla ilgili olarak Caroline'e oldukça hüzünlü bir şekilde yazdı; ancak
elbette ki amcasının yanında kalması gerektiğini
kabul etti, çünkü o artık çok
zayıftı. Elbette çok sıkıcı olurdu, dedi; ancak
herhangi bir yer artık o, Caroline, gittiği için sıkıcı olurdu. Ve eski
arkadaşlarından vazgeçmek üzücü olurdu. Bir veya iki isim verdi ve bunların arasında Sir
Lionel da vardı. "İki kardeşi uzlaştırmanın bir aracı olabilseydim," diye devam etti, "bu benim için büyük bir mutluluk olurdu - ama ne olursa olsun
Sir Henry Harcourt her zaman Bay Bertram'ın gözdesi olacak; bundan eminim. Bayan Todd'u terk etmeyi umursamayacağımı düşünüyorum, gerçi o çok arkadaş canlısıymış gibi davranıyor; samimi olduğundan hiç emin değildim; ve sonra çok yüksek sesle konuşuyor; ve tüm
söylediklerine rağmen, bir koca arayıp aramadığından emin değilim."

Ve sonra Littlebath'e geri döndü, kısa ertelemesinin tadını çıkarmaya niyetliydi. Bir şey olabilirdi; kendine ne olduğunu sormadı.
Yaşlı beyefendi uzun süre dayanamayabilirdi; ama kesinlikle onun ölümü hakkında spekülasyon yapmadı. Ya da;--bir tür "ya da" olabileceği fikri vardı, ama bunun bir gerçeklik olarak üzerinde durmasına asla izin vermedi. Ama bir noktada kararını verdi, eğer bu iki beyefendiden herhangi biri için ev tutmak kaderiyse, Sir Lionel için ev tutmayı kardeşi için tutmaktan çok daha fazla tercih ederdi.

Mutlak para işleri her zaman Bay Pritchett ile olmuştu; ve
şehirden geçerken Bay Pritchett yanına geldi ve ona
her zamanki üç aylık ödemeyi yaptı.

"Ama Bay Pritchett," dedi, "bir ay veya daha sonra Bay Bertram ile yaşayacağım."

"Ah, hanımefendi; evet hanımefendi; bu çok uygun olacak, hanımefendi. Bayan Caroline gittiğinde her zaman böyle olacağını düşünmüştüm," dedi Pritchett,
melankolik bir tonla.

"Ama şimdi bu parayı almam uygun olur mu?"

"Ah, evet, hanımefendi. Emir alana kadar herhangi bir ödemeyi durdurmak benim görevim olmazdı. Bay Bertram hiçbir şeyi unutmaz, hanımefendi. Eğer durdurmamı isteseydi, bunu söylemeyi unutmazdı."

"Ah, tamam, Bay Pritchett;" ve Bayan Baker gidiyordu.

"Ama, bir kelime, lütfen, hanımefendi. Sizi alıkoymuyorum, hanımefendi, değil mi?" ve Pritchett'in sesinden, eğer isterse onu bırakmaya oldukça istekli olduğunu tahmin etmiş olabilirsiniz, kendi ölümü anında sonuç olsa bile.

"Aman Tanrım, hayır, Bay Pritchett," dedi Bayan Baker.

"Hepimiz işlerin nasıl gittiğini görüyoruz, hanımefendi;--Bayan Caroline hakkında, yani."

"Evet, o artık Lady Harcourt."

"Ah, evet, bunu biliyorum, hanımefendi," ve Bay Pritchett burada sefaletin en
aşağılık seviyesine düştü. "Onun Leydi Harcourt olduğunu çok iyi biliyorum. Leydi hazretlerine saygısızlık etmek istemedim."

"Aman Tanrım, hayır, elbette hayır, Bay Pritchett. Onu bebekliğinden beri tanıyan
sizin hakkınızda böyle bir şey
düşünebilir mi?"

"Evet, onu bebekliğinden beri tanıyorum, hanımefendi. Mesele bu; ve sizi de neredeyse bebekliğinden beri tanıyorum, hanımefendi."

"Bu çok uzun zaman önceydi, Bay Pritchett."

"Evet, kesinlikle birkaç yıl oldu, Bayan Baker. Eskisi kadar
genç değilim; bunu biliyorum." Bay Pritchett'in bu noktadaki sesi, bir
kalbi olan herhangi bir
taş kalbini yumuşatırdı. "Ama bu böyledir, hanımefendi; artık yaşlı beyefendiyle yaşayacaksınız."

"Evet, öyle olduğuma inanıyorum."

"Pekala, şimdi; Bay George hakkında, hanımefendi."

"Bay George!"

"Evet, Bay George, Bayan Baker. Genç hanımlar ve genç beyefendiler arasında neler olup bittiği hakkında
hiçbir şey söylemek elbette bana düşmez.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve hiç de bilmedim; ve sanırım
şimdi de bilmeyeceğim. Ama ikisi bir olacaktı ve şimdi iki oldular." Bay Pritchett nefes almak için duraksamadan daha fazla devam edemedi.

"Maç bozuldu, biliyorsunuz."

"Kesildi. Bunun hakkında veya bunu yapanlar hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum ve bu nedenle hiçbir şey söylemiyorum; ancak şunu söylüyorum:
Yaşlı beyefendinin Bay George'a karşı çıkması çok zor olacak - çok zor ve çok acımasızca, çünkü Sir Henry Harcourt
kendi adına bir isim buldu."

Konferans, Bayan Baker'ın en azından Bay George'a karşı hiçbir şey söylemeyeceğine dair bir söz vermesiyle sona erdi; ancak ayrıca, onun lehine bir şey söylemesinin imkansız olduğuna dair bir güvenceyle.

"Şundan emin olabilirsiniz, Bay Pritchett, amcam asla
parası hakkında bana danışmayacak."

"Hiçbir zaman hiçbir insana danışmayacak, hanımefendi. Solomon, Hadley'e gidecek olsa bile, Solomon'a danışmazdı. Ama
Bay George'un suçlu olmadığını söyleyebilirsiniz; değil mi, hanımefendi?"

Bayan Baker, George Bertram hakkında hiçbir şekilde kötü bir şey söylemeyeceği sözünü yineledi.

"Çok aptal bir genç adam, hanımefendi; para konusunda bir bebek gibi. İşte bu yüzden ona acıyorum, çünkü o çok aptal."

Ve sonra Bayan Baker yolculuğunu sürdürdü ve Littlebath'e güvenle ulaştı.

Sir Lionel tüm haberleri duymadan önce çok uzun süre orada kalmamıştı. Bayan Baker, kendisine bir pompalama işlemi uygulandığını bilmeden, kısa süre sonra ona Sir Harcourt'un şimdilik kesinlikle mirasçı olarak kabul edilmediğini anlattı. Yaşlı beyefendinin servetinin çok ılımlı bir miktarının -genellikle artık herkes tarafından yaşlı beyefendi olarak anılırdı; Sir Lionel, Bayan Baker, Bay Pritchett ve diğerleri- yükselen avukata verildiği açıktı; ve bu noktadan sonra oyun hala açıktı. Ama sonra, eğer ona, Bay Lionel'e, Bayan Baker aracılığıyla açıksa, oğlu George'a da açıktı. Ve Bayan Baker'ın ifadesinden, bu düğünün tüm
süresi boyunca Yaptıkları şeyler, yaşlı beyefendinin ağzından George'a karşı küfür veya öfkeyle ilgili hiçbir kelime kaçmamıştı. Belki de George
sonuçta en iyi kart olabilirdi. Ah, eğer kendini en yaygın temkinlilik kurallarına göre yönlendirmeyi kabul etseydi ne kadar mükemmel bir kart olabilirdi! Fakat sonra, Bay Pritchett'in gerçekten gözlemlediği gibi,
Bay George çok aptaldı! Dahası, Sir Lionel, yaşlı beyefendinin Bayan Baker'la evliliğini asla onaylamayacağı düşüncesine kör değildi. Bay Bertram'ın Bayan Baker'a karşı iyi niyetleri ne olursa olsun, böyle bir evlilik onları şüphesiz hayal kırıklığına uğratırdı. Sir Lionel, Bayan Baker'a karar verirse, işler o sıkıcı yaşlı beyefendi sahneden çekilene kadar ertelenecek şekilde ayarlanmalıydı; ayrıca, sıkıcı yaşlı beyefendinin bu konuda hiçbir şey bilmesine izin verilmemeliydi.

Ama Bayan Todd ile hiçbir gizliliğe, hiçbir gerilemeye, hiçbir gecikmeye gerek yok - sadece şüpheli kabulün geriliği; ve kabulden sonra, şüpheli hakimiyet.

Tüm koşulların iyice gözden geçirilmesi, bunları yüce zihninde dengelemesi üzerine, Sir Lionel sonunda şu kararı verdi. Kendini, kalbini ve servetini Bayan Todd'un ayaklarına atacaktı. Eğer kabul ederse, hala içinde olan erkekliğinin her kasıyla, kanun ve hak bakımından erkeğe ait olan kese ve güçteki üstünlük için mücadele edecekti. Kendini tanıdığını ve bir kadının onu alt etmesinin kolay olmayacağını düşünüyordu.
Ama reddedilirse -ve şüphe duyduğunu itiraf edebilirdi- hemen Bayan Baker'a geri dönecekti. Ne yaparsa hemen yapılmalıydı, çünkü bir aydan kısa bir süre içinde Bayan Baker tamamen onun erişiminden çıkacaktı. Bayan Baker'ı Hadley'de aramaya gelince, bu onun cesaretinin bile üstünde olacaktı. Her şey önümüzdeki ay içinde yapılmalı. Eğer Bayan Baker'a Leydi Bertram olma şerefi
verilecekse, onu sadece ay içinde kabul etmekle kalmamalı,
bunu yaptıktan sonra, o sorunlu yaşlı beyefendi gidene kadar
biraz daha vestal bölgesini giymeyi kabul etmeli.

Bu bir aylık iş olduğundan -bu karara vardığında dört haftadan az bir süre kalmıştı- hemen başlamaya akıllıca karar verdi.

Böylece bir pazartesi sabahı saat iki civarında Paragon'a doğru yola çıktı. O saatte Bayan Todd'un kesinlikle evde olacağını biliyordu; çünkü
öğle yemeğini bir buçukta yedi. Yemeklerinin ve içkilerinin düzenliliğiyle Bayan Todd, Littlebath'in tüm hanımları tarafından örnek alınabilirdi. Sir Lionel'in kişisel görünümü
daha önce anlatılmıştı. Yaşını göz önünde bulundurursak, oldukça iyi korunmuştu. Hala dikti; yürüyüşünde pek tökezlemiyordu;
ve Sezar ve dük günlerinden beri kanca burunlu bir adamın her zaman eşlik ettiği o askeri nezaketin o düzgün görünümüne sahipti. Tuvaleti hakkında çok düşünmüştü; aslında bunu alışkanlık haline getirmişti;
ama bu sefer Graces'e alışılmadık bir fedakarlık yapmaması gerektiği sonucuna varmıştı. Bıyıklarına bir kıvırma maşası değdirmesi veya terzinin elinden tamamen yeni çıkmış bir saç kesimi Bayan Baker'ı etkileyebilirdi; ama Bayan Todd'da herhangi bir izlenim yaratılacaksa, bu kıvrık bıyıklar veya yeni bir ceketle yapılmazdı. Kazanılacaksa, eğer kazanılacaksa, bu basit adam tarafından kazanılmalıydı.

Böylece basit adam Paragon'daki kapıyı çaldı. Evet;
Bayan Todd evdeydi. Yukarı çıktı ve sadece Bayan Todd'u değil, aynı zamanda Bayan Todd'un yanında saygıdeğer Bayan Shortpointz'i de buldu, o akşam için yapılacak bir
whist için tüm ayrıntıları ayarlıyordu.

"Ah, Sir Lionel; nasıl? Oturun. Çok güzel, canım,"--Bayan Todd
herkese canım derdi, hatta bazen Sir Lionel'in kendisine bile; ama şu anda Bayan Shortpointz'e hitap ediyordu--"Saat sekizde orada olacağım; ama şunu unutmayın, Leydi Ruth'la oturmayacağım,
veya henüz Bayan Ruff'la." Böyle konuştu Bayan Todd, akşam yemekleri ve sesi sayesinde Littlebath'te oldukça despotça davranmaya başlamıştı.

"Yapmayacaksın, Bayan Todd. Leydi Ruth--"

"Pekala; pazarlık ettiğim tek şey bu. Ve şimdi Sir Lionel geliyor; ne kadar
şanslı! Sir Lionel, çok nazik ve çok faydalı olabiliyorsun. Lütfen Bayan Shortpointz'e kolunu ver. Yeğeni onu arayacak; ama bir
hata oldu. Ve Bayan Shortpointz tek başına yürümeyi sevmiyor. Gel,
Sir Lionel."

Sir Lionel emre karşı gelmeye çalıştı; ama boşunaydı. Boyun eğmek zorundaydı; ve kolunda yaşlı Bayan Shortpointz ile uzaklaştı. Kabul etmeliyiz ki, Sir Lionel'in yaşında ve duruşunda bir adamın böyle bir anda böyle bir işle meşgul olması zordu, çünkü o cilveli,
Maria Shortpointz, genç Bay Garded'in pembe ceketi ve lekeli çizmeleriyle
geçmesini izlemek için dışarı çıkmıştı. Düşmesine ve bacağını kırmasına izin verecekti, ancak bunu yaparak
kendisinin ona eşlik etme süresini uzatmış olacaktı. Littlebath'in yarı ötesinde yaşıyordu; ve
normalde yavaş olan adımları, şimdi bir şövalyenin koluna yaslandığı için her zamankinden daha yavaştı. Sonunda eve bırakıldı; ve
cesaretli albay, kek ve şeri teklifini küçümseyerek reddettikten sonra, sevginin kanatlarıyla Paragon'a geri uçtu - bir sokak
arabasıyla, bunun için on sekiz peni ödemek zorundaydı.

Ama çok geç kalmıştı. Miss Todd, daha üç dakika önce uçağıyla dışarı çıkmıştı; ve böylece bütün bir gün kaybedilmişti.

Salı günü, uygun zamanda, Miss Baker'ın evine gitmesi gerekiyordu. Ama
bu dönüş için, Miss Baker ihmal edilmeliydi. Aynı saatte tekrar Paragon'un kapısını çaldı ve tekrar içeri alındı ​​ve
şimdi Miss Todd tek başınaydı. Nadiren bu kadar uzun süre yalnız kalırdı ve
değerli anlar hemen yakalanmalıdır. Sir Lionel, kendine özgü olan o askeri dehasıyla,
dünkü yenilgisini bugünkü zaferin yardımına kullanmaya kararlıydı. Hatta
Mrs. Shortpointz'i bile işe yarar hale getirecekti.

Altmışını geçmiş beyler kırkını geçmiş hanımlarla seviştiklerinde,
daha genç çıraklar ve genç kızlar kadar
yavaş olmadıkları varsayılabilir. O zaman zaman arkalarındadır, önlerinde değil; ve onları hızlı kararlar almaya zorlar. Ayrıca, bu çiftin kendi akıllarını bildikleri de varsayılabilir.

"Dün bana ne kadar zalim davrandınız!" dedi Sir Lionel, ona çok yakın olmasa da -ama ondan çok da uzakta olmasa da-
oturarak.

"Ne! Zavallı Bayan Shortpointz'e ne oldu? Ha! ha! ha! Zavallı yaşlı kadın; o
öyle düşünmedi, eminim. Bazen işe yaramalı, bilirsin, Sir Lionel."

"Doğru, doğru, Bayan Todd; oldukça doğru. Ama dün özellikle
talihsizdim. Bayan Shortpointz'in kolum dışında herhangi bir yerde asılı kalmasını
keşke diledim. Gerçekten de öyle."

"Ha! ha! ha! Zavallı Bayan Shortpointz! Ve dün gece seninle çok
ilgiliydi. Erkeksi güzelliğin güzel ideali! Sana öyle sesleniyordu.
Gerçekten öyle sesleniyordu. Ha! ha! ha!"

"Çok nazikti."

"Sonra hepimiz ona senin hakkında sorular sorduk; ve Bayan Finesse ona
Leydi Bertram derdi. Biz yaşlı kadınların bir araya geldiğimizde ne kadar komik
olduğumuzu tahmin edemezsin. Odada tek bir beyefendi yoktu - Bay Fuzzybell hariç;
ve o da hiçbir zaman fark etmiyor gibi görünüyor. Ama sana şunu söyleyeyim, Sir
Lionel; senin bir arkadaşın Bayan Shortpointz'e Leydi Bertram dememizden pek hoşlanmamış gibi görünüyordu."

"Ve sen o arkadaş mıydın, Bayan Todd?"

"Ben! Ha! ha! ha! Hayır; ben değil, Bayan Baker. Ve sana şunu söyleyeyim,
Sir Lionel," dedi Bayan Todd, Bayan Baker'ın ona yapacağından daha nazik bir şey
yapmayı planlayarak. "Ve sana şunu söyleyeyim; Bayan Baker, Littlebath'teki hayatının en hoş görünümlü kadınıdır. Diğerinin kim olduğu umurumda değil. Onu dün geceden
daha iyi görmemiştim; asla." Bu, Bayan Todd'un iyi niyetindendi; ancak Sir Lionel'in kulağına umutları için
hayırlı bir işaret gibi gelmedi.

"Evet; çok hoş; gerçekten çok hoş. Ama birini tanıyorum, Bayan Todd,
o çok daha hoş." Ve Sir Lionel sandalyesini biraz daha yaklaştırdı.

"Ne, Bayan Shortpointz, sanırım. Ha! ha! ha! Eh, her erkek
kendi zevkine göre."

"Acaba sizinle beş dakika ciddi bir şekilde konuşabilir miyim, Bayan Todd?"

"Ah, yasalar, evet; neden olmasın? Ama bana hiçbir sır söylemeyin, Sir Lionel;
çünkü onları saklamayacağım."

"Umarım söyleyeceklerimin uzun süre sır olarak kalması gerekmez. Bana Bayan Baker hakkında şaka yapıyorsun; ama
benim sevgilerimin orada olduğuna gerçekten inanamıyor musun? Sanırım, bu zamana kadar tahmin etmiş olmalısın--"

"Ben dünyadaki herhangi bir şeyi tahmin etmede en kötü ellerden biriyim."

"Ben genç bir adam değilim, Bayan Todd--"

"Hayır; ve o genç bir kadın da değil. O elli yaşında. Bu açıdan her şey çok
uygun olurdu."

"Bayan Baker'ı düşünmüyorum, Bayan Todd."

"Canım! Peki şimdi, gerçekten onu düşündüğünü sanıyordum. Ve sana şunu söyleyeceğim, Sir Lionel; eğer sana bakacak bir eş istiyorsan,
onu düşünmekten daha iyisini yapamazsın--iyi huylu, neşeli, rahat, yakışıklı bir kadın; Littlebath'teki o iğrenç şeylerden hiçbiri yok;--ve biraz da para, hiç şüphem yok. Onu düşünmekten daha iyisini nasıl yapabilirsin?" Tüm bunları duyabilseydi, Bayan Baker'ın arkadaşına karşı yüreği yumuşamaz mıydı?

"Ah; bunu beni denemek için söylüyorsun. Bunu yaptığını biliyorum."

"Denemek mi? Hayır; ama Bayan Baker'ı denemeni istiyorum."

"Eh; kesinlikle böyle bir girişimde bulunacağım; kesinlikle yapacağım. Ama Bayan Baker'la değil, çünkü sanırım
siz biliyorsunuz;" ve sonra düşüncelerini toplamak ve
bir _coup d'oeil_ ile saldırısının yönelmesi gereken zayıf noktayı kavramak için durakladı.
Bu arada, Bayan Todd sessizce oturdu. Bu zamana kadar ne olacağını biliyordu; ve ayrıca, beyefendinin nezaketen
söylemesine izin verilmesi gerektiğini de biliyordu. Sir Lionel sandalyesini tekrar yaklaştırdı - artık çok yakındı - ve şöyle başladı:--

"Sevgili Sarah!--" Bayan Todd'un adının Sarah olduğunu nasıl öğrendiğini
söylemek zor olabilir. İmzası S. Todd'du; ve Sir Lionel kesinlikle onu hiç Hristiyan adıyla çağırıldığını duymamıştı.
Ama gerçekler onunlaydı. Şüphesiz Sarah olarak vaftiz edilmişti.

"Sevgili Sarah!--"

"Ha! ha! ha! Ha! ha! ha!" diye güldü Bayan Todd, korkunç bir sesle,
yanları titreyerek, kendini
kanepesinin köşesine doğru ileri geri atarak. Bu medeni bir davranış değildi ve Sir Lionel de öyle hissediyordu.
Hanımefendinize ilk kez Hristiyan ismiyle seslendiğinde, küçük özgürlüğün alay konusu yapılmasından hoşlanmazsın -
bu konu senin aleyhine bir suç olarak ciddiye alınırsa çok daha az hissedersin.

"Ha! ha! ha!" diye devam etti Bayan Todd, her zamankinden daha yüksek sesle kahkaha atarak; "Sanırım Sir Lionel, doğduğum günden beri bana hiç Sarah denmemişti; ve kulağa çok komik geliyor. Sarah! Ha! ha!
ha!"

Sir Lionel donup kalmıştı. Küçük şefkati böyle karşılandığında ne diyebilirdi?

"İstersen bana Sally de, Sir Lionel. Kardeşlerim,
amcalarım,
teyzelerim ve tüm bu tür insanlar bana her zaman Sally derlerdi. Ama Sarah! Ha! ha! ha! Bana Sally de, Sir Lionel."

Sir Lionel denedi ama ona Sally diyemedi; dudakları o anda sesi
oluşturamadı.

Ama konu artık açılmıştı. Eğer onu kendi
olarak sahiplenebilecekse, ona Sarah veya Sally diyebilirdi veya o anın şefkatinin
önerebileceği
başka bir sevgi sözcüğü kullanabilirdi. O gün geldiğinde, belki de kendi küçük
şakasını yapabilirdi; ama bu arada, dalış yapılmıştı ve artık
yüzmeye devam edebilirdi.

"Bayan Todd, artık hislerimin ne olduğunu biliyorsunuz ve umarım
en azından onları onaylamazsınız. Birbirimizi
bir süredir tanıyoruz ve umarım birbirimizin
topluluğunun tadını çıkarıyor ve değer veriyoruz." Bayan Todd burada hafifçe eğildi, ama hiçbir şey söylemedi.
Sir Lionel'in
sözünü söylemesine izin verilmesi gerektiği ve işler ciddileştiğinden, onun
sözünü söylemesini beklemesinin daha iyi olacağı konusunda haklı bir algısı vardı ve sonra o söyleyebilirdi. Bu yüzden
sadece eğildi, Sir Lionel'in
son küçük önerisine medeni bir şekilde onay vermek için.

"Öyle umuyordum, sevgili Bayan Todd"--bir an durup düşündü ve
şimdilik Sarah'ı tamamen bırakmasının daha iyi olacağını düşündü. "Kendi adıma, bunun böyle olduğunu güvenle söyleyebilirim. Seninle birlikteyken,
mutlu ve rahat hissediyorum. Düşünce tarzların ve yaşam tarzın, hepsine hayran kalıyorum ve onaylıyorum," - Bayan Todd tekrar eğildi - "ve--ve--demek istediğim, ikimizin de çok benzer bir şekilde
yaşadığımızı düşünüyorum."

Littlebath'te olup biten her şeyi bilen ve
_au fait_ olan ve oradaki her skandal ve dedikoduya aşina olan Bayan Todd,
Sir Lionel'in hayatının tarzı hakkında muhtemelen farkında olduğundan daha fazlasını duymuştu. Littlebath gibi yerlerde, Bayan Todd gibi hanımların neredeyse mucizevi
bilgi kaynakları vardır. Ama yine de
hiçbir şey söylemedi. Sadece Sir Lionel'in son ifade ettiği görüşte epey yanıldığını düşünüyordu.

"Ben genç bir adam değilim," diye devam etti Sir Lionel. "Kardeşim, biliyorsun,
çok yaşlı bir adam ve aramızda sadece
on beş yaş fark var." Bu Sir Lionel'in bir hatasıydı; gerçek fark
on yıldı. "Ve sen, biliyorum ki, henüz gençliğini yeni geçtin."

"Geçen Guy Fawkes gününde kırk beş yaşındaydım," dedi Bayan Todd.

"O zaman aramızda on beş yaş fark var." Okuyucu "yirmi"yi okumaktan memnun olacaktır. "Bu farkı göz ardı edip,
benim gibi yaşlı bir adamla, hayat arkadaşın olarak kabul edebilir misin? Böyle bir arkadaşımız olursa ikimiz de daha mutlu olmaz mıyız? Paraya gelince--"

"Ah, Sir Lionel, bunu dert etme; yaşını da.
Evlenmek isteseydim, genç bir adam kadar yaşlı bir adamla da evlenmeyi tercih ederdim;
belki de bir adam: ve paraya gelince, kendime yetecek kadar param var ve
şüphesiz senin de var"--yine de, Miss Todd, ahırlardaki o ağır gecikmiş faturayı biliyordu ve Sir Lionel'in faytonundan bir an bile ayrılmayan çok şık seyisin, yeminli bir icra memuru olduğunu; arabayı ve atları ahırın avlusuna geri getirmeye yemin ettiğini duymuştu--"ama gerçek şu ki, evlenmek istemiyorum."

"Yani, Miss Todd, sonsuza dek yalnız yaşamayı mı tercih edeceğiniz anlamına geliyor?"

"Ah, yalnızlığa gelince, ben pek Robinson Crusoe değilim, hatta bir Alexander Selkirk bile değilim. Hiçbir zaman onun cazibesini bulamadım. Ama Tanrı sizi korusun, Sir Lionel, insanlar beni asla yalnız bırakmaz. Asla yalnız kalmam. Kız kardeşim Patty'nin on beş çocuğu var. İstesem yarısının benimle yaşamasını sağlayabilirim." Bu durum Sir Lionel'in şevkini biraz
soğuttu.

"Ve bu konuda tamamen kararlı mısınız?" dedi, sesinde bir miktar
sona eren duygusallıkla.

"Ne! Patty'nin çocuklarına sahip olmak mı? Hayır, onların okul masraflarını
ödemeyi daha uygun buluyorum. "

"Ama sen bana başka, daha olumlu bir cevap vermemeye kararlısın?"

"Ah! Evlenmek konusunda. Bu konuda, Sir Lionel, aklım
tamamen karıştı. Ben Bayan Todd'um ve Bayan Todd olarak kalmayı düşünüyorum.
Açıkça söylemek gerekirse, kendi evimde bir numara olmayı seviyorum.
Leydi Bertram'ın şanslı ve mutlu bir kadın olacağından oldukça eminim;
ama sonra, sanırım ikinci olacak. Eh, Sir Lionel?"

Sir Lionel gülümsedi ve güldü, yere baktı ve sonra tekrar başını kaldırdı; ama bu suçlamayı reddetmedi. "Eh," dedi,
"Umarım hala arkadaş kalırız."

"Ah, kesinlikle; neden olmasın?" diye cevapladı Bayan Todd.

Ve böylece ayrıldılar. Sir Lionel şapkasını ve bastonunu aldı ve
yoluna gitti.

BÖLÜM II.

TEKRAR ELİNİ DENİYOR.

Bayan Todd, giderken onunla el sıkıştı ve sonra başlığını ve pelerinini giyerek
fırına geçti.

Sir Lionel'in kendisiyle evlenmek
istediğini düşünerek yüreğinde küçük bir zafer
hissetti. Eğer istemeseydi, pek de kadın
olmazdı. Ama en güçlü hissi, Bayan Baker'la evlenmek
istemediği için ona karşı duyduğu nefretti. Son bir yıldır bu cesur askeri yakından izliyordu ve Bayan Baker'ın elini sıkmak için ne kadar şefkatle
kullanıldığını gayet iyi biliyordu. Kendi elini de sıkmıştı; ama o neydi? Başkalarını şaka konusu yapıyordu ve
kendisiyle de şakalaşmaya hazırdı. Oliver Sir Lionel veya başka biri ona ne verirse, ona geri verecekti veya ona -her zaman Bayan Leake hariç- oldukça iyi olması gereken bir Rowland. Ama Bayan Baker şaka konusu değildi ve Sir Lionel ona evlenme teklifinde bulunmakla yükümlüydü.

Belki de hiç kimsenin ziftle temas edip kirlenmemesi neredeyse doğrudur. Bayan Todd uzun yıllardır ziftle temas ediyordu ve şüphesiz bir ölçüde kirlenmişti. Ama ondaki kir
asla derinlere işlememişti; yerleşmemişti; silinmez bir leke olmamıştı; sabun ve suyun hala işleyebileceği bir kirdi. Onun gerçeği, iyi niyeti ve diğer yaratıklara olan sevgisinin ona sonunda temizlenebileceği araçları sağlayacağını söyleyemez miyiz?

O dünyadandı, dünyeviydi. Sir Lionel'in eski bir
yırtık olması ve onun öyle olduğunu bilmesi onu hiçbir şekilde iğrendirmiyordu. Littlebath ve başka yerlerde çok sayıda yaşlı erkek rip vardı. Bayan Todd'un hayat yolu onu bir veya ikiden fazlasına getirmişti. Onlarla dehşete kapılmadan karşılaştı, onları utanmadan karşıladı ve onlardan ürpererek değil gülerek bahsetti. Onun fikri, Sir Lionel gibi bir rip'in görgü kurallarını evlilikle düzeltebileceğiydi; evlilikle, ama onunla değil. Kendini herhangi bir Sir Lionel'e emanet etmekten daha iyisini biliyordu. Ve yaşlı kadın rip'leriyle karşılaşmıştı; yani, para alışverişlerinde sahtekârlık, bencillik, kabalık, kibir, dinsizlik
ve yaşla birleştiğinde sahtekârlık, yaşlı kadın rip'i oluşturduğu kabul edilebilirse. Böyle birçok kişi sık sık etrafında olmuştu. Onlarla
güldü, onları besledi, onları ziyaret etti, parasını onlara
kaybetti ve kendini hiç aşağılanmış hissetmedi. Böyle bir arkadaşlık onda
utanç duygusu uyandırmadı. Ama yine de onlardan değildi. Kaba biriydi;
ama ne sahtekâr, ne bencil, ne kibirli, ne dinsiz, ne de
sahtekârdı.

Kadının doğası böyle olduğundan, Sir Lionel teklifini yaptığında herhangi bir öfke göstermeyi gerekli görmemişti; ama
Bayan Baker adına ona kızmıştı. Neden o kadını
aldatmış ve kendini
bir eşek yapmıştı? Biraz zekası, biraz karakter bilgisi olsaydı, yeminlerini ve tekliflerini Paragon'a getirirse ne tür bir cevap alabileceğini bilirdi. Orada
özel bir ilgiyle karşılanmamıştı. Onu yakalamak için hiçbir yem kullanılmamıştı. Oraya geldiğinde evden kovulmamış ve hepsi bu kadardı. Bu yüzden şimdi, başlığını takarken,
Sir Lionel'ı cezalandırmaya karar verdi. Ancak talibini yargı eksikliğiyle suçlarken, onun gerçek eylem tarzı konusunda oldukça karanlıktaydı. İşlerini ne kadar derin bir yargıyla yönettiğini pek bilmiyordu. Bilseydi, şimdi yaptığı gibi karışmazdı. Sinekliğin basamağına ayağını bastığında, hizmetçisinin Montpellier Terrace'a gitmesini istedi. Oturma odasına alındı ​​ve orada Bayan Baker'ı ve Bayan Gauntlet'i buldu; arkadaşımız Adela değil, Littlebath'e tekrar yerleşmiş olan Bayan Penelope Gauntlet.

"Hanımlar," dedi Bayan Todd, odadan yukarı yürürken, ayakları sağlam ve rahat bir tavırla, "size anlatacak haberlerim var."

İkisi de bir bakışta onun haberi olduğunu anladılar. Bayan P. Gauntlet ile Bayan Todd arasında hiçbir zaman samimiyet olmamıştı. Bayan Todd, dediğimiz gibi, dünyadandı, dünyalıydı; Bayan Gauntlet ise
Dr. Snort'un tanrısal üyesiydi. Açıkça
konuştuğumuz üçüncü gruba aitti; Bayan Todd ise ilk ikisinin bir karışımıydı.
Ancak Bayan Baker bir birleşme noktası, bir bağlantı çubuğuydu.
Ebenezer'in kokusunu içine çekiyordu, ama
kendisi de buna, bir kükürt kokusu eşlik ediyordu. Böylece bu üç hanım bir araya geldi; ve Bayan Todd'un anlatacak haberi olduğu açıkça belli olduğundan, diğer ikisi dinlemeye hazırdı.

"Ne düşünüyorsunuz hanımlar?" ve oturdu, bir koltuğu güzel kişiliğiyle doldurdu. "Sizce bugün bana ne oldu?"

"Belki de doktor sizinle birlikteydi," dedi Bayan P. Gauntlet, Littlebath Galen'e atıfta bulunmadan, ancak Bayan Todd'un onlara dünyadan
döndüğünü anlatmak için oraya gelmiş olabileceğini ima etmek istiyordu.

"On doktordan daha iyi, canım" - Bayan Penelope çok dik bir şekilde dikleşti - "ya da yirmi! Bana bir evlilik teklifi geldi. Siz
bu konuda
ne düşünüyorsunuz?"

Bayan P. Gauntlet bunu çok düşünmüş gibi görünüyordu.
Kesinlikle
başına böyle bir kaza gelseydi,
böyle bir sesle veya böyle bir izleyici kitlesi önünde bundan bahsetmeyeceğini düşünüyordu. Ama şimdi her zaman uzun ve ince olan yüzü
uzun ve ince oldu ve ağzı açık bir şekilde oturdu, daha fazla haber bekliyordu.

Bayan Baker biraz kızardı, sonra biraz soldu ve sonra tekrar kızardı.
Elini uzattı ve oturduğu sandalyenin
yanını tuttu; ama hiçbir şey söylemedi. Kalbi ona bu teklifin
Sir Lionel tarafından yapıldığını söylüyordu.

"Bana mutluluk dilemezsiniz hanımlar," dedi Bayan Todd.

"Ama kabul edip etmediğinizi bize söylemediniz," dedi Bayan
Penelope.

"Ha! ha! ha! Hayır, en kötüsü bu. Hayır, kabul etmedim. Ama,
söz veriyorum, yapıldı."

O zaman Sir Lionel değildi, diye düşündü Bayan Baker, sandalyeyi
bırakıp kalbinin etrafındaki kanın tekrar
dolaştığını hissederek.

"Ve bilmemiz gereken tek şey bu mu?" diye sordu Bayan Penelope.

"Ah, canlarım, her şeyi öğreneceksiniz. Sevgilime hiçbir
sır saklamamam gerektiğini söyledim. Ama, hadi, tahmin edin. Kimdi, Bayan Baker?"

"Hiçbir şey söyleyemedim," dedi Bayan Baker, zayıf bir sesle.

"Belki Bay O'Callaghan," diye önerdi Bayan Penelope, muhtemelen ateşli genç bir evanjelik din adamının genellikle
bir gelire ihtiyaç duyduğunun bilincinde olarak.

"Bay O'Callaghan!" diye bağırdı Bayan Todd, başını alaycı bir şekilde kaldırarak. "Pho! Bahsettiğim beyefendi beni bir hanımefendi yapardı.
Hanımefendi--! Peki sizce kimdi, Bayan Baker?"

"Ah, hiç tahmin edemedim," dedi zavallı Bayan Baker. Ama artık biliyordu ki
Sir Lionel'dı. Ancak daha kötü olabilirdi ve
kendisi çok daha kötü hissediyordu!

"Sir Lionel Bertram mıydı?" diye sordu diğeri.

"Ah! Bayan Gauntlet, Littlebath'in beyefendileri hakkında her şeyi biliyorsun. Bunu görebiliyorum. Sir Lionel'dı. Bu bir zafer değil miydi?"

"Ve sen onu reddettin?" diye sordu Bayan Penelope.

"Elbette kabul ettim. Onu kabul edeceğimi mi düşünüyorsun?

Bayan Penelope buna cevap vermedi. Görüşleri karışıktı.
Bayan Todd'a kısmen yanlış inanıyordu--kısmen de ona şaşırıyordu. Evlenmemiş belli bir yaştaki hanımlar, kendi adlarına evlilikle ilgili duyguları ne olursa olsun, aynı durumdaki diğer hanımların fırsat bulurlarsa kesinlikle evlenecekleri inancıyla her zaman etkilenmiş gibi görünürler. Bayan Penelope, Bayan Todd'un Sir Lionel'i reddettiğine inanamadı; ama aynı zamanda böyle bir
reddin büyük gerçeği karşısında da irkilmemek elde değildi. Her neyse, görev rotası açıktı. Littlebath, o akşam oturma odası mumları yakılmadan önce bu konu hakkında aydınlatılmalıydı; ya da en azından Littlebath'in ait olduğu o set. Bu yüzden sandalyesinden kalktı ve Bayan Baker ile birlikte çok uzun bir süre oturduğunu söyleyerek, işine devam ederek ayrıldı.

"Peki, sen buna ne diyorsun canım?" dedi Bayan Todd, ikisi yalnız kalır kalmaz.

Normalde çok iyi huylu olan, özellikle de Bayan Baker'a karşı iyi huylu olmaya bu kadar meraklı olan Bayan Todd'un, arkadaşına kesinlikle yaralayacak haberleri bu şekilde kaba bir şekilde iletmesi garipti. Ancak konuya bu açıdan bakmayı ihmal etmişti. Amacı Sir Lionel'ı bu kadar büyük bir
şekilde yalan söylediği ve büyük bir
şekilde aptal olduğu için cezalandırmaktı. Onu anlamıştı - en azından, onu pek anlamamıştı; en azından iki hanım arasında kararsız kalmış olması gerektiğini ve daha
fakir olduğuna inandığı hanımı terk ettiğini anlamıştı. Ona teklif ettikten sonra, Bayan Baker'a da benzer bir teklifte bulunmasının mümkün olduğunu
düşünmüyordu. Aklına böyle bir fikir gelmiş olsaydı, Bayan Baker'ın terfi şansını
rahatsız edilmeden kullanmasına kesinlikle izin verirdi.

Bayan Baker uzun bir iç çekti. Bayan Gauntlet gittiğine göre artık kendini daha iyi konuşabilir hissediyordu; ama yine de, bu konu hakkında herhangi bir konuşma yapmak
onun için zordu. Nazik kalbi Bayan
Todd'u hemen affetti. Artık o sahtekarla arkadaşı arasında bir evlilik olamazdı; ve bu nedenle, buzlar bir şekilde kırılsa bile, bu konu hakkında konuşmaya isteksiz olmazdı. Ama buzlar nasıl kırılırdı!

"Her zaman yapacağını düşünmüştüm," dedi sonunda.

"Sen mi?" dedi Bayan Todd. "Elbette oraya gelirdi,
ama nedenini hiç bilmiyordum. Bazen senin hakkında konuşmak için geldiğini düşünüyordum."

"Ah, hayır!" dedi Bayan Baker, acıklı bir şekilde.

"Ona hiçbir teşvikte bulunmadım--hiçbir şey;--onu buraya ve oraya gönderiyordum--ondan kurtulmak için hiçbir şey. Bazen düşündüm--" ve
sonra Bayan Todd tereddüt etti.

"Ne düşündün?" diye sordu Bayan Baker.

"Şey, kötü niyetli olmak istemiyorum; ama bazen
borç para almak istediğini ve tam olarak nasıl başlayacağını bilmediğini düşündüm."

"Borç para almak!" Bir keresinde Bayan Baker'dan borç para almıştı.

"Şey, bilmiyorum; sadece öyle düşündüğümü söylüyorum. O hiç yapmadı."

Bayan Baker tekrar içini çekti ve sonra konuşmada kısa bir duraklama oldu.

"Ama, Bayan Todd--"

"Şey, canım!"

"Sence--"

"Ne düşünüyorsun? Konuş canım; karşıma çıkabilirsin. Eğer bir sırrın varsa, saklarım."

"Ah! Hiçbir sırrım yok; sadece bu var. Sizce Sir Lionel
fakir mi--ki borç para almak ister?"

"Şey; fakir! Neyin fakir olduğunu pek bilmiyorum. Ama hepimiz biliyoruz ki
onun sıkıntılı bir adam olduğunu. Sanırım iyi bir geliri var ve biraz hazır para belki de onu kurtarabilir; ama
başının ve kulaklarının borç içinde olduğu konusunda şüphe yok, sanırım."

Bu, Bayan Baker'ın zihnine yeni ve beklenmedik bir ışık tutmuş gibiydi.
"Onun her zaman çok saygın olduğunu düşünmüştüm," dedi.

"Hım-m-m!" dedi Bayan Todd, dünyayı tanıyan.

"Eh?" dedi Bayan Baker, bilmeyen.

"Saygın derken neyi kastettiğinize bağlı," dedi Bayan Todd.

"Gerçekten çok--"

"Hım-m-m-m," diye tekrarladı Bayan Todd, başını sallayarak.

Ve sonra bu hanımlar arasında o kadar _alçak sesle_ küçük bir konuşma geçti ki, bu sahnenin muhabiri
bunun tek bir kelimesini bile duyamadı. Ama şunu görebiliyordu ki, Bayan Todd
bunda çok daha büyük bir paya sahipti. Sonunda, Bayan Baker bir kez daha, daha uzun ve daha derin bir iç çekti. "Ama biliyorsun canım," dedi Bayan Todd, en teselli edici sesiyle ve bu kelimeler açıkça duyulabiliyordu, "hiçbir şey
bu tür bir adama evlenmekten daha iyi gelmez."

"Öyle mi?" diye sordu Bayan Baker.

"Elbette; eğer karısı onu nasıl idare edeceğini biliyorsa."

Ve sonra Bayan Todd, Bayan Baker'ı düşünceleri için çok fazla işle bırakarak ayrıldı. Kadın arkadaşı Bayan Baker onu tamamen affetmişti; ama onu asla tamamen affedemeyeceğini hissediyordu. "Beni böyle kandırdığın için!" dedi kendi kendine, onun büyük saygınlığı hakkındaki eski fikrine dönerek. Ama yine de, muhtemelen aklının en derinlerinde yatan diğer günahıydı.

Bayan Baker için, sahaya neredeyse hiç dokunmadığı söylenebilir;
her neyse, onu kirletmemişti.

Sir Lionel, Paragon'dan ahırlarına doğru yürürken biraz huzursuzdu. Bayan Todd ile başarıya kesinlikle emin değildi; ancak yine de hayal kırıklığına uğramıştı. Herhangi birimiz, yapabileceğimiz herhangi bir girişimde, kendimizi ne kadar kararlı olursak olalım, başarısız olacağımıza ikna edelim, ancak başarısızlık geldiğinde daha az moralimiz bozulmaz. Kendimize iyimser olmadığımıza ikna ederiz, ancak kendimizi yanlış bir şekilde ikna ederiz. İnsanın doğası iyimser olmaktır; doğası ve belki de en büyük ayrıcalığıdır. Ve Sir Lionel, yürürken, kendi endişelerinin şimdi o diğer evliliğin, yani yayının ikinci ipinin önünde duracağından korkmaya başladı. Kendi zihninde küçük özel düzenlemeler yaparken, Bayan Todd onu reddederse hemen Bayan Baker'a gideceğine karar verdiğinde, kendi duygularının böyle bir işleme karşı çıkacağı hiç aklına gelmemişti. Ama artık gerçek kesinlikle buydu. "Sevgili Sarah" hakkında konuştuktan sonra, kendisinin bile "sevgili Mary" kelimesini telaffuz etmekte zorluk çekeceğini fark etti.

Ancak o gece yatağa, bu tür saçmalıkların sabaha kadar dağılacağına dair rahat bir düşünceyle gitti. Ama sabah olduğunda -sabahın birinde- hissettiği his aynıydı. O gün Bayan Baker'ı göremedi.

Kendinden iğreniyor ve hayal kırıklığına uğruyordu. Kendisini daha fazla
sertlikle
ödüllendirilmiş olarak görmüştü; ve şimdi kendini karakter gücünden bu kadar yoksun bulduğunda, insanların yapacağı gibi, kendi hatalarına bile öfkelendi ve hiddetlendi. Yarın gideceğine dair kendine yemin etti ve o akşam erken yatağa girdi,
hazımsızlığın onu zayıflattığına kendini ikna etmeye çalıştı. Ancak, altmış yaşında bir adamın sahip olabileceği en ince iç organlara
büyük haksızlık etti.

Ertesi gün saat ikide Montpellier Terrace'taki sefer için giyindi; ama giyindiğinde yine dağınıktı.
Bunu yapamayacağını gördü. Kendine tekrar tekrar,
Bayan Baker'la ilgili hiçbir şüpheye gerek olmadığını söyledi; en azından o, onu
kabul ederdi. Orada sadece gülümsemesi yeterliydi ve o da tekrar gülümserdi.
Sadece "sevgili Mary" demesi yeterliydi ve o yumuşak gözler yere
dönecek ve savaş kazanılacaktı.

Ama yine de yapamadı. Hastaydı; hastaydı; kahvaltısını
yiyemiyordu. Cama baktı ve kendini
sararmış, kırışık ve buruşuk buldu. Yarı kendisi bile değildi.
Bayan Baker'ın Littlebath'ten ayrılmasına daha üç hafta vardı.
Genel olarak, küçük düzenlemesinin onun
ayrılmasından hemen önce yapılması daha iyiydi. Littlebath'i on günlüğüne terk edecekti ve
yeni bir adam olarak dönecekti. Bu yüzden Londra'ya gitti ve
zamanını oğluna ayırdı.

On günün sonunda tiksintisinin çoğu geçmişti. Ama
hâlâ o "Sarah" kelimesinin sesi ve ardından gelen kahkaha sesleri kulaklarında çınlıyordu. Aşk sözcüklerinin bu şekilde telaffuz edilmesi, onun yaşındaki bir beyefendi için
hoş olmayan bir görevdi. Bunu denemişti ve
çok nahoş bulmuştu. Bu sıkıntıyı tekrarlamaktan
kurtulup ona yazacaktı. Öyle yaptı. Mektubu çok uzun değildi. "Mary" hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak ona en yakın arkadaşı demekle yetindi. Birkaç kelime, ne demek istediğini anlaması için yeterliydi ve o birkaç kelime oradaydı. Sadece bir uyarı ekledi, ikisinin de iyiliği için, meselenin şu anda kimseye
anlatılmaması daha iyi olurdu.

Bayan Baker, bu mektubu aldığında, neredeyse sakinliğini
kazanmıştı. Onunki yumuşak ve nazik bir kederdi.

Patlama nöbetleri geçirmemişti; ağlamaları ne yüksek sesliydi ne de histerikti. Üzerine yumuşak, hafif, belli belirsiz bir melankoli gelmişti; öyle ki, yalnız çayını içerken çok iç çekmişti ve
romanının umursanmadan yere düşmesine izin vermişti. "Hadley'e gitmek onun için iyi olmaz mıydı?" diye kendi kendine bir kereden fazla söyledi, "Herhangi bir değişiklik onun için iyi olmaz mıydı?" Şimdi Caroline'ın yokluğunun kendisi için ağır bir darbe olduğunu ve Littlebath'ten ayrılmasının iyi olacağını hissediyordu. Bayan Todd'un bu olayının onu gelecekteki evine nasıl alıştırdığı şaşırtıcıydı.

Ve sonra, böylesine sakin, böylesine teslim olmuş, böylesine neredeyse mutluyken, bu muazzam mektup geldi, iç huzurunu bozdu ve
onu yeni bir zorluklar labirentine fırlattı.

Hiçbir zaman Sir Lionel teklif ederse onu kabul edeceğini söylememişti. Böyle bir olayın olasılığı konusunda kendisini hiç sorgulamamıştı. Onu iki hafta önce kabul edeceğine şüphe yoktu; ama şimdi ne yapacaktı?

Sadece Sir Lionel'in on veya on iki gün önce başka bir hanıma elini uzatması değildi, buna bir de Littlebath'in onun bunu yaptığını bilmesi gerçeği eklenmeliydi. Bayan Todd,
komik öfkesinin ilk taşmasından sonra,
bu konuda pek bir şey söylememişti; ama Bayan P. Gauntlet'in dili boş durmamıştı. O,
belki de, bunu sadece dindarlara söylemişti; ama dindarlar, ne kadar özel olurlarsa olsunlar, kötü dünyayla bir ilişkiye girmek zorundaydı;
ve böylece Littlebath'teki her kadın artık her şeyi biliyordu. Ve sonra
başka zorluklar da vardı. O fısıldayarak konuşma hala kulaklarında çınlıyordu.
Sir Lionel gibi bir adamı geri kazanmanın -Bayan Todd'un tarif ettiği bu yeni Sir Lionel- görevinin ne kadar ileri gidebileceğinden pek emin değildi. Ve sonra, adamın da parası vardı. Neden, kendisi de
parası vardı!

Ama diğer tarafta da söylenecek bir şey yok muydu?
Bayan Baker gibi bekar kadınların genellikle kendi durumlarının
üzgünlüğünden pişmanlık duydukları bildiriliyor. Eğer öyleyse, hata onların değil, ait oldukları toplumsal sisteme atfedilmelidir. İngiliz dünyası, kırk yaşını geçmiş bekar bir hanımın hayatındaki şansını kaçırdığını, gelgiti alçaldığında yaşamayı ihmal ettiğini söylemekten mutluluk duyar; ve bekar hanımlar dünyanın hükmüne boyun eğmekten başka ne yapabilir? İngiliz dünyası daha iyi bilgilensin ve konuyla ilgili daha fazla
anlamlı konuşmayı olabildiğince çabuk öğrensin diye, hepimiz dua edelim.

Ancak, bu arada, dünyanın hükmü Littlebath'te güçlüydü ve bu sevgili hanımı etkiledi. Kendisine ayrılan yılların geri kalanında Bayan Baker yerine Leydi Bertram adını tercih ederdi. Evli bir kadın olarak bir odaya girmekten ve adaletsizliğin, önyargının ve diğerinden ziyade kendi cinsinin aptallığının mevcut durumuna bu kadar acımasızca bağladığı o utançtan kurtulmaktan hoşlanırdı. Ve sonra, _Leydi_
Bertram olmak! O zamanlar Littlebath'te çok az melek vardı ve
Bayan Baker onlardan biri değildi: yapısında bir kibir lekesi vardı; ancak böyle bir kadın kibrinin herhangi bir insan göğsünde onunkinden daha affedilebilir bir biçimde var olabileceğinden şüpheliyiz. Ve sonra, belki de, bu evlenme planı Sir Lionel'in yaşam tarzı üzerinde arzulanan etkiyi yaratabilirdi; ve bu ne kadar da arzu edilirdi!
Kaybolan bir albayı geri kazanmak onun için muhteşem bir iş olmaz mıydı?
Bu özel amaç için onunla evlenmek onun görevi olmaz mıydı?

Para konusunda kesinlikle bazı zorluklar varmış gibi görünüyordu.
Bayan Todd'un ona temin ettiği gibi, Sir Lionel gerçekten zorluk içindeyse, kendi mevcut geliri -kesinlikle kendisinin diyebileceği her şey--yıllık
yüz seksen dokuz pound, on yedi şilin ve üç peni--onlara pek yardımcı olmazdı. Sir Lionel her halükarda onun teklifine karşı ilgisizdi; en azından bu onun için açıktı.

Ve sonra aniden düşüncelerine bir ışık düştü. Sir Lionel ve yaşlı beyefendi fikir ayrılığına düştüler. Hadley'deki yaşlı beyefendiye atıfta bulunuyoruz: Diğer yaşlı beyefendiyle, ki onu da tanıyoruz, Sir Lionel'in oldukça iyi şartlarda olduğu varsayılabilir. İki kardeşi bir araya getirmenin yolu o olamaz mıydı? Eğer Lady Bertram olsaydı, yaşlı beyefendi Sir Lionel'i kendi hatırına, koynuna ve ayrıca kesesine geri kabul etmez miydi? Ancak karanlıkta bir adım atmadan önce, yaşlı beyefendiye soruyu sormaya karar verdi.

Sir Lionel'in bu konuda hiç kimseyle konuşmamasını istediği doğruydu; ancak bu emir elbette yabancılara yönelikti. Böyle bir konuda en yakın arkadaşlarına danışması beklenemezdi. Sir Lionel ayrıca hızlı bir cevap istemişti;
ve bu konuda onu hayal kırıklığına uğratmamak için, soruyu hemen Bay Bertram'a sormaya karar verdi. Büyük
tedbirler büyük araçlar gerektirir. Kendisi yarın Hadley'e gidecekti ve o gece amcasının onu
beklemesini rica etmek için bir mektup yazdı.

"Yani; ay bitmeden Littlebath'ten sıkıldın mı?" dedi.

"Ah! Ama ben yine geri dönüyorum."

"Yine geri dönüyorum! O zaman neden şimdi yukarı çıktın?" Ne yazık ki!
Yaşlı beyefendinin daha barışçıl ruh hallerinden birinde olmadığı çok açıktı.

Bu sözler söylenirken, Bayan Baker hala koridorda duruyordu, böylece
kutusunun içeri getirildiğini görebilirdi. Elbette
başında başlığı, en kalın şalı ve pelerini vardı. Ayrıca
kalın çizmeleri ve elinde bir şemsiye vardı. Hizmetçi koridordaydı ve onu
getiren adam da oradaydı. Çok üşümüştü,
burnu morarmıştı ve dişleri takırdıyordu. Aşk hikayesini böyle bir
kılıkta veya böyle bir izleyici kitlesine anlatamazdı.

"Seni bu pislik ne hale getirdi?" diye tekrarladı yaşlı beyefendi,
oturma odasının kapısında iki bastonuyla ayakta dururken. Kimin duyduğunu, ne kadar soğuk olduğunu veya şu anki görevinin ne olduğunu umursamıyordu. Littlebath'ten Londra'ya ve geriye, sinekler ve hamallar dahil, fazladan bir yolculuğun iki pound on şiline mal olacağını biliyordu. Bunun önlenebileceğini biliyordu veya bildiğini düşünüyordu. Ayrıca romatizmasının onu rahatsız ettiğini, yaşlı kemiklerinin ağrıdığını, geceleri uyuyamayacağını, işlerin nasıl gittiğini görmek için şehre giremediğini ve oyunun onunla birlikte sona erdiğini ve mezarın onu talep ettiğini biliyordu. Yaşlı beyefendinin sinirlenmesi şaşırtıcı değildi.

"Odaya girmeme izin verirseniz size söylerim," dedi Bayan Baker. "Kutuyu yukarı çıkar, Mary. Yarım kron! Ah hayır, iki şilin
yeterince yeterli olur." Bu tutumun yaşlı beyefendiyi sakinleştireceği varsayılıyordu; ancak istenen etkiyi yaratmadı. "Bir ve altı peni," diye bağırdı koltuk değneklerinden. "Ona yarım peni daha vermeyin."

"Lütfen efendim, bagajlar, efendim," dedi sinek sürücüsü.

"Bavullar!" diye bağırdı yaşlı adam. Uzuvları güçsüzdü, ancak sesi değildi; ve sinek sürücüsü ayakkabılarının içinde titriyordu.

"İşte," dedi Bayan Baker, sinsice adama iki ve üç peni vererek. "Sana bir çeyrek daha vermeyeceğim." Amcasının limitinin aşılmadığını düşünmesini amaçladığından korkulmalıdır.

Ve sonra Bay Bertram'la yalnız kaldı. Burnu hala maviydi ve
ayak parmakları hala soğuktu; ama her neyse, onunla yalnızdı. Hikayesini anlatması onun için zordu; ve kendini tamamen Littlebath'e geri
döndürmek istiyordu; ama yine de anlattı. Bazı yaşam koşullarında kadınların cesareti, bir erkeğin yapabileceği her şeyi aşar.

"Bunun hakkında sana danışmak istiyorum," dedi, Sir Lionel'in
mektubunu göstererek.

Yaşlı beyefendi mektubu aldı, baktı ve çevirdi. "Ne!
O dolandırıcıdan mı, öyle mi?" dedi.

"Sir Lionel'den," dedi Bayan Baker titreyerek. Kardeşçe uzlaşma için henüz umut verici bir kehanet yoktu.

"Evet; kimden olduğunu görüyorum ve ne hakkında? Okumayacağım. Sanırım, içinde ne olduğunu bana söyleyebilirsin."

"Belki de, efendim, siz ve o--"

"Ne?"

"Kardeş ve arkadaş olarak bir araya gelebiliriz."

"Kardeş ve arkadaş! İnsan kardeşini seçemez; ama kim
bir dolandırıcının arkadaşı olmayı seçer ki? Mektup bununla mı ilgili?"

"Tam olarak bu değil, Bay Bertram."

"O zaman bu ne bok?"

"Sir Lionel, efendim, beni--"

"Sana ne yaptı? Adını bir faturaya yazdırdı sanırım."

"Hayır; gerçekten yazdırmadı. Öyle bir şey."

"O zaman sana ne yaptırdı?"

"Bana hiçbir şey yaptırmadı; ama bana bir evlilik teklifi gönderdi." Ve zavallı Bayan Baker, mavi burnuyla, öyle masumca, yalvararak, güvenle baktı ki Bay Bertram dışında herkes onu teselli edebilirdi.

"Sir Lionel'dan bir evlilik teklifi!" dedi.

"Evet," dedi Bayan Baker çekinerek. "İşte geldi; ve cevabı hakkında
sizi bilgilendirmek için geldim." Bay Bertram şimdi mektubu aldı ve
okudu.

"Pekala!" dedi, gözlerini kapatıp başını nazikçe sallayarak.
"Pekala!"

"Seni görmeden hiçbir şey yapmamanın daha iyi olacağını düşündüm. Ve bu beni
bu kadar aceleyle Hadley'e getirdi."

"Cüretkar, küstah herif!"

"O zaman onu reddetmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Sen bir aptalsın, bir eşek! düpedüz yaşlı, yumuşak kafalı bir aptal!" Yaşlı beyefendinin sorusuna cevabı buydu.

"Ama sana danışmadan ne söyleyeceğimi bilmiyordum," dedi Bayan Baker, mendilini yüzüne götürerek.

"Bilmiyorum! Onun bir dolandırıcı, bir ahlaksız, parasız bir maceracı olduğunu bilmiyor musun? Aman Tanrım! Ve sen de tam bir aptalsın! Littlebath'te tek başına bırakılmaman iyi oldu." 

Bayan Baker kendini savunmaya çalışmadı, ancak gözyaşlarına boğularak amcasına onun tarafından yönlendirileceğine dair güvence verdi. Onun kesin
diktesi altında Sir Lionel'e ekteki kısa cevabı yazdı. 

Hadley, Ocak --, 184--. 

Sayın Beyefendi,

Bay Bertram, eğer sizin eşiniz olursam
bana yaşamı boyunca bir kuruş vermeyeceğini veya
öldüğünde bana bir kuruş bırakmayacağını size bildirmenin yeterli olacağını söylüyor. 

Saygılarımla,

MARY BAKER.

Yaşlı beyefendinin izin verdiği tek şey buydu; ama mektubu katlarken, konuyu açıklamak için gizlice akla gelebilecek en ufak bir ek ekledi - o an aklına gelen kelimeler gibi.

"Bütün bunlar için çok öfkeli!"

Bundan sonra Bayan Baker'ın Littlebath'e geri dönmesine izin verilmedi, hatta
toplanıp faturalarını ödemesine veya geride bıraktığı kişilere veda etmesine bile.

Hizmetçi her şeyi yapmak zorundaydı.

Aşılmış olan tehlikeyi düşünerek, Bay Bertram onun bir daha
baştan çıkarılmaması gerektiğine karar verdi.

Ve bu, Sir Lionel'in kur yapmasının sonuydu.

BÖLÜM III.

SAKİN BİR KÜÇÜK AKŞAM YEMEĞİ.

Sir Henry Harcourt evliydi ve gelinini Paris ve Nice'e götürdü;

ve Sir Lionel Bertram evlenmeye çalıştı, ancak gelini - onun olmasını
umduğu gibi gelini - tek başına Hadley'e kaçtı. Bu arada George Bertram Londra'daki karanlık, sıkıcı odalarında tek başına yaşıyordu.

Tek başına olmayı isterdi; ama belki de sefaletinin en kötü anında babası yanına geldi. Kudüs'e ilk yolculuğuna çıktığında babasını ne kadar merakla
tanımayı arzuladığını, ona ne kadar çabuk bağlandığını, Sir Lionel'in tavırlarından ne kadar etkilendiğini, babasının ilk küçük babacan olmayan davranışlarını ne kadar kolay affettiğini, gerçeğin zihnine nasıl yavaş yavaş
zorlandığını hatırlayabiliriz.
Ama şimdi, bu zamanda, gerçek zihnine zorla girmişti.
Babasını olduğu gibi biliyordu.

Ve zihni, bu tür bilgileri reddedebilecek veya adamın babası olması nedeniyle doğasını değiştirebilecek bir zihin değildi.
Bir babanın, bir kocanın veya bir kardeşin günahlarının
hiç günah olmadığı kişiler vardır. Ve bunlar hakkında, yargılarının bir şekilde suçlu olduğunu
zorla bulmamız gerekse de,
kalplerinin bu tür suçluluğu fazlasıyla telafi ettiğini söyleyebiliriz. Kişi
yanıldıklarını bilir, ancak daha az yanılmalarını isteyemez.

Ancak George Bertram onlardan biri değildi: babasını kınamak için acele etmemişti; ancak günahlarını gördükten sonra, onları günah olarak biliyordu ve kınadı. Amcasının haklı olduğunu ve
Sir Lionel'in hiçbir şekilde saygı duyamayacağı ve
zor sevebileceği bir adam olduğunu gördü. Paranın babasının arzusu olduğunu algıladı. Bu nedenle ona ayırabileceği parayı verecekti; ancak
sevenini ona vermeyecekti.

Bu nedenle, Sir Lionel şehre vardığını ve
orada biraz daha kalma niyetini duyurduğunda, George Bertram sefaletinde hiçbir şekilde teselli bulmadı. O günlerde çok sefil bir haldeydi. Ancak şimdi bu kadını ne kadar çok sevdiğini biliyordu--şimdi
o tamamen ulaşamayacağı bir yerdeydi. Birçok şeyde zayıf ve kararsız olmasına rağmen, kendini tamamen faydasız bir üzüntüye terk edecek kadar zayıf değildi. Sadece çalışmanın onu batmaktan kurtarabileceğini biliyordu - zor, sürekli, yılmayan çalışma, tüm üzüntümüze tek büyük çare, kendimizi Tanrı'nın takdirlerine uyarlamanın tek yolu. Bu yüzden kendini işe verdi - sayılı sayfaları tembelce, isteksizce okumak değil; haftada iki cilt tarih veya günde bir incelemeyle bilim değil; ancak kendisinde yapabileceği gerçek bir işe, tüm zihni ve tüm gücüyle çalışarak. Zaten yazmıştı ve bir yazar olarak biliniyordu; ancak dürtüsel olarak, dikkatsizce, sözlerine veya sonuçlarına gereken önemi vermeden yazmıştı. Zaten utandığı şeyler yazmıştı ve yerleşik bir ustanın _ex cathedra_ havasıyla ortaya koymuştu, artık kendisine ait olmaktan çıkmıştı. Ancak şimdi bunların hepsi değişmeliydi. Sonra yazıları için hızlı bir dönüş istemişti. Başkalarının, çağdaşlarının isimlerinin
dünyada
duyulduğunu, ancak dünyanın onun hakkında hiçbir şey bilmediğini düşünmek onu tahrik etmişti. Harcourt
zaten tanınmış bir adamdı, kendisi ise
bir mesleği denemekten ve terk etmekten başka bir şey yapmamıştı. Harcourt'un erken başarısı onu
erken bir yazar yapmıştı; ancak yazarlığının
yararsız olduğunu hissediyordu. Harcourt'un başarısı sağlam, istikrarlıydı, insanların
hoşlandığı türdendi; onunkisi şimdiye kadar sadece
elde ettiği tek saygın konumdan neredeyse zorunlu olarak çekilmesiyle sonuçlanmıştı.

Ve şimdi Harcourt'un başarısı yine önündeydi. Harcourt artık
tüm başarısının hedefi olarak gördüğü şeye,
uğrunda çalışmaya istekli olduğu dünyevi ödüle sahipti. Ve yine de
Harcourt onunla kıyaslandığında neydi? Kendisinin daha yüksek bir mizaca, daha parlak bir dehaya, daha büyük güçlere sahip olduğunu biliyordu. Kendisini dünya yarışında bu kadar
tamamen uzaklaştırmış olan bu adamla
kendini karşılaştırmaya bile tenezzül etmezdi.

Böyle düşünerek, hissederek ve acı çekerek,
efendisi olduğu
tüm şiddetle çalışmaya başlamıştı. Şimdi
hızlı bir dönüş
istemiyordu. İlk hedefi zihninin
şu anki sefaletini dindirmekti; ve sonra, eğer mümkünse,
İngiltere'nin değerli çocuklarından biri olarak görülme iddiasını haklı çıkarmak, böyle bir haklı çıkarmanın kendi zamanında gelmesine izin vermekti. Zihninin durumu böyleyken, babasının gelişi onun rahatına pek katkıda bulunmadı. Sir Lionel onunla birlikteyken oldukça huysuzdu; ona
kötü oynadığını söyleyerek itiraz etti; Caroline'den ve neredeyse daha da kötüsü, başsavcıdan bahsetti; sürekli olarak amcasına uzlaşma girişimlerinde bulunması için onu teşvik etti; ve bir gün beş pound, bir gün on pound ve üçüncü gün yine on beş pound istedi. O anda George'un sabit geliri yılda sadece iki yüz pounddu ve sahip olduğu diğer tüm servet amcasının bin poundunun geri kalanıydı. Bu bittiğinde, ya geliri az da olsa onunla geçinmek ya da kitapçılara yazmak zorundaydı. Durum böyle olunca, on beş pounddan bahsedildiğinde reddetmek zorunda hissetti kendini.

"Bana birkaç aylığına verebilir misin?" dedi Sir Lionel.

"Elverişli değil," dedi oğlu.

"Littlebath'e döndüğümde hemen geri göndereceğim," dedi baba; "eğer yanınızda varsa, lütfen bana yardım edin."

"Elbette var," dedi oğul ve ona istediği çeki uzattı; "ama bence şunu hatırlamalısınız, efendim, gelirimin ne kadar az olduğunu ve
artma ihtimalinin olmadığını."

"O zaman tamamen sizin suçunuz olmalı," dedi albay parayı cebine atarak. "Elinde bundan daha iyi bir deste
olan genç bir adam tanımadım - asla; eğer kötü oynadıysanız, bu sizin suçunuz, tamamen sizin suçunuz." Gerçekte, Sir Lionel oğlunun kendisini kötü kullandığını gerçekten hissediyordu ve ona bazı telafiler borçluydu. George görevini yapsaydı, şimdi amcasının servetinin gerçek tanınmış varisi ve görev bilincine sahip, itaatkar bir oğula verilecek olan miktarın gerçek sahibi olabilirdi. Sir Lionel'in mizacındaki bir adam için, bu kadar zenginliğin ona bu kadar yakın olması ve yine de kesinlikle ve ne yazık ki muhtemelen sonsuza dek ulaşamayacağı bir yerde olması can sıkıcıydı.

Sir Lionel, cevabını Londra'da beklemeye karar vermişti ve orada
aldı. Zavallı Bayan Baker'ın mektubu kısa olmasına rağmen, yeterince açıktı. Onu yaşlı beyefendiye satmıştı ve bundan sonra o kaynaktan para kazanma umutları sona ermişti.
Bayan Baker'ın üzerinde konuşması hâlâ mümkün olabilirdi, ancak
böyle bir zafer ancak kısır olurdu.
Bayan Baker'ın yaşlı beyefendiden ona aktarılan bir sadakatle--çok
kayıtsız bir yardımcı olurdu. Ancak, Littlebath'ten onun hala uzakta olduğunu ve muhtemelen geri dönmeyeceğini öğrendi.
Sonra hayali bir güvenlik içinde geri döndü ve kendini Bayan Todd ve Bayan Gauntlet'in kendisi için
hazırladığı tüm o
sevimli alkışların
merkezinde buldu.

George Bertram, Sir Henry
Harcourt'u evlilikten sonra ilk kez gördüğünde bundan yaklaşık iki ay sonraydı.
Sir Henry'nin şehirde olduğunu duymuştu, Eaton Meydanı'ndaki yeni evlerinin
parıldadığını duymuştu, gazetelerde Leydi Harcourt'un
sarayda ne kadar muhteşem göründüğünü,
parlak evini ne kadar güzel süslediğini,
dünyanın, dehası, çalışkanlığı ve kendi
mevkisi olan, şimdi evlilikle güzelliği, serveti ve sosyal çekiciliği kendine katan o genç avukatı ne kadar şanslı gördüğünü görmüştü. George Bertram'ın
duyup okuduğu bütün bunları duymak ve okumak,
bu tür talihli çocukların muhtemelen karşılaşabileceği
yollardan kendisini uzak tutmuştu.

Sir Henry, bu iki ay boyunca
Bertram'ın odasına iki kez uğradı; ama Bertram artık evde kimse yoktu. O,
kendisinden başka hiçbir canlının olmadığı
büyük bir çölde yaşıyordu -
su ve çimenin olmadığı,
yeşil hiçbir şeyin olmadığı
kocaman bir çölde. Yalnızdı; sefaletinden yalnızca bir kişiye
bahsetmişti; yalnızca bir kez ondan kaçmayı düşünmüştü. Bu düşünce
boşaydı: o arkadaş onun ulaşamayacağı bir yerdeydi; ve,
bu nedenle, Londra'daki odalarında yaşarken,
tamamen yalnızdı.

Ama sonunda karşılaştılar. Sir Henry, uzlaşma sağlama girişiminde yenilmemeye kararlıydı, ona mektup yazarak onu arayacağını ve bir saat belirleyeceğini söyledi. "Caroline ve sen," dedi, "kuzensiniz; düşman olmanız için hiçbir sebep olamaz. Benim için değilse bile onun hatırı için, lütfen bana bunu yapın."

Bertram, cevaplamaya
kendisini getiremeden önce gözlerinin önünde o notla saatlerce oturdu. Gerçekten onu tekrar görmek istiyor muydu? O, ihtişamı ve ilk müreffeh neşesiyle, onun kasvetli, hüzünlü,
terkedilmiş sefaletinde onunla karşılaşmak mı istiyordu? Ve neden bunu isteyebiliyordu? Ve, ah! Nasıl isteyebiliyordu?

Sonra kendine onu görmek isteyip istemediğini sordu. Onu
hala sevdiğini, henüz kendisininken hiç yapmadığı kadar sevdiğini, sık sık kendine söylemişti. Onu düşüncelerinin ilk nesnesi olmaktan çıkarana kadar asla rahat olamayacağını
sık sık söylemişti. Onu görmemesi gerektiğini gayet iyi biliyordu.
Kendi içindeki tartışma iki saat sürdü,
sonra Sir Henry'ye yazarak, belirtilen saatte odasında olacağını söyledi. O andan itibaren yararlı çaba
kesildi, iş bir kenara bırakıldı ve yapılan iyilikler
geri alındı.

Sir Henry, görevine sadık bir şekilde geldi.
Ne olursa olsun, amacında enerjikti. Artık birçok endişesi olan bir adamdı; saatleri kısıtlıydı ve bir gün çok kısaydı.
Müşterilerin ve parti üyelerinin ziyaretleri, toplumun böylesine parlak konumlardaki insanlara yaptığı diğer ziyaretlerle birleşince, ona uyumak için neredeyse hiç zaman kalmıyordu; ancak yenilmiş rakibini görmek konusunda kararlılığı da bir o kadar acildi; çünkü o, onu
parlak sevincine
bırakmak için gönüllüydü. Ama bunların hepsi Hıristiyanlık moda olmadan çok önce açıklanmamış mıydı? "Quos Deus vult perdere, prius dementat." Tanrı kimi mahvedecekse, ilk önce çıldırtanları odur.

Hiçbir şey Sir Henry'nin sıradan dostluğunu, çekici tavırlarını ve açık sözlü nezaketini geçemezdi. Geçmişte olanlar hakkında pek az şey söyledi; ama bu az şey, Caroline Waddington'ın elinin Bertram'ın kabulüne layık olmadığı için reddetmesi nedeniyle kutsandığını gösteriyordu. Büyük bir adam olmasına rağmen, Bertram'ın yeteneği karşısında neredeyse kendini alçalttı. Hadley'deki karşılıklı bağlantılarından sanki ikisinin de hak sahibi mirasçılarıymış gibi ve hakları eşitmiş gibi bahsetti; sonra da hala arkadaş olmaları için yalvararak bitirdi.

"Kariyerlerimiz çok farklı olmalı," dedi Bertram, ses tonundan biraz etkilenerek; "seninki aydınlıkta olacak; benimki karanlıkta."

"Bir iyilik yapan çoğu adam hayatlarının bir döneminde karanlıkta yaşar," dedi Harcourt. "Benim de karanlık günlerim oldu ve şüphesiz
yine olacak; ama ne seninle ne de benimle uzun süre dayanamayacaklar."

Bertram, Harcourt'un bu konuda hiçbir şey bilmediğini düşündü ve başarılı adam karanlık günlerinden bahsettiğinde alay etti. Zihinsel görüşü hangi karanlığı
bilmiş olabilir? Hepimiz günlerimiz karanlık olduğunda kendimizden daha karanlık bir karanlığın olmadığını düşünmeye meyilliyiz.

"Duygularınızın ne olduğunu biliyorum," diye devam etti Sir Henry; "ve umarım
açıkça konuşursam beni affedersin. Caroline ile görüşmemeye karar verdin. Amacım, bu kararı bir kenara bırakmanı sağlamak. Bu
benim ve onun da amacı. Dünyadan
kaçmaya devam etmen söz konusu olamaz. Hayatındaki yürüyüşün bir edebiyatçınınki gibi olacak: ama günümüzde edebiyatçılar senatör ve
devlet adamı oluyorlar. Yüksek rütbeleri var, iyi maaş alıyorlar ve daha düşük kapasitedeki insanlara karşı
cesaretle kendilerini savunuyorlar. Bu, ikimizin de senin için öngördüğü kariyer; ve bu kariyerde ikimizin de senin
dostların olmayı umuyoruz."

Büyük savunucu, kendi mutluluğuna
karşı tehlikeli derecede ikna edici bir belagatle böyle konuştu. Ama gerçekte bu adam sevginin ne anlama geldiğini bilmiyordu -- o iki zavallının çok iyi anladığı sevgiyi. Kendi karısının ona karşı soğuk, buz kadar soğuk olduğunu -- gayet iyi biliyordu. Bertram'ın onu kendisinden
soğuk davrandığı için
attığını - buna inanıyordu. Kendisinin tutkulu bir aşk olmadan
yaşayabileceğini - bunu kabul ediyordu. Karısı
zarif ve çok güzeldi - bunu bütün dünya itiraf ediyordu. Ve böylece
Sir Henry memnundu. O balayı günleri gerçekten de oldukça
sıkıcıydı. Bu emek bitmeden önce bir veya iki kez ona, böyle bir buz sarkıtını göğsüne bastırma ayrıcalığı için çok fazla para ödediğini söylemek üzere neredeyse baştan çıkmıştı. Ama kendini tutmuştu;
ve şimdi Londra sezonunun sıcağında, sabahlarını mahkemelerde, akşamlarını Parlamento Binası'nda
geçirirken, mutlu bir adam olduğunu düşünerek kendini övüyordu.

"Gel ve yarından sonraki gün bizimle sessizce yemek ye," dedi
Sir Henry, "ve o zaman buzlar kırılacak." George Bertram bunu yapacağını söyledi; ve o andan itibaren çalışmaları sona erdi.

Bu Pazartesi günü gerçekleşti. Davet bir sonraki Çarşamba günü içindi. Sir Henry, özel bir sebepten dolayı parlamentoya katılmaktan muaf tutulacağını, en azından saat ona kadar, açıkladı; sessiz akşam yemeğinde Bay ve Bayan Stistick ve karısı ve ailesi henüz şehirde olmayan Baron Brawl dışında başka misafir olmayacaktı.

"Baronu seveceksin," dedi Harcourt; "şüphesiz ki gürültücü ve kibirli; ama bazı adamlar gibi hiçbir şey hakkında gürültücü ve kibirli değil.
Stistick sıkıcı biri. Elbette onu tanıyorsun. Peterloo üyesi ve haftada bir kez birinin onu dinlemesi şartıyla bizimle geliyor. Ama baron onu susturacak."

"Peki Bayan Stistick?" dedi George.

"Düne kadar ondan hiç haber almamıştım ve Caroline bugün onu ziyarete gitti. Onun için biraz sıkıcı, çünkü Harrow'a yarı yolda bir yerde yaşıyorlar sanırım. Yedi buçuk. Hoşça kal, ihtiyar.
Yirmi dakika önce Westminster'daki Baron Brawl'ın önünde olmalıydım." Ve böylece başsavcı, Temple'dan koşarak çıkıp
kendini bir taksiye attı; ve tekerlekler Strand boyunca takırdarken,
kendisine özetinin içeriğini anlattı.

Caroline neden onu görmek istediğini ifade etsindi? Sir Henry onu terk ettiğinde Bertram'ın aklında en çok kalan düşünce buydu. Neden onunla onun arasında bir görüşmeyi zorlamak
onu olsundu? İkisi için de kutuplar kadar uzakta olmaları daha iyi olmaz mıydı?

"Pekala," dedi kendi kendine, "eğer onun için bir zorluk değilse, benim için de bir
zorluk olmayacak. O güçlü fikirli ve ben de
daha az olmayacak. Gidip onunla tanışacağım. Şok veren sadece ilk dalıştır."

Ve böylece işini bitirdi ve keyifsizce oturup düşündü.
Onu görmeye dayanabildiği için ona kızmıştı; ama, ne yazık ki!
bunu yapmak istemesi de yarı memnundu. Onun için artık çok sevmediği bir tanıdığının karısından daha fazla olabileceğine dair hiçbir düşüncesi, en
uzak düşüncesi yoktu. Ama yine de
yüreğinde, onu bir kez daha görmeyi dört gözle beklediğini duyduğunda yarı tatmin olmuş bir kibir kırıntısı vardı.

Ve onun adına böyle bir istekten nasıl bahsedebiliriz? "Caroline," demişti kocası kahvaltıda ona, "senin ve George Bertram'ın herhangi bir
türlü kavgayı sürdürmesi tamamen saçmalık olur. Bu tür
saçmalıklardan nefret ederim."

"Aramızda hiçbir kavga yok," diye cevapladı.

"Hiçbir kavga olmamalı; ve onu buraya gelmeye ikna edeceğim."

Cevap verirken yüzünün rengi hafifçe koyulaştı:
"Eğer siz istiyorsanız, Sir Henry ve o da istiyorsa, itiraz
etmem."

"Kesinlikle istiyorum. Büyükbabanızla olan
durumum açısından bunun kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum."

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap," dedi karısı. Lady
Harcourt, George Bertram'ı evinde görme isteğini böyle dile getirmişti.
Gerçeği bilseydi, o yarı tatmin olmuş kibrin
kısmı çok küçük olurdu.

Evliliğinin o ilk günlerinde, Lady Harcourt zaferlerini
çok sakin bir şekilde taşıyordu. Hayatında meydana gelen değişiklikten büyük bir sevinç duymadı. Hadley'li teyzesi sık sık yanındaydı ve onun bu kadar az değiştiğini, daha doğrusu bazı açılardan çok değiştiğini görünce şaşırdı; çünkü tavırlarında daha düşünceli, konuşmasında daha cimriydi, eskiden Caroline Waddington olarak olduğundan çok daha az hükmetmeye meyilli, şimdi Lady Harcourt olarak. Sürekli olarak topluma katılırdı ve her zaman çok
sayılırdı; ancak zaferleri çoğunlukla güzel kadınların çok az çabayla elde ettiği o sessiz doğadandı. Sadece oturması ve bazen gülümsemesi gerekiyordu ve dünya ayaklarına kapanmaya hazırdı. Hayır, gülümseme çok sık ihmal ediliyordu ve yine de dünya oradaydı. Evde, daha meşgul olmasına rağmen, daha enerjik değildi. Kocası, evinin akşam yemeklerinin
hoşluğuyla anılmasını istediğini söyledi ve bu nedenle, konuyu iyi bir çocuğun ders çalışması gibi çalıştı. Bir akşam yemeğinin malzemesinin ne olması gerektiğini kendi kendine öğrendi, aşçısının iyi olduğundan emin oldu, randevularının parlaklığına baktı ve evi parlatmak için elinden geleni yaptı. Ev parlıyordu ve genel olarak Sir Henry memnundu. Karısının fazla konuşmadığı doğruydu; ancak söylediği azıcık şeyi tatlı bir tavırla ve mükemmel bir zarafetle söylüyordu. Her zaman özenle giyinirdi, her zaman güzeldi, her zaman hanımefendi gibiydi. Sir Henry'nin memnun olması için bir nedeni yok muydu? Konuşmaya gelince, bunu kendisi yapabilirdi.

Ve şimdi George Bertram'ın evine geleceği söylendiğinde, haberlere Bay Baron Brawl'ın vaat edilen gelişinden daha fazla heyecan göstermedi. Konuyu öylesine kayıtsız bir şekilde karşıladı ki, en azından Sir Henry'nin kıskançlık duyacak bir nedeni yoktu. Ama sonra her şeye karşı kayıtsızdı. Hiçbir şey onu ne neşeye ne de üzüntüye
uyandırmış gibi görünmüyordu. Sir Henry belki de memnundu; ama
güzel, hanımefendi gibi, çekici olduğu kadar, bazen bu bebeğinin herhangi bir
canlılık veya hareketlilik hissine
uyandırılıp uyandırılamayacağını merak ediyordu. Eski sevgilisinin adının onu etkileyeceğini, onu
görme fikrinin onu rahatsız edeceğini düşünmüştü, hatta neredeyse dilemişti. Ama hayır; bir isim onun için diğeriyle aynıydı. Bayan Ststick'i ziyaret etmesi söylenmişti ve gitmişti. Bay Bertram'ı kabul etmesi söylenmişti ve bunu yapmaya
tamamen hazırdı. Cennetten melekler veya aşağıdan ruhlar, Sir Henry bunları masasına
çağırsa bile, aynı sakinlikle karşılardı. Bu onun için görev bilinciydi ve doğal olarak biraz daha fazla talepkar olma eğiliminde olan bir koca için tatmin ediciydi. Ancak görev bile talepkar bir kocayı rahatsız edebilir ve bir adam karısının ona ters düşmesini isteyebilir.

Ancak bu sefer Sir Henry böyle bir zevk almadı. "Bu sabah Bertram'ı gördüm," dedi, gece için Meclis'teki yerini almadan önce beş dakikalığına eve gittiğinde. "Çarşamba günü burada olacak."

"Oh, tamam. O zaman altı kişi olacak." Daha fazla bir şey söylemedi. Aklında sadece akşam yemeği olduğu açıktı. Ona akşam yemeklerine dikkat etmesini söylemişti ve bu nedenle şikayet edemezdi. Ancak yine de neredeyse sinirlenmişti. Hiçbir eşin kocasını mükemmel itaatle tatmin edeceğini düşünmesine izin vermeyin.
Komşularında aşırı erdem olması bizim gibi günahkarlar için asla tatmin edici değildir.

Ama Lady Harcourt'un şimdiki hayatını düşünebildiği anlar vardı, onu izleyen bir göz yoktu - mükemmelliklerine
şaşıracak bir efendi yoktu. Anlar! hayır, saatler, ve saatler, ve saatler vardı. Saatlerce kalabalık vardı; yavaş, sıkıcı, uzun saatler, ki bu saatlerde bunları düşünmekten başka seçeneği yoktu. Bir kadın
kocasının akşam yemeklerini ve kendi tuvaletini yapabilir, ama yine de düşünmek için çok fazla
zamanı olabilir. Sir Henry her gün bir akşam yemeği partisi verebilseydi, bu Lady Harcourt için neredeyse bir teselli olurdu.

Kendine nasıl davranmalıydı; ne söylemeliydi;
George Bertram evine misafir olarak geldiğinde nasıl görünmeliydi? Nasıl
bu kadar zalim, bu kadar kalpsiz, bu kadar insanlık dışı olabilirdi ki oraya gelmek? Onun yolu, zavallı yorgun ayakları için yeterince
zordu. Bunu bilmeliydi - en azından
bilmesi gerekirdi. Nasıl bu kadar zalim olabilir ki diğer tehlikelerine bu büyük tökezleme taşını da ekleyebilirdi?

Çarşamba günü geldi ve saat yedi buçukta
oturma odasındaydı, her zamanki gibi güzel ve onurluydu. Kendine özgü bir köşesi olan tuhaf bir kanepe vardı ve orada
yaşadı. Tanrıçasının tapınağıydı ve tapanları gelip önünde saygıyla eğildiler. Hiçbiri gelip yanına oturmadı. Onunki, erkekleri ve kadınları da yakın bir yakınlığa çeken o nazik hayranlık değildi. Eğilmesi çok nazikti ve çok şey anlatıyordu; ancak "noli me tangere" onun belagatinin bir parçasıydı. Ve Baron Brawl, oturma odasına girdiğinde, ona cazibesinin ününün kulağına ulaştığını ve onunla tanışma fırsatına
sahip olmaktan
çok memnun olduğunu söylediğinde bunu buldu.

Bay ve Bayan Stistick sonraki gelenlerdi. Bayan Stistick karşıdaki kanepeye oturdu ve orada oturarak topluma karşı görevini
yerine getirdiğini düşündü. Ve öyle de yaptı. Sadece oturmasına izin verin, Bayan Stistick'i ağırlamak için daha fazla çaba sarf etmek gerekmedi.
Kare bir alnı ve kare bir çenesi olan iri, şişman bir kadındı ve yedi çocuğu çok başarılı bir şekilde yetiştirmişti. Şimdi,
kocasının parlamentodaki refahının bu günlerinde,
akşam yemeklerine götürülüyordu; ve kendi tarzında onlardan zevk alıyordu. Yemek yemekten
fazla utangaç değildi ve ne konuşulmasını ne de
konuşmayı hiç istemiyordu. Bir kanepede rahatça oturup seslerin uğultusunu dinlemek
onun için hayat ve toplumdu. Belki de o uzun saatlerde
çocuklarının elbiseleri veya kocasının ketenleri üzerinde düşünüyordu. Ama
onlar ona
asla uzun görünmüyordu.

Bay Stistick, Baron Brawl'a ilk saldırısına
hazırlık yaparak ateşin önündeki halının üzerinde duruyordu, hizmetçi Bay Bertram'ı duyurdu.

"Ah! Bertram, seni gördüğüme çok sevindim," dedi Sir Henry;--"ikisi de çok sevindim, çünkü
yemek hazır. Yargıç, arkadaşım Bertram'ı ismiyle tanıyorsun,
en azından?" ve bir tür yarı-tanıtım yapıldı.
"Oxford'u uygunsuz bir şekilde yerinden eden kim?" dedi baron. Ama
Bertram onu ​​ne gördü ne de duydu. Ne gözleri ne de kulakları emrindeydi.

Ev sahibinin uzattığı eli tutarken, bir anlığına gözleriyle odanın etrafına baktı. Orada oturuyordu ve onunla
olabildiğince iyi konuşmak zorundaydı. Onunla son görüşmesinde yeterince özgürce konuşmuştu ve şimdi hepsi aklına hücum etti. O zamanlar onu ne kadar az sevmişti, onu ne kadar hafife almıştı! Şimdi, orada önünde
otururken ruhu onu bir tanrıça olarak kabul etti ve ona
konuşmaktan neredeyse korkuyordu. Yüzünün ateşli ve kırmızı olduğunu biliyordu; tavrının beceriksiz olduğunu hissediyordu. Kendine hakim değildi ve
bir erkek için durum böyle olduğunda, gerçek her zaman kendini ele verir.

Ama onunla konuştu. "Nasılsınız, Leydi Harcourt?" dedi ve
elini uzattı ve bir kez daha parmaklarının uçlarını kendi parmaklarının içinde hissetti.

Ve muhtemelen o da konuştu. Ama güzel kadınlar, bu gibi durumlarda dudaklarını açmadan neredeyse gerektiği kadar şey söyleyebilirler.
Konuşsun ya da konuşmasın, onun için aynıydı.
Kesinlikle onu duymadı. Ama parmakları eline değdi,
gözleri yüzüne değdi; ve sonra, o anda,
Kudüs'ü, Zeytin Dağı'nı, Littlebath'teki o atlı gezileri ve her şeyin, her şeyin paramparça olduğu o son buluşmayı düşündü.

"Dokuz ile on iki yaşları arasında beş yüz elli beş bin erkek çocuk var," dedi Bay Stistick, Bertram ateşe doğru dönerken,
harika bir argüman dizisi izleyerek. "Ne güzel bir ulusal aile!" dedi baron. "Ve bunlardan sadece birinin benim olduğunu düşündüğümde ne kadar utanıyorum!"

"Akşam yemeği hazır," dedi uşak.

"Bayan Stistick, bana izin verir misiniz?" dedi Sir Henry. Ve sonra yarım
dakika sonra Bertram kendini Parlamento üyesiyle akşam yemeğine yürürken buldu. "Ve sadece yüz on dört kişilik okul konaklamamız var," diye devam etti merdivenlerdeki beyefendi. "Şimdi, bana diğer dört yüz kırk bir kişinin ne olacağını söyler misiniz?"

Bertram o anda ona konuyla ilgili herhangi bir bilgi verebilecek durumda değildi.

"Sana bir tanesini anlatabilirim," dedi baron, Sir Henry duasını etmeye başladığında.

"Tek bin kişi hiçbir şey değildir," dedi Bay Stistick, dua bitene kadar bir saniye duraklayarak.

Yargıç ve Bay Stistick, Lady Harcourt'un sağında ve solunda oturuyorlardı, böylece
Bertram akşam yemeği sırasında ona fazla bir şey söylemek zorunda kalmıyordu.
Yargıç durmadan konuşuyordu, Parlamento üyesi de öyle,
ve başsavcı da öyle. Altı kişilik bir grup her zaman konuşan bir gruptur. Erkekler ve kadınlar çiftler halinde oluşturulmazlar ve
bu nedenle dilsiz olmazlar. Her kişinin sesi diğerini kıskandırır ve hissedilen zorluk ne söyleneceği değil,
nasıl söyleneceğidir. On, on iki ve on dört sessiz sayılardır.

Harcourt ara sıra Bertram'ı sohbete katılmaya
çabaladı; ve Bertram da bazı belirsiz girişimlerde bulundu. Bay Stistick'in çok zor sorularından bazılarını yanıtlamaya çalıştı ve hatta
yargıcın alaycı sözlerini savuşturmak için harekete geçti. Ama kendisi değildi;
ve orada sessizce otururken onu dikkatle izlemekten başka bir şey yapamayan Caroline, onun öyle olmadığını gördü. Cesaret eksikliğinden dolayı onu zihninde suçladı; ama mutlu, gürültücü ve hafif kalpli olsaydı, muhtemelen daha derin bir günahtan dolayı onu suçlardı.

"Konu ebeveynlerin elinde kaldığı sürece, dünyada hiçbir şey
yapılamaz," dedi Bay Stistick.

"Ben de Lady Brawl'a her zaman bunu söyledim," dedi yargıç.

"Ve Lord John'a da aynısını söyledim; ve ona tekrar söylemeyi planlıyorum. Lord John çok iyi--"

"Teşekkür ederim, Stistick. Her neyse, senden bunu alabildiğim için mutluyum," dedi avukat.

"Lord John çok iyi," diye devam etti üye, kesintiden pek hoşlanmayarak; "ama ülkede konuyu tamamen anlayan ve bunu yapabilen tek bir adam var--"

"Ve ikinci bir tane bulmanın en ufak bir olasılığını bile göremiyorum," dedi yargıç.

"Ve kim sesini duyurabilir."

"Ne diyorsunuz, Leydi Harcourt," diye sordu baron, "--kaç milyonu olan bir okulun yönetimi hakkında, Bay Stistick?"

"Beş yüz elli beş bin erkek çocuk--"

"Ya çocuklar dersek," dedi yargıç.

"Çocuklar mı?" diye sordu Bay Stistick, tam olarak anlamasa da, kelimenin aşinalığıyla
biraz şaşkına dönmüştü.

"Eh, sanırım çocuklar olmalı;--en azından çoğu."

"Hepsi dokuzdan on ikiye kadar, diyorum," diye devam etti Bay Stistick,
tamamen şaşkın.

"Ah, bu soruyu değiştiriyor," dedi yargıç.

"Hiç de değil," dedi Bay Stistick. "Sadece konaklama var--"

"Peki, Leydi Harcourt'a soralım. Ne diyorsun, Leydi Harcourt?"

Leydi Harcourt, her iki taraftaki şakaya katılmaya hiç de istekli değildi; bu yüzden en ciddi gülümsemesiyle, "Eminim
Bay Stistick ne hakkında konuştuğunu çok iyi anlıyor." dedi.

"Ne diyorsunuz, hanımefendi?" dedi yargıç, solundaki
leydiye dönerek.

"Bay Stistick bu tür konularda her zaman haklıdır," dedi kadın.

"Bir karaktere sahip olmanın ne demek olduğunu görün. İnsan doğasının yasalarını
altüst etmeyi kesinlikle sağlar. Ama yine de, Bay Avukat,
çoğunun muhtemelen erkek olduğunu söylüyorum."

"Erkekler!" diye haykırdı Parlamento üyesi. "Erkekler! Söylediklerimizin
tek kelimesini bile anlayabilmiş olduğunuzu sanmıyorum."

"Sanırım hayır," dedi baron. "Beş yüz elli beş bin erkek çocuk var
arasında--"

"Oh--h--h! erkek çocuklar! Ah--h--h! Şimdi farkı görüyorum; özür dilerim, Bay Stistick, ama gerçekten çok aptaldım. Ve siz tüm bunları
şu anki oturumda Lord John'a açıklamak mı istiyorsunuz?"

"Ama, Stistick, o tek adam kim?" dedi Sir Henry.

"O tek adam Lord Boanerges. Sanırım o, bu krallığın toplumsal ihtiyaçlarını gerçekten anlayan
yaşayan tek adam."

"Ve diğer her şey de," diye alay etti baron. Baron her zaman
kendi mesleğinin dışında olan
zekâya alaycı bir şekilde alaycı bir şekilde alay ederdi,
özellikle de adı geçen asil lord gibi, çabalarını o meslekle sınırlaması gereken biri tarafından sergilendiğinde.

"Yani Boanerges bu erkek çocukları mı ele alacak? Ve çok
uygundu; bir okul müdürü olarak yetiştirilmişti."

"O, çağının ilk adamı; öyle düşünmüyor musun, Sir Henry?"

"Kesinlikle öyleydi, yün çuvalındayken," dedi Sir Henry.
"Bu, bu ülkedeki çağının ilk adamının her zaman benimsediği normal pozisyondur."

"Bazıları oradayken ışıklarını bir ölçek altında saklıyor olsa da," dedi yargıç.

"Belki de yaşamış ilk hukuk reformcusudur," dedi Bay Stistick, coşkuyla.

"Ve umarım benim zamanımdaki son kişi olur," dedi düşmanı.

"Umarım işini tamamlayacak kadar yaşar," dedi politikacı.

"O zaman Metuşelah onun için bir çocuk, Jared ve Lamech ise küçük bebekler olacak," dedi yargıç.

"Böyle bir durumda kesinlikle işi önünde," dedi Bay Avukat.

Ve böylece aralarındaki savaş devam etti ve George Bertram ile Lady Harcourt yanlarında oturup dinlediler; veya daha muhtemel olarak, belki de, oturdular
ve dinlemediler.

Ama hanımefendi ve Bayan Stistick geri çekildiklerinde--Ah, okuyucularım, Caroline Harcourt için bir sonraki saatin ne olduğunu hayal edin!--Ne kadar Gotik, ne kadar barbarız hala alışkanlıklarımızda,
ki eşlerimizi böyle sefaletlere adıyoruz! Ah, hanımefendi,
hiç böyle bir saati, ne konuşmak, ne okumak, ne de uyumak isteyen
Bayan Stistick ile geçirmek zorunda kaldınız mı; onun yanında ne konuşabiliyor, ne okuyabiliyor, ne de uyuyabiliyordunuz? Ve eğer böyle
bir şey sizin kaderinizse, kendinize neden bu medeni ülkede, bu medeni yüzyılda, böylesine anlamsız, uykusuz bir arafta mahkûm olduğunuzu sormadınız mı?--Ama onlar gittiklerinde ve yargıç, eğlence ve mutlulukla ışıldayarak,
kırmızı kadehini
doldurmak için acele ettiğinde, Bertram yavaş yavaş yumuşadı ve
dünyanın belki de henüz onun etrafında ölmediğini hissetmeye başladı.

"Pekala, Bay Stistick," dedi baron; "Eğer Sir Henry bize izin verirse,
Lord Boanerges içeceğiz."

"Bütün kalbimle," dedi Bay Stistick. "Onun hakkında söylenebilecek bir adamdır--"

"Hiçbir adam ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü ondan daha iyi bilemez."

"Milyonlarca, milyonlarca ekmeğine tereyağı sürüyor," dedi Bay Stistick.

"Ya da daha iyisini yapıyor," dedi Bertram; "onların kendi
kendilerine tereyağı sürmelerini sağlıyor. Lord Boanerges muhtemelen bugünün tek kamu adamıdır, yüz yıl sonra şimdikinden daha büyük olacaktır."

"Her neyse," dedi baron, "o zaman daha az
huysuz olacağını umalım."

"Sana katılamam, Bertram," dedi Sir Henry. "Devlet adamları açısından
çok zengin olduğumuzu düşünüyorum. Sizce Peel yüz yıl sonra unutulur mu?" Bu, modern bir döneğin her zamanki açık sözlülüğüyle söylendi. Çünkü Sir Henry artık Peel'i terk etmişti.

"O zamana kadar, umarım, neredeyse," dedi Bertram. "Tarihte bir
bir tür niş kazanacak, şüphesiz; savaşta bize çok
yardım eden Bay Perceval ve Birliği
başlatan Lord Castlereagh gibi. Ayrıca onlar da Acheron'un henüz
tamamen yutmadığı, cennetten gönderilmiş bakanlardı."

"Ve Boanerges, sizce Libitina'dan kaçacak mı?"

"Eğer çağın ruhu bu günlerde herhangi bir adama ölümsüzlük
verecekse, bence o da verecektir. Ancak kamuoyunun, şu anki haliyle, kahramanlara tapınmaya
izin verip vermeyeceğinden şüpheliyim."

"Kamuoyu, büyük bir adamın büyük ismi için en iyi güvencedir,"
dedi Bay Ststick, kendi döneminin medeniyetine yoğun bir şekilde güvenerek.

"Kesinlikle doğru, efendim; kesinlikle doğru," dedi baron, "yirmi dört saat boyunca."

Sonra bir sakinlik ve ardından kahve geldi. Bundan sonra, başsavcı saatine bakarak aceleyle Meclise doğru yürüdü. "Yargıç," dedi, "beni mazur göreceğinizi biliyorum; çünkü siz de,
zamanında bir köleydiniz: ama Lady Harcourt'a çıkacaksınız;
Bertram, yukarı çıkmazsanız affedilmeyeceksiniz."

Bertram yukarı çıktı, kendi kendine, evden gizlice çıkarken söylediği gibi, erkeksi görünmemek için. Yukarı çıktı,
bir çeyrek saat boyunca.

Ama baron çıkmadı. Onun için, varsayılabilir ki, sopası çekiciydi. Ancak Bay Ststick yaptı; Bayan Stistick'i o kadar zarif bir şekilde süslediği o cennetten aşağı teslim etmek zorundaydı. Onu teslim etti; ve sonra George Bertram beş dakika boyunca kendini Caroline Waddington ile bir kez daha baş başa buldu.

"İyi geceler, Leydi Harcourt," dedi, yine elini tutmaya çalışarak. Bu ve diğer alışılmış selamlamaları ona şimdiye kadar söylediği tek şeydi.

"İyi geceler, Bay Bertram." Sonunda sesi titredi, sonunda
gözleri yere düştü, sonunda eli titredi. Bu sınavda
dikkatli dursaydı her şey yoluna girebilirdi; ama yabancı gözlerin önünde erkekçe kendini taşıyabilse de, tek başına onun bakışlarına dayanamadı; bir şefkat dokunuşu, bir zayıflık işareti
yeterliydi--ve o dokunuş oradaydı, o işaret oradaydı.

"Hala kuzeniz, değil mi?" dedi.

"Evet, kuzeniz--sanırım öyle."

"Ve kuzenler olarak birbirimizden nefret etmemize gerek yok?"

"Birbirimizden nefret edelim!" ve konuşurken ürperdi; "ah, hayır, umarım
nefret yoktur!"

Bir an sessizce orada durdu, ona değil, şöminenin üzerindeki büyük iskele camının dibinde duran pahalı
süslere baktı. Neden şimdi gitmedi? Neden orada sessizce
ve düşünceli bir şekilde durdu? Neden--neden ona karşı bu kadar zalimdi?

"Umarım mutlusunuzdur, Leydi Harcourt," dedi sonunda.

Duygularını bastırmak için çabalarken yüzünde neredeyse vahşi bir sertlik vardı. "Teşekkür ederim--evet," dedi; ve sonra ekledi, "Ben asla fazla mutluluğa inanmadım."

Ve yine de gitmedi. "Şimdi tanıştık," dedi, bir başka duraksamadan sonra.

"Evet, şimdi tanıştık;" ve hatta ona cevap verirken gülümsemeye çalıştı.

"Ve yabancı olmamız gerekmiyor mu?" Sonra yine bir duraklama oldu; çünkü
ilk başta hazır bir cevabı yoktu. "Yabancı olmamıza gerek var mı?" diye sordu.

"Sanırım yok; hayır; Sir Henry başka türlü istiyorsa değil."

Sonra elini uzattı ve ona ikinci kez iyi geceler dileyerek gitti.

Sonraki bir saat boyunca, Lady Harcourt orada oturup için için yanan
ateşe baktı. "Quos Deus vult perdere, prius dementat." Böyle bir dille değil,
ama böyle bir düşünceyle, kocasının sefil
aptallığı hakkında yargıda bulundu.

BÖLÜM IV.

BAYAN MADDEN'İN BALOSU.

Akşam yemeğinden iki gün sonra, George Bertram Eaton Meydanı'na uğradı ve Lady Harcourt'u gördü; ama öyle oldu ki, yalnız değildi. Bu seferki görüşmeleri ikisi için de büyük ölçüde
utanç verici değildi. Uzun süre kalmadı; ve yabancılar
orada olduğu için, ilgisiz konularda serbestçe konuşabiliyordu. Leydi
Harcourt muhtemelen çok konuşmuyordu, ama konuşuyormuş gibi görünüyordu.

Ve sonra Adela Gauntlet bir aylığına şehre geldi; ve George,
Eaton Meydanı'nda üç veya dört kez bulunsa da,
Caroline'i asla yalnız görmedi; ama onu görmeye ve onunla birlikte olmaya alıştı.

Karşılaşmalarının tuhaflığı kendini kaybetti: hayatın sıradan meseleleri hakkında onunla çekinmeden konuşabiliyordu ve bunu
yapmaktan yoğun bir zevk aldığını fark etti.

Adela Gauntlet tüm bu görüşmelerde hazırdı ve yüreğinin derinliklerinde onları acı bir şekilde kınıyordu; ama Caroline'e hiçbir şey söyleyemezdi. Arkadaş olmuşlardı - gerçek arkadaşlar; ama Caroline artık
onun için neredeyse taş gibiydi. Adela'nın bu ziyareti uzun bir sözdü - evet, çok uzun; çünkü ilk söz verildiğinde ziyaret Bayan Bertram'a yapılacaktı. Bu sözlerin nasıl hala
yaşadığını biliyoruz. Caroline, Adela'nın varlığının artık kendisini rahatlatamayacağını hissettiğinde bile bunu ısrarla söylemişti; ve Adela
şimdi reddetmeyecekti, çünkü bunu yaparken kınamış gibi görünebilirdi. Ama Caroline Harcourt'un kendisi için asla Caroline Bertram'ın
olacağı gibi olamayacağını hissediyordu.

Leydi Harcourt, misafirini eğlendirmek için elinden geleni yaptı; ama Adela'nın
çok fazla eğlendirilmeye ihtiyacı yoktu. Kendisiyle arkadaşı arasında bir dostluk olsaydı, ay çok
çabuk geçerdi; ama bitmeden önce kendini tekrar Littlebath'te bile görmek istedi.

Bertram orada iki kez akşam yemeği yedi ve bir keresinde onlarla bir konsere gitti.
Onlarla Park'ta buluştu ve onları aradı; ve sonra Eaton Meydanı'nda büyük bir
akşam toplantısı oldu ve o da oradaydı. Caroline, Bertram ile tanıştığında kocasına her fırsatta haber vermeye dikkat ediyordu ve Bertram da sık sık, bir şekilde, memnuniyetini dile getiriyordu.

"Adela Gauntlet ile evlenecek; eğer olmazsa göreceksin," dedi ona, Eaton Meydanı'ndaki akşam yemeklerinden birinin ardından. "Çok güzel, çok; ve her şey çok güzel olacak; sadece içlerinden birinin devam etmek için biraz
parası olmasını isterdim."

Caroline buna hiçbir cevap vermedi: ona hiçbir zaman bir
cevap vermedi; ama kendi kalbinde Adela Gauntlet ile
evlenmeyeceğinden oldukça emindi. Ve gerçeği kendine itiraf etseydi, onun bunu yapmasını ister miydi?

Adela gördü ve onaylamadı; çok şey gördü ve hepsini onaylamamaktan başka bir şey yapamadı. Karı koca arasında çok az sempati olduğunu ve bu azın da artmadığını gördü.--Çok az! hayır, ama var mıydı? Caroline hayatındaki kaderi hakkında pek bir şey söylemedi; ama ağzından çıkan birkaç kelime, etrafındaki her şeye ve her şeyini veren adama karşı küçümsemeyle dolu gibiydi. Sanki şöyle diyordu, "İşte - uğruna çabaladığım şey bu - şimdi üzerine bastığım, uyuduğum ve beslendiğim, dişlerimin arasında kumlu ve dokunuşumda iğrenç olan bu küller! Bakın, işte ödülüm! Bunu kazandığım için bana saygı duymuyor musunuz?"

Ve sonra Sir Henry Harcourt'un huysuz bir kocanın çatık kaşlarını nasıl takınacağını çoktan öğrendiği ortaya çıktı; o keskin söz, önemsiz durumlarda çoktan söylenmişti - sebepsiz yere söylenmiş ve belirgin bir kayıtsızlıkla dinlenmişti. Adela bu sözleri söylemeden önce bile, Caroline acı bir şekilde gülümser ve yüzünü arkadaşına doğru çevirirdi, sanki şöyle dermiş gibi, "Bak, bak, bu kadar iyi bir adamın, bu kadar büyük bir adamın karısı olmak ne demek! Kendim için ne kadar da muhteşem bir eşleşme yapmadım!" Ama bakışları böyle söylese de, dudaklarından hiçbir şikayet kelimesi -ve hiçbir güven kelimesi- dökülmezdi.

Sir Henry'nin Bertram'ın Eaton Meydanı'na yaptığı bu ziyaretleri teşvik ettiğini söylemiştik; ve bir süre öyle de yaptı -Adela'nın Littlebath'a dönmesinden hemen önce verilen o büyük akşam partisine kadar. Ama o akşam, Adela başsavcının kaşlarında her zamankinden daha derin bir asık surat gördüğünü düşündü, gözlerini güzel karısının oturduğu bir kanepeye çevirdi ve arkasında George Bertram duruyordu, ama öyle ayaktaydı ki konuşabiliyordu ve karısı duyabiliyordu.

Ve sonra Adela, Caroline'a hiçbir şey söyleyemese de Bertram'a bir şeyler söylemesinin aynı derecede imkansız olmayabileceğini düşündü. Aralarında bir tür güven vardı ve Adela'nın artık özgürce konuşabileceği biri varsa, o da kendisiydi. Her biri birbirlerinin sırları hakkında bir şeyler biliyordu ve her biri en azından diğerine güveniyordu. Ancak bu, eğer yapılacaksa, o akşam yapılmalıydı. Ayrılmadan önce tekrar buluşmaları
mümkün değildi. Buluştukları tek ev burasıydı ve Adela'nın onu burada daha fazla görmek gibi bir isteği yoktu. "Sana veda etmeye geldim," dedi, onunla yalnız konuşabildiği ilk anda.

"Veda etmeye! Ziyaretin bu kadar çabuk mu bitti?"

"Perşembe günü gidiyorum."

"Pekala, seni tekrar göreceğim, çünkü özellikle veda etmek için geleceğim."

"Hayır, Bay Bertram; bunu yapma."

"Ama kesinlikle yapacağım."

"Hayır;" ve küçük elini uzattı ve nazikçe - oh! çok nazikçe - koluna dokundu.

"Ve neden olmasın? Neden seni görmeye gelmeyeyim? Seni kaybetmeyi göze alabileceğim kadar çok arkadaşım yok."

"Beni kaybetmeyeceksin, ben de seni isteyerek kaybetmem. Ama Bay Bertram--"

"Peki, Bayan Gauntlet?"

"Burada olman doğru mu?"

Yüzünün tüm tonu, mizacı ve karakteri, ona hızlı ve sert bir şekilde cevap verirken değişti: "Eğer değilse, suç Sir Henry Harcourt'tadır.
Ama burada olmam neden yanlış olsun ki? - aptalca olabilir."

"Demek istediğim bu. Yanlış demedim; değil mi? Kötülük hayal ettiğimi sanma."

"Aptalca olabilir," diye devam etti Bertram, sanki son sözlerini duymamış gibi. "Ama eğer öyleyse, aptallık onundu."

"Eğer aptalsa, bu senin akıllı olmaman için bir sebep mi?"

"Peki sen neden korkuyorsun, Adela? Ne zarar görecek?
Bana mı, ona mı, yoksa Harcourt'a mı?"

"Yara yok, gerçek bir zarar yok - bundan eminim. Ama bundan
mutsuzluk çıkmasın? Sana mutlu görünüyor mu?"

"Mutlu! Hangimiz mutlu? Hangimiz tamamen sefil değil? O sizin kadar mutlu mu? Ve Sir Henry, hiç şüphem yok ki, benim kadar
mutlu."

"Söylediklerinizde, Bay Bertram, bana haksızlık ediyorsunuz; ben
mutsuz değilim."

"Öyle değil mi? O zaman gerçek bir kalbin sonucu olan
sıkıntıların üstesinden geldiğiniz için sizi tebrik ediyorum."

"Kendimden bahsetmek istemedim; çoğumuz gibi benim de dertlerim, pişmanlıklarım
ve üzüntülerim var; ama yatıştıramayacağım
bir sefalet sebebim yok."

"Şanslısınız; söyleyebileceğim tek şey bu."

"Ama Caroline'in mutlu olmadığını görebiliyorum; ve Bay Bertram, buraya gelmenizin onu daha da mutlu etmeyeceğinden korkuyorum."

Küçük kelimesini çok iyi kastetmişti. Ama belki de
iyilikten çok zarar vermişti. Eaton Meydanı'na, o gittikten sonra tekrar geldi; ama çok kısa bir süre sonra geldi.

Adela, Lady Harcourt ile Bertram arasındaki o kısa, fısıltılı konuşmayı görmüştü - sanki o güven anıydı; ve Sir Henry de aynısını görmüştü; ve yine de sadece bir anlığına olmuştu.

"Lady Harcourt," demişti Bertram, "bu tür şeyleri ne kadar da iyi yapıyorsun!"

"Ben mi?" diye cevapladı. "Eh, bir şeyi iyi yapmak gerekir."

"Mükemmelliğinin bununla sınırlı olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Neredeyse; olabilecek en mükemmellik."

"Düşünmeliydim ki--" ve sonra durakladı.

"Umarım beni suçlamaya gelmiyorsun," dedi.

"Seni suçlamak, Lady Harcourt! Hayır; benim suçlamalarım, sessiz ya da açık,
asla senin başına gelmez."

"O zaman çok değişmiş olmalısın;" ve bu son sözleri
fısıltıdan biraz daha fazla bir şekilde söylerken, odanın uzak bir köşesinde biraz dikkat edilmesi gereken bir hanım gördü ve yerinden kalkıp odanın karşısına doğru yürüdü. Adela'nın onunla konuşmasından çok kısa bir süre sonraydı.

Bertram, uzun ve acı dolu günler boyunca, Bertram'ın kendisini
gerçekten sevmediğine kendini inandırmıştı. İlk kez, ona bu kadar sakin bir şekilde evliliklerinin
yıllarca ertelenmesi gerektiğini söylediğinde bundan şüphe etmişti; onu,
mutlu olmasa bile, en azından bu ertelemeden memnun bulduğunda bundan çok şüphe etmişti; onun Henry Harcourt gibi biriyle
değerlerini tartıştığını öğrendiğinde şüphe neredeyse kesinlik kazanmıştı; ama o gün, Richmond'da,
kalbinin sırlarının bu adamla gizli bir konuşmanın konusu haline geldiğini keşfettiğinde, artık bundan şüphe etmemişti. Sonra ona gitmişti ve kabulü ona şüphelerinin çok yerinde olduğunu, kesinliğinin ise fazlasıyla kesin olduğunu kanıtlamıştı. Ve böylece
ondan ayrılmıştı--hepimizin bildiği gibi.

Ama şimdi şüphelerinden şüphe etmeye başlamıştı--kesinliğinden daha az emin olmak için. Sir Henry'yi pek sevmediği çok belirgindi; onun en ufak bir sözünü bile duygulanmadan dinleyemiyordu--bunu da algılayabiliyordu; Adela'nın onu hala sevdiğini ve orada bulunmasının bu nedenle
tehlikeli olduğunu
düşündüğü--bu da ona söylenmişti. O zaman, bu kadını sevdiği gibi--sevgisinden bir an bile vazgeçmemişken, onu hala tüm kalbiyle, tüm gücüyle sevmişken--kalbi hala kendisine aitken onu kendisinden atmış olması mümkün müydü? Acaba, kur yaptıkları sırada, bu kadar soğuk görünmüş ve yine de onu sevmiş olabilir miydi?

Binlerce kez kalbinden onu dünyevi olduğu için
suçlamıştı; ama şimdi dünya onun için hiçbir çekiciliğe sahip değilmiş gibi görünüyordu. Binlerce kez onun sadece şeylerin dışsal görünümüne önem verdiğini söylemişti, ancak bu dışsal görünümler artık onun için tamamen kayıtsızdı. Bunların onun mutluluğuna veya hatta memnuniyetine hiçbir şekilde katkıda bulunmadığını, bunun ona yeterince açık olduğunu söyledi.

Ve sonra bu düşünceler onu çılgına çevirdi ve kendine onun onu sevmiş olması ve belki de hala sevmesi gerçeğinin bir teselli olup olmadığını sormaya başladı. Erkeklerin davranışlarında harekete geçirilen güdüler sadece çeşitli değil, karışıktır. Bertram, Lady Harcourt hakkında bu şekilde düşündüğünde -bir zamanlar kendisine ait olan Caroline Waddington- kendine hiçbir rezillik planı, felaketli bir aşka hoşgörü gösterme, dünyanın artık çok şanslı dediği kadın için hiçbir yıkım
önermedi; ancak eğer onu hala seviyorsa, onunla oturup konuşmanın hoş olacağını düşündü;
elinde biraz sıcaklık hissetmek hoştu;
sesinde biraz güven olması hoştu. Ve böylece karar verdi - ama hayır, karar yoktu; ama Eaton Meydanı'ndaki yakınlığının
kesinlikle sona ermemesine izin verdi.

Ve sonra arkadaşı Harcourt'un bu konuda oynadığı rolü düşündü ve o hoş adamın karısını nasıl aldattığını düşündü. Adela'nın söyledikleri
çok doğru olabilirdi, ama Sir Henry'nin mutluluğunu neden önemsesin ki?
Herhangi bir erkeğin veya herhangi bir kadının mutluluğunu neden önemsesin ki? Onu kim önemsemişti? Bu yüzden
bir at kiraladı ve Lady Harcourt'un orada olacağını bildiğinde Park'a gitti, Lady Harcourt'un orada yemek yiyeceği için Baron Brawl ile yemek yedi ve aynı sebepten dolayı Bayan Madden'in evinde bir baloya gitti.
Tüm bunları başsavcı şimdi gördü ve arkadaşını
küçük yemeklerinden hiçbirine katılması için zorlamadı.

Sir Henry ile karısı arasında bu konuda neler konuşulduğunu
söylemek mümkün değil. Bir adam karısını isteyerek sadakatsizliğin ilk belirtisiyle bile suçlamaz; isteyerek ona kendisinden daha önemli birinin olduğunu ima etmez. Alnının eskisinden daha siyah olması, sözlerinin daha az nazik ve tavırlarının daha az kibar olması muhtemeldir; ancak Bertram'ın kendisi için hiçbir şey söylemediği varsayılabilir. Ancak Caroline'in eski arkadaşını artık evinde istemediğini anlaması kolay olabilirdi. Bayan Madden'ın balosunda Bertram, onunla dans etmesini istedi ve kadın bir kadril için ayağa kalktı. Bay Madden, Parlamento'da zengin bir genç adamdı ve hem Sir Henry'nin hem de Bertram'ın yakın bir arkadaşıydı. Caroline onunla dans etmişti - evliliğinden bu yana bu nitelikteki ilk performansıydı; ve bunu yaptıktan sonra, kendi kendine söylediği gibi, Bay Bertram'ı reddedemezdi. Bu yüzden ayağa kalktılar; ve beş dakikalığına odaya giren
meşgul başsavcı, onların dans figüründe el ele hareket ettiğini gördü. Ve o böyle hareket ederken, Bertram bile
durumunun gerçekliğine inanamadı. Ya biri ona üç ay önce Caroline Harcourt ile dans edeceğini söyleseydi!

"Adela seninle uzun süre kalmadı," dedi, hareketsiz dururken.

"Hayır, çok uzun değil. Londra'yı sevdiğini sanmıyorum;" ve sonra
dans sıraları bitene kadar yine sessiz kaldılar.

"Hayır; bence sevmiyor," dedi Bertram, "ben de sevmiyorum. Sonsuza dek
ayrılsam bile umursamam. Londra'yı seviyor musun, Leydi
Harcourt?"

"Ah, evet; başka herhangi bir yer kadar. Londra, Littlebath veya Yeni Zelanda'yı pek fazla ifade ettiğini düşünmüyorum."

Sonra ikisi de bir an sessiz kaldılar, ta ki Bertram tekrar konuşana kadar,
sesinde belirgin bir çaba vardı.

"Bu tür konularda bu kadar kayıtsız değildin."

"Alışmıştın!"

"Bütün dünya o kadar mı değişti ki artık hiçbir şey ilgi çekici değil?"

"Dünya kesinlikle değişti - benim için."

"Ve benimle de, Leydi Harcourt. Dünya ikimizle de değişti. Ama Fortune, beni ezerken sana karşı çok nazik davrandı."

"Öyle mi? Belki de öyle olmuştur - en azından hak ettiğim kadar nazik.
Ama bundan emin olabilirsin - ondan şikayetçi değilim." Ve sonra yine sessizleştiler.

"Acaba eski günleri hiç düşünüyor musun?" dedi, bir duraklamadan sonra.

"Her neyse, onlardan hiç bahsetmiyorum, Bay Bertram."

"Hayır; sanırım hayır. İnsan onlardan bahsetmemeli. Ama dolu bir
kalpten ağız konuşacaktır. Sürekli düşünceler kelimelerle
fışkıracaktır. Bana düşünebileceğim başka hiçbir şey kalmadı."

Ona cevap verirken yüzüne bakan herhangi biri, aklından ne kadar çok şey geçtiğini, kalbini ne kadar çok 
ağırladığını hayal bile edemezdi. Sadece yüz hatlarına değil, hatta
rengine ve gözlerinin hareketine hükmediyordu. Gözlerinden hiçbir öfke 
parıldamıyordu; o kalabalık odada ona cevap verirken
hiçbir kızgınlık kızarması yoktu.
Ve yine de sözleri yeterince öfkeliydi ve kulağına açıkça ulaşan ama daha
ileri ulaşamayan o alçak tonda da öfke vardı.

"Ve bunu yapan kimdi? Neden geçmiş zamanları
düşünemiyorum? Neden tüm düşünceler, tüm anılar benden esirgeniyor? Çeşmenin başında bardağı kıran kimdi?"

"Ben miydim?"

"Hiç dualarını düşündün mü? 'Günahlarımızı affet.' Ama
sen, gururunla--hiçbir şeyi affedemedin. Ve şimdi
bana servetimle
karşı koymaya cesaret ediyorsun!"

"Leydi Harcourt!"

"Lütfen şimdi oturayım. Neden böyle konuştuğumu bilmiyorum." Ve sonra, daha fazla söz etmeden, kendisini
götürdürttü ve iki yaşlı dulun arasına oturttu, onu
kesinlikle başka bir söz söylemekten alıkoydu.

Hemen ardından evden ayrıldı; ama o bir saat daha orada kaldı - orada kaldı ve Whig lordu olan genç Lord Echo ile dans etti; ve babası Hazine
sekreteri olan Bay Twisleton ile. İkisi de ona Harcourt ve o anda yaptığı büyük konuşma hakkında konuştular; ve o gülümsedi ve o kadar
güzel görünüyordu ki, akşam yemeği masasının bir ucunda bir araya geldiklerinde, Harcourt'un döneminin en şanslı köpeği olduğunu ilan ettiler; ve böyle bir hazineyi tekeline alma hakkını sorguladılar.

Ve zalim miydi? affedici değil miydi? Bertram'ın şimdi kendine sorması gereken
o affı ona reddetmiş miydi? Bu, Bertram'ın şimdi kendine sormaya zorlandığı soruydu. Ve şimdi ancak bir şekilde cevaplayabildiği diğer soru. O zaman kendi gemi kazasının sebebi o muydu? Açık kanal önündeyken
kendi teknesini kayalara mı sürmüştü? Dudaklarından şefkat dolu hiçbir kelime çıkmamış olmasına rağmen, şimdi ona sevgisini
temin etmemiş miydi? Ve bu kimin işiydi? Evet, kesinlikle;
kendi işiydi.

Böylece üzerine gelen inanç onun
rahatlığına pek bir şey
katmamıştı. Şimdi onun onu sevdiği ve hala sevdiği güvencesinde ona pek az teselli
veriyordu. Şimdiye kadar kendini
yaralanmış bir adam olarak hissetmişti; ama şimdi
kendisinin bu yarayı işlediğini hissetmek zorundaydı. "Kimin işiydi bu? Sen--sen gururunla hiçbir şeyi affedemezsin!" Bu sözler kulaklarında çınladı; hafızası her saat bu sözlerin söylendiği tonu tekrarladı.
Kadın onu bu dünyaya dair tüm umutlarını yok etmekle suçlamıştı--ve
o da bu suçlamaya tek bir kelime bile cevap vermemişti.

Bayan Madden'daki balodan sonraki sabah, Sir Henry karısının odasına, karısı hala giyinirken geldi. "Bu arada," dedi,
"Dün gece Bayan Madden'da seni gördüm."

"Evet; bir an orada olduğunu fark ettim," diye cevapladı Caroline.

"Dans ediyordun. Seni daha önce hiç dans ederken gördüğümü hatırlamıyorum."

"Evlendiğimden beri hiç dans etmedim. Eskiden
çok
hoşlanırdım."

"Ah, evet; Littlebath'teyken. O zamanlar o şekilde ne yaptığının pek bir önemi yoktu; ama--"

"Şimdi daha mı önemli, Sir Henry?"

"Peki, eğer büyük bir pişmanlık yaratmayacaksa, dans etmemeni tercih ederim. Kızlar için her şey çok güzel."

"Evli kadınların--"

"Öyle bir şey demek istemiyorum. Bir adamın bir fikri vardır, bir başkasının ise başka. Bazı kadınlar da senin gibi
bu kadar göze çarpan bir konumda değildir."

"Neden bana daha önce isteklerini söylemedin?"

"Aklıma gelmedi. Dans edeceğini
muhtemelen düşünmedim. Bunu bırakacağını mı anlamalıyım?"

"Bana bunu yapmamı emrettiğin için, elbette yapacağım."

"Yönlendir! Ben yönlendirmiyorum, sadece rica ediyorum."

"Aynı şey, tam olarak. Bir daha dans etmeyeceğim.
İsteklerinizi gücendirmeden önce bilseydim yasağı daha az hissederdim."

"Eğer bunu bu şekilde algılamayı seçerseniz, buna engel olamam.
Günaydın. Bugün evde yemek yemeyeceğim."

Ve böylece başsavcı yoluna devam etti ve karısı tuvalet masasında hareketsizce oturmaya devam etti. İkisi de
zaten yaptıkları pazarlığın akıllıca olmadığının farkına varmışlardı.

BÖLÜM V.

KAÇABİLİR MİYİM?

George Bertram tüm insanların en amaçsızı olmasaydı, o balodan hemen sonra Londra'yı terk ederdi -- en azından aylarca. Ama amaçsızlığı acıklıydı. Kendi kendine tekrar tekrar gitmesi gerektiğini söyledi. İkisi de ona ne yapmıştı ki onları dikkate alsın? Bu şimdiye kadar kendi
göğsünde bir soruydu; ama şimdi değişmişti. Ona çok zarar vermemiş miydi? Merhametsizliğinin tüm sefaletine
neden olduğunu kendisi söylememiş miydi? En azından şimdi onu bağışlamamalı mıydı? Ama yine de oradaydı. Gitmeden önce ondan af dilemeliydi; bunu yapacaktı ve sonra gidecekti.

Amacı Eaton Meydanı'na gitmeden onu görmekti. İçgüdüleri ona Sir Henry'nin artık onu orada görmek istemediğini ve kendisinin varlığını istemeyen birinin
evine girmek istemediğini söylüyordu. İki hafta boyunca amacında başarısız oldu. Kesinlikle
Lady Harcourt'u gördü, ama sohbete izin verecek şekilde değil; ama
sonunda talih ona yardım etti,--ya da tam tersi ve kendini onunla
yalnız buldu.

O, tek başına oturmuş, önündeki bir portföyde duran gravürleri
çeviriyordu, o sırada yanına geldi.

"Kızma," dedi, "eğer birkaç dakika beni dinlemeni istersem."

Kadın önündeki gravürleri oynatmaya devam etti, ama öncekinden daha yavaş bir hareketle; ve gözleri hala levhaların üzerinde olmasına rağmen, ona bakmaya cesaret edebilseydi, zihninin onlardan çok uzakta olduğunu görebilirdi. Ayrıca, yüzünde artık hiçbir öfke parıltısı olmadığını da görebilirdi: ruhu, onu azarladığı o akşamdan daha yumuşaktı; çünkü onun da derinden yaralandığını hatırlamıştı. Ama onun bu şekilde yaptığı talebe hiçbir cevap vermedi.

"Bana affetmez olduğumu söyledin," diye devam etti, "şimdi senden de affetmez olmamanı rica ediyorum; yani, seni olabileceğinden daha az mutlu eden bir şey yaptıysam. "

"Daha az mutlu!" dedi; ama daha önce onun sözlerini tekrarladığı o alaycı tavırla değil.

"Umarım, sizin mutlu olmanızı istediğime; sizi mutlu etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağıma inanıyorsunuzdur?"

"Şimdi elinizde hiçbir şey olamaz, Bay Bertram." Ve konuşurken istemsizce
şimdiye vurgu yaptı, bu da sözlerinin amaçladığından çok daha fazlasını ifade etmesine neden oldu.

"Hayır," dedi. "Hayır. Benim gibi biri ne yapabilir? Ne yapabilirdim ki? Ama beni affettiğinizi söyleyin, Leydi Harcourt."

"İkimiz de affedelim," diye fısıldadı ve bunu yaparken elini ona doğru uzattı. "İkimiz de affedelim. Birbirimiz için yapabileceğimiz tek şey bu."

"Ah, Caroline, Caroline!" dedi, nefesinin üstünden zar zor konuşarak,
ve gözlerini kaçırarak, ama hala elini tutuyordu; ya da tutmaya çalışıyordu, çünkü konuşurken elini geri çekmişti.

"Geçen gece sana haksızlık ettim. İnsan bu kadar sefilken, adil olmak çok zor.
Oyuncakları için kavga eden ve henüz yeniyken
parçalayan iki çocuk gibi olduk. Tekerlekleri tekrar birleştiremiyoruz veya kırılan
kamışın tatlı sesler çıkarmasını sağlayamıyoruz."

"Hayır," dedi. "Hayır, hayır, hayır. Artık hiçbir ses tatlı değil. Artık müzik yok."

"Ama ikimiz de günah işlediğimiz için, Bay Bertram, ikimiz de affetmeliyiz."

"Ama ben--benim affedecek hiçbir şeyim yok."

"Ah, evet! Ve ilk hatam benimkiydi. Beni gerçekten
sevdiğini biliyordum ve--"

"Seni seviyordum! Ah, Caroline!"

"Sus, Bay Bertram; öyle değil; böyle konuşma. Bana
haksızlık etmeyeceğini biliyorum; beni belaya
sokmayacağını biliyorum -daha fazla belaya; daha kötü bir sefalete."

"Ve ben, seni bu belaya sokabilirdim--hayır; böyle bir
mutluluğa yol açabilirdim! Leydi Harcourt, neleri attığımı düşündüğümde--"

"Hiç düşünme, Bay Bertram."

"Ve sen; düşüncelerini kontrol edebilir misin?"

"Bazen; ve pratik yaparak her zaman umuyorum; en azından, bir
çaba gösteriyorum. Ve şimdi, elveda. Beni affettiğini duymak benim için tatlı olacak. Littlebath'te benden ayrıldığında çok öfkeliydin, biliyorsun."

"Affetmem gereken bir şey varsa, onu tüm kalbimle affediyorum; tüm kalbimle."

"Ve şimdi, Tanrı seni korusun, Bay Bertram. Beni en çok mutlu edecek şey, seni sevebileceğin biriyle evli görmek olurdu; ruhumdan o zaman bir yük kalkacaktı ki, şimdi
üzerinde çok ağır bir yük var." Ve böyle diyerek yerinden kalktı ve onu
gravürlerin üzerinde ayakta bıraktı. İncisini atmıştı; tüm kabilesinden daha
zengin bir inci. Şimdi onun için kaybı
kabul etmekten başka bir şey yoktu.

Sir Henry ile karısı arasında, karısının dans etme eğiliminin yanı sıra başka tatsızlık kaynakları da vardı. Sir Henry, Hadley'deki yaşlı beyefendi tarafından kendisine ödünç verilen paranın
yarım yıllık faizini şimdi ödemişti ve bunun olağan bir şey
olarak alındığını
gördüğü için oldukça tiksinmişti. Şu anda hiçbir şekilde aşırı para yükü altında değildi. Siyasete olan sürekli bağlılığı, mesleğini önemli ölçüde etkiliyordu. Ayrıca, pratik veya pratik yapan bir avukattan daha çok bir parti avukatı olarak tanınıyordu; ve bu nedenle, şu anki kariyeri çok
parlak olsa da, umduğu kadar karlı değildi. Çoğu
avukat, kendilerini siyasete
kazandırmışlar, servet olmasa bile, en azından onu başarma araçlarını elde etmişlerdir. Ve hatta
o yaşta, Sir Henry'nin, arzuları herhangi bir şekilde ılımlı olsaydı, bunu yaptığı söylenebilirdi. Ama ılımlı değillerdi. O,
aşırı bir parlaklıkla parlamak;
dünyanın ona verdiği servetin karakterine uygun yaşamak; ve Hadley
Kroesus'un varisi olacağının herkes tarafından anlaşılması için bir gerçek olarak ortaya koymak istiyordu.

Belki de bunda belli bir bilgelik, atılgan bir
şanslılık bilgeliği vardı. Talih cesurları kayırır; ve dünya kesinlikle
kendilerine sınırsız bir
itibar gösterebilenlere en çok itibar eder. Ama yaşadığı hayatta kesinlikle risk vardı. Londra'da haftada iki veya üç kez zarif küçük akşam yemekleri vermek pahalı bir eğlenceydi ve bu yüzden yaşlı beyefendi hakkında çok endişelenmeye başladı. Ama o para keselerine yaklaşabilmek için ne yapmalıydı? Oyun vardı. Çantasını doldurmak için en iyi sporcu kaçamağını
na ne kullanabilirdi? Belki de hiçbir şey yapmamak, sporcu kaçamağını
kullanmamak en iyisi olurdu. Ama bir şeyi çok iyi yaparak çok şey kazanılabilecekken hiçbir şey yapmamak çok zordur.

Yaşlı adamlara özgü zayıflıklar konusunda gerektiği gibi eğitilen Sir Henry,
karısının en iyi silahı --en güvenilir kaçamağı-- olacağını düşündü. Eğer büyükbabasına karşı dikkatli ve şefkatli olmayı, onu ziyaret etmeyi, ona iltifat etmeyi ve etrafında dolaşmayı başarabilirse, çok şey başarabilirdi.
Sir Henry böyle düşünüyordu. Ama ne yaparsa yapsın, Leydi Harcourt ona yardım
etmeyecekti. Pazarlığının bir parçası değildi, kendisine hiçbir zaman özel bir ilgi göstermemiş yaşlı bir adama yalakalık yapması.

"Bence Hadley'e gitmelisin," dedi Sir Henry bir sabah ona.

"Ne, orada mı kalmak?" dedi Caroline.

"Evet; iki hafta kadar. Parlamento üç hafta içinde toplanacak ve ben birkaç günlüğüne İskoçya'ya gideceğim. Grimsdale'lere gidene kadar yaşlı beyefendiyle görüşemez misin?"

"Ben evde kalmayı tercih ederim, Sir Henry."

"Ah, evet; tam sana göre. Ve gitmeni çok daha çok isterim."

"Evi kapatmak istiyorsan, Littlebath'e gitmeye itiraz etmem."

"Muhtemelen hayır. Ama oraya gitmenize itiraz etmeliyim - kesinlikle itiraz ediyorum. Tüm yerler arasında en
kaba! en--"

"Orada yaşayan sevgili arkadaşlarım olduğunu unutuyorsunuz."

"Sevgili dostlar! Evet; sanırım Bayan Todd. Sanırım Bayan Todd'u rahat bıraksak iyi olur. Şu anda, özellikle büyükbabanıza karşı dikkatli olmanız konusunda endişeliyim."

"Ama Hadley'de kalma alışkanlığım hiç olmadı."

"O zaman ne kadar erken alışırsanız o kadar iyi."

"Beni görmekten en ufak bir zevk
almayacak yaşlı bir adamı rahatsız etmemi neden istediğinizi anlayamıyorum."

"Bunların hepsi saçmalık. Ona iyi davranırsanız, o da
zevk alırdı. Hiç ona yazdınız mı?"

"Asla."

"O zaman bugün ona yazın ve sizi
kabul etmekten
memnun olup olmayacağını sorun."

Caroline kocasına hemen cevap vermedi, ancak
ekmeğini tereyağıyla yağlamaya ve çayını yudumlamaya devam etti. Şimdiye kadar verdiği hiçbir olumlu emre itaatsizlik etmemişti ve şimdi bu emre uyup uymayacağını düşünüyordu; ya da uymazsa, bunu
ona nasıl açıklayacağını.

"Peki!" dedi; "Neden bana cevap vermiyorsun? Bugün ona
yazacak mısın?"

"Ben yazmamayı çok tercih ederdim."

"Bu, yazmayacağın anlamına mı geliyor?"

"Korkarım, Sir Henry, bunun anlamı olmalı. Bunu
yapmamı kabul edecek büyükbabamla anlaşmadım."

"Saçma!" dedi efendisi ve efendisi.

"Bu sabah bana karşı pek nazik değilsin."

"Böyle saçmalıkları duyan bir adam nasıl nazik olabilir? Benim
durumumu biliyorsun - bahis ne kadar büyük; ve sen
bunu kazanmama yardım etmek için hiçbir şey yapmayacaksın." Buna hiçbir cevap vermedi. Cevap vermesinin ne faydası olurdu? İncisini de atmış ve karşılığında bu pirinç parçasını almıştı. Onun için de sefaletine katlanmaktan başka bir şey yoktu.

"Aman Tanrım, hepsini çok soğukkanlılıkla karşılıyorsun," diye devam etti; "evlerin, mobilyaların, arabaların ve atların senin hiçbir çaban olmadan etrafında büyüyeceğini
düşünüyor gibisin. Bunların
paraya mal olduğunu hiç düşündün mü?"

"İstersen yarın hepsini veririm."

"Bunu bilmen saçma."

"Beni bunlarla çevrelemek senin işindi ve senin
suçlaman haklı değil. Hayır, erkekçe değil."

"Bir kadının erkeklik fikri çok geniştir. Her şeyi elde etmeyi ve hiçbir şey yapmamayı beklersin. Adaletten bahsediyorsun! Bilmiyor musun
ben seninle evlendiğimde amcanın talihine bakmıştım?"

"Elbette hayır: bilseydim, sana böyle bir umudun
ne kadar boş olduğuna inandığımı söylerdim."

"O zaman, neden yeryüzünde--?" Ama sorusunu bitirmekten kaçındı.
Hatta ona başka bir görüş olmadan
evlendiğini söylemeye bile kendini getiremedi. Odadan çıkarken kapıyı arkasından çarptı. Evet; incisini kesinlikle atmıştı. Kendini
mahkûm ettiği bu hayat nasıl bir hayattı! Dünyayı kazanmaya ve onu
taşımaya karar veren
Caroline Waddington için bu nasıl bir muameleydi! Kendini bir kabadayıya vermişti, o da onu sadece
zengin yaşlı bir adamın varisi olabileceği için almıştı.

Ve sonra o kayıp inciyi düşündü. Bunu düşünmekten başka ne yapabilirdi? Cesaretle kendini onun ellerine teslim etseydi hayatının nasıl olacağını düşündü, korkarak hiçbir şeye, her şeye güvenerek. O mutlu günlerdeki enerjisini
erken bir evliliği dört gözle beklediğini hatırladı.
Tutkularındaki şefkati, kalbinin doğal yiğitliğini,
cesaretli gözlerinin sevgi dolu bakışını hatırladı; ve sonra kocasını düşündü.

Evet, onu uzun ve çılgınca düşündü. Ve bunu yaparken, ona karşı duyduğu
kayıtsızlık nefrete dönüştü.
Hayal gücü, yasal olsaydı gözlerinin bakmayı çok isteyeceği
resim ile yasal sonu olan
diğer resim arasındaki o korkunç karşıtlığı oluştururken ürperdi.
Onun okşamalarını, sevgisini,
onun kaba kötü huylarından bile daha nefret dolu olduğunu düşünürken alnı çılgınca karardı.
Bütün bunları düşündü; ve bunu yaparken,
tüm yaratıkların sefalet içindeyken aklına ilk gelen soruyu kendine sordu: Kurtulmanın bir yolu yok mu; kaçmanın bir yolu yok mu? onun kabuğu
tamamen ve sonsuza dek mahvolmuş muydu?

Aşksız bir evlilik, göğsünde bir
kalbi olan her kadın için tehlikeli bir adımdır. Kalbi olmayanlar için -ya da sadece sıradan kan dolaşımı departmanı için gerekli olabilecek kadar- böyle bir düzenleme yeterince uygun olabilir. Caroline Waddington
bir zamanlar kalbinin sadece kan dolaşımı sağlayan bir
araç olduğunu düşünmüştü. Ama hatasını fark etmişti ve
çok geç olmadan gerçeği öğrenmişti. Sevmenin ne olduğunu
bilmiş ve yine de Henry Harcourt ile evlenmişti! Gerçekten de, nadiren ceza, kendisi gibi bir suçluyu
yakalamakta başarısız olacak kadar sakat olacaktır.

Ceza--acı, zalim, acımasız ceza--onu şimdi yakalamıştı ve sıkıca pençesinde tutuyordu. O da kendisinin
sefil olduğunu söylemişti. Ama onun sefaleti onun için ne olabilirdi? Nefret ettiği bir yaratıkla evli değildi: tüm insani iştahının şiddetli bir tiksintiyle yükseldiği bir varlığa
Mezentian bir kucaklamayla bağlı değildi. Ah! Keşke yalnız olabilseydi, tıpkı onun yalnız olduğu gibi!
Ona aşkını, onu yalnızlık ve sessizlik içinde düşünmesi
verilebilseydi - önü pirinçten ve ayakları kilden olan hiçbir hayvanın gece gündüz kırmaya hakkı olmadığı bir yalnızlık içinde! Ah! Keşke onun sefaleti onun sefaleti kadar olabilseydi! Kendini
ne kadar
kutsanmış hissetmezdi!

Ve sonra yine kendine bir kaçış yolu olup olmadığını sordu. Kadınların kendilerini kocalarından ayırdıklarını çok iyi biliyordu. Kötü muamele, ihmal, sertlik
yakarışlarının, mutsuz eşin kısmen serbest bırakılması için dünya tarafından ileri sürüldüğünü ve kabul edildiğini sık sık duymuştu. Ama
bu gibi durumlarda zulmün kanıtlanması gerektiğini de duymuştu. Aceleci bir
söz, ters bir bakış, siyah bir kaş yeterli olmazdı. Ayrıca, o adamdan nefret ettiğini, onu hiç sevmediğini,
sevdiği kişi onu terk ettiği için
incinmiş bir öfkeyle onunla evlendiğini iddia edemezdi. Özgürlüğünü talep edebileceği hiçbir zemin yoktu, henüz yoktu. Kendini bir köle olarak satmıştı ve
köleliğine katlanmak zorundaydı.
Bu canavara kendini vermişti
pirinç yüzlü ve kil ayaklı ve onun ininin soğuk sefaletine katlanmak zorundaydı. Ayrılık-yalnızlık-sessizlik! O--kalbinin taptığı kişi--bu tür şeylerden zevk alsın diye; ama onun için--elinin erişebileceği
böyle bir rahatlama yoktu.

Sir Henry onu terk ettiğinde odasına çıkmıştı, böylece
kimse onun sefaletini görmesin diye ve orada saatlerce kalmıştı.
"Hayır!" dedi sonunda yüksek sesle, başını yastığından kaldırarak,
yüzünün neredeyse tamamen gizlendiği yerden ve odada dik durarak;
"Hayır! Buna katlanmayacağım. Buna katlanmayacağım. O beni buna zorlayamaz."
Ve hızlı adımlarla odanın içinde ve boyunca yürüdü,
birinden yardım istiyormuş gibi kollarını uzattı; evet, ve sanki
kimse ona yardım etmeye
gelmezse, kendisi savaşmaya hazırmış gibi.

Tam bu sırada odasının kapısı çalındı ​​ve hizmetçisi
içeri girdi.

"Bay Bertram oturma odasında, hanımefendi."

"Bay Bertram! Hangi Bay Bertram?"

"Bay Bertram, hanımefendi; buraya gelen beyefendi. Sir Henry'nin
arkadaşı."

"Ah, tamam. John neden evde olduğumu söyledi?"

"Ah, hanımefendi, bunu söyleyemem. Sadece hanımefendinize Bay Bertram'ın oturma odasında olduğunu
söylememi söyledi."

Leydi Harcourt bir an durakladı. Sonra, "Hemen ineceğim" dedi; ve Abigail çekildi. O sırada, Abigail orada olduğu için, onunla bir kez daha buluşmaya karar vermişti.

Bertram'ın Sir Henry'nin evine gitmek istemediği söylenir. Şehirde kalmayı düşündüğü sürece öyleydi. Ama şimdi kaçmaya karar vermişti ve bunu yapmadan önce normal şekilde uğrayıp son bir vedalaşmaya karar vermişti. Hizmetçi John, onu hemen içeri aldı; oysa o sabah Lady Harcourt'un huzuruna kabul edilme şerefi için bir sürü başka yalvaranı
boş yere göndermişti.

Bertram, sırtı kapıya dönük bir şekilde duruyordu ve oturma odasından açılan küçük bir
kış bahçesine bakıyordu, o sırada evin hanımı içeri girdi. Kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra doğruca ona doğru yürüdü ve sadece eline dokundu ve "Bay Bertram, neden buradasınız? Mümkün olsaydı binlerce ve binlerce mil uzakta olmanız gerekirdi. Neden buradasınız?" dedi.

"Leydi Harcourt, benden istediğin kadar uzaklaşacağım. Ama sana gideceğimi söylemek için yanına gelemez miyim?"

"Gideceğini söylemek için!"

"Evet. Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Şundan emin oldum: Senin yanında kalıp seni sevmemek, senin yanında kalıp seni sevdiğimi söylememek imkansız. Ve bu yüzden
gidiyorum." Ve elini uzattı, ki o henüz zar zor tutmuştu--zorlukla dokunmuştu.

Gidiyordu; ama o kalacaktı. Kaçacaktı; ama onun hapishane
parmaklıkları kırılamazdı. Ah, keşke onunla gidebilseydi! Şimdi servetin ne kadar az ağırlığı olurdu; ya da yüksek dünyevi umutların,
ya da hırs hayallerinin! Onunla herhangi bir yere gitmek--dürüstçe onunla gitmek--dürüstçe aşka ve gerçek bir kalbe güvenmek. Ah! Bu ölümlü, can çekişen dünyada ne kadar çok sevinç var, eğer biri kollarını açıp onu alırsa!

Ah! Genç hanımlar, tatlı genç hanımlar, İngiltere'mizin sevgili embriyo anneleri, sevgililerinizin gelirlerini fazla düşünmeyin.
Gerçek ve dürüst olan kişi ekmeğini dilenmek zorunda kalmayacaktır - ne onun
ne de sizin. Gerçek ve dürüst olanlar ekmeklerini dilenmezler, bir süre tereyağı olmadan yiyebilirler. Peki ya sonra? Eğer
masanızda sağlıklı bir somun ekmek, belinizde güçlü bir kol ve yaslanabileceğiniz sıcak bir kalp sizi mutlu edemiyorsa, sizi
benim sandığım kızlar değilsiniz.

Caroline'in ekmeği kesinlikle tereyağlıydı; ama tereyağı safra ile
karıştırılmıştı ve onu yutmaya kendini getiremiyordu. Ve şimdi ona gideceğini söylemeye gelmişti; somununu,
kolunu ve kalbini paylaşabileceği kişi. Dünya onun hakkında ne derdi
eğer onun uçuşunu paylaşsaydı?

"Elveda," dedi, uzattığı elini tutarken.

"Hepsi bu mu?"

"Ne isterdiniz, Bay Bertram?"

"Ne isterdim? Ah, ben!
tamamen-tamamen-tamamen ulaşamayacağım bir şeye sahip olurdum."

"Evet, tamamen-tamamen," diye tekrarladı. Ve bunu söylerken,
tekrar düşündü, eğer onun uçuşunu paylaşsaydı dünya onun hakkında ne derdi?

"Sanırım şimdi, son kez, gerçekleri konuşabilirim--bir erkeğin konuşması gerektiği gibi. Leydi Harcourt, seni sevmekten hiç vazgeçmedim, asla
bir an bile; o garip mezarların arasında birlikte yürüdüğümüz günden
bu yana. Sana olan aşkım hayatımın hayaliydi."

"Ama neden--neden--neden?--" Daha fazla konuşamadı, çünkü sesi gözyaşlarıyla

boğulmuştu.

"Ne diyeceğini biliyorum. Sana karşı neden bu kadar sert davrandım!"

"Neden gittin? Neden bize gelmedin?"

"Çünkü bana güvenmiyordun; sevgilin olarak değil, bir erkek olarak. Ama
buraya seni suçlamaya gelmedim, Caroline."

"Suçlanmak için de değil."

"Hayır, suçlanmak için de değil. Suçlamaların ne faydası olabilir ki? Birbirimizin
hatalarını daha önce hiç bilmediysek şimdi biliyoruz. Ve birbirimizin
gerçeğini de biliyoruz--" Bir an durakladı ve sonra ekledi, "Çünkü, Caroline,
yüreğin doğruydu."

Bir sandalyeye oturdu ve yüzünü ellerinin arasına
alarak ağladı. Evet, yüreği yeterince doğruydu; keşke
sözleri, eylemleri, zihni de doğru olabilseydi.

Ona doğru geldi ve elini hafifçe omzuna koydu.
Dokunuşu çok hafifti, ama yine de içinde sevgi olduğunu hissetti - yasadışı, sahtekâr bir sevgi. Bunda efendisinin haklarına ihanet vardı. Efendisi! Evet, o onun efendisiydi ve bu ihanetti. Ama o dokunuş çok tatlıydı; sanki bir sevgi heyecanı
üzerinden geçti ve tüm vücudunu sardı. Böyle bir yaratığa ihanet! Pirinç yüzlü ve kil ayaklı bir hayvan, onun yardımıyla
pis pirinçlerini
pis altınlara çevirebileceği gibi yanlış bir fikirle onu yakalamıştı! Onun gibi birine ihanet olabilir miydi? Ah!
Eğer o da bu uçuşu paylaşsaydı dünya onun hakkında ne derdi?

"Caroline," diye mırıldandı kulağına. "Caroline; sevgili Caroline!" Böylece kulağına yumuşak sözcükler mırıldandı, eli hala nazikçe omzunda dururken - oh, ne kadar nazikçe! Ve hala cevap vermedi
hiçbir şey, ama hıçkırıklarının hırıltısı ona yeterince duyulabiliyordu.
"Caroline," diye tekrarladı; "sevgili, sevgili Caroline." Ve sonra
dizlerinin üzerinde onun yanındaydı; ve omzuna dokunan el şimdi
koluna bastırılmıştı.

"Caroline, konuş benimle - tek bir kelime söyle. Eğer bana emredersen giderim. Evet,
yalnız bile. Eğer bunu söylemeye yüreğin yeterse yalnız giderim. Konuş,
Caroline."

"Ne söylememi istiyorsun?" ve gözyaşlarının arasından ona baktı, öyle bitkin, öyle vahşi, öyle değişmiş ki, neredeyse onun
yüzünden korkuyordu. "Ne söylememi istiyorsun? Ne yapmamı istiyorsun?"

"İzin verirsen kölen olurum," dedi.

"Hayır, George--bir süreliğine kölen olabileceğimi mi söylüyorsun--ta ki
beni bunun için bile çok aşağılık bulana kadar."

"Ah! Beni çok az tanıyorsun."

"Beni o kılıkta takdir edebileceğini düşünseydim seni çok az tanırdım.
İşte; Tanrı'nın merhameti beni terk etmedi. Artık
bitti. Git, George--git--git; sen, kalbimin tek aşkı; sevgilim; benimki olabilirdi; asla
olamayacak olanım
şimdi--asla--asla. Git, George. Artık bitti.
Adi, aşağılık ve korkak oldum--senin sevgili hatırana layık değildim. Ama
bir daha böyle olmayacak. Beni sevdiğin için utanmayacaksın."

"Ama, ah! Senin sevgini kaybettim."

"Beni sevdiğin için utanmayacaksın, ben de
ben de seni sevdiğim için utanmayacağım. Git, George; ve şunu hatırla, ne kadar uzak,
ne kadar uzun, ne kadar tamamen ayrı kalırsak, o kadar iyi, o kadar güvenli olacak.
İşte; işte. Şimdi git. Şimdi dayanabilirim; en sevgili, en sevgili
George."

Onun uzattığı ellerini kendi ellerine aldı ve bir süre dikilip
yüzüne baktı. Sonra, kollarının güçlü hareketiyle onu göğsüne çekti, kalbine bastırdı ve alnına sıcak bir öpücük kondurdu. Sonra onu bırakıp en hızlı adımlarıyla oturma odasının kapısına gitti.

"Özür dilerim efendim," dedi John, tam sahanlıkta onu karşıladı; "ama sanırım hanımım aradı."

"Leydi Bertram aramadı. Kendisi iyi değil ve onu rahatsız etmemeniz daha iyi," dedi Bertram, hiç de rahatsız olmamış gibi görünmeye çalışarak.

"Oh, çok iyi, efendim; o zaman tekrar aşağı ineceğim;" ve bunu söyleyen John, George Bertram'ı koridora kadar takip etti ve ona kapıyı çok nazik bir şekilde açtı.

BÖLÜM VI.

EVLİLİK DİYALOĞU.

Sir Henry de bugün evde yemek yemeyeceğini söylemişti;
ama akşam yemeğinden önce eve geldi; ve birkaç dakika
kendi çalışma odasında kaldıktan sonra, karısını çağırdı. Abigail, yanına gelerek,
Sir Henry'nin sevgilisini getirdi ve beş dakikalığına
aşağı inecek kadar nazik olur muydu? Bu çok medeni bir davranıştı; bu yüzden aşağı indi ve Sir Henry'yi çalışma odasında yalnız buldu.

"George Bertram bugün burada mıydı?" kocası, karısının arkasındaki kapının
kapalı olduğunu gördüğünde söylediği ilk sözlerdi.

Sir Henry ile hizmetçisi John arasında ne gibi bir iletişim olmuş olabilir, ah okuyucum, sizin ve benim için çok önemsiz bir konu.
İkimizin de korkması gereken bir iletişim olmuş olması. Sir Henry'nin karısını
suçlu bulmak istemesi değildi; onu suçlu bulacağından hiç şüphelenmemesiydi. Ama onu tamamen
kendisi altında tutmak istiyordu; ayrıca Bertram'ın
evinden tamamen
kovulmasını istiyordu.

"George Bertram bugün burada mıydı?" Konuşurken zalim,
şiddetli veya tehditkar görünmüyordu; ama yine de gözlerinde Caroline'i titretmeyi amaçlayan bir şey vardı. Ancak Caroline
titremedi; ama sakin bir vakarla yüzüne bakarak
Bay Bertram'ın o sabah aradığını söyledi.

"Ve aranızda geçenleri bana anlatmaya itiraz eder misin?"

Caroline hala tam yüzüne bakıyordu. O oturuyordu ama
o oturmamıştı. Karşısında duruyordu, tavırları, duruşu ve giyimi kusursuzdu. Eğer onu şaşırtmak
amacı olsaydı, kesinlikle amacını çok ıskalamıştı.

"Aramızda geçenleri sana anlatmaya itiraz eder miydim? Bu çok tuhaf bir soru;" ve sonra bir an durakladı. "Evet, Sir
Henry, itiraz ederim."

"Ben de öyle düşündüm," dedi.

Hala önünde duruyordu, tamamen sessizdi; ve o da orada
sessizce oturuyordu. Röportajı nasıl sürdüreceğini pek bilmiyordu. Kendisini savunmasını istiyordu ama tam da yapmak istemediği şey buydu. Bir süre sonra "Şimdi gidebilir miyim?" diye sordu.

"Hayır; henüz değil. Otur Caroline; otur. Seninle konuşmak istiyorum. George Bertram buradaydı ve aranızda konuşmaktan utandığın şeyler oldu!"

"Ben asla öyle bir şey söylemedim, Sir Henry - ve senin de söylemene izin vermeyeceğim. Bugün aramızda sessizliğe gömmeyi tercih edeceğim şeyler oldu.
Ama bana emredersen, sana her şeyi anlatırım."

"Emir! Sürekli emirlerden bahsediyorsun."

"Bunu çok sık yapmak zorundayım. Bizimki gibi evliliklerde bunlar konuşulmalı - düşünülmeli. Bana emredersen, sana söylerim. Emretmezsen, sessiz kalırım."

Sir Henry buna ne cevap vereceğini pek bilmiyordu. Amacı karısını korkutmaktı. Kendisi ve George Bertram arasında, karısı olarak söylemekten korkacağı sözler geçtiğine
tamamen ikna olmuştu. Yine de şimdi, eğer sadece bunu yapmasını isterse, ona her şeyi tekrarlamayı teklif etti; ve bu teklifi yaparken, hiç de korkmuyormuş gibi görünüyordu.

"Otur, Caroline." Sonra tam karşısına oturdu. "Sanırım, o, sen ve ben olduğumuz gibi, seninle onun arasındaki ilişkinin en kısıtlı türden olması gerektiğini hissederdin - eski tanıdıklıktan hiçbir şey içermemeliydi. "

"Bizi tekrar kim bir araya getirdi?"

"Bunu yaptım; senin yargına ve zevkine güvenerek."

"Onu görmek istemedim. Onu buraya çağırmadım. Kendi yoluma gitmeme izin verilseydi, onunla
tanışmak yerine aylarca evde kalırdım."

"Saçmalık! Onunla tanışmaktan neden bu kadar korktun?"

"Çünkü onu seviyorum."

Bunu söylerken hala korkusuzca yüzüne bakıyordu - neredeyse cüretkarca diyebiliriz; öyle ki Sir Henry'nin gözleri onunkiler karşısında neredeyse
boğuluyordu. Bu konuda en azından onun önünde asla büzülmemeye karar vermişti.

Ancak yavaş yavaş alnına, cesur olmasaydı onu
boğulabilecek bir bulut geldi. Oraya onunla
kavga etmemeye kararlı olarak gelmişti. Onunla mutlak bir kavga ona uygun olmazdı - Hadley'deki Bay Bertram ile bağlantılı oldukları için planlarını ilerletmezdi. Ama onunla kavga etmemek mümkün olabilirdi. Damarlarında kan olmayan - kalbinde hisler olmayan bir adam değildi. Onu kendi tarzında sevebilirdi, o da onu sevmekten
memnun olabilirdi. Hayır, onu sevmişti; ve o başkasının kabul edilmiş mülküyken, onu elde etmek için
birçok dünyevi maldan vazgeçmeye razı olacağını düşünmüştü.
Şimdi onu elde etmişti; ve orada oturmuş, başarısız rakibini
hala sevdiğini itiraf ediyordu. Kendi politikasına rağmen
alnının kararması şaşırtıcı değildi.

"Ve bugün buraya senin ona bunu söylemen için mi geldi?"

"Bugün buraya geldi ve ben ona bunu söyledim," dedi Caroline,
hâlâ kocasının gözlerinin içine bakarak. "Onu buraya
ne getirdi, söyleyemem."

"Ve sen bunu yüzüme karşı mı söylüyorsun?"

"Peki; sana yalan söylememi mi istiyorsun? Bana ilk evlenme teklif ettiğinde sana aynısını
söylemedim mi? Evlenmemizden sadece bir hafta önce sana tekrarlamadım mı? Birkaç ayın fark yaratabileceğini mi düşünüyorsun? Bu ayların
onun hafızasını
sildiğini mi düşünüyorsun?"

"Ve sen, o zaman, onu sevgilin olarak ağırlamak mı istiyorsun?"

"Onu hiç ağırlamak istemiyorum. Bir daha asla
yaşamaya mahkûm olabileceğim hiçbir eve girmeyecek demek istiyorum. Onu
buraya getirdin; ve ben--denemenin zor olacağını bilmeme rağmen--dayanabileceğimi
düşündüm. Dayanamayacağımı görüyorum. Hafızam çok net;
diğer günlere dair düşüncelerim çok canlı; pişmanlığım--"

"Devam edin, hanımefendi; lütfen devam edin."

"Hayır, devam etmeyeceğim. Yeterince söyledim."

"Ah! Buraya geldiğinde ona bundan daha fazlasını söyledin."

"Yarısı kadar bile değil."

"Ayaklarınızın dibinde diz çökmüyor muydu?"

"Evet, efendim, ayaklarımın dibinde diz çöktü;" ve soruyu yanıtlarken
sanki hareketlerini gözetleyen bir adamın
karşısında oturması artık imkansızmış gibi ayağa kalktı.

"Peki, sonra ne olacak? Gerçeklerden bu kadar az utandığına göre,
her şeyi anlat."

"Gerçeklerden hiç utanmıyorum. Bana gideceğini söylemeye geldi ve ben ona gitmesini söyledim."

"Ve ona seni kucaklamasına, kollarında tutmasına, seni öpmesine izin verdin?"

"Ah ben! Evet, son kez. Beni öptü. Dudaklarını şimdi
alnımda hissediyorum. Ve sonra ona onu sevdiğimi; ondan başka kimseyi sevmediğimi; başka kimseyi sevemeyeceğimi söyledim. Sonra ona gitmesini söyledim; ve o gitti. Şimdi,
efendim, sanırım her şeyi biliyorsunuz. Görüşmeyle ilgili iki tane
anlatmışsınız gibi görünüyor; umarım aynı fikirde olmazlar?"

"Hayatımda hiç böyle küstahça bir küstahlığa tanık olmadım - daha önce hiç duymadım!"

"Ne, efendim, size yalan söylememi mi düşündünüz?"

"İçinizde biraz utanma duygusu kaldığını düşündüm."

"Bunun için çok yüksek bir utanç duygusu. Keşke her şeyi bilseydin. Keşke
sana sesinin tonunu ve gözlerinin bakışını anlatabilseydim.
Keşke kalbimin nasıl düştüğünü ve neredeyse bayıldığını,
beni sonsuza dek terk etmesi gerektiğini hissettiğimde anlatabilseydim. Ben evli bir kadınım ve
gitmesi gerekiyordu." Bundan sonra kısa bir duraklama oldu,
ve sonra ekledi: "Şimdi, Sir Henry, sanırım her şeyi biliyorsun. Şimdi gidebilir miyim?"

Sandalyesinden kalktı ve odanın bir ucundan diğerine,
hızlı adımlarla, ileri geri yürümeye başladı. Daha önce de söylediğimiz gibi,
göğsünde bir kalp vardı; damarlarında kan vardı;
güzel bir kadının hor görülmesini dayanılmaz kılan o erkek hislerine sahipti. Ve sonra o, karısı, malı, bakmakla yükümlü olduğu kişi,
kendisiydi. Bir an için Hadley para keselerini unuttu, onları çok istediği halde,
ve gerçek adam, tam ve azalmayan bir öfkeyle konuştu.

"Yüzsüz fahişe!" diye haykırdı, yürürken yanından geçerken;
"tamamen fahişe!"

"Evet, efendim," diye cevapladı, alçak bir sesle, konuşurken yanına gelerek, elini kolunun üzerine koydu ve hâlâ tam yüzüne
baktı - öyle bir bakışla baktı ki, o bile onun önünde
büzüldü. "Evet, efendim, ben söylediğin şey buydu. Sana geldiğimde ve
kadınımın saflığını bir isim, bir ev, dünyanın önünde bir yer karşılığında sattığımda--sana
elimi verdiğimde ama kalbimi veremediğimde--söylediğin
şeydim."

"Ve o burada boynuna salyalar akıtarak durduğunda iki kat daha fazlaydım."

"Hayır, Sir Henry, hayır. Ona karşı yalancıydım; kendi cinsime karşı yalancıydım;
yanlış, kendi iç benliğime karşı çok yalancıydım; ama asla size karşı ihanet etmedim."

"Hanımefendi, şerefimi unuttunuz."

"En azından kendiminkini hatırlayabildim."

Şimdi yüz yüze duruyorlardı; ve bu son sözleri söylerken, Sir Henry bunları bir lütuf işareti olarak almanın ve projeleri için gerekli olacak olan o yarı bağışlamayı onlardan başlatmanın iyi olabileceği geldi.

"Kendini unuttun, Caroline--"

"Bir an durun, Sir Henry ve bitirmeme izin verin, çünkü sessiz kalmama
izin vermiyorsunuz. Size asla ihanet etmedim, diyorum;
ve Tanrı'nın yardımıyla, asla da etmeyeceğim--"

"Pekala, peki."

"Durun, efendim ve konuşmama izin verin. Size sık sık sizi sevmediğimi söyledim. Şimdi tekrar söylüyorum. Sizi asla sevmedim--asla sevmeyeceğim. Şimdi bana aşağılık bir ad taktınız; ve seninle yaşadığım ve seni sevmediğim için, bana
yalan söylediğini söylemeye cesaret edemiyorum. Ama artık günah işlemeyeceğim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir daha bu ismi hak etmeyeceğim - senden bile."

"Saçma; seni anlamıyorum. Ne dediğini bilmiyorsun."

"Evet, Sir Henry, ne dediğimi gayet iyi biliyorum. Sana
biraz zarar vermiş olabilirim; eğer öyleyse, pişmanım. Tanrı senin bana
çok şey yaptığını biliyor. İkimiz de artık birbirimizin rahatına katkıda bulunamayız ve ayrılmamız iyi olur."

"Beni terk etmek istediğini mi anlamamı istiyorsun?"

"Anlamanı istediğim şey bu."

"Saçma; böyle bir şey yapmayacaksın."

"Ne! Birbirimizden nefret ederek,
birbirimizi aşağılayarak, az önce bana söylediğin gibi birbirimize
aşağılık isimler takarak birlikte kalmamızı mı istiyorsun? Ve hala karı koca olabileceğimizi mi düşünüyorsun? Hayır,
Sir Henry. Büyük bir hata yaptım - berbat, ölümcül bir hata işledim. Kendimi öyle bir yere koydum ki kendimi böyle
çağrılırken duymalı ve sessizce katlanmalıyım; ama böyle kullanılmaya devam etmeyeceğim.
Sence
bana böyle seslenir miydi?"

"Kahretsin!"

"Bu ona zarar vermez. Sözlerin ona karşı etkisiz,
ama
beni ürpertebilirler."

"Ondan bahsetme o zaman."

"Hayır, konuşmayacağım. Sadece onu düşüneceğim."

"Aman Tanrım! Caroline, tek isteğin beni kızdırmak."

"Şimdi gidebilirim, sanırım?"

"Git - evet; gidebilirsin; yarın, daha sakin olduğunda seninle konuşacağım."

"Yarın, Sir Henry, seninle konuşmayacağım; ne ertesi gün, ne de ondan sonraki gün. Şimdi söylemek istediğin şeyi
duyacağım; ama şunu hatırla - bugünden sonra, yeryüzündeki hiçbir düşünce
beni tekrar seninle yaşamaya ikna edemez. Başka
herhangi bir konuda emirlerine uyacağım - eğer mümkün bulursam. "

Biraz daha oturdu, masaya yaslandı,
ona cevap verip vermeyeceğini duymak için bekledi; ama o sessizce
oturdu, ona değil, ona baktı, ellerini
ceplerine sokmuştu, o daha fazla söz söylemeden geri çekildi ve
sessizce kapıyı kapattı. Bunu yaparken, sadık John'un
mutfak merdivenlerinin tepesine doğru hareket ettiği görüldü. Sadık John tüm görüşme
sırasında
orada olsaydı pek umursamazdı.

Sir Henry çeyrek saat sessizce oturdu,
şimdi oyununu
nasıl oynayacağını düşündü. Sadece kişisel düşünceler olarak,
Caroline'dan neredeyse onun kendisinden nefret ettiği kadar nefret etmeye başlamıştı.
Bir erkek, güzel bir kadın tarafından,
başındaki her saç telinin ona iğrenç geldiğinin,
diğerinin ayak seslerinin ise onun
kulaklarına müzik gibi geldiğinin söylenmesinden hoşlanmaz. Belki de nefret edilen adam koca olduğunda bu durumu düzeltmiyordur.

Ama yine de Sir Henry, karısı. Caroline'in
oyununu bozduğu oldukça açıktı.
Oynayabileceğini
kendisine övünmüştü; ancak kartlar aleyhine döndüğü anda
kendi zayıflığını keşfetti ve onları attı. Sir Henry
daha güçlü bir zihne sahipti ve kolayca iğrenmezdi:
başka bir anlaşmayı daha deneyecekti. Gerçekten de, bahisleri onları terk etmesine izin
vermeyecek kadar yüksekti.

Böylece biraz çabayla kendini toparladı, giyindi,
yemek yemeye çıktı, aceleyle Meclise gitti ve akşam bitmeden
yine mutlu, talihli başsavcı, talihin gözdesi,
zamanın Crichton'ı, gününün yükselen adamı oldu.

BÖLÜM VII.

HADLEY'E DÖNÜŞ.

Şimdi bir süreliğine Hadley'e geri dönmeliyiz. Bayan Baker'ın Sir Lionel'a o mektubu yazdığı günden beri, amcasının
evini terk etmek istemediğini ifade etmişti. Littlebath artık onun için
hiç çekici değildi. Albay hala oradaydı ve albayın ilk aşkı da oradaydı - Bayan Todd: Bırakın affedip unutsunlar ve sonunda evlensinler eğer isterlerse. Bayan Baker'ın hırs krizi sona ermişti ve amcasının Hadley'deki evini tutmaktan ve bir gün ayırabildiğinde Caroline'ı görmekten ve bu amaçla Londra'ya gitmekten memnundu.

Ve yaşlı beyefendi onun düşündüğünden daha az sertti. Bazen şilinler ve altı peniler konusunda paslanıyordu
ve yeğeninin ikinci bir ateş yakması gerektiği için onu azarlıyordu; ama
yavaş yavaş bu şikayeti bile unuttu ve yaşlılık, zenginlik ve acı bir araya geldiğinde genelde olduğundan daha itici veya talepkar olmadı.

Ve sonra Adela Londra'dan ayrıldığında, Bayan Baker'ın ona Hadley'de onlarla kalmasını söylemesine izin verildi--ve Adela kendisine söyleneni yaptı. Eaton Meydanı'ndan doğruca Bay Bertram'ın evine gitti; ve son bölümde değinilen zamanda hala oradaydı.

Sir Henry'nin karısını ziyaret etmesinden sonraki ikinci sabah,
postacı Bayan Baker'a Leydi Harcourt'tan bir mektup getirdi. O sırada iki bayan kahvaltı masasının üzerinde oturuyorlardı ve yaşlı Bay Bertram, yastıklarla desteklenmiş, koltuk değneklerini eline yakın tutarak, alışkın olduğu koltukta ateşin başında oturuyordu. Artık
sık sık oradan çıkmıyordu, sadece yatağa götürüldüğü zamanlar hariç;
ama yine de hem gözleri hem de sesi istediği zaman her zamanki kadar keskindi; ve orada felçli ve neredeyse hareketsiz bir şekilde oturmasına rağmen,
hala evinin ve parasının efendisiydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Baker, mektubu yarı yarıya okunmadan önce şaşkın bir sesle.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Bertram sertçe.

"Ah, Bayan Baker! Ne oldu?" diye sordu Adela.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Ve Bayan Baker,
mendilini gözlerine götürerek, çok acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Neyin var senin? Mektup kimden?" dedi Bay Bertram.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Oku bunu, Adela. Aman Tanrım, Bay Bertram, işte böyle bir
talihsizlik!"

"Nedir bu, Bayan Gauntlet? O aptal bana asla söylemeyecek."

Adela mektubu aldı ve baştan sona okudu. "Ah, efendim," dedi, "bu gerçekten bir talihsizlik."

"Şeytan alsın! Ne talihsizlik?"

"Caroline, Sir Henry ile kavga etti," dedi Bayan Baker.

"Ah, hepsi bu mu?" dedi Bay Bertram.

"Ah, efendim; korkarım bu kavga ciddi olacak," dedi Adela.

"Ciddi; saçmalık; ne kadar ciddi? Hiç düşünmedin mi, değil mi, onun ve onun kumrular gibi birlikte yaşayacağını? O para için evlendi, o ise hırs için; elbette kavga edecekler." Bay Bertram'ın bilgeliği böyleydi ve her halükarda onun yanında deneyimi vardı.

"Ama amca; onu terk etmek istiyor ve senin buraya gelmesine izin vermeni umuyor."

"Buraya gel--saçmalık! Onun gibi bir adamın karısıyla burada ne yapacağım?"

"O, kesinlikle hiçbir şeyin onu tekrar onunla yaşamaya ikna edemeyeceğini söylüyor."

"Saçmalık!"

"Ama amca--"

"Neden, dünyada ne bekliyordu ki? Her şeyin
gün ışığına
sahip olmayı düşünmüyordu, değil mi? Adamla evlendiğinde, onu umursamadığını biliyordu; ve şimdi onu terk etmeye karar verdi çünkü
cep mendilini
almıyor! Eğer böyle bir şey istiyorsa, neden
yeğenimle evlenmedi?"

Bay Bertram'ın George'dan sevgi dolu bir tonda bahsettiği ilk seferdi ve hem Bayan Baker hem de Bayan Gauntlet
biraz şaşırmamışlardı. Daha önce Caroline'dan torunu olarak bahsettiğini hiç duymamışlardı.

Bay Bertram, o gün boyunca inatçıydı; ve kocasının tam izniyle gelmediği sürece Leydi Harcourt'u evinde kabul etmeyi kesinlikle
reddetti. Bayan Baker,
bu nedenle, son cevabını göndermeden önce bir günlük gecikme talep ederek ilk postaya yazmak zorunda kaldı. Fakat ertesi sabah, Sir Henry'den bir mektup yaşlı beyefendiye ulaştı. Sir Henry, sevgi dolu torunun, mevsimin neredeyse bittiği bu fırsatı, sevgi dolu büyükbabasına çok istediği bir ziyareti yapmak için kullanmasını önerdi. Tartışmayı tamamen bırakmadı; sadece buna geçici bir bulut olarak değindi - kesinlikle talihsiz bir bulut, fakat şüphesiz ki yakında geçecek ve ufku her zamankinden daha parlak bırakacak bir bulut.

Sonunda, Bay Bertram'ın istenen izni vermesiyle mesele çözüldü. Sir Henry'nin mektubuna kendisi bile aldırmadı, fakat yeğeninin Caroline'e eğer isterse oraya gelebileceğini söylemesini istedi. Böylece Caroline geldi; ve Sir Henry, Londra sezonunun onun için fazla olduğunu ve derin bir üzüntüyle, bitmeden önce şehri terk etmek zorunda kaldığını söyledi.

"Sir Omicron oldukça önemliydi," dedi Sir Henry, yakın parlamento arkadaşı Bay Madden'a gizlice konuşurken;
"ve gideceği için, büyükbaba Kroisos'a medeni davranması daha iyi olurdu. Benim zamanım yok; bu yüzden bunu vekaleten yapmalıyım."

Sir Omicron o günlerde büyük bir hekimdi.

Ve böylece Caroline Hadley'e döndü; ama artık onu karşılamak için
çan çalmıyordu. O kahvaltı konuşmalarının yapılmasından bu yana altı aydan biraz fazla zaman geçmişti; bu konuşmalarda gelin ve damada çok fazla altın refah vaat edilmişti; ve şimdi o altın vizyonu sona ermişti; o sağlam, önemli refah
erimişti. Nedimelerin gelinlikleri zar zor parlaklığını kaybetmişti ve yine de tüm o sağlam temelli mutluluk gitmişti.

"Demek geri döndün," dedi Bay Bertram.

"Evet, efendim," dedi Caroline alçak sesle. "Hayatımda bir hata yaptım ve umarım beni affedersiniz."

"Bu tür hatalar çok aptalca. Ne kadar erken düzeltirseniz o kadar iyi olur."

"Bu hatayı düzeltmek mümkün olmayacak, efendim, asla--asla--asla.
Ama kendimden başka kimseyi suçlamıyorum."

"Saçma! Elbette kocana geri döneceksin."

"Asla, Bay Bertram--asla! Ona veya sana veya ikisine de, eğer mümkünse, her konuda itaat edeceğim, ancak bu konuda. Ama bu konuda kimseye itaat edemem."

"Psha!" dedi Bay Bertram. Lady Harcourt'un Hadley'e döndüğünde ilk selamlaması böyleydi.

Bayan Baker ve Adela, onun gelişinin ilk günü ona bu konu hakkında pek bir şey söylemediler. Gerçekten de teyzesi bu konuda ona asla açıkça
konuşmadı. Aralarında bunun bırakılması gerektiği anlaşılıyordu. Ve ara sıra Lady Harcourt'un üzerinde neredeyse vahşi bir
sertliğe varan bir hüzün ağırlığı oluyordu ve bu da tüm soruşturmaları uzak tutuyordu. Büyükbabası bile
kocası hakkında onunla konuşmaktan çekiniyordu ve onun kararlı bir amaçla benimsediği
sessiz, sakin, kendini kontrol eden ruh halinde rahatsız edilmeden yaşamasına izin veriyordu.

İlk iki hafta evden çıkmadı.
O sürenin sonunda, güzel güneşli bir pazar sabahı kiliseye gitmek için giyinmiş olarak aşağı indi. Bayan Baker, giydiği kıyafetlerin evlenmeden önce kendisine ait olduğunu ve hepsinin bir kadının dünyanın önünde kendini belli etmeden
giyebileceği en basit şeyler olduğunu belirtti. Tüm mücevherlerini, her broşu ve evli bir kadın veya evlenmek üzere olan bir kız olarak eline geçen her yüzüğü bir kenara koymuştu - demir kaderin onu ayırmasına izin vermeyeceği o tek yüzük hariç. Ah, keşke onu da bir kenara koyabilseydi!

Ve sonra kiliseye gitti. Orada, sessiz sefilliğiyle ona şimdi bakan aynı kişiler vardı, daha önce de ona bakanlar - zafer diyebilir miyim? Hayır, zafer yoktu; o zaman bile sefalet dışında pek bir şey yoktu; ama o sefalet halkın gözüne bu kadar açık olmamıştı.

Bunu çok iyi atlattı; ve teyzesinden bile daha az acı çekiyor gibiydi. Lordunun Londra'da yaymak için gayret ettiği Sir Omicron'un fikriyle ilgili o uydurmayı Hadley halkına yaymak için hiçbir şey yapmamıştı. Kendisi hakkında çok az şey söylemişti, ama en azından yanlış hiçbir şey söylememişti. Yalan da yapmamıştı; ya da yanlış izlenimler uyandıracak şekilde. Şimdi etrafındaki tüm o küçük dünya, büyük kocasından ayrıldığını biliyordu; ve çoğu, ona geri dönme niyetinde olmadığını duymuştu.

Bu nedenle, o ayinde otururken katlanması gereken bir şeyler vardı;
ve buna iyi katlandı. Dualarını etti ya da sanki başka kadınların gözünde bir hedef olduğunun farkında değilmiş gibi dua ediyor gibiydi. Ve vaaz bittiğinde, eve doğru istikrarlı, tekdüze adımlarla yürüdü; oysa Bayan Baker aldığı her selamda ve duyduğu her adımda titriyordu.

O öğleden sonra, Caroline kalbini Adela'ya açtı. Şimdiye kadar aralarında çok az şey geçmişti, sadece el sıkışmaları,
hepimizin kelimelerle araştırılamayacak kadar derin olan üzüntüleri hafifletmeyi özlediğimizde nasıl vereceğimizi çok iyi bildiğimiz o sessiz sempati işaretleri. Ama akşam yemeğinden sonra, Caroline
Adela'yı odasına çağırdı ve sonra aralarında bir kez daha güven oluştu.

"Hayır, hayır, Adela, ona asla geri dönmeyeceğim." Caroline itiraz etmeye devam etti; "Bunu yapmamı istemeyeceksin değil mi?"

"Tanrı'nın birleştirdiği kişileri, insan ayırmasın," dedi
Adela, ciddi bir şekilde.

"Ah, evet; Tanrı'nın birleştirdiği kişiler. Ama Tanrı bizi birleştirdi mi?"

"Ah, Caroline; böyle konuşma."

"Ama Adela, beni yanlış anlama. Yaptığım şeyi mazur göstermek istediğimi veya cezadan kaçmak istediğimi düşünme. Kendimi bu dünyayla ilgili olarak mahvettim. Burada benim için her şey bitti. Kendimi
asla sevmediğim bir adamla o sunağın önünde durmaya ikna ettiğimde;
asla sevemeyeceğimi bildiğim, asla denemediğim ve asla sevmeye çalışmayacağım bir adamla--bunu yaptığımda, kendimi tüm mutlulukların ötesine koydum. Herhangi bir kurtuluş umduğumu düşünme." Ve Leydi
Harcourt, kaderin ona getirebileceği her şeye katlanacak kadar kararlı görünüyordu.

"Caroline, Tanrı, her zamanki gibi, eğer istersen, kırpılmış kuzuya rüzgarı yumuşatacaktır."

"Umarım; umarım, Adela."

"Güvendiğini söyle."

"Güveniyorum. Buna güveniyorum -- en iyisini yapacağına. Ah,
Adela! Eve geldiğinden beri geçen ayın nasıl geçtiğini bir bilsen!"

"Ah! Neden geldi ki?"

"Gerçekten de! Bir adam hiç bu kadar çılgınca davranmış mıdır?"

Burada bahsettiği adam Sir Henry Harcourt'tu, Bay Bertram değil.

"Ama buna sevindim, canım; çok sevindim. Daha iyi değil mi? Gerçek şimdi
söylendi. Ona her şeyi anlattım."

"Sir Henry'den mi bahsediyorsun?"

"Evet, gitmeden önce her şeyi anlattım. Ama bu yeni bir şey değildi, Adela. Daha
önce biliyordu. Onu sevdiğimi hiç hayal etmemişti. Biliyor, benden
nefret ettiğimi biliyor olmalıydı."

"Ah, Caroline, Caroline! Böyle konuşma."

"Ve ona bağlı olsaydın ondan nefret etmez miydin? Şimdi o
günah bitecek. Artık ondan nefret etmeyeceğim."

"Böyle bir nefret suçtur. Ne derseniz deyin, o hala sizin
kocanız."

"İnkar ediyorum. Ne! Bana o isimle seslendiğinde, o zaman o benim kocam mıydı? Bu bir kocanın adeti miydi? Onun ismini taşımalıyım ve o yük ile
yorgun bir şekilde mezara yürümeliyim. O günkü günahımın cezası bu. Diğer kadınlar gibi yaşama umudumu tamamen terk etmeliyim. Yaslanacak
bir omzum olmayacak, hasta olduğumda sevgi sözcükleri
duyamayacağım, beni rahatlatacak bir çocuğum
olmayacak. Yalnız olacağım ve yine de
kendime hakim
olmayacağım. Bunu kendi kalbime karşı sadakatsiz olduğum için
taşımalıyım. Ama yine de o benim kocam değil. Beni dinle, Adela; ona tekrar
dönmektense, bu dünyanın tüm sefaletine bir anda
son veririm. Bu günah olurdu, ama günah diğer günahtan daha hafif olurdu."

Bu şekilde konuştuğunda, Adela artık ona Sir Henry ile tekrar birlikte yaşayabileceklerini ima etmeye cesaret edemedi. Adela'nın
kendi zihninde, bu yol ve sadece bu yol doğru yol olurdu.
Bu tür birlikteliklere kelimenin tam anlamıyla iyi ya da kötü diye bakıyordu;
ve daha iyiye ulaşamazsa, Tanrı'nın yardımıyla en kötüsüne katlanmak için elinden gelenin en iyisini yapardı. Ama sonra Adela Gauntlet
asla kendini Lady Harcourt'un şu anda
doldurduğu konuma yerleştiremezdi.

Ama aralarında büyük farklılıklar olmasına rağmen, yine de aralarında güven vardı. Caroline onunla ve sadece onunla konuşabiliyordu. Büyükbabasına
tamamen itaat ediyordu; teyzesine karşı nazik ve şefkatliydi;
ama kaderinden ikisiyle de hiç konuşmadı. Ve böylece
Adela onları Temmuz'da terk edene kadar devam ettiler; ve sonra geride kalan üçü, Hadley bölgesinde veya belki de Middlesex ilçesinde
bulunmuştur.

Bu süre zarfında Lady Harcourt kocasından iki mektup almıştı, her ikisinde de kocası ona geri dönmesi için ısrar ediyordu. İlkine cevaben, bildiği en medeni sözcüklerle, böyle bir adımın imkansız olduğuna dair güvence verdi; ancak aynı zamanda, başka herhangi bir konuda ona itaat etmeye istekli olduğunu belirtti ve ayrı yaşamaları gerektiği için büyükbabasıyla birlikte şu anki evinin muhtemelen kendisi için en uygun ev olduğunu ima etti. İkinciye cevaben, ona sadece geri dönme olasılığı konusunda kendisiyle daha fazla yazışmayı reddetmesi gerektiğini söylemişti.

Bir sonraki mektubu Bay Bertram'a hitaben yazılmıştı. Bu mektupta aralarındaki
farklılık konusuna hiç girmedi, sadece Bay Bertram'ın kendisiyle bir görüşme yapmak amacıyla Hadley'e uğramasına izin verilmesi gerektiğini
önerdi.

"İşte," dedi yaşlı adam, torunuyla baş başa kaldığında; "bunu oku." Ve Caroline okudu. "Buna ne
söylemeliyim?"

"Siz ne söylemeniz gerektiğini düşünüyorsunuz, efendim?"

"Sanırım onu ​​görmeliyim. Karısını ondan uzak tuttuğum için bana dava açacak. Dikkat edin, ona geri dönmeniz gerekecek."

"Hayır, efendim! Bunu yapmayacağım," dedi Caroline, çok sessizce, yüzünde neredeyse bir gülümsemeyle. Sonra onu terk etti ve
adam Sir Henry'ye cevabını yazdı.

Ve sonra Sir Henry, Hadley'e geldi. Bir gün belirlenmişti ve
Caroline, nasıl en iyi şekilde ortalıkta görünmeyeceğini
bilmek için çok üzgündü. Sonunda teyzesini Londra'ya kendisiyle birlikte gitmeye ikna etti. Bunu yaptılar, ikisi de trenden inip geri döndüklerinde, çok korktukları adamla karşılaşabileceklerinden korkuyorlardı. Fakat talih onlara o kadar da kötü davranmadı;
ve Hadley'e döndüklerinde Sir Henry'nin de Londra'ya döndüğünü gördüler.

"Çok güzel konuşuyor," dedi Bay Bertram, Caroline'ı yemek odasında yalnız başına yanına gelmesi için çağırdı.

"Öyle mi efendim?"

"Geri dönmeniz konusunda çok istekli."

"Ah, efendim, bunu yapamam."

"Eaton Meydanı'ndaki evi önümüzdeki üç ay boyunca kendinize ait kılacağınızı söylüyor."

"Eaton Meydanı'na asla geri dönmeyeceğim, efendim."

"Ya da sizin için deniz kıyısında istediğiniz herhangi bir yerde küçük bir yer ayarlayacak."

"Burada kalmama izin verirseniz hiçbir yere ihtiyacım olmayacak."

"Ama tüm paran onda, biliyorsun - servetin artık onun."

"Peki, efendim!"

"Peki, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bana emrettiğini yapacağım - ona geri dönmek dışında."

Yaşlı adam bir süre sessizce oturdu ve sonra tekrar konuştu.

"Peki, sanırım henüz kendi aklını bilmiyorsun."

"Ah, efendim! Kesinlikle biliyorum."

"Sanırım bilmiyorsun. Sözümü kesme - bunu önerdim: burada altı ay kalman ve sonra tekrar gelip görmesi için--"

"Sen, efendim."

"Peki - eğer hayattaysam beni gör: o zamanın sonunda ona geri dönmen gerekecek. Şimdi, iyi geceler."

Ve böylece kararlaştırıldı; ve sonraki altı ay boyunca Hadley'deki eski evde aynı sıkıcı, kasvetli hayat devam etti.

BÖLÜM VIII.

KAHİRE.

Erkekler ve kadınlar, ya da daha doğrusu bayanlar ve baylar, uzun zaman önce, göğüslerinde zayıflık belirtileri gösterdiklerinde, Devonshire'ın güneyine gönderilmek üzere kullanılırdı; ondan sonra Madeira moda oldu; ama
şimdi hepsi Büyük Kahire'ye gönderildi. Kahire o kadar yakınlaştı ki, yakında faydalı olmaktan çıkacak ve o zaman İngiliz akciğerlerini canlandırabilecek tek hava
Labuan veya Jeddo olacak.

Ama şu anda Büyük Kahire moda. Şimdi, geçen kış ve özellikle zorlu Mart ayında, Arthur Wilkinson'ın sesi zayıflamıştı; ve şüpheli bir öksürüğü vardı ve ara sıra ateşi çıkıyordu ve geceleri terliyordu; ve bu sebeplerden dolayı Hurst Staple bölgesindeki Sir Omicron ona Büyük Kahire'ye gitmesini emretti.

Bu emir, yaklaşan kışa atıfta bulunularak Ekim ayında verildi ve Kasım ayının sonlarında Arthur Wilkinson Doğu'ya doğru yola çıktı. Önce iki şey araması gerekiyordu -biri gerekliydi, diğeri ise lükstü- ve ikisini de buldu. Bunlar bir papaz ve bir arkadaştı. Rahip Gabriel Gilliflower onun papazıydı; ve ondan tek beklentimiz, din adamı üstü Bayan Wilkinson'ın biraz sert gözetimi altında iyi bir şekilde refaha kavuşması ve mutlu bir şekilde yaşaması. Arkadaşı George Bertram'dı. Kasım ayının sonlarında Fransa'dan yola çıktılar ve Marsilya'da P. ve O. Şirketi'nin gemisine bindiler. P. ve O.'nun Yarımada ve Doğu Buharlı Seyrüsefer Şirketi olduğunu
bilmeyen genç hanımların olması mümkündür ve bu nedenle konu şimdi açıklanıyor. Fransa'da, İngiltere'dekinden
ne kadar daha iyi tren vagonları olduğunu, Londra'dakinden
ne kadar daha pahalı otellerin Paris'te olduğunu ve dünyadaki bilinen
herhangi bir kasabadan
ne kadar daha kötü olduklarını gözlemlemekten daha fazlasını yapmak için yeterince uzun süre durmadılar.

Oradan İskenderiye'ye yaptıkları yolculuk hakkında da fazla bir şey söylenmesine gerek yok.
Malta hakkında bir kitap yazmak istiyorum ve belki bir gün yazabilirim; ama üçüncü bir cildin sonunda onun güneş ışığını,
tahkimatlarını, misafirperverliğini ve eski ihtişamını tartışmaya
zor zamanım olacak; bu yüzden İskenderiye'ye geçeceğiz.

Ah, İskenderiye! Bilimlerin anası! Bir zamanlar dünyanın öğreniminin
şerefli merkezi! Ah, İskenderiye! Krallar tarafından sevilen! Hiçbir
faydası yok. Günümüzün İskenderiye'sini görmüş olan hiç kimse,
en iğrenç şehirlerden
bahsederken yüksek bir at üzerinde oturamaz. Nasıl uygun bir şekilde tanımlanabilir? Doğu'nun tüm pisliğine sahip olduğunu, ancak Doğu'nun bol miktarda
bulunduğu o pitoresk güzellikten hiçbirine sahip olmadığını; ve ayrıca Batı pazarlarımızı saran, ancak Batı'nın toplumu, bilimi ve medeniyeti tarafından
tamamen
kurtarılmamış, sonsuz, açgözlü, ciddi bir para sevgisine sahip olduğunu söyleyemez miyiz?

İskenderiye hızla bir Avrupa şehri haline geliyor; ancak Avrupalıları
Yunanistan ve Levant'tan! "Auri sacra fames!" modern Yunanistan'ın
sloganıdır. İskenderiye için "Auri fames sacrissima!" olmalı.
Zavallı Araplar! Zavallı Türkler! Sizden çok daha
aşağılık sefillere her taraftan yol veriyorsunuz, önünüzde ne bir kader var!

"Ne kadar gelir," diye sordum İskenderiye'de ikamet eden birine, "bir İngiliz'in burada rahat bir şekilde yaşaması için ne kadar geliri olmalı?" "Burada rahat bir şekilde yaşamak için yılda on bin demelisiniz ve sonra önce boğazını kesmesine izin vermelisiniz!" Arkadaşımın cevabı buydu.

Ama Tanrı iyidir ve İskenderiye şu ankinden daha az iğrenç bir yer olacak. Kader ve koşullar onu
büyük Fransız konsolosluğuna, açgözlü Yunanlıların lejyonlarına rağmen;
hatta kum, sivrisinek, böcek ve toprağa, Hindistan'dan gelen rüzgarlara ve
Kıbrıs'tan gelen hırsızlara rağmen İngilizleştirmeli.

P. ve O. Şirketi yine de Mısır'ın efendileri olacak; ya o
ya da Mısır'ı bir otoyol yapmak için bir araya gelmiş başka bir şirket veya adam grubu. Bu, Doğu'ya giden yolumuzdaki bir aşamadır; ve yakında tüm aşamalar arasında ne en yavaş ne de en az konforlu olan olacağı zaman gelecektir. İskenderiye'den Süveyş'e giden demir yolu artık
on mil içinde tamamen açıldı; bu sayfalar basılmadan önce
tamamen açılacak. Bu demir yolu Mısır valisine ait; ancak
yolcuları Hindistan'ın İngilizleri ve ödeme
sorumlusu bir İngiliz şirketi.

Ancak, tüm bunlara rağmen, arkadaşlarımdan hiçbirine İskenderiye'de uzun bir konaklama yapmalarını tavsiye etmiyorum.

Bertram ve Wilkinson bunu yapmadılar, bunun yerine hızla Kahire'ye geçtiler.
Pharos'a ve Pompey Sütunu'na gittiler; Kleopatra'nın
İğnesi'ni ve yeni kazılan sözde Yunan kilisesini incelediler; Hindistan'a giden bir grup yolcunun yüksek ruh halini izledim - genç erkekler
her türlü yükten kurtulmuş, güzel kızlar hayatın en parlak umutlarıyla
doluydu - ve ayrıca bir diğer grubun asık suratlı, hoşnutsuz yüzlerini izledim, bebeklerle ve esmer dadılarla yüklüydüler, ayak parmaklarında gümüş yüzüklerle eve dönüyorlardı - ve sonra Kahire'ye gittiler.

Sevgili okuyucularım, İskenderiye'den Kahire'ye olan bu yolculukta artık hiçbir romantizm yok; iki arkadaşımızla birlikteyken de pek bir şey yoktu. İnsanlar şimdi trenle gidiyor ve sonra kanal teknesiyle gittiler.
Bu, İngiliz seyahatine çok benziyor, ancak bir istisna var,
erkekler koltuklarından inip Nil'i feribotla geçiyorlar ve öğle yemeği için altı peni yerine beş şilin ödüyorlar. Bu feribot, belki de, bir kaç uzak macera şansı sunuyor, tıpkı geçen gün bir arabanın, paşanın tahtının varisi olan yerli bir prensin oturduğu kıyıdan aşağı gitmesine izin verildiğinde olduğu gibi. O zaman macera önemliydi ve prens boğuldu. Ama bu olay fırsatı bile
yakında kaybolacak; çünkü Bay Brunel, Bay Stephenson, Bay Locke,
veya başka bir İngiliz mühendislik ünlüsü, Nil Nehri üzerinde bir demiryolu
köprüsü inşa ediyor ve o zaman modern gezginin kalbi
memnun olacak, çünkü İskenderiye'den Kahire'ye kadar
ta uyuyabilecek.

Bay Shepheard'ın Kahire'deki oteli bir İngiliz için Mısır'ın merkezidir ve iki arkadaşımız orada konakladı. Ve kesinlikle vatandaşlarımız burayı İngiltere'nin kendisinden daha İngiliz yaptılar.
Eğer John Bull herhangi bir yerde muzaffer bir şekilde hüküm sürdüyse; Eğer o,
doğasını açıkça kaba saba, kaba ve iyi niyetli olarak gösterirse, bunu Shepheard'ın otelinde yapar. Eğer herhangi bir yerde gerçek, eski moda bir John Bull ev sahibi yaşıyorsa, Kahire'deki otelin ev sahibi o adamdır. Kişinin seyahatlerinde karşılaştığı garip yeni yüzler ve tuhaf karakterler için bu kadar.

Okuyucularımı Nil'e doğru bir yolculukla rahatsız etmeyeceğim; hatta onları bir piramide bile çıkarmayacağım. Çünkü Bay Mudie'de bu tür amaçlar için uygun kitaplar bol değil mi? Wilkinson ve Bertram hem büyük turu hem de küçük turu uygun bir
üslupla yaptılar. En azından Teb'e kadar gittiler ve Kral Keops'un gölgesinde bir gece uyudular.

Kahire'den Piramitlere giderken yaşadıkları küçük bir olayı anlatacağım. Lider ruhu birkaç yıldır ülkede yaşayan ve bu nedenle yollarını bilen bir misyoner din adamı olan bir gruba katılmışlardı. Böyle bir yolculuk için daha iyi bir lider ruh
bulunamazdı; çünkü ekonomiyi girişimciliğe kattı ve her şeyin görülmesini ve her şeyin ucuza görülmesini istiyordu.

Eski Kahire, şehirden yaklaşık üç mil uzaklıkta, nehrin yukarısında bir köydür; ve burada, nehrin altın artışının ölçüldüğü Nilometre'nin yakınında, Piramitlere giden turistler nehrin üzerinden
geçiriliyor. Turistler, turistlerin bindiği eşekler gibi
geçiriliyor. Şimdi burada büyük bir mali
sorun ortaya çıktı. Din adamı rehberinin başvurduğu feribotun reisi veya kaptanı, Araplar gibi bir türbanla süslenmiş, yaklaşık altı fit boyunda, güçlü bir adamdı; dik duruşu, cesur bakışları ve ince, özgür, esnek uzuvları vardı - o Nil feribotu için asil bir reis. Ama, asil olduğu kadar, çok fazla kuruş istiyordu - her eşek ve binicisi için baş başına iki buçuk peni fazla.

Ve sonra büyük bir gürültü koptu. Buradaki sıradan gürültü,
diğer herhangi bir Babil'in en kötü karmaşasından daha kötüdür. Çünkü Nil üzerindeki trafik
çok büyüktür ve her erkek, kadın ve çocuk,
her at ve her eşek, her ot demeti, her horoz
ve her tavuk için yirmi dilin gürültüsü harekete geçirilir ve
bir kasırganın öfkesi gibi sürekli bir öfke
çıkar. Fakat misyonerin kuruşları hakkındaki gürültü
diğer tüm gürültülerden daha yükseğe çıktı. Gerçekten de, daha önce kendi işleri hakkında
kavga edenler gelip büyük bir daire şeklinde durdular, asil reis ve din adamı rakibinin bu
zor mali zorluğu
nasıl çözeceklerini merak ediyorlardı.

Yarım saat içinde hiçbir taraf tek bir puan bile vermeyecekti; fakat sonra en sonunda
Mısırlı, asil göründüğü kadar
sıkıştırılabilir bir maddeden yapılmış olduğunu göstermeye başladı. Yavaş yavaş pes etti, para para, ta ki
eşeklerin, erkeklerin ve kadınların, siyah ceket için kendisinin belirlediği tam fiyat üzerinden
teknesinin yanlarından tırmanmalarına izin verene kadar. Kilisenin bundan daha mükemmel bir
başarısı hiç olmamıştı.

Ancak savaş henüz bitmemişti. Gemi akıntıya doğru itilir itilmez, asil reis, zorunluluğun onu başlangıçta
belirttiği kuruş sayısını talep etmeye
zorladığını ilan etti. Pişman oldu, ancak din adamına başka
alternatifi olmadığına dair güvence verdi.

Ve şimdi ateşli bir misyonerin kurnaz bir Mısırlıyla böyle bir
yarışmada hareket etmesi nasıl uygun olurdu? Kilisenin belagati bu Doğu Mammon'una nasıl galip gelebilirdi? Çok belirgin bir şekilde galip geldi. Barış askeri, böylesine kurnaz bir reisle daha fazla tartışmayı küçümseyerek, gençliğinin derslerini aklında tutarak, sağ elini kaldırdı ve gözlerinin arasına bir darbe indirerek Arap
kaptanı kendi güvertesine yatırdı.

"İşte," dedi Wilkinson'a dönerek, "buna bu ülkede pastoral ziyaret diyoruz. Onsuz hiçbir şey yapamayız."

Zavallı reis ayağa kalktı ve ayrıca düşmüş olan sarığını da aldı ve kuruşlar hakkında tek kelime etmedi.
Mürettebatın tamamı küreklerini iki kat daha dikkatle çekti ve
kafile, tekneden inerken özel bir saygıyla karşılandı. Eşeklere bile saygı gösterildi. Mısır'da bir adamın eşekleri saygı görür, evet, hatta etrafındaki herkesi devirmeye
yetenekli ve istekli olduğunu gösterdiğinde eşek çocukları bile.

Orada büyük bir adam, bir yerli, bir sabah öfkeyle aşçısını öldürdü;
ve diller konusunda bilgili bir tercüman, hikayeyi bir İngiliz'e şöyle anlattı:--"De sahib, him vera respectable man. Him kill him cook,
Solyman, this morning. Oh, de sahib particklar respectble!" Sonuçta, bunun bir iş tutmaktan daha doğru bir saygınlık ölçütü olup olmadığı sorgulanabilir.

Ah, o piramit rehberleri! iğrenç, sahtekar, korkak, zorba hırsızlar! Kahire'ye giden bir adam Piramitleri _görmeli_. Elbette, bu noktada düzenlenen gelenek ve
toplum yasaları bunu gerektirir. Ama
hiçbir erkek ve her şeyden önce hiçbir kadın, bu gezinin
herhangi bir şekilde keyifli olacağını varsaymasın. Böyle bir ziyareti
tarif etmeyeceğime söz verdim, ancak bu anıtları ellerinde tutan
Arap vahşilerine karşı yüksek sesle, tiz bir protestoda bulunmalıyım--en kötüsü schiek'lerdir--. Sayıları,
giysilerinin pisliği--ya da neredeyse hiç giymiyorlar--kokuları,
müstehcen ahlaksızlıkları, tıkırtı sesleri, açgözlülükleri, bir an bile müdahale edilmeden uygulanıyor; şu şekildeki gibi küfürleri: "Çok
kötü
bir İngiliz; kahretsin kötü; kahretsin, kahretsin, kahretsin! Tüm parasını
mezarına götürmek istiyor; ama hayır, hayır, hayır! Şeytan onu ve parasını da ele geçirsin!"
Bu, hatırlanması gereken, yüzü sizinkinden bir santim uzakta olan vahşi, neredeyse kararmış bir Arap'tan. Ve sonra onların iltifatları, şu şekilde: "İyi İngiliz-adam--çok iyi!"--ve sonra esmer bir el
yüzünüzü, sırtınızı ve bacaklarınızın baldırlarını okşar--"O zavallı Arap'a kendisi için bir şilin versin--evet, evet, evet! ve sonra Arap hayır
düşmesine ve tüm bacaklarını kırmasına izin verme--evet, evet; _tüm_ bacaklarını kır." Ve sonra okşamalar tekrar başlar. Diyorum ki, bu şeyler bir araya geldiğinde, Piramitlere yapılan ziyareti keyifli bir eğlence olmaktan çıkarır. Onları ziyaret edecek kadar talihsiz olan vatandaşlarıma tavsiyem şudur: Hanımlar aşağıda kalsınlar--yanlarındaki beyefendiler yükselirse asla bunu yapmayacaklardır--ve erkekler kalın sopalarla silahlanarak gitsinler ve zorbalık yapmaya veya kandırmaya çalışan herhangi bir Arap'ı acımasızca dövsünler.

Her İngiliz şunu da hatırlasın, tırmanış zor değildir, zorluk hakkında çok fazla gürültü yapılsa da, doğal olarak bir adamın öyle olduğunu düşünmesini sağlar. Ve şunu da hatırlayalım, piramide girmekle hiçbir şey kazanılmaz, kir, gürültü, pis koku, haşere, taciz ve havasızlıktan başka. Orada hiçbir şey görülmez, duyulacak hiçbir şey yoktur. Bir adam ayak bileğini burkabilir ve kesinlikle kafasını çarpar. Bunlardan başka hiçbir zevkle karşılaşmaz. Ama kesinlikle içeri girdiğinden daha bilge bir adam olarak dışarı çıkacaktır. O zaman bir piramidin içinin ne kadar berbat bir yer olduğunu bilecek kadar bilge olacaktır, benim hiçbir öğretimin ona aşılayamayacağı bir bilgelik miktarı. Bertram ve Wilkinson, yüzleri çöle dönük, serin gece havasının tadını çıkararak piramidin altında oturuyorlardı, o zaman ilk önce Adela Gauntlet'ten bahsetmeye başladılar. Arthur o zamana kadar onun adını pek anmamıştı. Annesinden, Hurst Staple'daki evden ve tabii ki kocasından ayrıldığını bildikleri Lady Harcourt'tan çokça bahsetmişlerdi; ancak Arthur Adela'nın adını anmaktan çekinmişti.

Bayan Wilkinson'dan ve papazın kendi evinde kendini içinde bulduğu tatsız durumdan bahsediyorlardı; bir an sessizce oturduktan sonra, "Sonuçta, George, bazen evlenmemin benim için daha iyi olacağını düşünüyorum." dedi.

"Elbette öyle olurdu - ya da daha doğrusu, daha iyi olacak. Geri döndüğünde bunu yapacaksın."

"Şu anki sağlığım hakkında bir şey bilmiyorum."

"Sağlığın bu kıştan sonra yeterince iyi olacak. Bunda pek bir sorun olduğunu düşünmüyorum."

"Kesinlikle daha iyiyim;" ve sonra bir duraklama daha oldu. "Arthur," diye devam etti Bertram, "Keşke önümde senin sahip olduğun
hayattaki şansa sahip olsaydım -- aynı mutluluk şansına."

"Umutsuzluğa kapılma, George. Kısa bir süre tüm yaralarımızı iyileştirir."

"Evet; kısa bir süre hepsini iyileştirir -- ve sonra kaos gelir."

"Bu dünyada kısa bir süre demek istedim."

"Eh, her şey mümkün; ama benimkilerin nasıl
iyileştirileceğini anlamıyorum. Çok açık bir şekilde kendi deliliğimden kaynaklanıyorlar."

"Böyle bir delilikten," dedi Arthur, "insan sağduyusunun işleyişini her zaman engellediği gibi."

"Hatırlıyor musun, Arthur, dereceler düştükten sonraki sabah sana geldiğimi -- moralin çok düşük olduğu için çöktüğünde -- ben zaferle doluyken?"

"Sabahı iyi hatırlıyorum; ama senin tarafında hiçbir zafer hatırlamıyorum."

"Ah! Muzafferdim - kalbimin derinliklerinde muzafferdim. O zaman tüm dünyanın bana yol vermesi gerektiğini düşündüm, çünkü
çift-ilk'i almıştım. Ve şimdi - tüm dünyanın önünde yol verdim. Gençliğimin tüm
mücevherlerini ne yaptım? Onları
domuzların önüne mi attım!"

"Gel, George; daha yirmi yedi yaşında bile değilsin."

"Hayır, neredeyse; ve benim bir mesleğim, servetim, uğraşım ve
bir amacım yok. Buradayım, eski bir mezarın kırık taşının üzerinde oturuyorum,
sadece burada olmamın başka bir yerde olmaktan daha iyi olması için. Kendimi
hiçbir erkeğin -ve hiçbir kadının- nerede olduğunu araştırmasına gerek olmayan biri yaptım. Eğer piramidin tepesinde dövdüğüm o siyah, tek gözlü canavar bıçağını bana saplasaydı, bundan kim daha kötü olurdu? Belki sen -altı hafta kadar."

"Senin için ağlayacak çok kişi olduğunu biliyorsun."

"Sadece birini biliyorum. Ağlardı, oysa sevinmesi on kat daha iyi olurdu. Evet, ağlardı; çünkü
kendi mutluluğumu mahvettiğim gibi onun mutluluğunu da mahvettim. Ama kim benimle ilgileniyor, kiminle gurur duyabilirim? Kim benim için endişeleniyor, kime
teşekkür etmeye cesaret edebilirim, kime aşık olabilirim?"

"Hurst Staple'da seni sevmiyor muyuz?"

"Bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki, benden utanmalısın.
Bence Adela Gauntlet benim arkadaşım; yani, inatçı ülkemizde mütevazı bir kız ne kardeşi ne de sevgilisi olan bir adamı sevebilirse."

"Eminim öyledir," dedi Arthur; ve sonra bir duraklama daha oldu.
"Biliyor musun," diye devam etti, "bir zamanlar düşünmüştüm--"

"Ne düşündüm?"

"Adela'yı sevdiğini."

"Öyleyse, ona içtenlikle düşkünüm."

"Ama bundan daha fazlasını kastediyorum."

"Bir zamanlar eğer yapabilseydim onunla evleneceğimi düşünmüştün. Demek istediğin bu."

"Evet," dedi Wilkinson, gözleri kızararak. Ama önemli değildi;
çünkü kimse onu göremezdi.

"Pekala, bunu açıkça söyleyeceğim, Arthur. Burada, çölde
oturan, İngiltere'de evde ölüm kadar sessiz olacak insanlar konuşabilir.
Evet; bir zamanlar, bir zamanlar _bir_ an, onunla
evlenirdim -- Caroline Waddington'ı unutabileceğim için kendimi
övdüğüm bir an. Ah! Sana Adela'nın nasıl
davrandığını anlatabilseydim!"

"Nasıl davrandı? Söyle bana -- ne dedi?" dedi Arthur, neredeyse ateşli bir endişeyle.

"Bana, sevmeye cesaret edenlerin acı çekmeye de cesaret etmesi gerektiğini hatırlatmamı söyledi. Bana, 'avcının nişanından yaralanan' yaralı geyiğin, 'kadife dostlarından
terk edilmiş ve terk edilmiş' bir şekilde yaşamaya katlanması gerektiğini söyledi. Ve bana doğruyu söyledi. Onun kadar
cesaretim yok; ama ondan bir ders alacağım ve
acı çekmeyi öğreneceğim - sessizce, tek kelime etmeden, eğer mümkünse."

"O zaman ona evlenme teklif ettin mi?"

"Hayır; pek de öyle değil. Kendim ne dediğimi söyleyemem; ama o bana şöyle
ce cevap verdi."

"Ama ondan ders almakla neyi kastediyorsun? O da böyle
acılar çekiyor mu?"

"Hayır! Ona sorabilirsin. Ben çekmedim."

"Ama az önce öyle dedin; her neyse, bunu çıkarsamak için beni yalnız bıraktın. Adela Gauntlet'in gerçekten sevdiği biri var mı?"

George Bertram soruyu hemen cevaplamadı. Ona arkadaşı olarak sırrını saklayacağına dair söz vermişti; ve dahası, bu sır onun tarafından sadece tahminler yoluyla öğrenilmişti. Hiçbir yasaya göre, Adela Gauntlet'in
kalbi sağlam olmadığını bir gerçek olarak söylemeye hakkı yoktu. Ama yine de öyle söyleyeceğini düşünüyordu. Neden
bu iki insanı mutlu etmek için bir şeyler yapmasındı?

"Adela'nın gerçekten birine aşık olduğuna inanıyor musun?" diye tekrarladı
Arthur.

"Sana bunu söylersem, bana şunu söyler misin--Sen birine aşık mısın--kendin mi?"

Genç din adamı yine alnına kadar yakut kırmızısıydı.
Adela hakkında konuşmaya cesaret edebilirdi ama kendisi hakkında pek değil.

"Aşık oldum!" dedi sonunda. "Bu tür şeylerden uzak durmak zorunda olduğumu biliyorsun. İçinde bulunduğum şartlar nedeniyle
evlenemedim."

"Ama bu bir erkeğin aşık olmasını engellemez."

"Öyle değil mi?" dedi Arthur, oldukça masum bir şekilde.

"Bu beni korumadı - ve sanırım seni de korumadı.
Hadi Arthur, dürüst ol; boynunda otuz dokuz madde olan bir adam dürüst olabilirse. Gerçeği hemen söyle. Adela'yı seviyor musun, yoksa sevmiyor musun?"

Ama gerçek bu kadar kolay ortaya çıkmazdı. Otuz dokuz madde miydi yoksa adamın doğal tevazusu muydu, söylemeyeceğim; ama o anda bu düpedüz soruya açık bir cevap verebilecek durumda değildi.
Bertram'ın tüm gerçeği bilmesinden çok memnun olurdu; ama bunu söyleme görevi ona ters geliyordu.

"Eğer bunu yaparsan ve ona söylemezsen," diye devam etti Bertram, hemen bir cevap alamadığını gördüğünde, "seni düşüneceğim--. Ama hayır; bir adam
bu tür konularda kendi yargıcı olmalı ve ben
başkalarını yargılamaya en az uygun olanım. Ama ikinizin de iyiliği için bunun böyle olmasını isterdim."

"Neden, sen kendin onun başkasından hoşlandığını söylüyorsun."

"Ben hiç böyle bir şey söylemedim. Ben buna benzer bir şey söylemedim. Hadi;
eve gittiğinde, ona kimi sevdiğini kendin sor. Ama şunu unutma--eğer o senin olduğunu söylerse, papaz evinde aksi yönde ne söylenirse söylensin, yükü taşımaya hazır olmalısın. Ve şimdi bu
deliğimize çekileceğiz."

Arthur henüz Bertram'ın sorusuna cevap vermemişti; ama piramidin tabanında sürünürken, kum ve gevşek taşlar arasında adımlarını hissederek, bir iki kelime gerçeği söylemeyi başardı.

"Tanrı seni korusun, George. Onu çok seviyorum - çok seviyorum." Ve sonra iki kuzen birbirini anladı.

İskenderiye'nin Doğu'ya özgü bir kasabadan başka bir şeye sahip olmadığı
söylenmiştir. Bu Kahire için kesinlikle söylenemez. Bağdat'ın kendisinin de 
eklentilerinde kesinlikle daha doğulu olup olmadığı
şüpheli olabilir. İngiliz, Shepheard'ın otelinden beş yüz metre uzaklaştığında, gerçekten Doğu'da olduğunu hissetmeye başlar. O çemberin içinde, valinin kendi amaçları için tahsis edilmiş çok sayıda büyük binadan birini
içermesine rağmen, hala Büyük Britanya'dadır. Eşek oğlanlar Arapça yerine İngilizce küfür eder; etrafta dolaşırken karşılaştığınız adamlar,
kırmızı şapkalar takarlar, yanakları kırmızıdır; ve yol geniş ve
makadamlı ve Britanyalı. Fakat Lewis o çemberin ötesindeki herhangi bir yeri
resimlemeye başlayabilir.

Kahire güzel bir eski şehir; yaşın gerçekleri içinde o kadar eski ki
her tarafı toza dönüşüyor. Zaman zaman evler
yamalanıyor, ama sadece yamalanıyor; ve yukarıda bahsedilen Britanya toprağı hariç
yeni evler inşa edilmiyor. Romantizmle,
pitoresk doğu harikalarıyla, garip manzaralarla, garip seslerle ve
garip kokularla dolu. İnsan şehre iyice yerleştiğinde, her küçük dar sokak, her dönüş -ve dönüşler aralıksız--her cami ve her
dükkan taze bir sürpriz yaratıyor. Fakat Kahire'nin bir
tanımını yazmaya kendime izin veremiyorum.

Oradaki dervişlerin nasıl dönüp titrediklerini, kutsal egzersizlerini hayranlık uyandıran bir azimle nasıl yaptıklarını anlatmalıyım. Bu, Wilkinson ve Bertram'ın Kahire'deki konaklamalarını neredeyse tamamladıkları kışın sonlarına doğru gerçekleşti. Ama dervişler, her Cuma günü saat 13:00'te, sizin katedrallerinizden birinde yapılan bir ayin kadar titizlikle, Allah'a tekdüze dualarını haykırıyorlardı; ama dostlarımız, pek de ilgi çekici olmadığı için, işi ertelemişlerdi ve sonunda, gösteri için yalnızca bir Cuma günü kaldığında oraya gittiler.

İnanıyorum ki, kural olarak, bir Müslüman bir Hristiyan'dan nefret eder:
onu yalnızca Hristiyan olarak gördüğünde, kesinlikle öyle yapar. Hindistan'daki isyancıların kesin bir başarıya ulaştığına dair herhangi bir haber, Türk imparatorluğunun en uç noktalarına
ulaşmış olsaydı, orada hiçbir Hristiyan hayatı güvende olmazdı. Yafa'da işlenen korkunç vahşet ve Cidde'deki katliam, bize ne bekleyebileceğimizi yeterince gösteriyor.
Suriye'de hiçbir Hristiyan camiye kabul edilmez, çünkü ayağının ve dokunuşunun kirlilik taşıdığı düşünülür.

Fakat Mısır'da kendimize daha fazla saygı gösterilmesini sağladık: Arapları dövüyoruz ve onlara para ödüyoruz ve bu yüzden bizi
her yerde gördüklerinde çok mutlu oluyorlar. Ve hatta dervişler bile bizi en kutsal ayinlerine, mükemmel kahve ve sazdan yapılmış sandalyelerle karşılıyorlar. Şimdi, bir Müslümanın asla
sandalye kullanmadığı hatırlandığında, bunun çok medeni olduğu itiraf edilmelidir. Dahası, onların ölümsüz övgülerine göre, Kahire dervişlerinin asla
arka şeyh istemedikleri söylenmelidir. Ülkede bunu yapmayan tek insanlar onlardır.

Böylece Bertram ve Wilkinson orada bulunan diğer çeşitli seyahat eden İngilizlerle kahvelerini içtiler; ve sonra her biri, elinde sandalyesiyle
dervişlerin salonuna girdi. Bu büyük, yüksek, yuvarlak bir odaydı, çatısı kubbe şeklindeydi; bir tarafta, Mekke'ye ve dolayısıyla neredeyse doğuya bakan tarafta, kolej başkanının veya dervişler bölümünün dekanının
kendisini
dizlerinin üstüne yerleştirdiği boş bir taht veya tribün vardı. Yaklaşık kırk yaşında, yakışıklı, güçlü bir adamdı,
ince siyah sakalı vardı, uçuşan bir cübbe giymişti ve
düz tepeli siyah bir şapkayla örtülüydü.

Dervişler koleji yavaş yavaş ve derece derece içeri girdi ve
dekanları otururken
kendileri oturdular; ancak
tribünden uzağa doğru yayılan, yeni dervişler geldikçe boyutları giderek büyüyen bir daire şeklinde yere oturdular.
Gelişlerinde düzenliliğe pek dikkat edilmedi, çünkü bazıları kapanış sahnesine
zar zor yetişti.

Başlangıç ​​yeterince sakindi. Hala oturmuş halde, Allah'a belli sayıda kısa bir dua
ettiler. Sayının
doksan dokuz olduğu söylendi. Ama duanın tamamını bir kerede söylemediler,
sadece üç kelimeden oluşmasına rağmen. İlk kelimeyi
doksan dokuz kez aldılar; sonra ikinciyi; sonra da üçüncüyü. Tanınabilen tek
ses Allah'ın sesiydi; ama bunun tüm sesler tarafından birlikte inleyerek
çıkarıldığı derin gırtlaksı ton, onu bile
belirgin bir kelime olmaktan
uzaklaştırdı.

Ve böylece bu tamamlandı, çember giderek daha da büyüdü.
Ve çeşitli sıradan uğraşlara ve mesleklere ait dervişler olarak gelen adamlar fark edildi; çemberde askerler ve görünüşe göre sıradan işçiler vardı. Gerçekten de, herkes katılabilir;
ancak Müslüman olmadığı keşfedilirse bunu biraz risk alarak yapacağını varsayıyorum.

Özellikle koleje ait olanlar, kendilerine özgü cüppeler ve kepler giyerlerdi ve çemberin bir tarafında toplanırlardı; ve arkadaşlarımıza, eğlence boyunca
en az hevesli
olanların onlar olduğu göründü.

Bu inleme turu tamamlandığında -ve muhtemelen yarım saat sürdü- belki de on yedi yaşında, çok yakışıklı ve koyu kırmızı bir pelerin veya daha doğrusu etek giymiş, başında ters bir saksıya benzeyen mor bir şapka olan genç bir çocuk, tribünün yakınından dışarı kaydı ve çemberin ortasına doğru dönmeye başladı. Yaklaşık beş veya altı dakika sonra, benzer şekilde giyinmiş iki genç çocuk da aynısını yaptı ve
onlar da döndüler; böylece üç kişi birlikte dönüyordu.

Ancak büyük çocuğun dönüşü çok daha zarifti.
Herhangi bir genç hanımın
ellerini iki yana açmasına izin verin, böylece birini beline, diğerini başının tepesine getirin ve
sonra mümkün olduğunca aynı noktada dönüp dursun;
bunu öyle yapsın ki, hiçbir ayağının kalkması görünmesin;
ve kollarının duruşunda herhangi bir değişiklik veya yorgunluk belirtisi olmadan on beş dakika devam etsin--sonra
dönen bir derviş için içeri girebilir. İngiltere'deki herhangi bir erkek yaratığın bu beceriyi gerçekleştirebileceğini varsaymak saçmadır.
Bu dönüş sırasında, küçük siyah bir çocuk kaba bir gonga iki çubukla vurarak zamanı işaretledi.

Bu dans ilk başta on beş dakika sürdürüldü. Sonra bir başka kısa uluma daha oldu; sonra bir başka dans veya dönüş; ve sonra gerçek oyun başladı.

Çember artık salonun büyük bir kısmını kaplayacak kadar büyümüştü ve özellikle şu anda çeşitli yeni gelenlerle
dolmuştu. Özellikle, vahşi gözleri, solgun yüzü ve olağanüstü uzunlukta siyah saçları olan esmer, uzun boylu, sefil görünümlü bir yaratık geldi ve tribünün hemen karşısında
durdu. Diğer yeni gelenler de onun yanında durdu, hepsi saçlarının uzunluğuyla dikkat çekiyordu. Bazıları saçlarını kadınlar gibi arkadan bağlamıştı ve şimdi çözmeye başladılar.

Fakat bu sırada gelecek iş için önemli tuvalet hazırlıkları yapıldı. Çemberdeki, üniversiteden cüppe ve keplerle gelmeyen herkes ve hatta bir veya ikisi bile, dış giysilerini bilerek çıkardı ve onları
demetlere bağladı. Bu desteleri çeşitli köşelere götürdüler, böylece
herkes kendi giysilerini tekrar bulabilsin. Bir veya ikisi, amaç için
hazırlanmış gibi görünen basma
sabahlıklar giydiler; ve bunların arasında siyah saçlı ceset adam da vardı.

Ve sonra hepsi ayağa kalktı, dekan da kürsüsünün önünde duruyordu ve derin tonlu bir mırıltı çemberin etrafında dolandı. Bu da
Allah kelimesiydi, tercümanı tarafından Bertram'a gerektiği gibi açıklanmıştı; ancak
böyle bir açıklama olmadan herhangi bir kelimenin telaffuz edildiğini tespit etmek imkansız olurdu. Gerçekten de, sesin nereden
geldiği tamamen şüpheli olacak bir doğası vardı. Hiçbir insan sesine veya seslerin birleşimine benzemiyordu; ama sanki
dünyanın bağırsaklarından
gelmiş gibi görünüyordu. Başlangıçta aşırı düşüktü,
ama giderek arttı, ta ki en sonunda Lucifer lejyonlarının Pandemonium'un bağırsaklarında inlediğini hayal edene kadar.

Ve ayrıca, yavaş yavaş, daireyi kaplayan bir hareket görüldü.
Adamlar, bacaklarının üzerinde sabit bir şekilde durmak yerine, önce sağa sonra sola doğru eğildiler, hepsi aynı yönde birlikte ileri geri sallanıyorlardı, böylece hem ses hem de hareket sanki tek bir kompakt gövdeden geliyormuş gibiydi.

Ve sonra, inleme yükseldikçe, hareket de daha şiddetli hale geldi, ta ki tüm gövde bir sarkaç düzenliliği ve bir buhar makinesinin sesiyle ileri geri sallanana kadar.
Heyecan güçlendikçe, dervişlerin başı iç daire boyunca yürüdü,
zaten en şiddetli görünenleri daha fazla şiddete teşvik etti. Bunu yaptı, her bir adamın önünde birkaç dakika durdu, başını hızla eğdi ve derin bir şekilde inledi; ve bunu yaparken önünde durduğu adam inledi ve kendini
korkunç bir enerjiyle sallandırdı. Ve uzun saçlı adamlar özellikle
seçildi.

Ve yavaş yavaş yanal hareket terk edildi ve dervişler
başlarını yana doğru eğmek yerine öne doğru eğdiler.
Bu operasyonu
görmemiş olan hiç kimse, insanların eğilme ve inleme yoluyla neler başarabileceğini
anlayamaz. Uzun saçlarıyla yeri süpürene kadar eğildiler, kendilerini ikiye katladılar ve her hareketten sonra tekrar dik bir duruşa geçtiler. Ve dekan birinden diğerine
ve ileri geri giderek onları teşvik etti.

Bu sırada manzara korkunçtu. Ter
üzerlerinden aşağı akıyordu, sesler sanki kalpleri
patlıyormuş gibi geliyordu, yüzleri darmadağınık saçlarıyla gizlenmişti,
üzerlerindeki her türlü giysi
ıslanmıştı. Ama yine de kendilerini
çevreye fırlattılar, hareket giderek daha hızlı hale geldi; ve yine de sesler sanki Tartarus'un derinliklerinden geliyormuş gibi geldi. Ve yine de saygıdeğer dekan onların önünde yavaşça ileri geri giderek onları teşvik etti ve hala teşvik ediyordu.

Ama sonunda, doğa onların çoğunluğuyla birlikte son çabasını gösterdi; dekan kürsüsüne çekildi ve çember dağıldı. Ama uzun saçlı adamlar hala direniyorlardı. Hem Bertram hem de Wilkinson'a göre, çaba artık istemsizdi. Coşkulu bir çılgınlıkla ilerliyorlardı; ya da en iyi aktörlerdi. Çember dağılmıştı, dervişler duvarlar boyunca isteksizce yatıyorlardı, sıcaktan soluk soluğaydılar,
ve çabalarıyla neredeyse cansızdılar; ama geriye kalan dört kişi, ayakları eski yerde sabitlenmiş halde, hala eğiliyor ve hala uluyordu.
"Ölecekler," dedi Bertram.

"Durdurulmayacaklar mı?" dedi Wilkinson tercümanlarına.

"Beş dakika, beş dakika!" dedi tercüman. "Şuna bakın--siyah saçlıya bakın!" Ve baktılar.

Üç tanesi düşmüştü ve biri hala görevinin başındaydı.
Saçlarıyla yeri süpürdü, başıyla kesinlikle vurdu; ve sesler ondan yüksek sesle, vahşice, kesik kesik soluklarla, korkunç bir çabayla, sanki her biri sonuncusu olacakmış gibi çıktı ve
yine de onu bastırmak için hiçbir şey yapmadılar.

Sonunda başını tamamen kaldırma gücü ve ayrıca yere indirme gücü onu terk etmiş gibi göründü. Ama yine de
sanki çeyrek daire çizdi. Elleri arkasında kenetlenmişti ve bu tekil hareketle ve bu tekil tavırla
ayaklarını oynatmaya başladı; ve hala inleyerek ve yarı eğilerek
salonda sürüklenerek ilerledi.

Dervişler bile ona hiç aldırış etmiyor gibiydi. Dekan
kürsüsünün altında sakin bir şekilde duruyordu; çabalarından
kurtulanlar giyiniyorlardı, diğerleri nefeslerini
toplayarak etrafta yatıyorlardı. Ama her yabancının gözleri hala hareket eden
siyah saçlı müridin üzerindeydi.

Hala uluyarak ve hala başını sallayarak tapınağın
duvarına doğru yürüdü. Hızlı değildi ama sanki
kendi kafasının hareketiyle kaçınılmaz olarak kendi beynini dağıtacakmış gibi görünüyordu; ve yine de kimse onu durdurmadı.

"Kendini öldürecek," dedi Wilkinson.

"Hayır, hayır, hayır!" dedi tercüman; "Onu öldürmeyecek--başı sert."

Bertram, öfkeli fanatiği durdurmak istercesine öne atıldı ama
etrafta duran bir iki derviş onu nazikçe engelledi,
tek kelime etmeden.

Ve sonra final geldi. Duvara çarptı, geri sekti ve tekrar tekrar vurdu. Bunlar sahte darbeler değildi,
ama küçük bir koçbaşından geliyormuş gibi ciddi, sert vuruşlardı. Ama yine de hem Bertram hem de Wilkinson, herhangi bir önlem alınmamış olsaydı doğal olarak yapacağı gibi
duvara çarpmadığını gözlemleyebildiler. Eğer kafası hareket halindeyken vursaydı, inanıldığı gibi, darbe alnına ve şakaklarına gelirdi ve muhtemelen onu öldürürdü; ama bunun yerine, tam
duvara yaklaşırken, bir koç gibi ona tosladı ve
sopasını pahasına alnını kurtardı. Muhtemelen, bu nedenle, ne yaptığını bildiği varsayılabilir.

Bu üç vuruştan sonra, adam hâlâ iki büklüm halde ayağa kalktı, ama
sanki sendelemiş gibi görünüyordu. Ve sonra tekrar başını
duvara doğru çevirdi. Ancak yapılanlardan memnun olan dekan,
şimdi araya girdi ve bu en iyi derviş, uzun keçeleşmiş saçları yüzünden çekilirken, sırtüstü yere yatırıldı. O böyle yatarken, görüntü, gerçek bir Müslüman'ın ne düşündüğüne bakılmaksızın, Hıristiyan gözlerine hoş gelmiyordu.

Dervişler, Kahire'de dini ayinlerini böyle yapıyorlardı.
"Acaba o siyah adam her cuma ne kadar maaş alıyor," dedi Bertram, eşeğine binerken; "çok
yakışıklı bir şey olmalı."

IX. BÖLÜM.

İKİ DUL.

Kış artık neredeyse bitmişti ve gezginler İngiltere'ye dönmeye karar vermişlerdi. Kahire şehri, başka hangi iyi amaca hizmet ederse etsin, Wilkinson'ı sağlığına kavuşturmuştu. Bertram, kadınların yüzlerini uzun kirli patiska şeritlerle gizleyerek dolaştığı, bunlara peçe dedikleri ve hanımların az görülen kısmının daha fazlasını görme isteği yaratmadığı bir ülkede yaşamaktan yeterince bıkmıştı. Ve Wilkinson, Piramitlerde yaptıkları sohbetten sonra, Hurst Staple'daki papaz evinde kendi haklarını üstlenmek için endişeliydi. Bu yüzden Mart ayının ortalarında geri dönmeye karar verdiler; ancak bunu yapmadan önce Süveyş'i ziyaret etmeye de karar verdiler.

Bu günlerde erkekler Kahire'den Süveyş'e Londra'dan Birmingham'a yaptıkları gibi trenle gidiyorlardı; o günlerde -on veya on iki yıl önce- tahta kutularda gidiyorlardı ve çölde katırlarla sürükleniyorlardı.

Süveyş'te uzun süre kalamayız, okuyucumu oraya götürmemeliyim, hatta bir günlüğüne bile, kahramanımız orada bir süre için bir tanışıklık
yapmamış olsaydı, bu yerin ne kadar sıkıntılı ve sıkıcı olduğunu görerek, gelecekteki hayatı üzerinde
önemli bir etki
yapmış olurdu.

Süveyş gerçekten de sıkıntılı, mutsuz, sefil bir yerdir. Küçük bir
doğu kasabasıdır, şimdi çok
Avrupalılaşmış ve İngilizleşme
sürecindedir. İskenderiye kadar Beelzebub'un
dolaştığı bir yer değildir, Kahire gibi
parçalanmamıştır. Ama ne suyu, ne havası ne de
yeşilliği vardır. Orada ağaç yetişmez, orada nehir akmaz. İnsanlar tuzlu su içer
ve keçi yerler; ve kışın gölgede termometre seksen dereceyi gösterir. Portakallar tek lükstür. Uzun sıcak hücre sıraları ve insanların yemek yediği geniş bir mağara içeren büyük bir otel vardır. Bu yerin ilgi çekici yanı Firavun'un Kızıldeniz'i
aşmasıdır; ancak gelecekteki refahı farklı bir
doğadaki geçişle sağlanacaktır:--İngilizlerin Hindistan'a ve Hindistan'dan geçişi
Süveyş'i bile önemli bir kasabaya dönüştürecektir.

Burada iki gezgin evlerine dönerken bir Kızılderili akınıyla karşılaştı.
Kalküta'dan gelen tekne oradayken geldi ve
birdenbire tüm hücreler kiralanmıştı ve mağara
şımarık çocuklar, esmer dadılar, solgun, bitkin anneler ve hazımsızlık çeken
babalarla
dolmuştu. Bunlar Bertram ve Wilkinson ile birlikte eve doğru yol arkadaşları olacaktı.

Arkadaşlarımızdan hiçbiri onları daha önce olduklarından daha da rahatsız eden kalabalığa olumlu bakmıyordu. İngilizlerin
genellikle yaptığı gibi, kendilerini uzak tuttular ve asık suratlı oldular,
kendilerine en yakın mahallede sızlanan çocuklara asık suratlı baktılar ve
punkahlar, tiffinler ve bungalovlar hakkında sürekli gevezelik edenleri iğrenerek dinlediler.

Ama onlara yakın, uzun masanın sonunda, ortak akşam yemeğinde,
onların surat asması neredeyse imkansız olan iki hanım oturuyordu. Çünkü bilinmelidir ki Mısır'daki bu otellerde bir adam
istediği zaman akşam yemeğini sipariş edemez. Sabah saat dokuzda kahvaltı etmeli ve
altıda akşam yemeği yemeli, tıpkı diğerlerinin yaptığı gibi--ya da yemeden. Ve ister yesin ister yemesin,
ödemek zorundadır. Medler ve Persler, bu meyhanecilerle karşılaştırıldığında yasalarında gevşek ve esnektiler.

Hem George hem de Arthur, bunu yapabilselerdi asık suratlı olurlardı;
ama bu iki hanımın surat asması imkansızdı. İkisi de
gençti ve ikisi de güzeldi. George'un komşusu alışılmadık derecede güzeldi; aslında gördüğü en güzel kadınlardan biriydi; herhangi bir erkeğin herhangi bir yerde görebileceği en güzel kadınlardan biriydi. O da gülümsemelerle doluydu
ve gülümsemesi cennet gibiydi;--sözlerle doluydu ve sözleri
zekiceydi. Arthur'un yanında oturan kadın belki de daha az çekiciydi; ama
büyük, yumuşak gözleri vardı, bunları ara sıra onun yüzüne kaldırırdı
ve sonra tekrar tabağına bırakırdı, öyle ki
bizim biraz kasvetli genç Hampshire papazımızın bile
yüreğinde kıvılcımlar
uçururdu.

Dördü kısa sürede tam bir sohbete daldılar, görünüşe göre hanımların diğer tarafında oturan iki asker görünümlü beyefendinin
tiksintisine. Ve asker beyefendilerin ve hanımların yakınlık şartlarında oldukları veya olmaları gerektiği açıktı; çünkü
çorba, koyun eti ve şarap teklifleri fısıldanarak alçak sesle söyleniyordu ve gizli bir
iletişim için çok az girişimde bulunuluyordu. Ama teklifler reddedildi ve girişimler boşunaydı. Bayanlar tabaklarının ve bardaklarının yabancılar tarafından doldurulmasını tercih ediyorlardı, omuzlarını eski arkadaşlarına ancak çok az bir nezaketle çeviriyorlardı ve sonunda o iki askeri kaşı bulutlandıran
çatışlara oldukça kayıtsızdılar.

Ve Binbaşı Biffin ve Yüzbaşı M'Gramm'ın kaşları bulutlanmıştı.
Bu iki bayanın tabaklarını ve bardaklarını Kalküta'dan beri dolduruyorlardı; her gün güvertede onlarla birlikte yürüyorlardı,
sandalyelerini alıyorlardı, mendillerini alıyorlardı ve
öğlen yemeği saatinde şişelenmiş biralarına, böyle sıcak enlemlerde takdire şayan bir titizlikle bakıyorlardı. Ve şimdi kahverengi paltolu, diğeri siyah paltolu iki gezgin İngiliz için bir kenara atılmak -- hiç sangaree içmemiş veya
punkah'ın altında oturmamış iki manşon için!

Bu Binbaşı Biffin ve Yüzbaşı M'Gramm için tatsızdı. Ama sonra neden binbaşı ve kaptan, o yumuşak görünüşlü, emekli yargıca ve safralı arkadaşları Dr. O'Shaughnessy'ye her gün aldıkları iyiliklerle övünüyorlardı? Yargıç ve doktorun elbette kadın müttefikleri vardı ve elbette onlara talihli binbaşının ve talihli kaptanın övünmelerini tekrarlamışlardı. Ve bu hanımların aynı şeyi Bayan Cox ve Bayan Price'a tekrarlamaları da aynı şekilde doğal değil miydi? Çünkü ilahi bir şekilde mükemmel olan Bayan Cox'tu ve yumuşak, parlak gözlere sahip olan Bayan Price'dı. Böyle bir yolun doğal olmadığını düşünenler, Kalküta'dan Southampton'a yapılan yolculuklar hakkında pek bir şey bilmezler. Ama Bayan Cox'a hayran olan binbaşı bundan daha fazlasını yapmıştı - daha kötüsünü yapmıştı, diyebiliriz. Onları eve getiren iyi gemi "Lahore"un dünyası, Point de Galle'den ayrıldıklarından beri, binbaşı ve Bayan Cox'un nişanlandığını ilan etmişti. Şimdi, binbaşı, iyilikleriyle övünürken, nişanıyla da övünseydi, bundan belki de hiçbir zarar gelmezdi. Dul kadının tatlı iyi niyeti bu suçu görmezden gelebilirdi. Ama iyiliklerle övünmüş ve nişanı küçümsemişti! "Hinc illae lacrymae." Ve dul kadının haksız olduğunu kim söyleyebilir? Ve diğer dul Bayan Price'a gelince, o da Yüzbaşı M'Gramm'dan bıkmıştı. Yüzbaşı M'Gramm hakkında küçük bir gerçek ortaya çıkmıştı, yani karısının yanına gidiyordu. Ve bu nedenle, iki savaşçıya karşı medeni olmak için birlikte komplo kuran iki kadın, şimdi onlara karşı medeni olmamak için birlikte komplo kurmuştu. İngiltere'de bu tür şeyler sanki
perde arkasında yapılır: orada bu küçük kavgalar
özel olarak yönetilir. Ancak Hindistan'dan eve dönüş yolunda pek fazla mahremiyet yoktur;
perde arkası yoktur. İki dul buna alışmıştı
ve askeri hayranlarıyla hiçbir
pişmanlık duymadan
aleni bir şekilde kavga ettiler.

"Hinc illae lacrymae." Ancak binbaşı gözyaşlarını
çaba harcamadan dökmeye meyilli değildi. Bayan Cox ile evlenme fikrini hiç önemsememişti;
ancak benzer koşullardaki birçok başka erkek gibi, muhtemelen
bunu yapma imkânı elinden alındığı için
böyle bir anlaşmaya girmeye yeterince istekliydi. Bayan Cox, güzel omzunu Binbaşı Biffin'e çevirdiğinde, insan doğasının bu evresini kendisi anlamış olabilir.

Binbaşı yakışıklı bir adamdı, iyi taranmış saçları, iyi kesilmiş bıyıkları, oldukça alçak ama çok simetrik bir alnı, iyi şekilli bir burnu ve küçük, tıknaz bir ağzı vardı. Yüzünün en kötü yanı, onu asla hatırlayamamanızdı. Ama yakışıklı bir adam olduğunu biliyordu ve İngiltere'den gelen bu
yabancı kadar çirkin bir budala için nasıl bir kenara atılabildiğini anlayamıyordu. Yüzbaşı M'Gramm yakışıklı bir adam değildi ve savaşını bir eşin dezavantajı altında verdiğinin farkındaydı. Ama bu çift dezavantajı telafi edecek kadar küstahtı.

Bu ilk akşam yemeğinde, Arthur Wilkinson Bayan Price'a karşı soğuk ve nazik olmaktan öte bir şey yapmadı; ancak Bertram bir süre sonra Bayan Cox'a karşı sıcak ve nazik oldu. Odadaki en güzel kadın tarafından gülümsenmek çok hoş bir şey; ve uzun zamandır herhangi bir güzel kadının gülümsemesini görmemişti! Gerçekten de, son on sekiz aydır böyle gülümsemelerle pek az ilgisi olmuştu.

Akşam yemeği bitmeden önce, Bayan Cox, Bertram'a hem kendisinin hem de arkadaşı Bayan Price'ın derin bir üzüntü içinde olduğunu açıklamıştı. Yakın zamanda kocalarını kaybetmişlerdi - biri koleradan; o zavallı sevgili Cox'tu, Panjabee'de Onurlu Şirket'in vergilerini tahsil etmişti. Oysa, 71. Bengal Yerli Piyade Alayı'ndan Teğmen Price, yenik düşmüştü - burada Bayan Cox başını salladı, fısıldadı ve Bertram'ın kendisi için doldurduğu şampanya kadehini işaret etti. Zavallı Cox sadece sekiz ay geçirmişti; ama Price son kadehini altı ay içinde içmişti. Ve böylece Bertram her şeyi biliyordu.

Sonra yolcuları tahta kutulara
yerleştirmede büyük bir telaş yaşandı. Görünüşe göre hepsi kendi gruplarını altışarlı olarak oluşturmuşlardı, bu da bir kutunun alabileceği sayıydı. Ama güzel kadınlar kaprislidir ve ne Bayan Price ne de Bayan Cox böyle bir düzenlemeye uymaya istekliydi. Onları teslim etme zamanı geldiğinde, ikisi de Binbaşı Biffin'in kendilerine gösterdiği kutuya itiraz ettiler - Yüzbaşı M'Gramm'ın kollarından tutulup içeri alınmayı reddettiler - sonunda arkadaşlarımızın yardımıyla başka bir boş kutuya girdiler - pis hemşirelerini ve bebeklerini aynı kutuya çağırdılar (çünkü her biri için böyle bir düzenleme yapılmıştı) - ve sonra çok güzel bir şekilde Bay Bertram ve Bay Wilkinson'a yol açtılar. Ve böylece çölü geçtiler.

Sonra hepsi Kahire'de bir gece kaldılar ve sonra İskenderiye'ye gittiler. Ve birlikte bir tekneye binip, o görkemli birinci sınıf vapura, "Cagliari"ye doğru yola çıktıklarında, sanki birlikte dünyayı dolaşıp Kaptan Cook kadar uzun süre orada kalmışlar gibi yakınlaşmışlardı.

"Yanınıza ne götüreceksiniz, Bayan Cox?" dedi Bertram, bir kolunda bebekle teknede ayağa kalkarken, diğer eliyle de kadını geminin merdivenine doğru uzattı.

"İyi bir ıslanma," dedi Bayan Cox, neşeli bir kahkaha atarak, o anda onları sıçrayan bir dalganın sıçrayışlarıyla örttüğü anda. "Ve ben de onu aldım, intikamla. Ha! ha! Ne yaparsan yap, bebeğe iyi bak; ve eğer düşerse, peşinden git." Ve bir başka küçük gümüş çınlamalı kahkahayla geminin
yanına doğru sendeledi ve Bertram, bebeğiyle birlikte onu takip etti.

"Çok sersem bir şey," dedi Bayan Price, yumuşak gözlerini zavallı Arthur Wilkinson'a çevirerek. "Ah, kanunlar! Boğulacağımı biliyorum. Lütfen beni tutun." Ve Arthur Wilkinson onu tuttu ve neredeyse gemiye
taşıdı. Bunu yaparken, aklı Adela
Gauntlet'e uçtu; ama kolları ve bacakları Bayan Price'ın hizmetindeydi.

"Ve şimdi yerlere dikkat edin," dedi Bayan Cox; "kaybedecek bir anınız
yok. Ve bakın, Bay Bertram, dikkat edin, Binbaşı
Biffin'in yanında oturmam. Ve, Tanrı aşkına, o herifin
yakınında olmamıza
izin vermeyin." Ve böylece Bertram, akşam yemeği için oturacakları yerlere kartlarını yerleştirmek üzere _salon_a indi. "İki ve iki; birbirine zıt," diye şarkı söyledi Bayan Cox, giderken. Sesinde bir tatlılık, tonunda alçak, yumuşak bir neşe vardı, ki bu güzelliğiyle birleşince, söylediklerinin doğasını telafi etmeye fazlasıyla yarıyordu; ve Bertram onun emirlerine isteksizce itaat etti.

"Ah, benim mübarek bebeğim!" dedi Bayan Price, dadı ona çocuğu uzatırken--ancak hemen geri verdi. "Size yeterince
nasıl teşekkür edebilirim, Bay Wilkinson? Siz olmadan ne yapardık? Acaba akşam yemeğine yakın mı? Çok bitkinim."

"Size bir şey getireyim mi?" dedi.

"Bana bir bardak porter getirebilirseniz. Ama sanırım size
vermezler. Çok kabalar!"

Arthur biraya gitti; ama boşuna. Kâhya öğle yemeğinin saat on ikide hazır olacağını söyledi.

"Çok vahşiler!" dedi Bayan Price. "Sanırım beklemeliyim." Ve gözlerini tekrar Arthur'a çevirdi ve Arthur tekrar Adela Gauntlet'i düşündü.

Ve sonra hareket eden bir geminin olağan karmaşası vardı. Erkekler ve kadınlar bagajlarının peşinden koşturuyor, her türlü mantıksız soruyu soruyorlardı. Hanımlar ranzalarından şikayet ediyorlardı ve
hizmetçiler dünyanın neresinde uyuyacaklarını soruyorlardı. Beyler utanç verici bir şekilde iki büklüm edildiklerine yemin ediyorlardı -- yani aynı kamarada iki veya üç adamla yatmaya zorlandılar; ve arkadaşlar akşam yemeği için rahat koltuklar bulmaya çalışıyorlardı. Geminin subayları meşguldü, her tarafta kendilerine sorulan binlerce soruyu görünür bir kayıtsızlıkla karşılıyorlardı; ve her yer telaş, karmaşa, telaş ve gürültüydü.

Ve sonra yola koyuldular. Motorun pistonları yavaşça yukarı aşağı hareket ediyordu, devasa kranklar dönüyordu ve pruvanın altındaki sular dalgalanıp yol veriyordu. Yola çıktılar ve yolculuğun işi
başladı. Gençler flörtlerine hazırlanıyordu,
anneler çocuklarının giysilerini çıkardılar ve yaşlı beyefendiler
purolarını yaktılar.

"Ne kadar da tuhaf kadınlar bunlar!" dedi Arthur, kuzeniyle güvertede yürürken.

"Ama çok güzel ve çok hoşlar. İkisini de seviyorum."

"Onları fazla özgür ve rahat bulmuyor musun?"

"Ah, onları İngiltere'de yaşamış, her zaman iyi düzenlenmiş evlerin konforuna sahip olmuş kadınlara göre yargılamamalısın.
Dövülmüşler, kötü kullanılmışlar ve erkeklerin çektiği zorluklara katlanmak zorunda kalmışlar; ama yine de onlarda çok fazla büyüleyici şey var.
Çok açık sözlüler!"

"Evet, çok açık sözlüler," dedi Arthur.

"Dünyayı her yönden görmek güzel," dedi George. "Kendi adıma, onlarla karşılaştığımız için şanslı olduğumuzu düşünüyorum--yani, Binbaşı
Biffin boğazımı kesmezse."

"Umarım Yüzbaşı M'Gramm benimkini kesmez. Kesecekmiş gibi görünüyordu."

"Biffin gibi bir eşeği hiç gördün mü? Ondan
bıkmış olmasına şaşmıyorum; sonra da ona çok kötü davrandı.
Gerçekten acıyorum ona. Bana her şeyi anlattı."

"Ve Bayan Price da bana Yüzbaşı M'Gramm hakkında her şeyi anlattı."

"Öyle mi? Eh! Görünüşe göre Biffin, onun açık sözlü, rahat tavrından
faydalanmış ve gemideki her adama ondan bahsetmiş. Bence onu kesmekle
çok haklıymış." Ve böylece iki hanımı tartıştılar.

Ve sonunda Bayan Price hamalını aldı ve Bayan Cox da soluk birasını aldı. "Pale ale'i severim," dedi; "Sanırım kaba bir şey ama buna engel olamıyorum. Beni eğlendiren şey, pek çok kadının bunu içmesi ve bundan hoşlandıklarını söylemekten
oldukça utanmaları."

"Sağlıkları için içiyorlar," dedi Bertram.

"Ah, evet; tabii ki içiyorlar. Bayan Bangster her gece sağlığı için yarım pint brendi içiyor, şüphesiz. İnanır mısınız Bay Bertram, doktor bir gece 'Lahore'da onu kesinlikle bardan çıkarmak zorundaydı? Değil mi Bayan Price?"

"Gerçekten de öyle. Hiç bu kadar şaşırmamıştım.--Sadece biraz daha tazelemek için." Ve Bay Wilkinson ona bir bardak daha porter verdi.

Malta'ya varmadan önce Hindistan'dan gelen tüm yolcular Bayan Cox ve Bertram kesinlikle bunu bir maça dönüştürürdü ve
Wilkinson da tehlikedeydi.

"Hiç böyle flörtler gördün mü?" dedi Bayan Bangster, Dr. O'Shaughnessey'e. "Biffin ne kadar da kaçmış!"

"O çok güzel bir kadın, Bayan Bangster; ve sana şunu söyleyeyim:
Biff onu geri alabilmek için gözlerinden birini verirdi eğer yapabilseydi."

"Yasalar, doktor! Bana onun o şeyle evlenmeyi hiç düşündüğünü mü söylemek istiyorsun?"

"Daha önce ne demek istediğini bilmiyorum; ama şimdi, fırsat bulsa bunu kastediyordu."

Burada Yüzbaşı M'Gramm onlara katıldı. "Peki, Mac," dedi doktor, "dul kadınla ilgili ne haber?"

"Dul kadın! Eğer yapabilselerdi hepsi dul kalırdı, sanırım."

"Gerçekten de, ben istemezdim," dedi Bayan Bangster. "B. bulunduğu yerde çok
iyi durumda. Ha! ha! ha!"

"Peki ya Bayan Price--eh, Mac?" diye devam etti doktor.

"İşte orada. Gidip ona kendin sorsan iyi olur.
Sanırım
ben hiç böyle bir kadını umursamıyordum? Sadece şunu söylüyorum:
Eğer bu şekilde davranmaya devam ederse, birileri
kaptanla konuşmalı."

Ama Bayan Cox ve Bayan Price kendi yollarına gittiler, bu tür tehditlere hiç aldırış etmediler; ve Malta'ya vardıklarında,
hayatlarının tüm tarihini iki beyefendiye anlatmışlardı--ve belki daha fazlasını.

Malta'da yaklaşık altı saat kaldılar ve dördü birlikte kıyıda
yemek yediler. Bertram onlar için Malta duvağı ve kötü kakmalar satın aldı; ve
Wilkinson böyle bir örnekle yanıltıldığında, aynısını yapmak zorunda kaldı. Gemiye döndüklerinde bu hazineler bir çuvalın altında saklı değildi; ve Dr. O'Shaughnessey, Bayan Bangster, şişman yargıç ve diğer birçok kişi, her iki dulun da yeniden nişanlandığından her zamankinden daha emindi.

Ve Arthur Wilkinson zihninde korkmaya başlamıştı. "Aman Tanrım," dedi, ertesi sabah gün doğumunda George ile güvertede yürürken, "Aman Tanrım, bu kadından çok sıkıldım ve gerçekten kendimizi gösteriş yaptığımızı düşünüyorum."

"Kendimizi gösteriş mi yapıyoruz! Ne demek istiyorsun?"

"Neden, her gün onlarla yürümek ve her zaman yanlarında oturmak."

"Yanlarında oturmaya gelince, buna engel olamayız. Herkes her zaman aynı yerde oturur ve birinin yanına oturmak gerekir; ve onları yalnız başına yürümeye bırakmak pek hoş olmaz."

"Sanırım abartmış olabiliriz, biliyorsun."

"Ah, peki," dedi George, "düşüneceğin başka biri var. Benim kimsem yok, bu dul kadın hariç. Bana karşı nazik ve dünyanın ne dediği umurumda değil."

O gün Wilkinson kitaplarıyla meşguldü ve Bayan Price ile birlikte yürümedi - bu hanımın aklında rahatsız edici bir şekilde duran bir ihmalkarlıktı. Ama her zamanki gibi saat onda Bertram güvertede Bayan Cox ile birlikte volta atıyordu.

"Arkadaşına ne oldu?" dedi.

"Ah, bir şey yok. Sanırım memleketini özlüyor."

"Umarım Minnie ile kavga etmemiştir." Çünkü iki hanım, beyefendilerle birlikteyken birbirlerine Hristiyan isimleriyle seslenmeye başlamıştı; ve Bertram bir iki kez Bayan Cox'un ismini kullanmıştı, tam olarak onunla konuşurken değil ama onun yanında ondan bahsederken.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Bertram.

"Çünkü her zamanki gibi ona kolunu vermemesi çok tuhaf. Sanırım Southampton'a yaklaşırken bana böyle davranacaksın?"
Ve büyüleyici bir gülümsemeyle ona baktı ve nazikçe
koluna bastırdı ve sonra gözlerini güverteye çevirdi.

Kardeşim, diğer erkeklere oynanan bu oyunları gördüğünde, göğsünde safra
karası kabarır ve kadınsı ama kadınlara hiç yakışmayan
hileleri yüksek sesle kınıyorsun. Peki, bunlar kendine oynandığında nasıl hissediyorsun? Safra o kadar kara değil, kınama o kadar yüksek sesli değil; kendi meziyetin sana gösterilen
tercihi mazur gösteriyor gibi görünüyor; kalbin önce affediyor sonra
alkışlıyor. Senin için de öyle değil mi kardeşim? En azından George Bertram için öyleydi.

"Ne! Yakında ayrılacağımız için sana ihmalkarlık mı yapıyorsun?"

"Evet, tam olarak öyle; tam da öyle; çünkü yakında ayrılacağız. Bu
onu bu kadar acı yapan şey. Çok iyi arkadaştık, değil mi?"

"Ve neden öyle kalmayalım? Neden ayrılmaktan bahsedelim? İkimiz de
İngiltere'ye gidiyoruz."

"İngiltere! Evet, ama İngiltere büyük bir yer. Gel,
tırabzanlara yaslanalım ve yunuslara bakalım. O korkunç herif
her zaman yaptığı gibi bana bakıyor; Binbaşı Biffin, yani. Tam olarak
bir berber bıçağı gibi değil mi? Ondan nefret ediyorum!"

"Ama o senden nefret etmiyor, Bayan Cox."

"Öyle değil mi? Öyleyse, isterse edebilir. Ama ondan
konuşmayalım. Bana İngiltere'den bahsedin, Bay Bertram. Bazen orada olmayı çok özlüyorum--bazen de istemiyorum."

"Sen istemiyorsun--neden istemiyorsun?"

"Öyle mi?"

"Hayır, istemiyorum; sana açıkça söylüyorum. Seninle konuşmak, seninle bakmak için burada olmayı tercih ederdim."

"Psha, Bay Bertram! Ne saçmalık! Hiçbir kadının bir gemide bakmaya değer olabileceğini
düşünemiyorum - hele ki benim gibi bir kadına! Eve dönmek için can attığını biliyorum."

"Bir evim olsaydı öyle olurdum."

"Evin o amcanın yanında mı?" Ailesi hakkında çok şey duymuştu; ama Caroline hakkında ona tek kelime etmemişti. "Acaba seni şu an burada eğilmiş ve benimle konuşurken görseydi ne derdi."

"İnsan doğası hakkında biraz bilgisi varsa, benim çok
mutlu bir adam olduğumu söylerdi."

"Peki sen?" Ona sorduğunda, yüzüne öyle
açık bir gülümsemeyle baktı ki, onu kınayacak
kalbi yoktu.

"Hayır dersem centilmenliğim hakkında ne düşüneceksin?"

"Cesaretten nefret ediyorum; hepsi saçmalık. Keşke bir erkek olsaydım ve sana Bertram diyebilseydim ve sen de bana Cox deseydin."

"Ben sana Annie demeyi tercih ederdim."

"Öyle mi? Ama bu doğru olmazdı, değil mi?" Ve hala kolunun içinde olan eli, çok hafif bir
baskı ile üzerine bastırılmıştı.

"İnsanları Hristiyan isimleriyle çağırmanın neden yanlış olduğunu bilmiyorum. Sana Annie dersem kızar mısın?"

"Bu duruma bağlı olabilir-- Bana şunu söyle, Bay Bertram: Başka kaç kadını Hristiyan isimleriyle çağırıyorsun?"

"Bir düzine veya iki."

"Eminim öyle yaparsın."

"Ve seni de bu sayıya ekleyebilir miyim?"

"Hayır, Bay Bertram; kesinlikle hayır."

"Etmez miyim? O kadar yakınlaştık ki, düşündüm ki--"

"Bir düzine veya iki kişiden biri olmayacağım." Ve ona cevap verirken, alaycı tonunu düşürdü ve alçak, yumuşak, tatlı bir sesle konuştu.
Bertram'ın kulağına çok hoş geldi.

"Ama eğer bir tane yoksa -bir tane daha yoksa; şimdi bir tane daha yoksa--o zaman ne olacak, Annie?"

"Şimdi bir tane daha yoksa?--Şimdi mi dedin? O zaman bir tane olmuştur."

"Evet; bir tane olmuştur."

"Ve o--onun durumu ne?"

"Anlatamayacağım bir hikaye."

"Bana değil mi? Bana anlattığın için seni daha az sevmem. Lütfen
anlat." Ve elini tekrar adamın koluna bastırdı. "Seni
mutsuz eden bir şey olduğunu biliyordum."

"Öyle mi?"

"Ah, evet. Bunu uzun zamandır biliyordum. Ve sana bir
teselli
olmak istiyordum--eğer yapabilseydim. Ben de büyük acılar çektim."

"Eminim çektin."

"Ah! Evet. Bana karşı kaba davrandığı için daha az acı çekmedim."
Ve mendilini gözlerine götürdü ve sonra elini
tekrar onun koluna koydu. "Ama bana ondan bahset--seninkinden. O artık seninki değil--değil mi, Bay Bertram?"

"Hayır, Annie; şimdi değil."

"O--?" Ve hanımın ölüp ölmediğini veya
başka biriyle evli olup olmadığını sormaktan çekindi. Sonuçta, bu sadece bir aşıklar kavgası olabilirdi.

"Onu kendimden kovdum--ve şimdi o bir eş."

"Onu senden kovdum! Ah! ah!" dedi Bayan Cox, en tatlı sempati vurgusuyla. Ama sorularının sonucu onu
tatmin etmemiş değildi.

"Bunu sana neden söylemem gerektiğini bilmiyorum," dedi.

"Çok sevindim," diye cevapladı.

"Ama şimdi sana söylediğime göre--"

"Şey--"

"Şimdi sana Annie diyebilir miyim?"

"Bunu iki ya da üç kez söyledin."

"Ama yapabilir miyim?"

"Eğer istersen, diyebilirsin." Ve kelimeler, çok kısık bir sesle fısıldanmış olsa da, kulağına açıkça geldi.

"Sevgili Annie!"

"Ama bana öyle diyebileceğini söylemedim."

"Ama öylesin."

"Öyle miyim?"

"Sevgili--o hariç. Bu seni bana kızdırır mı?"

"Hayır, kızdırmıyorum; ama--"

"Ama ne?"

Dudaklarını büzerek ona baktı. Ağzında yarım bir gülümseme, gözlerinde yarım bir yaş vardı; omzu ona yaslanmıştı ve kalbi çarpıyordu. Hiç bu kadar
güzel, hiç bu kadar
çekici olmamıştı.

"Ama ne--? Ne derdin, Annie?"

"Şunu söylerdim.--Ama beni çok
cüretkar bulacağını biliyorum."

"Eğer gerçeği söylersen seni çok
cüretkar bulmayacağım."

"O zaman şunu söylerdim--eğer bir adamı sevseydim, onu onun seni sevdiği kadar
sevebilirdim."

"Yapabilir misin, Annie?"

"Yapabilirdim. Ama beni ondan uzaklaştırmamalıydı, senin ona yaptığını söylediğin gibi; asla--asla--asla. İstese beni öldürebilirdi; ama bir kere
ona onu sevdiğimi söyleseydim, onu asla terk etmezdim."

"Bana söyle, Annie."

"Hayır, Bay Bertram. Birbirimizi yeterince uzun zamandır tanımıyoruz." Ve şimdi
elini onun kolundan çekti ve yanına bıraktı.

"Bana söyle, sevgili Annie," diye tekrarladı; ve elini
geri almaya çalıştı.

"Öğle yemeği zili çaldı; ve Bay Wilkinson Bayan Price'a gitmeyeceği için, ben gitmeliyim."

"Gidelim mi?" dedi.

"Gidelim; kendi başıma ineceğim."

"Ama beni seviyorsun, Annie? - beni sevdiğini söyle."

"Saçmalama. İşte o adam, Biffin. Bayan Price'ı mı istiyorsun - beni kendi başıma bırak."

"Onunla aşağı inme."

"Bu sabah seninle de gitmeyeceğimden emin olabilirsin. Sana kızmaya yarı yarıya meyilliyim." Ve böyle söyleyerek uzaklaştı.

"Ah, ben! Ne yaptım!" dedi Bertram kendi kendine, görevine devam ederken. "Ama o tatlı bir yaratık; Hebe kadar güzel; ve
ben neden sonsuza dek sefil olayım?"

Refakatçi merdivene doğru hareket etmişti ve bunu yaparken Binbaşı
Biffin onu takip etti.

"Merdivenlerden aşağı sana bir kol vermeme izin vermez misin?" dedi.

"Teşekkür ederim, Binbaşı Biffin. Oldukça kalabalık ve tek başıma daha iyi gidebilirim."

"'Lahor'daki merdivenleri çok kalabalık bulmadın."

"Ah, evet, buldum; çok sık. Ve 'Lahor' ile 'Cagliari' farklı şeyler."

"Çok farklı görünüyor. Ama denizin kendisi bir kadın kadar değişken değildir." Ve Binbaşı Biffin yaralı masumiyetin bir resmi haline geldi.

"Ve kara bir adam kadar kurak değildir, Binbaşı Biffin; yani, bazı
adamlar. Ha! ha! ha! Günaydın, Binbaşı Biffin." Ve böyle dedikten sonra, tek başına
aşağı indi.

Ertesi gün, Arthur hala kitabını Bayan Price ile yürümeye tercih ediyordu; ve o hanım bir kez daha kolunun Kaptan M'Gramm'ın kolunda olduğu görüldü. Bu, gemide önemli bir
şaşkınlığa neden oldu; ve öğleden sonra iki hanım arasında hafif bir
kavga çıktı.

"Yani, Minnie, o adamla tekrar mı görüşeceksin?"

"Hayır; görüşmeyeceğim. Ama tamamen kendi başıma bırakılmayı tercih etmiyorum."

"Karısını böyle terk eden evli bir adama asla söyleyecek bir şeyim olmazdı."

"Onun veya karısının zerre kadar umrumda değil. Ama
bir kavgayla kendimi
belirginleştirmek istemiyorum."

"Wilkinson'ın sinirleneceğinden eminim," dedi Bayan Cox.

"O bir aptal," dedi Bayan Price. "Ve eğer yanılmıyorsam,
başka birisini daha tanıyorum."

"Kimden bahsediyorsunuz, Bayan Price?"

"Bay Bertram'dan bahsediyorum, Bayan Cox."

"Ah, sanırım o bir aptal; bunun sebebi, birinin başkasına yaptığı gibi
beni kendi başıma bırakmak yerine bana dikkat etmesi. Ben
bununla ilgili her şeyi anlıyorum, canım."

"Çok şey anlıyorsun, hiç şüphem yok," dedi Bayan Price. "Ben
hep bunu duydum."

"Bana öyle geliyor ki hiçbir şey anlamıyorsun, yoksa Yüzbaşı M'Gramm ile
dolaşmazdın," dedi Bayan Cox. Ve sonra, aralarında kan tamamen
çekilmeden önce ayrıldılar.

O gün akşam yemeğinde birlikte pek rahat değillerdi. Bayan
Price, Bay Wilkinson'ın olağan nezaketini ağırbaşlı bir şekilde kabul etti,
bardağını doldurduğu ve tabağına baktığı için ona teşekkür etti,
bir ses tonuyla ve bakışıyla, aralarındaki şeylerin iyi gitmediğini herkese açıkça belli etti. George ve Annie'si biraz daha iyi anlaştılar; ama onlar bile pek rahat değillerdi. Bayan Cox, öğle yemeğinden önce, Bay Bertram'ı ona olan aşkını ilan edecek kadar uzun süredir tanımadığını söylemişti. Ancak öğle yemeği ile akşam yemeği arasındaki saatler, tanışma sürelerinin yeterli bir şekilde uzaması olabilirdi. Ancak George, soruyu tekrarlamamıştı;
ve öğleden sonra onunla beş dakika bile baş başa kalmamıştı.

O akşam, Wilkinson, arkadaşına Bayan Cox ile fazla ileri gidebileceği konusunda tekrar uyardı; yerine getiremeyeceği veya geri alamayacağı bir şey söyleyebilirdi. Çünkü Wilkinson, Bertram'ın bu dul kadınla gerçekten evlenmeyi
düşünmesinin imkansız olduğunu açıkça düşünüyordu.

"Ve neden onunla evlenmeyeyim?" dedi George.

"Sana yakışmaz, seni mutlu etmez."

"Herhangi bir kadının bana uyacağını düşünmeye ne hakkım var? Ya da herhangi bir kadının beni mutlu etme şansı var mı? Hepsi deri ve erik ağacı değil mi? O güzel ve zeki, yumuşak ve kadınsı.
Oynamak için daha güzel bir oyuncak nerede bulabilirim? Unuttun, Arthur,
benim hayallerim oldu ve onlardan biraz sert bir şekilde uyandırıldım.
Seninle, zevk henüz gelmedi."

Bundan sonra yatağa girdiler.

BÖLÜM X.

EV'E ULAŞIM.

Birlikte yaptıkları yolculukların başlarında, Bayan Cox,
George'dan eksantrik yaşlı bir amcanın olduğunu öğrenmişti; ve çok geçmeden, Arthur'dan bu amcanın çok zengin olduğunu, ayrıca çocuksuz olduğunu ve yeğenine çok düşkün olduğunu öğrenmişti. Tüm bunları bir araya getirerek, Bertram'ın bir mesleği olmadığını bilerek ve bu nedenle zengin bir adam olması gerektiğini düşünerek, Binbaşı Biffin'i onun hatırına terk etmekte makul bir

tedbirli davrandığını düşünmüştü.

Ancak son bölümde kaydedilen aşk sahnesinden sonraki gün, rüyasının ruhunda garip bir
değişim oldu. "Ben çok fakir bir adamım," demişti Bertram, olan bitene dair birkaç imada bulunduktan sonra.

"Hepsi bu kadar olsaydı, benim için bir fark yaratmazdı," demişti Bayan Cox, cömertçe.

"Hepsi bu kadar olsaydı, Annie! Bu ne anlama geliyor?"

"Eğer bir adamı gerçekten sevseydim, fakir olmasını umursamazdım. Ama
senin fakirliğin benim zenginliğe dediğim şey, sanırım."

"Hayır, kesinlikle. Benim fakirliğim mutlak bir fakirlik. Şu anki gelirim yılda yaklaşık iki yüz."

"Ah, ben de paradan hiç anlamam. Hiç anlamamışımdır.
Cox ile evlendiğimde çok çocuktum. Ama Bay Bertram, amcanızın çok zengin olduğunu düşünüyordum."

"Öyle; bir altın madeni kadar zengin. Ama biz çok iyi arkadaş değiliz - en azından, bana bir metelik bırakmasını
muhtemel kılacak kadar arkadaş değiliz. Kendi torunu var."

Bu ve buna benzer birkaç şey daha Bayan Cox'a ihtiyatlı olması gerektiğini öğretti. Binbaşı Biffin'in mesleğinden elde ettiği gelirin üstünde küçük bir geliri olduğu çok iyi tespit edilmiş bir gerçekti. Çok sıkıcı, bir berberin
tıkanıklığı kadar sıkıcı olduğu doğru olabilirdi. George Bertram'ın eğlenceli bir adam olduğu ve binbaşıdan çok daha iyi bir tarzda seviştiği kesinlikle doğruydu. Ama Bayan Cox parayla ilgili pek bir şey bilmese de şunu biliyordu: Yoksulluk kapıdan içeri girdiğinde, aşk pencereden uçup gider; yemek ve içmek katı zorunluluklardır; bir kulübedeki aşkın, onun deyimiyle, saçmalık olması gerekir; ve Cox borçluyken kendi eski evinin çok tatsız olduğunu ve o doğu Yahudi cadılarının gecikmiş faturalarıyla ona saldırdıklarını. Tüm bunları göz önünde bulunduran Bayan Cox, Southampton'a ulaşana kadar Bay Bertram ile nişanını onaylamamasının iyi olabileceğini düşündü. Ya Biffin -saygın Biffin- tekrar ortaya çıkarsa!

Ve böylece birkaç gün daha devam ettiler. Bertram, birlikte olduklarında ona Annie dedi ve bir kez daha onu sevip sevmediğini sordu. "Seviyor muyum, sevmiyor muyum, sana şimdi cevap vermeyeceğim," demişti yarı gülerek. "İkimiz de zaten çok aptalca davrandık ve artık aklımızı başımıza almamızın zamanı geldi. Öyle değil mi?" Ama yine de akşam yemeğinde onun yanına oturdu ve yine de onunla birlikte yürüdü. Bir keresinde, gerçekten de, beyefendi güvertede sandalyesinin karşısında dururken, Binbaşı Biffin'e bir şey söylediğini gördü. Ama binbaşının sırtı döner dönmez, Bertram'a, "Sanırım berberin kelebeğinin yeni kıvrılması gerekiyor, değil mi? Berberin adamının bıyıklarını taramayı unuttuğunu ilan ediyorum." dedi. Böylece Bertram'ın binbaşıya karşı kıskançlık duyması için hiçbir sebep yoktu.

Bu sıralarda, Bayan Price akşam yemeğinde onları terk etti. Bayan Bangster, Dr. Shaughnessey ve yargıçla birlikte oturacağını söyledi. Bayan Bangster, İngiltere'deki yaşlı Bay Price'a ona bakacağına dair bir söz vermişti; ve bu nedenle, Southampton'a varmadan önce Bayan Bangster'a geri dönmenin daha iyi olacağını düşündü. Artık Cebelitarık'ı geçmişlerdi. O gün, Bayan Price'ın akşam yemeğindeki her zamanki sandalyesi boştu ve Wilkinson masalara baktığında, Dr. Shaughnessey'in yanında ona yer açıldığını gördü. Diğer tarafında ise, Bayan Bangster'ın anne şefkatine ve evdeki karısına rağmen, Kaptan M'Gramm oturuyordu. Ertesi sabah, Bayan Price ve Kaptan M'Gramm, Süveyş'in diğer tarafında yaptıkları gibi, güvertede birlikte yürüyorlardı.

Ve Southampton'a varmalarından önceki güne kadar işler böyle devam etti. Bayan Cox, Bertram'ın yanındaki ve Wilkinson'ın karşısındaki koltuğunu hâlâ koruyordu, ancak ona destek olacak başka bir kadın kalmamıştı. O ve Bertram güvertede hâlâ kol kola yürüyorlardı; ama
fısıltıları eskisi kadar alçak değildi, sözleri de o kadar
yumuşak değildi, hatta hanımın mizacı da o kadar tatlı değildi. Ya yolculuğun
tüm avantajlarını çöpe atmış olsaydı! Ya iki
sasandalyenin arasına düşmüş olsaydı! Biriyle veya diğeriyle -yoksulluğuna rağmen biriyle veya kafasına rağmen diğeriyle-
kapatmanın daha iyi olacağını düşünmeye başladı.

Ve şimdi son günün akşamıydı.
Devonshire kıyısını
görmüşlerdi ve ertesi sabah onları
Southampton sularında göreceklerdi. Hanımlar eşyalarını toplamışlardı;
gruba abonelikler yapılmıştı; kaptanın sağlığı
son akşam yemeğinde sarhoş olmuştu; ve posta kutuları
güverteler arasına yığılıyordu.

"Eh, neredeyse bitti," dedi Bayan Cox, akşam yemeğinden sonra güverteye
sıcak bir şekilde
giydiğinde. "Hepimiz ne kadar üşüdük!"

"Evet; neredeyse bitti," diye cevapladı Bertram. "Bu yolculuklardan birinin hayatı ne kadar da tuhaf! Birbirlerini
bir daha asla
görmeyecek olan insanlar ne kadar da samimi!"

"Evet; sanırım öyle. Ah, Bay Bertram!"

"Peki, siz ne isterdiniz?"

"Ah, ben! Bilmiyorum bile. Kader bana karşı oldu ve biliyorum ki
sonuna kadar da öyle olacak."

"Soğuk değil mi?" dedi Bertram, konuşurken paltosunu ilikleyerek.

"Çok soğuk! Çok soğuk!" dedi Bayan Cox. "Ama havadan çok daha
soğuk bir şey var--çok daha soğuk."

"Çok katısınız, Bayan Cox."

"Evet. Burada Bayan Cox var. Cebelitarık'ta olduğumuzda Annie'ydi.
Bu eve yakın olmaktan kaynaklanıyor. Ama öyle olacağını biliyordum. Ev fikrinden
nefret ediyorum." Ve mendilini gözlerine koydu.

Bertram'a göre şansını yakalamıştı ve
bu şansı elinden kaçırmıştı. Protestolarını
yenilemedi; fakat bunu
yapmak yerine bir puro yaktı ve geminin ön tarafına doğru yürüdü. "Sonuçta, Arthur haklı," dedi kendi kendine; "evlilik
İskenderiye'den Southampton'a bir yolculukta
ayarlanamayacak kadar ciddi bir şey."

Fakat Bayan Cox için şans eseri, herkes onun gibi düşünmüyordu.
Ondan acımasızca, zalimce, sahte bir şekilde, sanki kaçışında bir zafer varmış gibi
ses çıkaran adımlarla
gitmiş ve onu
tavan pencerelerinin yanında tek başına oturtmuştu. Fakat uzun süre yalnız kalmadı. Güverte boyunca onun arkasından bakarken, Binbaşı Biffin'in başı ona
saloon merdivenlerinden
çıkarak göründü. Şimdi kendi kendine
berber klişeleri veya kıvrılmamış bıyıklar hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Pekala, Bayan Cox," dedi binbaşı, ona yaklaşarak.

"Pekala, Binbaşı Biffin;" ve binbaşı onun gözlerinde eskiden olduğu gibi
bir gülümseme gördüğünü düşündü.

"Artık eve çok yakınız, Bayan Cox," dedi binbaşı.

"Gerçekten çok yakınız," dedi Bayan Cox. Ve sonra kısa bir duraklama oldu,
bu sırada Binbaşı Biffin arkadaşından çok da uzakta olmayan bir yere
oturma fırsatı yakaladı.

"Umarım yolculuğunuzdan keyif almışsınızdır," dedi.

"Hangi yolculuk?" diye sordu.

"Ah! İskenderiye'den eve dönüş yolculuğunuz--Bay'la tanıştığınızdan beri yaptığınız yolculuk--adı neydi, papazın kuzeni?"

"Bay. Adı-ne-diye seslenirseniz, benim için hiçbir şey ifade etmiyor, size temin edebilirim, Binbaşı Biffin. Ancak gerçek adı Bertram. Diğer bazı insanlar öyle olmaya meyilli değilken o çok medeniydi, hepsi bu."

"Hepsi bu mu? Buradaki insanlar diyor ki--"

"O zaman sana ne söyleyeyim, Binbaşı Biffin, insanların ne dediğini umursamıyorum--hiçbir şey. Bu yabancıyla birlikte olmamın kimin hatası olduğunu
biliyorsun. Bunu kimse bilmiyor. Ve şunu unutma, Binbaşı Biffin, bu tür konularda her zaman istediğimi yapacağım, sana veya başka birine bakmadan. Ben kendi kendimin metresiyim."

"Ve öyle kalmaya mı niyetlisin?"

"Hiçbir soru sorma, o zaman sana hiçbir hikaye anlatılmaz."

"Bu medeni."

"Eğer hoşuna gitmiyorsa gitsen iyi olur, çünkü aynı türden daha fazlası gelecek."

"Bu gece çok keskinsin."

"Yarın benden daha keskin olmayacağım."

"İnsan şimdi seninle konuşmaya bile korkuyor."

"O zaman dilini tutmalı."

Bayan Cox talibini oldukça keskin bir şekilde karşılıyordu; ama muhtemelen
onun mizacını biliyordu. Hemen cevap vermedi,
bastonunun ucunu ısırarak oturdu. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, Bayan Cox," dedi sonunda, "Bu tür şeylerden hoşlanmam."

"Öyle değil mi, Bay Biffin? Ve sen ne tür şeylerden hoşlanırsın?"

"Senden hoşlanıyorum."

"Psha! Bana bir şey söylemen gerekiyorsa, bana yeni bir şey söyle."

"Hadi, Annie; bir an için ciddi ol. Artık fazla zaman kalmadı ve
ben sana açık bir cevap alabilmek için geldim."

"Basit bir cevap istiyorsan, basit bir soru sorsan iyi olur. Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Beni ister misin? Bu basit bir soru, yoksa şeytan işin içinde."

"Peki ben seninle ne yapmalıyım?"

"Neden, Bayan Biffin olayım tabii."

"Ha! ha! ha! Ve bu noktaya geldi, öyle mi? Point de Galle'deyken Dr. O'Shaughnessey'e ne söyledin?"

"Peki, ne dedim?"

"Ne dediğini yeterince iyi biliyorum. Sen de öyle. Sana doğruyu
söylediysem, bir daha asla seninle konuşmam."

"Bir adam, bir gemi dolusu insanın önünde rezil edilmekten hoşlanmaz, bilirsin," dedi binbaşı kendini savunarak.

"Ve bir kadın da bundan pek hoşlanmaz, Binbaşı Biffin; lütfen bunu
hatırla."

"Eh; eminim ki bana yeterince uzun süre tepeden baktın."

"Hak ettiğinden biraz daha uzun değil. O'Shaughnessey'e eve dönerken eğlenmenin çok iyi olduğunu söyledin. Umarım
eğlenceni şimdi beğenmişsindir. Ben de kendiminkini çok beğendim, seni temin ederim."

"O adama değer verdiğine inanacak kadar kötü düşünmüyorum."

"Ondan daha kötü adamlar var, Binbaşı Biffin. Ama işte,
intikamımı aldım; ve şimdi söyleyecek bir şeyin varsa, sana bir
cevap vereceğim."

"Sadece şunu söylemem gerekiyor, Annie, seni dünyadaki herhangi bir kadından daha çok seviyorum."

"Buna istediğim kadar inanabilirim."

"Her şeye inanabilirsin. Gel, işte elim."

"Sanırım seni affetmeliyim. İşte benimki. Bu seni
memnun eder mi?"

Binbaşı Biffin dünyanın en mutlu adamıydı ve Bayan Cox o gece
tabanına gitti, hiç de tatmin olmamış bir şekilde. Bunu yapmadan önce,
binbaşının teklifini cebinde yazılı olarak bulunduruyordu; ve
şimdi tamamen uzlaştığı Bayan Price'a göstermişti.

"Keşke, Minnie, Bayan M'Gramm olmasaydı," dedi.

"O benim için hiç uygun bir adam olmazdı, canım; bu yüzden
bunun seni üzmesine izin verme. "

"Denizde şimdiye kadar yakalanmış en iyi balık var; ha,
Minnie?"

"Elbette var. Ama tabii ki Biffin gibi bir balık
olmadığını düşünüyorsun."

"Benim için yeterince iyi olacak, Minnie; ve daha büyük ve daha iyi bir
yakaladığında, ona seni kıskanmayacağım."

O gece Bayan Cox akşamın konforunu sevgilisi binbaşının yanında oturarak aldı; ve iki arkadaşımız baş başa kaldı. Haber gemide kısa sürede yayılmıştı ve bu konuda kendisiyle konuşan
hanımlara Bayan Cox gerçeği saklamadı. Bu dünyadaki erkekler balıklarını çeşitli yöntemlerle yakalar;
ve bir adamın kendine balıkçı diyebilmesi için bu planların iyice incelenmesi gerekir. Kadınlar için de aynı şey geçerlidir; ve
Bayan Cox kendi cinsi arasında bir Izaak Walton'dı. Sineklerini ustalıkla bağlamasaydı ve oltasını sabit bir elle
atmasaydı, alabalığını sepetinde
bulamazdı. Becerisi için ona belli bir onur
hak ediliyordu ve bunu kabul etmekten
utanmıyordu.

"İyi geceler, Bayan Cox," dedi Bertram ona o akşam, iyi huylu bir
tonla; "Seni tebrik edeceğimi duydum."

"İyi geceler," dedi, elini uzatarak. "Ve ben de veda edeceğim,
çünkü yarın sabah hepimiz çok telaşlı olacağız. Eminim
doğru şeyi yaptığımı düşünüyorsundur--değil mi? Ve şunu unutma,
bir gün seni görmeyi umuyorum." Ve böyle dedikten sonra, ona nazikçe
tuttu ve ayrıldılar. "Doğru yaptın!" dedi Bertram; "evet, sanırım
yaptı; en azından benim açımdan yeterince doğru. Sonuçta,
hangi koca bir berber dükkanı kadar elverişli olabilir ki?"

Ertesi sabah Southampton nehrine doğru ilerlediler ve
saat dokuzda rıhtımdaydılar. Her türden insan
gemiye binmişti ve kahvaltı büyük bir karmaşa içinde yenmişti. Ancak hanımlardan çok azı ortalıkta görünüyordu. Kendi kamaralarında çay ve
ekmek vardı ve son ana kadar görünmediler.
Bunların arasında Bayan Cox ve Bayan Price da vardı.

Bu hanımlar eve dönüş yolculukları sırasında kesinlikle
ne kişisel görünümleri ne de tavırları açısından perişan olmamıştı. Ve kim onların böyle olmasını isterdi ki?
Gemideki genç hanımların genellikle giydiği gibi giyinmişlerdi, böylece
dullukları unutulmuştu; ve bebekleri olmasa,
karılıkları da unutulabilirdi.

Ama şimdi aile dostları tarafından karşılanacaklardı -- sadece yaslarını düşünen dostları tarafından. Yaşlı Bay Price geldi
onları gemide karşıladı ve Bayan Cox'un amcası; üzüntüye hazır yüzleri olan yaşlı beyefendiler ve sempatik mendilleri olan genç hanımlar. Üzgün ​​yaşlı beyefendiler ve sempatik genç hanımlar ne kadar da şaşırmış olmalılar!

Hiçbir şey! O sabah, tüm bagajları etraflarında toplanmış halde gemiden ayrılmak üzereyken, en kasvetli keder belirtilerine gömülmüş iki kasvetli kadın figürünün
görüntüsünden irkildi. Ağır siyah başlıklarının derin krepinin altında, ağır kadın kederinin en önemli işareti olan bir dul şapkası görülüyordu. Bu kederin taşıdığı hangi keder işareti, bundan daha fazla hareket edebilir? Gözleri ağlamaktan kızarmıştı, bir an için, derin kenarlı mendillerinin yüzlerinden düşmesine izin verildiğinde görülebileceği gibi. Gözleri ağlamaktan kızarmıştı
ve ailevi yasın acı dolu kederi her bir yüz hatlarına
işaretlenmişti. Yeterince yakın durursanız, hıçkırıklarının
sesine kalbiniz erirdi.

Ah! Bu kadar hafif bir form, bu kadar genç yaratıkların böyle
kıyafetlere bürünmesi gerekmesi! Hepsi krepti, o donuk, ağlayan,
dul krepi, güverteden omuzlarına kadar. Orada duruyorlardı,
ölüm anıtları, yaşayan mezarlar, tek yaşam belirtisi
gözyaşlarındaydı. Orada duruyorlardı, ta ki düşüp hafızanın sancıları tarafından
yenilene kadar, kendi akrabalarının kollarına.

Onlar Bayan Cox ve Bayan Price'dı. Bertram ve Wilkinson, yanlarından geçerken şapkalarını kaldırıp eğildiler ve onları
gözlemleyen iki hanım, en soğuk nezaketle selamlarını iade ettiler.

BÖLÜM XI.

BİR EK KOYABİLİRİM.

Southampton'dan yukarı doğru yolculuklarında George ve Arthur birbirlerinden ayrıldılar.
George doğrudan Londra'ya giderken, Arthur Basingstoke'tan kendi evine doğru
çevirdi.

"Bir daha asla yapmazsan, şimdi tavsiyemi dinle," dedi Bertram, ayrılırken; "kendi evinin efendisi ol ve mümkün olan en kısa
zamanda onu da evin hanımı yap."

"Bu kolayca söylenebilir, ihtiyar," diye tekrarladı diğeri.

"Her neyse, bir girişimde bulun. Eğer ben bir peygambersem, bu
boşa gitmez;" ve böylece ayrıldılar.

Southampton'da hükümette kısmi bir çöküş olduğunu
öğrendiler. Başbakan, başarılı bir
dönüşün, dışarıdakilere içeridekilere tam bir kırbaç darbesi vurması durumunda olduğu gibi, tüm
uyduları tarafından takip edilerek kesinlikle dışarı çıkmamıştı, ancak yaklaşan bir fırtınaya karşı geminin hafifletilmesi için bir veya iki Yunus'u denize atmak
zorunlu hale gelmişti; ve bu şekilde denize atılanlar arasında talihsiz dostumuz Sir Henry Harcourt da vardı.

Ve bu, onun açısından, en kötüsü değildi. Hepimiz, büyük adamların asla kovulmadığını
biliyoruz. Onlardan kurtulmak gerektiğinde, istifa ederler. Şimdi, istifa etmek açıkça gönüllü bir eylemdir ve Sir Henry'nin bu yönde bir isteği olmadığı için, ilk başta bu irade eylemini gerçekleştirmemiş gibi görünüyordu. Kabinedeki kendi özel
dostları, kendisini bireysel olarak bağladığı kişiler,
gitmişlerdi; ancak, yine de, hiçbir işaret vermedi; hala hükümeti desteklemeye hazırdı ve başsavcı da ayaklarındaki tozu silkeleyip gidenler arasında olduğu için Sir Henry, onun doğal olarak o beyefendinin ayakkabılarını giyeceğini bekliyordu.

Ama başka bir bilgili beyefendi atandı ve sonunda Sir Henry gitmesi gerektiğini biliyordu. İstifa etmişti; ama hiçbir istifanın
daha az irade içerdiği görülmemişti. Ve başka türlü
olabilir miydi? Siyasi başarı onun için her şeydi; ve ne yazık ki!
kartlarını öyle oynamıştı ki, bu başarının
anında gelmesi gerekiyordu. O, iktidarı kaybettiklerinde,
çok sevdikleri pahalı bir oyuncağı kaybedenler gibi değildi; ama kaybı sadece gururlarını incitiyordu. Onun için yer her şeydi;
ve bunu hissederek, en büyük siyasi günahı işlemişti:
istendiğinden daha uzun süre yerini korumaya çalışmıştı.
Ancak şimdi dışarıdaydı. Bertram, Southampton'dan ayrılmadan önce bir şekilde çok şey öğrenmişti.

Londra'daki ilk işi Bay Pritchett'i ziyaret etmekti.

"Ah, efendi George! ah, efendi George!" diye başladı o değerli adam, onu görür görmez.
Sesi hiç bu kadar gözyaşı dökmemişti,
yüzü de hiç bu kadar kederle dolmamıştı. "Ah, efendi George!"

Bertram en nazik şekilde amcasının durumunu sordu.

"Ah, efendi George! O uzaklara gitmemelisin -aslında gitmemelisin; hem de o böyle bir durumda."

"Onu en son gördüğümden beri daha mı kötü, Bay Pritchett?"

"Beyefendiler onun zamanında daha iyi olamazlar, efendim
George--benimkinde de öyle. Yarım milyon para;
yarım-milyon-para! Ama sizinle konuşmanın bir faydası yok, efendim--hiç olmadı."

Bertram yavaş yavaş amcasının çok daha zayıf olduğunu,
ikinci ve çok daha şiddetli bir felç geçirdiğini,
ve tüm doktorlara göre yaşlı beyefendinin bu dünyada çok daha fazla kalamayacağını anladı. Sir Omicron bizzat oradaydı. Bayan Baker
amcasının isteklerine çok karşı çıkarak ısrar etmişti. Ama
Sir Omicron başını iki yana sallamış ve emir verildiğini ilan etmişti.

Ölüm emrini vermişti; yarım milyonun ağır yükü
geride bırakılmalı ve ruh, bulabildiği kadar uhrevi bir karşılamayla karşılaşmak için tüm zahmetlerinden
kurtularak ilerlemeliydi.

Bay Bertram'a söylenmişti ve o da öyle olduğunu düşündüğünü söylemişti. "Yaşamak için çok yaşlı olan bir adam ölmelidir," demişti, "Avrupa'daki tüm Sir Omicronlar yatağının etrafında toplansa bile.
Bu sadece parayı çöpe atmaktı. Yirmi pound!" Ve azarlamak için çok zayıf olduğundan, yüzünü duvara dönmüştü.
Bir erkek gibi ölümle karşılaşabilirdi; ama neden son anlarında soyulsundu?

"Sen ona gideceksin, efendi George," diye hırıltılı bir sesle söyledi zavallı Pritchett.
"Her ne kadar iyi bir şey için çok geç olsa da. Şimdi her şey ayarlandı, tabii ki."

Bertram, böyle bir düzenlemeye bakılmaksızın hemen aşağı ineceğini söyledi. Ve sonra, Hadley hanesinin kış başında İngiltere'den ayrıldığında kimlerden oluştuğunu hatırlayarak,
iki hanıma nasıl olduğunu sordu.

"Bayan Baker da orada mı, tabii ki?"

"Ah, evet, Bayan Baker orada. Hiçbir yere gitmiyor,
efendi George."

"Ve--ve--"

"Evet, o da evde--zavallı yaratık--zavallı yaratık!"

"O zaman oraya nasıl gideceğim?" dedi George, Bay Pritchett'e değil de kendi kendine konuşarak.

"Ne! Bu yüzden şimdi ondan uzak durmuyor musun? Ona gitmelisin, efendi George, orada on tane Leydi Harcourt olmasına rağmen--ya da yirmi." Bunu sadece ciddi değil, aynı zamanda melankolik bir tonda söylemişti. Bay Pritchett muhtemelen hayatında hiç şaka yapmamıştı ve kesinlikle bunu yapmaya hiç bu kadar meyilli olmamıştı,
şimdi, patronu ölmek üzereyken ve patronunun tüm parası başka ve bilinmeyen ellere gidecekken.

Bertram'ın en sadık müttefikinden aldığı başka bilgiler. Sir Henry, Hadley'e üç kez gitmişti, ancak yalnızca bir kez Bay Bertram'ı görmeyi başarmıştı ve sonra görüşme kısa sürmüştü ve Bay Pritchett'in tahmin ettiği gibi pek de tatmin edici olmamıştı. Son ziyareti Sir Omicron'un yaptığı ziyaretten sonra olmuştu ve o
zaman hasta adam, yabancılarla görüşemeyeceğini söylemek için dışarı çıkmıştı. Bay Pritchett bunların hepsini Bayan Baker'dan öğrenmişti. Sir Henry, karısını o günden beri görmemişti --- şimdi neredeyse on iki ay oldu --- karısının kendisinden ayrıldığı günden beri. Ona geri dönmesi için resmi bir başvuruda bulunmuştu, ancak hiçbir şey
çıkmamıştı; ve Bay Pritchett, Sir Henry'nin yaşlı beyefendinin parası konusunda çok endişeli olduğunu ve ciddi sayılabilecek hiçbir adım atmadığını tekrar tahmin etmeye başladı, ta ki--. Ve sonra Bay Pritchett o kadar şiddetli bir şekilde hırıldadı ki söyledikleri duyulmuyordu.

George hemen Bayan Baker'a dönüşünü duyuran ve amcasını görmek istediğini belirten bir mektup yazdı. Leydi
Harcourt'un adını anmadı; ancak mevcut koşullar altında Hadley'de kalmamasının daha iyi olacağını söyledi. Ancak amcasının onu görmeyi reddetmeyeceğini ve bir saat kadar eve gelmesinin bir rahatsızlık olarak görülmeyeceğini umuyordu. Postadan döndüğünde Bayan Baker'dan bir cevap aldı. Bayan Baker, amcasının onun varlığını çok istediğini ve yeğeninin dönüşünü duyduğundan beri son iki aydır olduğundan daha neşeli göründüğünü söyledi. Hadley'de kalmaya gelince, George istediğini yapabilirdi, dedi Bayan Baker. Ancak, bu sadece üzücü bir evdi ve belki de
demiryoluyla gidip gelmek onun için daha rahat olurdu.

Bu yazışma iki günlük bir gecikmeye neden oldu ve bunlardan birinde
Bertram kesinlikle beklemediği bir ziyaret aldı. Tek başına odasında oturuyordu ve yeterince üzgündü, şimdi
Bayan Cox'u ve onun neredeyse kaçışını, sonra Adela'yı ve kuzeninin olası
mutluluğunu ve sonra Caroline'i ve umutlarının batışını düşünüyordu ki
kapı açıldı ve Sir Henry Harcourt onun önünde duruyordu.

"Nasılsın, Bertram?" dedi merhum başsavcı elini uzatarak. Tavır ve sözler dostluk doluydu, ama
yüz ifadesi hiç de dostça değildi. Üzerinde büyük bir
değişim olmuştu. Gençliği onu terk etmişti ve
kaygılı, orta yaşlı bir adam sanılabilirdi. Zayıf, bitkin ve solgundu; ve alnında sert, haşin bir ifade vardı, sanki
cesaret ederse dövüşmek isteyecekmiş gibi. Bu başarılı adamdı - servetin gözdesi, milyonerin varisiyle evlenmiş ve
mesleğinin zirvesine eşi benzeri görülmemiş bir hızla yükselmişti.

"Nasılsın, Harcourt?" dedi Bertram, uzatılan eli tutarak. "Döndüğümü duyduğundan
hiç haberim yoktu."

"Ah, evet; duydum. Yaşlı adamın ölmekte olduğunu öğrendiğinde yeterince çabuk döneceğini
sanıyordum."

"Her neyse, onu görmek için zamanında burada olduğum için mutluyum," dedi George,
kendini imalara karşı savunmaktan kaçınarak.

"Ne zaman aşağı iniyorsun?"

"Yarın sanırım. Ama sabah Bayan Baker'dan bir satır duymayı bekliyorum."

Oturmamış olan Sir Henry odada aşağı yukarı yürümeye başladı,
Bertram ise sırtı ateşe dönük bir şekilde onu izliyordu.
Avukatın alnı giderek daha da siyahlaştı ve pantolon ceplerindeki kronları şakırdatırken ve gözlerini yere dikmiş
tutarken, Bertram görüşmenin pek de dostça bir karakterde olmayacağını hissetmeye başladı.

"Harcourt, Hükümetten ayrılanlar arasında olduğunuzu duyduğuma üzüldüm," dedi Bertram, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

"Hükümet! Ama ben buraya Hükümet hakkında konuşmaya gelmedim. Şu aşağıdaki yaşlı adam bir haftadan kısa bir süre sonra gidecek. Bunu biliyor musun?"

"Büyük ihtimalle çok fazla yaşamayacağını duydum."

"Bir hafta bile değil. Bunu bizzat Sir Omicron'dan aldım. Şimdi sanırım
Bertram, çok kötü kullanıldığımı kabul edeceksin."

"Aman Tanrım, sevgili dostum, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Saçmalık!"

"Ama saçmalık değil. Sana hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum. Sanırım amcamın parasından bahsediyorsun; ve sana hiçbir şey bilmediğimi ve umursamadığımı söylüyorum."

"Psha! Bir adamın bu şekilde konuşmasını duymaktan nefret ediyorum. Bu tür saçmalıklardan nefret ediyorum."

"Harcourt, sevgili dostum--"

"Bu saçmalık. Şu anda kelimelerimi seçmek için duracak durumda değilim.
Cehennem gibi kötü kullanıldım--her yönden kötü kullanıldım."

"Benim tarafımdan, diğerlerinin yanı sıra?"

Sir Henry, şu anki ruh hali içinde, "Evet," demekten mutluluk duyardı, Bertram tarafından, belki de diğerlerinden daha kötü. Ama şu anda, ziyaret etmek için bu kadar acele ettiği adamla açık bir kopuşa girmek ona uygun değildi.

"O yaşlı adama, torunuyla evlendiğimde, en sınırsız güvenle davrandım--"

"Ama bu beni ne ilgilendirir? O benim torunum değildi. Benim, en azından, bununla hiçbir ilgim yoktu. Beni affet, Harcourt, eğer böyle bir konuda
kendini muhatap alabileceğin son kişi
ben olursam."

"Ben farklı düşünüyorum. Sen onun en yakın akrabasısın--onun yanında; aklında olsun, onun yanında--"

"Peki! Yakın veya uzak olmamın ne önemi var? Leydi Harcourt
onunla kalıyor. Bunu yapmak ona uygun mu, senin savaşını, kendi savaşını veya istediği herhangi bir savaşı verebilirdi."

"Örneğin senin savaşını?"

"Hayır, Sir Henry. Bunu yapamazdı. Bunu yapmaktan tamamen
mahrumdur. Ama sana bir kez ve herkes için söylüyorum ki, benim hiçbir mücadelem yok. Daha fazlasını bileceksin - eğer bu bilgi sana bir fayda sağlayacaksa. Amcamın, eğer onu bir konuda memnun edersem servetinin yarısını bana vermeyi teklif etmesinden bu yana çok da uzun zaman geçmedi. Ama onun istediği şeyi yapamadım;
ve ayrıldığımızda, bana hiçbir şey bırakmayacağına dair kesin bir güvencesi vardı. Onu son görüşüm oydu." Ve Bertram, kabul etmeyi
reddettiği o isteğin ne olduğunu hatırladığında,
alnı da karardı.

"O zaman bana dürüstçe söyle, eğer bu konuda dürüst olabilirsen, parasını kim alacak?"

"Çok dürüst olabilirim, çünkü hiçbir şey bilmiyorum. İnancım o ki, ne sen
ne de ben bundan bir şilin bile alamayız."

"Peki, o zaman; sana ne söyleyeyim. Elbette Leydi
Harcourt'un orada olduğunu biliyorsun?"

"Evet; Hadley'de olduğunu biliyorum. "

"Bu şekilde muamele görmeyi kabul etmeyeceğim. Hastalığında onu rahatsız etmeyi
istemediğim için çok sessiz kaldım. Şimdi ondan bir cevap alacağım. Ne yapmak istediğini
öğreneceğim; ve eğer yarın geceye kadar öğrenemezsem, aşağı ineceğim ve
en azından karımı da yanımda getireceğim. Ona
niyetlerinin ne olduğunu bilmek istediğimi söylemeni istiyorum. Bunu talep etme hakkım var."

"Öyle olsa bile, benim aracılığımla hiçbir şey talep etme hakkın yok."

"Kendimi mahvettim -ya da neredeyse mahvettim, o kadın için."

"Harcourt, böyle bir konuda konuşmak için seçeceğin adamın ben olmadığımı görmediğine şaşırıyorum."

"Sen adamsın, çünkü onun kuzenisin. Ona muhteşem bir ev vermek için muazzam masraflar yaptım, elbette onun
zenginliğinin ona bunu hak kazandıracağını bilerek. Ona bir ev aldım ve
sanki bir düşesmiş gibi döşedim--"

"Aman Tanrım, Harcourt! Bu benim için bir şey mi? Sana evi satın almanı mı söyledim? Ona oturacak bir sandalye vermeseydin,
şikayet etmeli miydim? Sana dürüstçe söylüyorum, bununla hiçbir ilgim olmayacak."

"O zaman onun için daha kötü olacak--hepsi bu."

"Tanrı ona yardım etsin! O da benim gibi kaderini taşıyacak, sen de senin gibi."

"Ve sen mesajımı amcana götürmeyi reddediyorsun?"

"Elbette. Onu görüp görmeyeceğimi henüz bilmiyorum. Görürsem bile, o başlamadığı sürece kesinlikle onunla para hakkında konuşmayacağım.
Senden de konuşmayacağım, eğer o istiyormuş gibi görünmediği sürece. Eğer seni sorarsa, ona benimle olduğunu söylerim."

Biraz daha tartıştıktan sonra Harcourt onu terk etti. George Bertram
onu oraya getiren sebebin ne olduğunu anlamakta zorluk çekti. Ancak boğulan adamlar saman çöpüne atlar. Sir Henry, zengin adamın parasıyla ilgili bir şey yapılacaksa, herhangi bir yararlı adım atılabilecekse, bunun hemen yapılması gerektiği düşüncesini acı bir şekilde
canlıydı; adım şimdi atılmalıydı. Bir hafta sonra, belki bir gün sonra, Bay Bertram vasiyetname yapma gücünün ötesinde olacaktı.
O zaman, ölümünden sonra torununun rahatsız edilmeden bırakılmasının şart koşulduğu bir
pazarlık yapılamazdı -- bir bedel karşılığında.
Pazarlık, eğer yapılacaksa, şimdi -- hemen şimdi yapılmalıydı.

Sir Henry'nin sessiz kalarak oyununu daha iyi oynayacağı düşünülecektir; o vasiyetnamede anılma şansı, şimdi kendini nahoş.
Muhtemelen öyle. Ancak sıkıntı içinde oradan oraya koşturan adamlar şanslarını iyi hesaplayamazlar. Oyunlarını yargıyla oynamak için fazla gergin, fazla heyecanlıdırlar. Sir Henry Harcourt'un omuzlarında şimdi büyük bir sıkıntı vardı: borçluydu, her taraftan para sıkıntısı çekiyordu, mesleki teknesini büyük felaketlere sürüklemişti - neredeyse tamamen batma noktasına gelmişti - ve karısı tarafından terk edildiği biliniyordu. Dünya ona gülümsemiyordu. Büyük umudu, bir zamanlar güçlü olan umudu şimdi o Hadley kasalarında gömülüydü;
ve bu kadar arzuladığı hazinelere ulaşmak için çabalarında en güvenli yolu seçmemesi şaşırtıcı değildi.

Ertesi sabah George, Bayan Baker'ın mektubunu aldı ve çok kısa bir süre sonra Hadley'e doğru yola çıktı. Elbette Leydi Harcourt'un orada kaldığını hatırlamamak elde değildi; doğal olarak büyükbabasına bakacağını ve onu
görmemesinin neredeyse imkansız olduğunu söyledi. Şimdi nasıl buluşacaklardı?
Son birlikte olduklarında, onu kollarında tutmuştu,
alnından öpmüştü, onun ölümsüz aşkının güvencesini duymuştu. Şimdi nasıl buluşacaklardı?

Kapıya gelen hizmetçi George'a amcasının çok hasta olduğunu söyledi. "Bugün," dedi kız, "her zamankinden daha zayıf." "Bayan Baker neredeydi?" diye sordu George. Kız, Bayan Baker'ın yemek odasında olduğunu söyledi. Başka soru sormaya
cesaret edemedi. "Ve hanımefendi büyükbabasıyla birlikte," diye ekledi kız;
bunu duyunca George daha hızlı adımlarla salon kapısına doğru yürüdü. Bayan Baker, eski yakınlıklarında hiçbir kopukluk olmamış gibi onu karşıladı. Onunla, o an için, Lady Harcourt ve dertleri
unutulmuştu ve yalnızca yukarıdaki ölmekte olan adamı düşünüyordu.

"Geldiğiniz için çok mutluyum!" dedi. "Bu konuda pek bir şey söylemiyor. Hatırlarsanız, böyle şeylerden hiç bahsetmezdi. Ama sizi
gördüğüne çok sevineceğini biliyorum. Bazen Mısır'da yeterince uzun süre kaldığınızı
düşündüğünü söyledi."

"O kadar mı hasta?"

"Gerçekten de öyle; çok hasta. Onu gördüğünüzde şok olacaksınız: Onu
çok değişmiş bulacaksınız. Bunun uzun süremeyeceğini biliyor ve
tamamen barıştı."

"Burada olduğumu ona bildirmek için birini gönderebilir misiniz?"

"Evet, şimdi--hemen. Caroline onunla;" ve sonra Bayan Baker
odayı terk etti.

Caroline onunla! Onun kendisiyle aynı aileden biri olarak anıldığını duymak çok tuhaftı; onunla aynı ilgi alanlarını
paylaşan, aynı bağlarla bağlı, aynı acıyı
hafifletmek için
hevesli biri olarak tanışmak zorunda kalmak. Aralarındaki mesafenin kutuplar kadar olması gerektiğini söylemişti; ve yine de talih, acımasız talih, onları
bir araya getirecekti! Bunu düşünürken, kapı yavaşça açıldı ve
o da onunla birlikte odadaydı.

O da çok değişmişti. Güzelliği solmuş ya da
yüzünün hatları değişmiş değildi; ama yürüyüşü ve tavırları daha sakindi; elbisesi o kadar sadeydi ki,
daha az güzel olmasa da, kesinlikle onu son gördüğü zamandan daha yaşlı görünüyordu. Ayrıca daha zayıftı ve giydiği açık gri ipek içinde
daha uzun ve daha solgun görünüyordu.

Ona doğru yürüdü ve elini uzatarak birkaç kelime söyledi
ama duymadı; ve onun için
oldukça
kaybolan bir şey söyledi ve böylece selamlaşmaları sona erdi. Böylece, son birkaç saattir dört gözle beklediği ilk görüşmeleri
geçti, aklı amcasından
uzaklaşmıştı.

"Burada olduğumu biliyor mu?"

"Evet. Ona doğru gideceksin. Odayı biliyor musun?"

"Her zaman olduğu gibi mi?"

"Ah, evet; aynı." Ve sonra, bu tür evlerde erkeklerin yaptığı gibi, ayak ucunda sürünerek, hastaları kurtarmak istedikleri
sonsuz bir rahatsızlıkla yukarı çıktı ve amcasının yatağının yanında durdu.

Bayan Baker diğer taraftaydı ve hasta adamın yüzü ona doğru dönmüştü. "Buraya gelsen iyi olur, George," dedi. "Bay Bertram'ın hareket etmesi
zor olur."

"Kıpırdayamadığımı kastediyor," dedi yaşlı adam, sesi hala keskindi ama artık yüksek değildi. "O şekilde dönemem.
Buraya gel." Ve böylece George yatağın etrafında yürüdü.

Amcasını tam anlamıyla tanıyamazdı, yüzü o kadar değişmişti ki. Sadece bitkin, zayıf, tıraşsız
ve yaklaşan ölümle gri değildi; aynı zamanda yüz hatlarının konumu da
değişmişti. Yanakları düşmüştü; burnu büzülmüştü;
zorlukla kapatabildiği ağzı bir tarafa yayılıyordu. Bayan Baker
sonradan George'a sol tarafının tamamen hareketsiz olduğunu söyledi.
George amcasını kesinlikle tanıyamazdı -- ilk bakışta değil. Ama yine de o gözlerde, eski ateşin bir kıvılcımı kalmıştı; başka hiçbir insan kafasından ona hiç parlamamış bir kıvılcım. Hiçbir şeyin söndüremeyeceği o keskin bakış hala oradaydı. Bu gözlerde okunan şey, para sevgisi değildi, daha çok sahibinin onu elde etme gücüydü. Sanki şöyle diyorlardı: "Sahip olduğun her şeye iyi bak;
mağazalarına kilit ve sürgü tak; seçkin bahçelerini gözetlemeleri için ejderhalar görevlendir;
kendi koruman için istediğin insan tuzaklarını kur. Her şeye rağmen,
hepsine sahip olacağım! Soymak için dışarı çıktığımda, kimse beni durduramaz!" Uzun hayatı boyunca insanlara böyle bakmıştı ve şimdi de,
kendisini en uç noktasında teselli etmek için yanında duran yeğenine ve yeğenine böyle bakıyordu.

"Seni bu halde gördüğüm için üzgünüm," dedi George, elini yatakta duran amcasının elinin üzerine koyarak.

"Teşekkür ederim, George, teşekkür ederim. Erkekler benim kadar yaşlandıklarında,
ölmekten başka yapacak bir şeyleri kalmaz. Yani Mısır'a gittin, değil mi?
Mısır hakkında ne düşünüyorsun?"

"Yaşamak isteyeceğim bir ülke değil, efendim."

"Ne de ölmek isteyeceğim bir ülke, duyduğum her şeye bakılırsa. Eh, sen
son nefeste orada olmak için tam zamanında geldin--hepsi bu, oğlum."

"Umarım henüz o noktaya gelmemiştir, efendim."

"Ah, ama geldi. O adam bana ne kadar zaman verdi, Mary--o yirmi poundu alan adam? Bir adama gelip bana
öleceğimi söylemesi için yirmi pound verdiler! Sanki onsuz bunu bilmiyormuşum gibi."

"En iyi tavsiyeyi almanın doğru olduğunu düşündük, George," dedi zavallı Bayan Baker.

"Saçma!" dedi yaşlı adam, neredeyse eski sesiyle. "Yavaş yavaş
yirmi poundun o kadar kolay bulunmadığını göreceksin. George,
burada olduğun
için, sana param hakkında bir şeyler anlatsam iyi olur."

George, şu anda böyle bir konu hakkında kendini yormamasını rica etti; ancak bu kesinlikle amcasını yatıştırmanın yolu değildi.

"Ve eğer şimdi bundan bahsetmezsem, ne zaman bahsedeceğim? Git,
Mary--ve buraya bak--yaklaşık yirmi dakika sonra tekrar gel. Söyleyeceklerim uzun sürmeyecek." Ve böylece Bayan Baker odadan çıktı.

"George," dedi amcası, "Gerçekten parayla ilgileniyor musun? Bazen umursamadığını bile düşündüm."

"Pek fazla ilgilendiğimi sanmıyorum, efendim."

"O zaman büyük bir aptal olmalısın."

"Son zamanlarda sık sık öyle olduğumu düşündüm."

"Çok büyük bir aptal. İnsanlar buna karşı vaaz veriyor, ona karşı konuşuyor, ona karşı yazıyor ve ona karşı yalanlar söylüyor; ancak herkesin onun için
savaştığını görmüyor musun? Rahiplerin hepsi bunu kötüye kullanıyor; ama
hiç ondalıklarını almak için hukuka gitmeyen birini gördün mü?
Hiç
aidatını almayan bir piskopos duydun mu?"

"Ben buna yeterince düşkünüm, efendim, kazanabileceğim her şeyi almaya."

"Bu pek de fazla görünmüyor, George. Kartlarını iyi oynamadın, değil mi, oğlum?"

"Hayır, amca; pek iyi değil. Daha iyisini yapabilirdim."

"Hiçbir adam parası olmadan saygı görmez, hiç kimse. Fakir bir adam her zaman
duvara itilir, her zaman. Şimdi korkarım ki, hayatın boyunca fakir bir adam olacaksın."

"O zaman duvara katlanmak zorundayım, efendim."

"Ama seninle evlenmeni istediğimde bana neden bu kadar sert davrandın? Şimdi ne yaptığını görüyor musun? Ona ve
ne olabileceğine bak. Kendine ve
ne olabileceğine bak. Bunu yapsaydın, her şeyde mirasçım olabilirdin."

"Eh, efendim, yatağımı yaptım ve üzerine yatmalıyım. Pişman olmak için yeterince nedenim var--gerçi gerçeği söylemek gerekirse, konu senin
paran değil."

"Ah, sonuna kadar katı kalacağını biliyordum," dedi Bay Bertram, yeğenini yarım milyon hakkında biraz olsun üzüntüsünü dile getirmeye
ikna edemediği için öfkelenerek.

"Katı mıyım, efendim? Gerçekten de öyle demek istemiyorum."

"Hayır, bu senin doğanda var. Ama en sonunda kavga etmeyeceğiz; öyle değil mi,
George?"

"Umarım etmez, efendim. Hiç kavga ettiğimizi bilmiyorum. Bir keresinde benden, yapsaydım beni
mutlu bir adam yapacak bir şey yapmamı istedin--"

"Ve ayrıca zengin bir adam."

"Ve şimdi sana açıkça söylüyorum ki, senin
istediğini
yapmış olurdum. Bu katı olmak değil, efendim."

"Artık çok geç, George."

"Ah, evet, artık çok geç; gerçekten öyle."

"Ama bir ek madde koyabilirdim."

"Ah, efendim, bana bir faydası olabilecek hiçbir ek madde koyamazsınız. Hiçbir ek madde
onu özgür bir kadın yapamaz. Hiçbir ek maddenin
tedavi
edemeyeceği acılar vardır, efendim."

"Psha!" dedi amcası, öfkeyle yatağında dönmeye çalışırken, ama tamamen başarısız oldu. "Psha! O zaman yoksul bir hayat yaşayabilirsin."

George yatağın başında dikilmeye devam etti; ama ne yapacağını,
ya da bu öfke patlamasına ne cevap vereceğini bilmiyordu.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye devam etti amcası.

"Ama dostlukla ayrılacağız, değil mi?" dedi George. "Sana
o kadar çok teşekkür
edeceğim var ki, şimdi bana kızmana
dayanamıyorum."

"Sen bir eşeksin - bir aptalsın!"

"Bunu benim talihsizliğim olarak görmelisin, efendim." Ve sonra bir an durakladı. "Şimdi seni bırakacağım, değil mi?"

"Evet, ve Mary'yi yukarı gönder. "

"Ama yarın tekrar gelebilir miyim?"

"Ne! evde senin için bir yatak yok mu?"

Bertram mırıldandı ve geveledi ve bilmediğini söyledi. Fakat
konferans orada kalmaya söz vermesiyle sona erdi. Bu yüzden
şehre gitti ve tekrar geri döndü, halı çantasını getirdi ve her şey bitene kadar kalmaya hazırlandı.

Hadley'deki evde artık bir araya gelmiş garip bir ev halkıydı. Yaşlı adam yukarıda yatıyordu, her gün
ölümünü bekliyordu; ve olması gerektiği gibi
en yakın akrabaları ona eşlik ediyordu. Kardeşinin varlığını kabul etmezdi; fakat torunu, yeğeni ve her zaman yeğeni olarak gördüğü kadın oradaydı. Bundan daha uygun bir şey
olamazdı. Fakat Caroline ve George birlikte olmalarının uygun olmadığını hissediyorlardı.

Ve yine de toplantının mutlak tuhaflığı kısa sürede sona erdi. Kısa süre sonra kendilerini aynı odada oturup, o anın koşullarının
ilgi duyduğu tek konu hakkında sohbet edebildiler. verdi,
geçmiş zamanlara hiçbir göndermede bulunmadan. Sadece ölmekte olan adamdan bahsettiler ve birbirlerine sadece onun hakkında sorular sordular. Bayan Baker Bay Bertram'la birlikteyken sık sık yalnız olsalar da,
Eaton Meydanı'ndaki o son sahnenin çıldırtıcı çılgınlığını asla tekrarlamadılar.

"Artık atlattı," dedi Bertram kendi kendine; ve bunun böyle olmasına
sevindiğini düşündü. Ama yine de kalbini üzdü.

Bir rüya gibi geçti, diye düşündü Leydi Harcourt; ve şimdi
yeniden mutlu olacak. Ve o da böyle düşünerek kendini
teselli etmeye çalıştı; ama teselli çok soğuktu.

Ve şimdi George sürekli amcasıyla birlikteydi. İlk iki
gün boyunca para hakkında başka bir şey konuşulmadı. Bay Bertram, meselelerin o zamanlar
olduğu gibi kalmasından memnun görünüyordu ve yeğeni kesinlikle kendi adına bu konuya
tekrar dönme niyetinde değildi. Ancak yaşlı adam ona karşı tavırlarında çok daha nazik olmuştu - evdeki diğer herkese olduğundan daha nazikti; ve ondan yapılacak şeylerle ilgili çeşitli küçük vaatler - yerine getirilmesi gereken son istekler - talep ediyordu.

"Belki de olduğu gibi daha iyidir, George," dedi, Bertram bir gece geç saatlerde yatağının yanında
otururken.

"Eminim öyledir, efendim," dedi George, ancak amcasının daha iyi olarak tanımladığı şeylerin durumunun ne olduğunu hiç bilmeden.

"Herkes aynı olamaz," diye devam etti amca.

"Hayır, amca; zengin adamlar ve fakir adamlar olmalı."

"Ve sen ikincisini tercih ediyorsun."

George bunu hiç söylememişti; ve amcasının böyle bir anda, buna karşı çıkamayacağı bir anda söylediği iddia ona oldukça
sert geldi. O zamanlar değil, daha önceki ilişkilerinde Bay Bertram'a, duygularını hiçbir şekilde herhangi bir adamın para keselerine tabi tutmayacağını; servet uğruna arzularından
vazgeçmeyeceğini; aslında kendini
altın için satmayacağını kanıtlamaya çalışmıştı. Ama paranın kendisi için
kayıtsız olduğunu hiç söylememiş veya söylemeyi
amaçlamamıştı. Amcasının
anladığı kadar, yeğeninin aklından geçenleri anlayamamıştı. Ama George
şimdi ona bunu açıklayamıyordu;--bu yüzden sadece gülümsedi ve
iddianın geçmesine izin verdi.

"Öyle olsun," dedi Bay Bertram. "Ama her halükarda,
size güvendiğimi göreceksiniz. Baba ve oğulun neden bu kadar farklı olduğunu ancak Tanrı anlayabilir." Ve o zamandan sonra iradesi hakkında pek bir şey söylemedi.

Ama Sir Omicron yanılmıştı. Bay Bertram haftayı ve
on beş günü de aştı. Şimdi onu ve akrabalarını hastalık evinde bırakıp Arthur Wilkinson'a dönmeliyiz.

BÖLÜM XII.

BAYAN WILKINSON'IN SORUNLARI.

Arthur Wilkinson evde açık kollarla ve sıcak
kucaklamalarla karşılandı. Tek oğluydu, tek kardeşiydi, ailesinin başı ve desteğiydi; ve tabii ki seviliyordu. Annesi, yanaklarının yeniden dolgunlaştığını görünce sevinçten ağladı ve Mısır'ın gerçekten de şişman bir ülke olması gerektiğini söyledi; kız kardeşleri onu çevreledi,
gülümsedi, öptü ve sanki bir başka Livingstone'muş gibi sorular sordu. Bu çok hoştu; ama yakında tüm bu güneş ışığının üzerine bir bulut gelecekti.

Bayan Wilkinson, oğlunun kötü sağlığı için ne kadar özen göstermiş olursa olsun, onun yokluğunda mutsuz olmamıştı. Kadın papazı hiçbir çekince duymadan yönetmiş, her gün ve neredeyse her saat, Lord Stapledean gibi mükemmel soyluların ülkede kalması için dua etmişti.
Arthur'un görevini üstlenen papaz çok yumuşak başlı bir genç adamdı ve Bayan Wilkinson'ın kürsüyü ve okuma masasını ona bırakmasından oldukça memnundu. Diğer tüm konularda onun gücüne karışmamak veya emirlerine aykırı davranmamakla yetinmişti.

"Bay Gilliflower mükemmel davrandı," dedi oğluna, döndükten kısa bir süre sonra; "ve buradaki konumumu gayet iyi anladı. Keşke onu cemaatte tutabilseydik; ama bu tabii ki imkansız."

"Onu hiç istemezdim anne," diye cevaplamıştı Arthur. "Artık bir at kadar güçlüyüm."

"Yine de; onu burada görmek isterdim," dedi Bayan Wilkinson, savaşın başlangıcı olan bir tonla. Arthur iyi bir komşu cemaate gidip, Gabriel Gilliflower'ın asistanı olarak, Hurst Staple'ın ruhlarını yönetmesi için onu bırakabilseydi, ne kadar da hoş olurdu! Ve neden, neredeyse kendi kendine sorduğu gibi, neden ona Rahip Bayan Wilkinson olarak hitap edilmesin?

Ama savaş verilmeliydi ve bu tatlı rüyaların bir sonu olmalıydı. Oğlu yeterince uysaldı ama Bay Gilliflower kadar uysal değildi; ve şimdi oklarını keskinleştiriyor, yayına bakıyor ve savaşa hazırlanıyordu.

"Adela Littlebath'te mi?" diye sordu kız kardeşlerinden birine, varışından sonraki üçüncü veya dördüncü gün.

"Evet," dedi Mary. "Teyzesinin yanında. Dün ondan bir mektup aldım."

"Acaba ona sorsan buraya gelir miydi?"

"Ah, gelirdi," dedi Mary.

"Çok şüpheliyim," dedi daha ihtiyatlı olan Sophia.

Bayan Wilkinson konuşmayı duydu ve üzerinde düşündü. O anda hiçbir şey söylemedi, kederini derin yüreğine bastırdı;

ama o akşam, kitap odasında Arthur'u yalnız buldu; ve sonra
başladı.

"Az önce Adela konusunda ciddi değildin, değil mi Arthur?"

"Gerçekten öyleydim, anne; oldukça ciddiyim."

"Teyzesi İtalya'dan ona bir yuva kurmak için döndüğünden beri Littlebath'ten çok uzaktaydı. Bizimleydi; ve Londra'daki Harcourt'larla birlikteydi; ve oradaki ayrılıktan beri Hadley'deydi. Bayan Gauntlet'in onu bu kadar erken davet etmesi doğru olmazdı."

"Bayan Gauntlet'in buraya gelmesinden rahatsız olacağını sanmıyorum; ve olsa bile--"

"Ve sonra zamanım çok dolu--okullarla ve
cemaat ziyaretleriyle--"

"Adela seninle ziyareti yapacak."

"Şu anda onu gerçekten istememeyi tercih ederim; yani, çok özel bir
nedenin yoksa."

"Anne, benim özel bir sebebim var. Ama eğer
onun buraya gelmesini istemezsen, ben Littlebath'e giderim."

Bu vesileyle başka bir şey söylenmedi; ama bu savaşın
başlangıcıydı. Bayan Wilkinson oğlunun ne demek istediğini bilmeden edemezdi; ve artık korktuğu tek şeyin başına geleceğini biliyordu. Oğlunun mutlu olmasını istemediğinden ya da
evlenip yerleşmesinin
mutluluğuna katkıda bulunacağını düşünmediğinden değildi; ama diğer annelerin öfkelendiği gibi,
aptal, buzağı gibi oğulları gidip bir eşe bakacak gelirleri olmadan
evlendiklerinde öfkeleniyordu. O gece kendi kendine tekrar tekrar, "Burada papaz evinde ikinci bir ailem olamaz;
bu kesin. Ve dünyanın neresinde yaşayacaklarını bilmiyorum; ve onun arkadaşlığı bittiğinde nasıl yaşayacaklarını düşünemiyorum."
Ve sonra başını salladı, gece başlığıyla giyinmiş,
ve yastığının üzerindeymiş gibi dinleniyordu. "Sahip olduğu her şilin iki bin pound -- her şilin." Ve sonra başını tekrar salladı.
Kilise gelirinin kendisine ait olduğunu biliyordu; çünkü iyi Lord Stapledean ona vermemiş miydi? Ama üzgün düşünceleri vardı ve
bu noktada bile kendisi ve oğlu arasında bir
yarışma olabileceğinden korkuyordu.

Bundan iki sabah sonra darbe çok ani geldi. Artık kahvaltıdan sonra kitap odasına gidip kendini işe vermek onun alışkanlığı olmuştu --eski papaz olan kocasının zamanında yaptığı gibi--ve
Arthur'un da dönüşünden beri genellikle aynı şeyi yapması gibi, doğal olarak
kendilerini baş başa buldular. Söz konusu sabah,
önünde kağıtları varken oturur oturmaz, Arthur
başladı. Ve ne yazık ki! ona ne yapacağını değil,
ne yaptığını söylemek zorundaydı.

"Geçen gün Littlebath'e gitmekten bahsetmiştim sana, anne."

"Evet, Arthur," dedi, gözlüklerini çıkarıp
yanına koyarak.

"Bunun yerine ona yazdım."

"Ve sen ona evlenme teklifinde bulundun!"

"Kesinlikle öyle. Kalbimin ona karşı nasıl hissettiğini bildiğinden emindim.
Bunu ilk düşündüğümden beri yıllar geçti; ama
caydırıldım, çünkü gelirimin -yani gelirimizin- yetersiz olduğundan korkuyordum."

"Ah, Arthur, ve öyle de oldu. Ne yapacaksın? Nasıl yaşayacaksın? Adela'nın
sadece iki bin poundu var -yılda yaklaşık yetmiş veya seksen pound. Ve senin arkadaşlığın da gidecek. Ah, Arthur, etrafında altı veya yedi çocuğun varken
bütün ağızlar nasıl doyurulacak?"

"Sana planlarımın ne olduğunu söyleyeyim. Eğer Adela beni kabul ederse--"

"Ah, seni kabul et! Seni yeterince çabuk kabul edecektir," dedi Bayan Wilkinson,
annelerin bazen oğullarının bağlı olduğu kızlardan bahsederken kullandığı zehirle.

"Bunu söylediğini duymak beni çok mutlu ediyor. Ama bilmiyorum.
Daha önce bu konuya bir kez değindiğimde, hiç cesaretlendirilmedim."

"Psha!" dedi Bayan Wilkinson.

Bu ses oğlunun kulağına müzik gibi geldi; bu yüzden planlarını daha da neşeyle anlatmaya devam etti.

"Görüyorsun ya anne, bulunduğum durumda,
gelirimde herhangi bir artış beklemeye veya
şimdi olduğumdan daha iyi evlenebileceğimi ummaya hakkım yok."

"Ama sana yardımcı olabilecek bir şeyi olan bir kızla evlenebilirsin. Bayan
Glunter var--"

"Ama öyle oldu ki ben Adela'ya bağlıyım, Bayan
Glunter'a değil."

"Bağlıyım! Ama tabii ki kendi istediğin gibi olmalısın. Yaşın geldi ve istersen aşçı kızla evlenmeni engelleyemem.
Bilmek istediğim, nerede yaşamayı düşünüyorsun?"

"Burada, kesinlikle."

"Ne! Bu evde mi?"

"Elbette. Cemaatin din adamı olarak burada yaşamaya mecburum."

Bayan Wilkinson tam boyuna geldi, gözlüklerini taktı ve önündeki kağıtlara baktı; sonra tekrar çıkardı ve
gözlerini oğluna dikti. "Evde yer olacağını düşünüyor musun?" dedi. "Korkarım Adela için büyük bir rahatsızlık hazırlıyorsun. Çocuk odası için nerede yer bulabilir ki? Ama Arthur,
bunları hiç düşünmedin."

Ancak Arthur bunları çok sık düşünmüştü. Çocuk odasını ve Adela için odayı
nerede bulacağını biliyordu. Zorluğu annesi ve kız kardeşleri için
odalar konusundaydı. Şimdi bu fikir ayrılığının açıklanması gerekiyordu.

"Sanırım çocuklarım varsa--"

"Din adamlarının her zaman kalabalık aileleri olur," dedi Bayan Wilkinson.

"Sanırım bizimkiyle aynı çocuk odasına sahip olacaklar."

"Ne, Sophy ve Mary'yi de oradan çıkar!" Sonra durakladı ve
kağıtlarını yeniden düzenlemeye başladı. "Bu hiç de işe yaramayacak, Arthur," diye devam etti. "Buna izin vermem haksızlık olur; senin çıkarlarını ne kadar düşünürsem
onlarınkini de düşünmeliyim elbette. "

Evin kendisine ait olduğunu ona nasıl söyleyecekti? Esasen bunu yapması ve bunu şimdi yapması gerekiyordu. Eğer şu anda bu noktadan vazgeçerse, sonsuza dek vazgeçebilirdi. Kararı, annesi ve kız kardeşlerinin başka bir yere gitmesiydi; ancak bu kararı ona hangi kelimelerle açıklayabilirdi?

"Sevgili annem, birbirimizi anlayabileceğimizi düşünüyorum--"

"Elbette," dedi Bayan Wilkinson, ellerini masanın üzerinde birbirinin üzerine koyarak ve saldırıya hazırlanarak.

"Bu cemaatte ve bu evde yaşamak bir din adamı olarak benim görevim."

"Ve bu benim görevim, zavallı babanızın ölümünden sonra Lord Stapledean tarafından mükemmel bir şekilde açıklandığı gibi."

"Benim fikrim şu--" ve sonra durakladı, çünkü annesine eşyalarını toplayıp ortaya
çıktı. Cesareti onu neredeyse yarı yolda bıraktı. Haklı olduğunu hissediyordu ve
ancak haklı olduğunu doğal olmayan bir şekilde
görünmeden nasıl açıklayacağını bilemiyordu.

"Lord Stapledean'ın ev hakkında bir şey söylediğini bilmiyorum;
ama söyleseydi, hiçbir fark yaratmazdı."

"En azından öyle olduğunu düşünüyorum," dedi hanım. "Beni cemaatin gelirine atadığında, evi de bana vereceğini açıklaması pek de gerekli değildi."

"Anne, geçimini sağladığımda, ona gelirden sana üç yüz elli pound vereceğime söz verdim; ve öyle de yapacağım. Adela ve ben çok fakir olacağız, ancak gelirimizi
kıt kıtır kıtır sağlamaya çalışacağım; tabii ki, eğer benimle evlenmeyi kabul ederse--"

"Psha!"

"--Öğrenciler alarak gelirimizi kısmak için. Bunu yapmak için, evi
kendi emrime vermeliyim."

"Ve sen bana," dedi kadın papaz öfkeyle ayağa kalkarak, "benim--benim--gitmem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Bence daha iyi olacak, anne."

"Ve zavallı kızlar!"

"Bir veya ikisine burada yer olurdu," dedi Arthur, konuyu hafifletmeye çalışarak.

"Bir veya ikisine! Kız kardeşlerine böyle mi davranırdın? Kendim
hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü uzun zamandır benden bıktığını
gördüm. Ne kadar kıskanç olduğunu biliyorum çünkü Lord Stapledean'ın--" tam olarak hangi ifadenin amacına
uygun olduğunu hatırlayamadı--" beni buraya yerleştirmeyi--" zavallı babanı daha önce yerleştirdiği gibi. Her şeyi gördüm, Arthur. Ama yapmam gereken bir görevim var ve bunu yapacağım. Bu cemaatte üstlendiğim işi yapacağım ve eğer bana karşı çıkarsanız lordluğuna başvuracağım."

"Sanırım Lord Stapledean'ı yanlış anladınız."

"Onu hiç yanlış anlamadım. Ne demek istediğini çok iyi biliyorum ve amaçlarını oldukça takdir ediyorum. Onlara göre hareket etmeye çalıştım ve bunu yapmaya devam edeceğim. Evi sizin için herhangi bir genç adamın isteyebileceği kadar rahat hale getirdiğimi düşünmüştüm."

"Ve öyle de yaptınız."

"Ve yine de beni buradan kovmak istiyorsunuz - kendi evimden!"

"Seni kovmak istemiyorum, anne. Burada bir yıl daha kalman senin için uygunsa--"

"Bu kadar uzun süre bana izin verilirse, burada on yıl daha kalmam benim için uygun olur. Küçük engerek! Sanırım bu ondan geliyor. Babası öldüğünde
onu göğsümde ısıttıktan sonra!"

"Bu ondan gelmiş olamaz, çünkü aramızda bu konu hakkında henüz tek bir kelime bile konuşulmadı. Birlikte durduğumuz zemini çok yanlış anladığınızdan korkuyorum. Olumlu bir cevap ummak için makul bir
sebebim yok."

"Psha! Engerek!" diye haykırdı Bayan Wilkinson, korkunç bir öfkeyle. Anneler, kendi kızları değil de başka kızlar teklif aldığında çok öfkelenirler; kendi oğulları teklif ettiğinde ise iki kat daha öfkelenirler.

"Onun hakkında kötü konuşursan beni çok mutsuz edeceksin," dedi Arthur.

"Annen ve kız kardeşlerini kovduğunda nerede yaşayacaklarını hiç düşündün mü?" dedi.

"Littlebath," diye önerdi Arthur.

"Littlebath!" dedi Bayan Wilkinson, törene toplayabildiği tüm küçümsemeyle. "Littlebath! Sanırım yeğeni aldığında teyzeye katlanmak zorundayım. Ama sizin emrinizle Littlebath'e gitmeyeceğim, efendim." Ve böyle dedikten sonra gözlüklerini aldı ve odadan dışarı çıktı.

Arthur görüşmeden hiç de memnun değildi, ama akıllıca davransaydı olabilirdi. Konu açılmıştı ve bu başlı başına çok önemliydi. Ve zafer hiç de Bayan Wilkinson'ın olmamıştı. Aslında Lord Stapledean'a başvurmakla tehdit etmişti; ama bu tehdit bile bulunduğu yerde kendi başına bir yer edinme gücünün olmadığının ne kadar bilincinde olduğunu gösteriyordu. Adamın tatmin olması gerekirdi; ama öyle değildi.

Ve şimdi Adela'dan yanıt beklemek zorundaydı. Mektupla teklifte bulunan beyefendiler, postanın veya bu durumda olduğu gibi iki postanın geri dönmesini bekleyerek yorucu bir zaman geçirmek zorundaydı. Ve Arthur da yorucu bir zaman geçirdi. Yukarıdaki konuşmadan sonra iki akşam geçirmek zorundaydı mektubunu almadan önce anlattı; ve korkunç akşamlardı. Annesi görkemli, asık suratlı ve öfkeliydi; kız kardeşleri sessiz ve onurluydu. Hepsinin
söylendiği ve ona karşı düşmanlık besleyecek kadar
söylendiği açıktı. Annelerinin gelecekteki yoksullukları hakkında onlara ne söylemiş olabileceğini bilmiyordu; ama
onlara onları dünyaya ne kadar acımasızca
sürmeyi planladığını kesin olarak hissediyordu; o ne kadar da doğal olmayan bir canavardı.

Mary onun gözdesiydi ve ona birkaç kelime söyledi. "Annem
sana yaptıklarımı anlattı, değil mi?"

"Evet, Arthur," dedi Mary, çekingen bir şekilde.

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Bir düşün!"

"Evet. Sence beni kabul eder mi?"

"Ah! Seni kabul eder. Bundan şüphem yok." Kızlar birbirlerinden bahsederken ne kadar da ucuzlaşıyorlar!

"Ve bu benim için mükemmel bir şey olmayacak mı?" dedi.

"Peki ya ev konusunda, Arthur!" Ve Mary çok asık suratlı görünüyordu. Bu yüzden
hiçbirine daha fazla bir şey söylemedi.

Ertesi gün cevabını aldı; ve şimdi iki mektubu da vereceğiz. Arthur'un mektubu çok fazla zahmet ve çeşitli
kopyalar olmadan yazılmadı; ama Adela'nınki doğrudan kalbinden gelmişti.

Hurst Staple, Nisan, 184--.

Sevgili Adela,

Benden bir mektup aldığında şaşıracaksın ve
eminim ki içeriğini okuduğunda daha da şaşıracaksın.

Mary'den, eve dönüşümle ilgili bir şeyler duymuşsundur. Tanrıya şükür,

Tekrar oldukça güçlüyüm. Yolculuğumun tadını çok çıkardım.

George Bertram'ın benimle geleceğini bilmeden önce çok sıkıcı olacağından korkmuştum.

Seni Ripley İstasyonu'na götürdüğüm günü hatırlıyor musun acaba? Sanırım on sekiz ay oldu;
ve aslında zaman çok daha uzun görünüyor. O zamanlar sana şimdi söyleyeceklerimi
söylemeyi düşünmüştüm; ama yapmadım.
Yıllar önce aynısını yapmayı düşündüm ve sonra da yapmadım. Ne demek istediğimi anlayacaksın. Senden
böyle bir yoksulluğu, benimki gibi sıkıntılı bir evi paylaşmanı
istemek istemedim.

Ama seni yıllarca sevdim, Adela.
O acı dolu zamanda,
derecemle ilgili onları çok hayal kırıklığına uğrattığımda beni nasıl teselli ettiğini hatırlıyor musun?
Çok iyi hatırlıyorum. O zamanlar sana seni sevdiğimi söylemek
için dilimin ucuna gelirdi; ama bu aptallık olurdu.
Sonra zavallı babamın ölümü geldi ve bu koşullar altında yaşamak zorunda kaldığım hayat. O zaman bekar yaşamanın benim görevim olduğuna karar verdim. Sanırım sana söylemiştim, ama eminim ki bunu unutuyorsundur.

Artık daha zengin değilim, ama daha yaşlıyım. Kendi adıma yoksulluk konusunda daha az umursuyor gibiyim; ve -bunun için beni affedip affetmeyeceğinizi bilmesem de- sizden benimle birlikte yoksul olmanızı istemek konusunda daha az vicdan azabı duyuyorum.
Bundan, cevabınızdan emin olduğumu düşünmeyin.
Ben bundan çok uzağım. Ama eskiden beni bir arkadaş olarak
sevdiğinizi biliyorum--ve şimdi sizden beni karım olarak sevmenizi istemeye cesaret ediyorum.

Sevgili Adela! Sana artık öyle diyebileceğimi hissediyorum,
bir daha asla sana öyle demeyecek olsam bile. Eğer benimle dünyayı
paylaşırsan, sana sevginin verebileceği her şeyi
veririm--ama ben pek daha fazlasını veremiyorum. Sana
nasıl olmamız gerektiğini söylememe gerek yok. Annem yaşadığı sürece
yaşamından üç yüz elli pound kadar parası olmalı; ve eğer ondan
daha uzun yaşarsam, tabii ki,
kızlara bakmalıyım. Ama anneme başka bir yerde yaşamasının daha iyi olacağını
anlatmak istiyorum. Bu konuda sorun olacak; ama bunun doğru olduğundan eminim. Yarın ona bu mektubu anlatacağım. Sanırım niyetimin ne olduğunu biliyor, ama tam olarak ona
söylemedim.

Senden haber alana kadar ne kadar endişeli olduğumu söylememe gerek yok. Perşembe sabahına kadar bir mektup beklemeyeceğim;
ama mümkünse, o zaman bana ilet. Uygun olursa--kendime hiç güvenmememe rağmen--ama uygun olursa, Pazartesi akşamı Littlebath'te olacağım. İnan bana, seni
çok seviyorum.

Saygılarımla, sevgili Adela,

ARTHUR WILKINSON.

Teyze Penelope çok erken alışkanlıklara bağımlı bir hanımdı ve
sonuç olarak o ve Adela genellikle postacı onları ziyaret etmeden önce
kahvaltı masasını terk etmişlerdi. Bundan dolayı Adela
mektubu kendisi aldı. İlk kelimeler ona mektubun ne içerdiğini söyledi ve gözleri hemen yaşlarla doldu. Sonuçta, sabrının mükafatlandırılması gerekiyordu. Ama bu sabırdan çok sevgiydi; hiçbir değişikliğe izin vermeyen sevgi; yokluğunun hiçbir etkisi olmayan sevgi; hiçbir umudu olmadan var olan sevgi; kendisi tarafından kabul edilmiş ve üzücü bir talihsizlik olarak kabul edilmişti. Ama şimdi--. Mektubu aldı ama okuyamadı. Evirdi çevirdi ve sonunda, gözyaşlarının arasından şu kelimeleri gördü--"İnanın bana, seni çok seviyorum." Bunlar
tutkulu bir aşığın
yakıcı sözleri, tatlı şiddetli itirazları gibi değildi. Ama ondan gelince yeterliydi. Sonunda
ödüllendirilecekti.

Ve sonra sonunda okudu. Ah! evet; o günü iyi hatırladı, onu Ripley İstasyonu'na götürdüğü ve Dumpling'i tepeye çıkmaya ikna ederken ona o soruları sorduğu zaman. Aynı
kelimeler hala kulaklarındaydı. "Böyle bir eve _gelir misin_, Adela?" Evet, gerçekten de gelirdi, yeter ki usulüne uygun şekilde sorulsun. Ama o--!
O zaman sanki teklifin ondan gelmesini
ister gibi görünmemiş miydi? Buna tenezzül etmezdi. Ama onun gibi bir evi paylaşmaya gelince--onunla herhangi bir ev! Eğer bunu yapmaya
hazır değilse, gerçek aşk ne anlama geliyordu?

Ve ayrıca, onun bahsettiği o teselli edici şeyi de hatırladı. Her şeyin başlangıcı buydu, o nehir boyunca West Putford'a doğru yürüyüşe çıktığında; onun çimenliklerinin dibindeki küçük kapıdan gelen
şeklini aramayı öğrendiğinde. Sonra genç kalbini tedbirsizlikle yormuştu - ama bunu yaparken çok geç olduğunu
görmüştü. Kısa süre sonra gerçeği söylemişti - yani kendine; ve başından sonuna kadar da doğruydu. Şimdi
ödülünü almıştı; orada, ellerinde, kalbine bastırıyordu. Onu
yıllarca ve yıllarca sevmişti, dedi. Evet, o da onu sevmişti; ve
şimdi bunu bilmeliydi. Ama hemen değil - en büyük güvenin olduğu
tatlı bir anda her şeyi ona fısıldayacaktı.

"Sanırım sana söylemiştim; ama eminim ki bunu unutmuşsundur."

Unut gitsin! hayır, tek bir kelime, ses tonlarından biri, gözlerinden tek bir bakış bile, o sabah babasının oturma odasında oturmuş, üzüntülerini ifade edememişken. Yanaklarındaki kanın yanmasını engellemek için gösterdiği çabayı veya onun güvenine katlanmakta yaşadığı zorluğu asla unutamazdı. Ama katlanmıştı ve şimdi ödülü gelmişti. Sonra ona evlenmek için
çok fakir olduğunu söylemeye gelmişti. Onu ne kadar çok sevse de, o zaman neredeyse onu
aşağılamıştı. Ama dünya ona daha akıllı olmasını söylemişti.
Bu kadar çok cimriyi yetiştiren dünya ona daha özgür olmayı
öğretmişti. Şimdi ona layıktı, şimdi yoksulluk umurunda değildi. Evet, şimdi ödülünü almıştı.

Cevabı için ikinci postaya kadar ona izin vermişti. Bu çok nazikti, çünkü teyzesine söylemesi gerekiyordu. Cevabının niteliğine gelince - bir an bile şüphe etmedi.
Teyzesine danışacaktı; ama bunu geleceğe dair tamamen kafasında bir fikirle yapacaktı. Hiçbir teyze, hiçbir Bayan Wilkinson, onun
mutluluğunu çalmamalıydı, o konuştuktan sonra. Hiç kimse onu
aşkının rahatlığından mahrum etmemeliydi!

Akşam, saatlerce düşündükten sonra teyzesine söyledi;
ya da daha doğrusu, okuyabilmesi için Arthur'un mektubunu uzattı.
Bayan Penelope'nin yüzü okurken çok uzadı; ve şu yorumu yaptı: "Üç yüz elli pound! Aman Tanrım, sadece
yüz elli pound kalacak."

"Arabamızı kesinlikle tutamayız teyze."

"O zaman onu kabul etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet teyze."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Çocuklar geldiğinde ne yapacaksın?"

"En iyisini yapmalıyız teyze."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve annesi her zaman seninle olacak."

"Öyleyse, o kadar da fakir olmamalıyız; ama bence Arthur'un kastettiği bu değil."

Aralarında bu konuda pek fazla bir şey konuşulmadı; ve sonunda, kendi yatak odasının
mahremiyetinde, Adela mektubunu yazdı.

Littlebath, Salı gecesi.

Sevgili Arthur,

Mektubunu bu sabah aldım; ama bana cevaplamam için bir gün verme nezaketini gösterdiğin için,
yalnız kalabileceğim zamana kadar erteledim. Çok
basit bir cevap olacak. Sevgini dünyadaki her şeyden daha çok
değerlendiriyorum. Kalbimin tamamı seninle. Umarım, senin için,
bahsettiğin sıkıntılar çok olmaz; ama
ne olursa olsun, onları paylaşacağım. Eğer yapabilirsem, onları
azaltacağım.

Sevgili mektubunu gerçek bir sevinçle aldığımı söylemek
kızlıksızlık olmaz umarım; neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum. Birbirimizi o kadar uzun zamandır tanıyoruz ki, seni sevmem neredeyse doğal. Seni çok seviyorum, sevgili Arthur; ve Tanrı'nın bana olan iyiliği için
şükreden bir kalple, elimi senin elinin içine koyacağım,
mükemmel bir güvenle--o zaman, bu dünyayla ilgili olarak hiçbir şeyden korkmadan.

En azından kendi iyiliğim için, bahsettiğin yoksulluğu önemsemiyorum. Kendime ait olanların, biliyorum ki,
çok az. Şimdi senin için daha fazlasını yapabilmeyi diliyorum.
Ama hayır; bana bu kadar çok şey verildiğini
gördüğüm için daha fazlasını istemeyeceğim. Senin sevgine sahip olduğumda
her şey bana verilmiş oldu.

Umarım bu annenizin rahatını bozmaz. Şu anda beni mutsuz edebilecek bir şey varsa, o da bizim
olasılıklarımızdan memnun olmamasıdır. Ona en
iyi, en iyi sevgilerimi iletin; ve ona
bir anne olarak görmeme izin vereceğini umduğumu söyleyin.

Çok yakında Mary'ye yazacağım; ama önce bana yazmasını
isteyin. Ona ne kadar mutlu olduğumu, ne kadar çok mutlu olduğumu, önce bana mutluluk dilemeden söyleyemem.

Elbette Penelope teyzeme söyledim. O da yoksulluk hakkında bir şeyler
söyledi. Ona bunun
gıcırdama olduğunu söyledim. Dürüstler ekmeklerini dilenmezler; değil mi, Arthur? Ama gıcırdamalarına rağmen, eğer gelmeniz uygunsa,
Pazartesi günü sizi görmekten çok mutlu olacaktır. Eğer öyleyse, bana bir satır daha
yaz. Ama şimdi o kadar mutluyum ki,
sizi burada görmekten daha fazla mutlu olmam pek mümkün değil.

Tanrı sizi korusun, benim, benim, benim en sevdiğim.

En içten sevgilerimle,

ADELA.

Ayrıca Adela'nın mektubunun
kız gibi görülmemesini umuyorum; ama korkularım var. Bazıları
bu mektubun ne yazık ki
yeterince ihtiyatlı olmadığını söyleyecek. Ah! Son dört veya beş yıldır yeterince ihtiyatlı olmasaydı? İhtiyatlılık, doğru zamanda yapılırsa
bir kızda güzeldir. Bazen insan daha fazlasına sahip olmak ister. Ama kalp dolu olduğunda ve konuşabildiğinde; zaman, koşullar ve dünya izin verdiğinde, o zaman dürüstlüğün çekingenlikten daha iyi olduğunu söylemeliyiz. Adela'nın mektubu anlık dürüstlüktü. Çekingenliği yılların eseriydi.

Arthur, her neyse, tatmin olmuştu. Mektubu ona kelimelerin
tam mükemmelliği gibi görünüyordu. Bununla silahlanmış olarak annesiyle yüzleşecekti, ancak annesi Stapledean
panoplisinde baştan ayağa silahlanmış gibi görünüyordu. Mektubunu okurken hepsiyle
kahvaltıdaydı; ve ikinci kez bitirdiğinde, masanın üzerinden annesine uzattı.

"Ah! Sanırım öyle," dedi annesi mektubu ona geri verirken.

Kızların merakı artık sessiz vakarlarının sakinliğine göre çok büyüktü. "Adela'dan," dedi Mary; "Ne diyor?"

"Okuyabilirsin," dedi Arthur, mektubu tekrar masanın üzerinden uzatarak.

"Eh, sana mutluluk diliyorum," dedi Mary, "ama çok az para olacak."

Arthur'un babasının ölümünden beri aslında annesini ve kız kardeşlerini kendi geliriyle desteklediğini görünce, bu haberi kabul etmek ona oldukça zor geldi. Ve bunu hissetti.

"Zorlukları paylaşmak zorunda kalmayacaksın," dedi odadan çıkarken; "ve bu yüzden şikayet etmene gerek yok."

O sabah bu konuda başka bir şey söylenmedi; ama akşam, yalnız kaldıklarında kız kardeşiyle tekrar konuştu. "Ona yazarsın, Mary, umarım?"

"Evet, ona yazacağım," dedi Mary, kendinden yarı utanarak.

"Belki de annemin, hem kendisinin hem de benim yerleştirildiğimiz yanlış konumu
gördüğü için, sinirlenmesi şaşırtıcı değildir; kısmen
benim hatam yüzünden, çünkü bu koşullar altında yaşamayı kabul etmemeliydim."

"Ah, Arthur, reddetmez miydin?"

"Öyle yapmalıydım. Ama Mary, sen ve kızlar Adela'yı açık kollarla karşılamaya
hazır olmalısınız. Sana daha çok seveceğin başka hangi kız kardeşi
verebilirdim?"

"Ah, hiç kimse; kendi iyiliği için değil - hiç kimse onun kadar iyi değil."

"O zaman ona bunu söyle ve ev hakkında yazarak onun umutlarını
karıştırmayın. Hepiniz şimdiye kadar barınak ve rahatlık buldunuz ve bunun size devam edeceğinden emin olun."

Bu, kız kardeşine çok iyi geldi; ancak annesiyle olan ilişkisi
çok daha ciddiydi. Pazartesi günü Littlebath'e gitmesi ve Çarşamba günü geri dönmesi gerektiğini söyleyerek başladı.

"O zaman Çarşamba günü Bowes'a gideceğim," dedi Bayan Wilkinson. Şimdi hepimiz Bowes'un Staplehurst'ten çok uzakta olduğunu biliyoruz. Bu yolculuk
bu sayfalarda bir kez daha yapıldı. Ama Bayan Wilkinson sözünü tuttu.

"Bowes'a!" dedi Arthur.

"Evet, Bowes'a, efendim; Lord Stapledean'a. Yani, eğer beni kendi evimden
kovma planınıza sadık kalırsanız."

"Bence iki tane kuruluş olması daha iyi olur, anne."

"Ve bu yüzden, sana ve o--" engerek,
diyecekti tekrar; ama oğlunun yüzüne bakınca, biraz daha merhametli oldu-- "senin için," dedi, "ve o pislik!"

"Cemaatin din adamı olarak, papaz evinde yaşamam gerektiğini düşünüyorum. Sen, anne, gelirin daha büyük bir kısmını alacaksın."

"Pekala. Bunun hakkında daha fazla söze gerek yok. Önümüzdeki Çarşamba
Bowes'a doğru yola çıkacağım." Ve öyle de yaptı.

Arthur "bir diğer küçük satırını" yazdı. İlk mektubunun üç katı uzunluğunda olduğu için basılmayacak. Ve Littlebath'a
ziyareti yaptı. Adela güvenle koluna yaslandığında ve bunun kendisininmiş gibi hissettiğinde ne kadar mutluydu! Ancak o sadece bir gece kaldı ve annesi Bowes'a doğru yola çıkmadan önce Staplehurst'e geri döndü.

BÖLÜM XIII.

BOWES'A BAŞKA BİR YOLCULUK.

Bayan Wilkinson, uzun ve yorucu yolculuğu için evinden önemli bir gösteri yapmadan ayrılmadı. En iyi yeni siyah ipek elbisesi, Lord Stapledean'ın misafirperverliğine gereken saygının gösterilmesi için paketlendi ve o kadar büyük bir kutuya ihtiyaç vardı ki Dumpling ve dört tekerlekli araba onu tren istasyonuna götürmek için bile zor yetiyordu. Sonra onu kimin götüreceği sorusu ortaya çıktı. Arthur bunu yapmayı teklif etti; ancak ona karşı kesin bir düşmanlık beslediği bir yolculuğa çıkıyordu ve bu koşullar altında yolun bir kısmında bile onun hizmetlerinden yararlanmaya kendini getiremedi. Bu yüzden ahır görevlisi onun arabacısıydı. Gitmeden önce bütün akşam Lord Stapledean'dan bahsetti. Arthur, izin verseydi ona o asilzadenin karakteri hakkında bir şeyler anlatırdı. Ama izin vermedi. Lord Stapledean'ın tavırlarında sert bulacağını ima ettiğinde, lordun Arthur gibi çok genç bir adama karşı sert davranmasının şüphesiz nedenleri olduğunu söyledi. Ona Bowes otelinden bahsettiğinde, sadece başını anlamlı bir şekilde salladı. Lord Stapledean olarak ona ve ailesine karşı bu kadar cömert olan bir asilzade, handa kalmasına pek izin vermezdi.

"Yolculuğun bana dayatılmasından dolayı çok üzgünüm," dedi Arthur'a, kaputunu takıp aracı beklerken.

"Gideceğin için üzgünüm, anne, kesinlikle," diye cevaplamıştı;
"çünkü bunun hayal kırıklığına yol açacağını biliyorum."

"Ama benim için başka bir yol kalmadı," diye devam etti. "Zavallı kızlarımın dünyada evsiz kalmasına
izin veremem." Ve sonra, oğlunun koluna bile yaslanmayı reddederek, arabaya
ağır ağır çıktı ve çocuğun yanına oturdu.

"Seni ne zaman bekliyoruz, anne?" dedi Sophia.

"Bunu söylemem imkansız; ama lord hazretlerini gördüğümde mutlaka yazacağım. Elveda kızlar." Ve sonra
kovuldu.

"Bu çok aptalca bir yolculuk," dedi Arthur.

"Annem buna zorlandığını hissediyor," dedi Sophia.

Bayan Wilkinson, yola çıkmadan iki gün önce Lord Stapledean'a mektup yazarak, lord hazretlerine yaşayanlarla ilgili bir iş için ona hizmet etmesinin çok gerekli olduğunu bildirmişti
ve bu nedenle gelişinin tamamen beklenmedik olmayacağının farkındaydı. Zamanı gelince Bowes'a vardı, çok yorgundu
ve yolculuğunun büyük masrafından biraz tiksinmişti. Tek başına çok az seyahat etmişti ve
otellerin maliyeti hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve demiryolları, arabalar ve
posta arabalarının maliyeti hakkında da pek bir şey bilmiyordu. Ama sonunda kendini daha önce Arthur'un aynı yolculuğu yaptığında kabul ettiği aynı küçük handa buldu.

"Elbette hanımefendi posta arabasına binebilir," dedi ev sahibesi,
bardan konuşarak. "Ah, evet, Lord Stapledean evde, yeterince güvende. İnancıma göre asla çok uzakta değil."

"Sadece bir mil kadar, öyle değil mi?" dedi Bayan Wilkinson.

"Yedi uzun mil, hanımefendi," dedi ev sahibesi.

"Yedi mil! Aman Tanrım! Hayatımda hiç bu kadar yorgun olmamıştım.
Kutuyu posta arabasının arkasına bir yere koyabilirsiniz, değil mi?"

"Evet, hanımefendi; bunu yapabiliriz. O zaman lordluğun
evinde mi kalacaksınız?"

Bayan Wilkinson bu soruya belirsiz bir cevap verdi. Özgüveni, özlemlerinin merkezine yaklaştığı için azalıyordu. Ama sonunda oğlunun kendisinden önce yaptığı gibi yaptı. Sandığını alacağını söyledi; ama o akşam bir yatağa
ihtiyacı olabileceğini söyledi. "Çok mümkün," dedi ev sahibi kendi kendine.

"Ve başlamadan önce bir şeyler yersin, hanımefendi," dedi yüksek sesle. Ama hayır; saat henüz on ikiydi ve o, saat birden biraz sonra Bowes Lodge'da olacaktı. Lord Stapledean'a hâlâ öğle yemeğinden emin olacak kadar güveni vardı.
İnsanlar o saatlerde Hurst Staple Vicarage'a vardıklarında, her zaman yiyecek bir şeyler bulurlardı. Ve böylece yola koyuldu.

Artık Nisan ayıydı; ama Nisan ayında bile o kasvetli kuzey vadisi çok soğuktu. O yoldan daha misafirperver olmayan hiçbir şey görülemezdi. Korunmasızdı, her rüzgarla süpürülüyordu, çok dik ve acımasızca
güzergâhlar tarafından eziliyordu. O yedi milde iki kez bir şilin altı peni ondan kaçınılmaz bir şekilde talep edildi.

"Ama biliyorum ki bir kapı diğerini her zaman temizler, bu kadar yakın olduklarında," diye savundu.

"Hayır, yapmıyorlar," diye yanıtladı, her iki kolunun altında bir bebek tutan
güzergâhçı kadından.

"Kadının beni soyduğundan eminim," dedi zavallı Bayan Wilkinson.

"Hayır, o yaptı," dedi postacı çocuk. Dünyanın o bölgesinde iyi yürekli insanlardır; ancak şüpheye tahammülleri yoktur ve hayatın nezaketleri biraz ihmal edilir. Ve sonra
Lord Stapledean'ın kapısına geldi.

"Mektubu gönderen sen miydin?" dedi kulübedeki kadın,
kapıyı yarı açık tutarak.

"Evet, iyi kalpli hanım; evet," dedi Bayan Wilkinson, dertlerinin artık neredeyse bittiğini düşünerek. "Ben hanımefendiyim; ben Bayan Wilkinson'ım."

"O zaman efendim, söyleyeceklerinizi nasıl ileteceğinizi söylüyor." Ve kadın hala kapıda duruyordu.

"Haber gönderin!" dedi Bayan Wilkinson.

"Evet. Sadece haber gönderin. İşte Jock gelip hazırlasın."

"Ama Jock, ona söyleyeceklerimi lord hazretlerine söyleyemez. En önemli
işte lord hazretlerini görmem gerek," dedi dehşet içinde.

"Size lordumun kendi malından bahsettiğinden daha fazlasını söylemeyeceğim. O sadece
sürünerek buraya kendi malından geldi. 'Bir kadın gelirse,' dedi, 'bana söyleyeceklerini
gönderinceye kadar
onu kapıdan içeri sokmayın.'" Ve kapıcı kadın efendisinin emirlerine uymaya kararlıymış gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım! Bunda bir hata olmalı, eminim. Ben Staplehurst'ün
papazıyım--yani dul eşi. Staplehurst, biliyorsunuz;
lordluğun malı."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum."

"Hadi, devam et, postacı çocuk. Bir hata olmalı. Kadın korkunç bir
hata yapıyor olmalı."

Sonunda locanın bekçisinin cesareti, posta arabasının önemi karşısında
kötüleşti ve Bayan Wilkinson'ın
devam etmesine izin verdi.

"Mither," dedi kadının en büyük umudu, "sen de halledersin."

"Eh, evlat; peki. Beni asmayacak." Ve böylece kadın kendini teselli etti.

Bowes Lodge adlı ev, Arthur ziyaret ettiğinde olduğundan bile daha nemli ve daha yeşil, daha donuk,
sessiz ve melankolik görünüyordu. Kapının önündeki çakıl süpürgesi yabani otlarla kaplıydı ve çalılar sanki yıllardır bahçıvanın bakımını görmemiş gibi görünüyordu.
Kapının kendisi bile içeri girip çıkmak için kullanılmıyordu ve postacı çocuk, zili bulabilmek için
yerin büyüdüğü dalların ve yaprakların arasında arama yapmak zorundaydı.
Bulunduğunda, sanki bu kadar alışılmadık bir şekilde rahatsız edildiği için öfkeliymiş gibi boğuk, paslı, şıngırdayan bir sesle çaldı.

Ancak, paslı ve öfkeli olmasına rağmen, bir hizmetçiyi çağrıştırdı--ama
oldukça gecikmeden değil. Sonunda asık suratlı yaşlı bir adam geldi ve
kapı yavaşça açıldı. "Evet," dedi adam. "Marki evdeydi, şüphesiz. Çalışma odasındaydı. Ama bu yüzden insanları görmesi gerektiği kural değildi." Sonra büyük sandığa çok şüpheyle baktı ve postacı çocuğa Bayan Wilkinson'ın duyamadığı bir şeyler mırıldandı.

"Kartımı lord hazretlerine - Bayan Wilkinson'a vererek beni memnun eder misiniz? Onu çok özel bir iş için görmek istiyorum.
Lord hazretlerine buraya gelmem gerektiğini söylemek için yazdım."

"Lord hazretlerine yazdınız, öyle mi? O zaman bence sizi hiç
görmeyecek."

"Evet, görecek. Eğer ona kartımı götürürseniz, beni göreceğini biliyorum.
Lord hazretlerine götürerek beni memnun eder misiniz, efendim?" Ve en
azametli bakışını takındı.

Adam gitti ve Bayan Wilkinson posta arabasında çeyrek saat sessizce oturdu. Sonra hizmetçi geri döndü ve ona mesajını iletmesi gerektiğini bildirdi. Lord hazretleri, locaya gelmemesi yönünde talimat vermişti ve hanımın
salon kapısına kadar nasıl zorla geldiğini anlayamıyordu. Her neyse, ne hakkında olduğunu öğrenene kadar onu görmeyecekti.

Artık Bayan Wilkinson, Lord Stapledean'ın uşağına çok karmaşık davasının kesin doğasını açıklamak için
kendisini ikna etti ve yine de biraz daha çaba göstermeden
savaştan vazgeçmeye kendini getiremedi. "Hurst Staple'daki papaz eviyle ilgili," dedi;
"Hurst Staple'daki papaz eviyle ilgili," diye tekrarladı, kelimeleri adamın hafızasına
kazarak. "Unutma, şimdi." Adam tarifsiz bir
aşağılamayla baktı ve sonra Bayan Wilkinson'ı hala
posta arabasında bırakarak uzaklaştı.

Ve şimdi bir Nisan yağmuru geldi, tıpkı Nisan yağmurlarının Westmoreland sınırlarında olduğu gibi. Yağmur yağdı ve esti; ve bir süre sonra yağmur sulu kara dönüştü. Postacı çocuk ceketini ilikledi ve
portikonun altına girdi; atlar başlarını eğdi ve
titrediler. Bayan Wilkinson, Hurst Staple'a geri dönmeyi diledi - hatta oğlunun bir zamanlar önerdiği gibi Littlebath'e rahatça yerleşmiş olmayı.

"Lord hazretleri papaz evi hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye bağırdı uşak, hol kapısını sadece yarıya kadar açarak, böylece yüzü
kilidin tam üstünden göründü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Bayan Wilkinson. "Beni sadece hole indir, sonra sana açıklayacağım."

"Atlar kesinlikle heggs kadar batacak," dedi postacı çocuk.

Bayan Wilkinson sonunda hole girmeyi başardı ve
atların avluya gitmesine izin verildi. Ve sonra
sonunda, ileri geri yarım düzine mesaj daha gönderdikten sonra,
Lord Stapledean'ın onu göreceği bildirildi. Mücadele o kadar korkunç olmuştu ki
bu kadar başarılı olmak çok minnettarlık vericiydi. Son zamanlardaki hissiyatı, oğluna karşı
olmaktan çok uşağa karşı yoğun bir düşmanlıktı. Şimdi o en vahşi Cerberus'u yendiğine göre,
her şey onun için hoş olacaktı. Ama ne yazık ki! Kısa süre sonra, Cerberus'u geçerken,
olabilecek en az
arzu edilebilir bölgede ayaklarını sağlam bastığını fark etti.

Arthur'un kabul edildiği aynı kitap odasına götürüldü ve kısa süre sonra kendini aynı sandalyede ve aynı
noktada otururken buldu. Lord Stapledean şimdi, o zamandan bile daha zayıftı; omuzlarında bir çöküklük vardı ve yüzü ve saçları daha
griydi. Ziyaretçisine gözleri, gelinciklerin gözleri kadar keskin ve neredeyse
kırmızı görünüyordu. İçeri girdiğinde, yerinden kalktı ve onun oturacağı sandalyeyi işaret etti.

"Pekala, hanımefendi," dedi; "Hurst Staple'daki papazın eviyle ilgili tüm bu olanlar nedir? Hiç anlamıyorum."

"Hayır, efendim; eminim ki lordunuz anlayamaz. Bu yüzden
bu kadar yolu gelip bunu açıklamak benim görevim olduğunu düşündüm."

"Ne kadar yol?"

"Hampshire'daki Hurst Staple'dan, lordum. Lordunuz
bölgedeki konumumun ne olacağını belirleyecek kadar düşünceli olduğunda--"

"Bölgedeki konumunuzu belirleyin!"

"Evet, lordum--gelir ve ev sahibi olmam konusunda."

"Kadın ne demek istiyor?" dedi, ayaklarının altındaki halıya bakarak, ancak oldukça yüksek sesle. "Bölgedeki konumunu belirleyin! Neden, hanımefendi, kim olduğunuzu ve konumunuzun ne olduğunu veya sizinle ilgili hiçbir şeyi bilmiyorum."

"Ben merhum papaz Lord Stapledean'ın dul eşiyim; ve o öldüğünde--"

"Yaşamı oğluna verecek kadar aptaldım. Her şeyi
hatırlıyorum. Tedbirsiz bir adamdı ve imkânlarının ötesinde yaşadı ve
sizden hiçbirine hiçbir şey kalmamıştı--öyle değil miydi?"

"Evet, efendim," dedi Bayan Wilkinson, ruhu o kadar sıkıntılıydı ki
ne diyeceğini bilemiyordu. "Yani, biz hiçbir zaman imkânlarımızın ötesinde yaşamadık, efendim. Yedi çocuk vardı; ve hepsi
çok saygın bir şekilde eğitim gördüler. Tek çocuk üniversiteye gönderildi; ve
hiçbir tedbirsizlik olduğunu düşünmüyorum--aslında düşünmüyorum, efendim. Ve
bir şeyler kurtarıldı; ve sigorta her zaman düzenli olarak
ödendi; ve--"

Marki, ev içi savunmasını sürdürürken ona sert sert baktı. Hurst Staples'daki ev, gelir göz önüne alındığında, itibarlı bir şekilde yönetiliyordu; ve onun patronunu haklı çıkarmak istemesi doğaldı. Ama söylediği her kelime onu
şu anki hedefinden daha da uzaklaştırıyordu.

"Ve siz bana neden geldiniz?" dedi Lord Stapledean.

"Eğer bana sadece beş dakika verirseniz, lord hazretlerine söyleyeceğim. Lord hazretleri zavallı Bay Wilkinson'ın öldüğü zamanı hatırlıyor mu?"

"Hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Lord hazretleri Arthur'u çağırma nezaketini gösterdi."

"Arthur!"

"Evet, lordum."

"Arthur kim?"

"Oğlum, lordum. Hatırlamıyor musun? O zamanlar sadece emir altındaydı ve
bu yüzden onu yaşayanlara koyma nezaketini gösterdin--yani,
tam olarak yaşayanlara değil; ama onu bir nevi papaz olarak atama; ve
geliri bana tahsis ettin; ve--"

"Geliri tahsis ettin!" dedi Lord Stapledean, sınırsız bir şaşkınlık ifadesi olarak ellerini kaldırarak.

"Evet, efendim. Lordunuz durumun nasıl olduğunu gördü; ve ben
yaşamı kendim tutamadığım için--"

"Yaşamı kendiniz tutun! Neden, siz bir kadın değil misiniz, hanımefendi?"

"Evet, efendim, elbette; sebep buydu. Bu yüzden Arthur'u yaşama
ya koydunuz ve geliri bana tahsis ettiniz. Her şey halledildi.
Ama şimdi konu ev."

"Kadın deli," dedi Lord Stapledean, tekrar halıya bakarak,
ama oldukça yüksek sesle konuşarak. "Çok deli. Bence eve gitseniz iyi olur, hanımefendi; çok daha iyi."

"Lordum, eğer beni anlamak için kendinize zahmet verirseniz--"

"Söylediklerinizden tek kelime anlamıyorum. Benim
gelirle, evle, sizinle veya oğlunuzla hiçbir ilgim yok."

"Ah, evet, efendim, gerçekten de var."

"Size söylemedim, hanımefendi; ve dahası, yapmayacağım."

"Evlenecek, efendim," diye devam etti Bayan Wilkinson, sızlanmaya başlayarak; "ve siz engellemek için müdahale etmezseniz evden kovulacağız. Ve benim gidip Littlebath'te yaşamamı istiyor. Ve eminim ki lordluğunuz geliri tahsis ettiğinizde evi bana vermemi istiyordu."

"Ve Bowes'a kadar geldiniz, öyle mi, çünkü oğlunuz kendi gelirinin tadını çıkarmak istiyor?"

"Hayır, lordum; buna karışmıyor. Buna dokunamayacağını biliyor, çünkü lordluğunuz bunu bana tahsis etti ve ona hak vermek gerekirse, yapabilseydi bunu yapmazdı. Ve o kötü bir çocuk değil, lordum; sadece bu konuda yanılıyor."

"Ah, kendi evini istiyor, öyle mi?"

"Ama bu onun kendi evi değil, biliyorsun. Babası öldüğünden beri
benim evim. Ve eğer lord hazretleri hatırlarsa--"

"Size ne söyleyeyim, Bayan Wilkinson; bana öyle geliyor ki oğlunuz
sizin bu kadar uzağa tek başınıza gelmenize
izin vermemeli--"

"Lordum!"

"Ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, olabildiğince çabuk eve gideceksiniz ve
size nerede emrederse orada yaşayacaksınız."

"Ama, lordum--"

"Her neyse, sizden ricam bu konuda beni daha fazla rahatsız etmemeniz. Genç bir adamken kocanız birkaç ay boyunca benimle birlikte kitap okudu; ve gerçekten de yaşayanlara iki sunumun bunun için yeterli bir
ödeme olduğunu düşünüyorum. Oğlunuz hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey bilmek istemiyorum. Diğer birçok
din adamı kadar iyi olduğunu söyleyebilirim--"

"Ah, evet; öyle, lordum."

"Ama evde kimin yaşadığı umurumda bile değil."

"Siz umursamıyor musunuz efendim?" dedi Bayan Wilkinson, çok üzgün bir şekilde.

"Tek bir saman bile. Hayatımda hiçbir kadından böyle bir teklif duymadım - asla. Ve şimdi, eğer izin verirseniz, size günaydın dileyeceğim, hanımefendi. Size günaydın." Ve marki, sanki sandalyesinden kalkmak ister gibi hafif bir hareket yaptı.

Bayan Wilkinson ayağa kalktı ve mendilini gözlerine götürerek onun önünde dikildi. Bu kadar tamamen başarısız olmak onun için çok üzücüydü. Lord Stapledean'a davanın gerçekleri anlatılsa bile, onun tarafını tutacağından hâlâ emindi. Savaşını sürdürmek için o kadar yol kat etmişti ki, zafer şansı kaldığı sürece
yerden ayrılmaya kendini getiremiyordu. Meseleyi en az kelimeyle nasıl anlatabilirdi ki,
Marki'nin gerçeği anlamasını sağlayabilsin?

"Eğer lord hazretleri bana olayın koşullarını, sizin kendinizin nasıl tahsis ettiğinizi hatırlamama izin verirse--"

Lord Stapledean aniden zil ipine döndü ve onu
muazzam bir şekilde çekti--sonra bir tane daha--ve sonra üçüncüsünü, diğerlerinden daha sert. İp kulaklarına kadar indi ve çınlama sesi evin içinde
çınladı.

"Thompson," dedi adama, içeri girerken, "hanımefendiye kapıyı göster."

"Evet, lordum."

"Ona hemen kapıyı göster."

"Evet, lordum," dedi Thompson, kararsız bir şekilde ayakta. "Şimdi, hanımefendi;
posta arabası bekliyor."

Bayan Wilkinson'ın çöküşü önleyecek ve biraz kadınsı onurla kendini toparlayacak kadar gücü hâlâ vardı. Hareket etmeye hazırlanırken, "Sanırım çok kötü muamele gördüm," dedi.

"Thompson," diye bağırdı marki, öfkeyle; "o hanıma kapıyı göster."

"Evet, efendim;" ve Thompson zarifçe elini sallayarak koridoru işaret etti. Bayan Wilkinson'a çıkış yolunu gösterebilmesinin tek yolu buydu.

Ve sonra, zorunluluğa itaat ederek dışarı çıktı. Posta arabasına binerken hiç bu kadar başını dik tutmamış veya başlığını bu kadar gururla sallamamıştı. Thompson, araba kapısının kolunu tutuyordu: ayrıca ona kolunu uzatmıştı ama o böyle bir yardımı hor görüyordu. Yardım almadan içeri girdi; postacı çocuk yeşim taşına bindi; ve
böylece, kulübe kapısındaki kadının kıkırdamaları olmadan
kovuldu. Ağır bir kalple hana ulaştı ve
yatak odasında tek başına ağlamak için oturdu.

"Demek geri döndün?" dedi ev sahibi.

"Öğğ!" diye haykırdı Bayan Wilkinson.

Hurst Staple'a geri dönüş yolculuğunda uzun uzun durmayacağız;
veya zihninin yüklü olduğu sefil düşüncelerde.
En büyük kızına posta yoluyla bir satır yolladı, böylece
bekleniyordu; ve Dumpling, fayton ve seyis çocuğu onu karşılamak için oradaydı. Arthur'un geleceğinden korkmuştu: ama Arthur da
karşılaşmaktan çekinmişti; ve konuyu kız kardeşleriyle konuştuktan sonra evde kalmıştı. Kitap odasındaydı ve
arabanın kapıya yaklaşırken tekerleklerin sesini duyunca, merdivenlerde annesini selamlamak için dışarı çıktı.

İlk tanışma anında hiçbir şey söylenmedi, ancak ona uzatılan
elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Nasıl bir yolculuk yaptın?" dedi Sophia.

"Ah, korkunç bir yer!" dedi Bayan Wilkinson.

"Güzel bir ülke değil," dedi Arthur.

Bu sırada oturma odasına gelmişlerdi ve anne bir kanepede oturuyordu, kızlarından biri her iki yanındaydı.

"Sophy," dedi, "bir an için ayağa kalk; Arthur'un buraya gelmesini istiyorum."

Böylece Sophy kalktı ve oğlu hemen onun yerini aldı,
kolunu annesinin beline doladı.

"Arthur," diye fısıldadı ona, "Bu konuda aptalca davrandığımdan korkuyorum."

Bowes'a yolculuk hakkında kendisine söylenen tek şey buydu.
Annesinin başarısızlığının üstesinden gelebilecek bir adam değildi. Küçük itirafı yapıldığında onu sadece öptü ve koluyla hafifçe bastırdı. O zamandan itibaren Adela'nın papaz evinin hanımı olarak
en kısa sürede oraya getirileceği ve daha sonra,
gerekli olabilecek diğer düzenlemelerin hepsinin kendi boş zamanlarında yapılacağı anlaşıldı. Kreş konusu, en azından on iki ay boyunca askıya alınabilirdi.

Bundan kısa bir süre sonra, tam bir toplantıda, Adela'nın
onay vermesi halinde, evliliğin yaz aylarında yapılmasına karar verildi. Hurst Staple ve Littlebath arasında çok sık mektuplar geçti ve
Bayan Wilkinson artık onlara sert bir şekilde veya hatta
hoşnutsuzlukla değinmiyordu. Lord Stapledean, her halükarda, papaz evinin papaza ait olduğuna onu iyice ikna etmişti - erkek papaza, kadın papaza değil; ve şimdi gözleri bu noktada
açıldığında, Adela Gauntlet'in
kötü bir eş olmayacağını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Elbette fakir olacağız, anne; ama bunu bekliyoruz."

"En azından mutlu olmanızı umuyorum," dedi Bayan Wilkinson, şu anda yoksullukları konusuna girmek istemiyordu, çünkü vicdanı onu yıllık üç yüz elli pound'la ilgili olarak uyarmaya başlamıştı.

"Sanırım öğrenci bulabilirim," diye devam etti Arthur.
"Her biri yüz elli pound'dan iki öğrencim olsaydı, yeterince rahat olabilirdik."

"Belki de Adela evde oğlanlar olmasını istemezdi."

"Ah, anne, Adela'yı tanımıyorsun. Hiçbir şeye itiraz etmeyecek
çünkü kendisi de bundan hoşlanmıyor." Ve bu şekilde bu mesele
şu ana kadar halledilmiş oldu.

Ve sonra Adela, Hurst Staple'a davet edildi ve daveti kabul etti. Bunu yaparken duyduğu zevki ilan etmekte çekingen değildi, ne de bu konuda utangaç ya da mahcup değildi. Evleneceği adamı seviyordu -uzun zamandır seviyordu; ve şimdi ona aşkını ilan etme izni verilmişti. Şimdi görevi bunu ilan etmek ve
gücündeki tüm güzel itirazlarla ona,
onun kadehini tatlandırmak ve yolunu düzeltmek için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğine dair güvence vermekti. Şimdi görevi onun mutluluğunu aramak, dertlerini paylaşmak, onunla bir olmaktı. Zihninde bu, Tanrı'nın emriyle tek kemik ve tek et olduklarında olduğu kadar şimdi de göreviydi.

Anneleri, ev meselesine atıfta bulunarak yüksek atında otururken, Sophia ve Mary neredeyse Adela'ya düşmanlıklarını ilan etmişlerdi. Kardeşlerinin evliliğine samimi bir şekilde bağlı kalmamışlardı; ancak şimdi kız kardeşleri hakkında ilgi ve sevgiyle konuşabiliyorlardı. "Adela'nın bundan hoşlanacağını biliyorum, Arthur;" ve "Adela'nın bunu tercih edeceğinden eminim;" ve "biz gittiğimizde, biliyorsun, Adela şunu şunu yapacak." Arthur tüm bunları kardeşçe sevgiyle ve en nazik gülümsemelerle karşıladı ve annesinin Bowes Lodge'a yaptığı o mübarek yolculuğu yüreğinde Tanrı'ya şükretti.

"Adela," demişti bir keresinde, yalnız bir bahar akşamı, o nehrin sazlıklı kıyısında birlikte yürürken, "Adela,
senin cesaretin bende olsaydı, bütün bunlar çoktan hallolmuş olurdu."

"Bilmiyorum," dedi; "ama bundan eminim ki, olduğu gibi çok daha
iyi. Şimdi kendi
zihinlerimizi bildiğimize oldukça güvenebiliriz. Belki de, güvenilmeden önce aşk denenmelidir."

"Söyleyebileceğin ilk sözde, bana
atacağın ilk bakışta seninkine güvenmeliydim."

"Ve ben de öyle yapmalıydım; ve o zaman yanılmış olabilirdik.
Şu haliyle iyi değil mi, Arthur?"

Ve sonra bunun çok iyi olduğunu ilan etti; gerçekten çok iyi. Ah,
evet! Onunla nasıl daha iyi olabilirdi ki? Ayrıca geçmişteki üzüntülerini, derin kederlerini, büyük hayal kırıklıklarını; Oxford'daki listelerin aşağı indiği o acı günü; Bowes'tan yarı kırık
kalple döndüğünü; West Putford'a yaptığı o ziyaretin sefaletini düşündü. Rahiplik kitap odasında boş ve melankolik bir şekilde oturup, perişan durumu üzerinde düşünerek geçirdiği o hüzünlü saatleri düşündü. Kendi kaderi için o kadar çok ağıt yakmıştı ki, kendisi için hüzünlü bir vae victis ağıtı mırıldanıyordu! Ve şimdi, ilk kez, notayı değiştirebiliyordu. Şimdi, yürürken şarkısı
Io triumphe idi. Kalbinin sesiyle
neşeli bir övgü haykırıyordu. Tüm ilklerin en çiftini almış olsaydı,
kader ona daha ne verebilirdi? ya da en azından, kader onun için
daha iyi ne yapabilirdi?

Ve açıkçası, kader ona hak ettiği kadarını kesinlikle vermişti.

Ve sonra, Haziran ayının başlarında evlenmeleri kararlaştırıldı. "Birincisinde," dedi Arthur. "Hayır; otuzuncu," dedi
Adela gülerek. Ve sonra, kadınlar her zaman iddia ettiklerinden fazlasını verdikleri için,
on birinde evlenmeleri kararlaştırıldı.
Bu günün her zaman hayırlı olarak kabul edileceğine güvenelim.

XIV. BÖLÜM.

BAY BERTRAM'IN ÖLÜMÜ.

Sir Henry Harcourt, elindeki kozların sayısı ve başsavcı olarak
bir onur kazandığı düşünüldüğünde, kesinlikle elini kötü oynamıştı. Şu anda mutlu bir durumda değildi. Eaton Meydanı'ndaki güzel evinde tek başına yaşıyordu;
görevden ayrılmıştı; eski arkadaşları tarafından kötü gözle bakılıyordu, çünkü görevde çok uzun süre kalmaya çalışmıştı;
çok borçluydu ve Bay Bertram'a ilişkin bir zamanlar altın gibi olan umutları her geçen gün daha da zayıflıyordu. Hepsi bu değildi. Kendisi sadece Hadley parasından çok azını alabileceği korkusunu taşımakla kalmıyordu, alacaklıları da aynı korkuları yaşamaya başlamıştı. Onun mirasçı olmayacağını duymuşlardı ve buna göre ısrarcıydılar. Bay Bertram yerin altına girene kadar onları oyalamak kolay olabilirdi; ama sonra - sonra ne olacaktı? Mesleki geliri hala büyük olabilirdi, ama olması gerektiği gibi artmıyordu. Ve eğer zihni kendi derin sorunlarıyla meşgulse hangi avukat iyi çalışabilirdi?

George Bertram'a, karısının büyükbabasından olumlu bir mesaj almazsa Hadley'e gidip karısını alacağını söylemişti; ve şimdi böyle bir adım atmaya karar vermişti. Kendini bir şeyler yapmaya, bir düzenleme yapmaya, o yaşlı adam için hayatın tortularını ölçen camdan hala akması gereken kalan birkaç kum tanesini kullanmaya zorlanmış hissediyordu.

Bu yüzden düşünüyordu ama eve vardığında ne yapacağına tam olarak karar vermemişti, Hadley'e doğru yola koyuldu. George'un
hâlâ orada olduğunu, karısının orada olduğunu ve Bay Bertram'ın orada olduğunu biliyordu;
ve onları görmekte hiçbir şekilde başarısız olmayacağına inanıyordu.
Doğası gereği çekingen bir adam değildi ve kesinlikle eğitimle de öyle olmamıştı; ancak yine de zengin adamın kapısını çaldığında
kalbi göğsünde pek de dengeli atmıyordu.

Elbette hizmetçi onu iyi tanıyordu. Önce Bay Bertram'ı sordu ve onun da aynı olduğunu, çok hızlı gittiğini söyledi;
hizmetçi Sir Henry'nin onu görebileceğini düşünmüyordu. Zavallı kız, önündeki beyefendinin hoş karşılanmayan bir ziyaretçi olduğunu bilerek,
sanki oturma odasındaki hanımları korumak ister gibi kapıda durdu.

"Şimdi burada kim var?" dedi Sir Henry. "Burada kim kalıyor?"

"Bay George," dedi kız, onun adını anmanın en güvenli yol olacağını düşünerek, "ve Bayan Baker, efendim."

"Sanırım Leydi Harcourt burada?"

"Evet, efendim; hanımefendisi oturma odasında," ve duyuruyu yaparken ayakkabılarını onun önünde salladı.

Bir an için Sir Henry titreyen genç kadının yanından geçip hanımların önüne çıkmaya meyilliydi. Ama sonra, bundan ne elde edecekti? Hadley halkına öfkeli olmasına rağmen, yine de kendine bu soruyu sorabiliyordu. Orada olduğunu, karısının önünde durduğunu; hatta onu bir bakışla ayağa kaldırabildiğini
varsaysa bile, bu onu ne kadar daha zengin ederdi?
Bu hangi faturaları ödeyecekti? Karısını bir zamanlar bir tür aşkla sevmişti; ama o gün geçmişti. Karısı ona olan küçümsemesini ifade etmek için bu kadar çabaladığında, tüm şefkati onu terk etmişti. Büyükbabası yaşadığı sürece, onu taciz etmek değil, ondan faydalanmak akıllıca olabilir. Yaşlı cimri gittiğinde, onun
intikamını alma zamanı gelecekti. Bu arada, onu kışkırtarak
hiçbir şey kazanamazdı. Bu yüzden hizmetçiye Bay George Bertram'ı görmek istediğini söyledi.

Öyle oldu ki, George ve Leydi Harcourt birlikteydiler ve Bayan Baker, üst kattaki hasta adamla birlikte nöbet tutuyordu. Oturma odası
holün yakınındaydı ve Caroline'in hevesli kulağı kocasının sesinin tonlarını yakaladı. "Sir Henry," dedi, aniden solgunlaşarak ve sanki bir korumaya çekilmeye hazırmış gibi ayağa kalkarak. Bertram'ın daha donuk kulağı onu duyamıyordu ama o da sandalyesinden kalktı. "O olduğundan emin misin?"

"Sesini açıkça duydum," dedi Caroline titrek bir fısıltıyla.
"Beni bırakma, George. Ne olursa olsun, beni bırakma." Artık birbirlerine kuzenlerin yapması gerektiği gibi, Hristiyan isimleriyle sesleniyorlardı; ve Eaton Meydanı'ndaki o ayrılıktan beri birbirleriyle ilişkileri kuzenlikten başka bir şey olmamıştı.

Ve sonra kapı açıldı ve hizmetçi, en kasvetli
sesle, Sir Henry'nin Bay George'u görmek istediğini söyledi.

"Onu yemek odasına götür," dedi George; ve sonra bir dakikalık bir aradan sonra kızı takip ederek, kendini bir kez daha eski arkadaşının yanında buldu.

Sir Henry daha da koyu görünüyordu ve kaşları George'un odasındaki son görüşmeden daha da ürkütücüydü. Yorgun ve endişeliydi ve gerçekte olduğundan on yaş daha büyük görünüyordu. George ona hitap edene kadar beklemedi ve hemen başladı:--

"Bertram," dedi, sert bir sesle, "burada görmek istediğim iki kişi var, amcan ve karım."

"İkisini de görmene itirazım yok, eğer seni görmeye isteklilerse."

"Evet; ama bu benim için yeterli olmaz. Görevim ikisine de bakmamı gerektiriyor ve Hadley'den ayrılmadan önce bunu yapmayı planlıyorum."

"Adını hemen onlara göndereceğim," dedi George; "ama seni görüp görmeyecekleri onlara bağlı." Ve böyle dedikten sonra zili çaldı ve amcasına bir mesaj gönderdi.

Kız dönene kadar hiçbir şey söylenmedi. Sir Henry odada ileri geri volta attı ve George sırtını şömineye yaslayarak ayakta durdu. "Bay Bertram, eğer merdivenlerden çıkarsa Sir Henry'yi göreceğini söylüyor," dedi kız.

"Tamam. Şimdi yukarı mı çıkayım?"

"İzin verirseniz efendim."

Bertram, Sir Henry'yi odayı göstermek için kapıya kadar takip etti; ancak
sonuncusu merdivenlerde döndü ve görüşmede
kimsenin olmamasını tercih ettiğini söyledi.

"Kapıyı sadece senin için açacağım," dedi diğeri. Bunu yaptı ve
geri dönmeye hazırlanırken amcası onu çağırdı. "Gitme,
George," dedi. "Sir Henry, onu tekrar aşağı indirmeni isteyecek."

Ve böylece yatağın başında birlikte durdular.

"Pekala, Sir Henry, bu çok nazik bir davranış," dedi, ince, kemikli elini örtünün üstüne koyarak, bir İngiliz'in her zamanki selamını denemeye çalışarak.

Sir Henry onu nazikçe eline aldı ve soğuk ve nemli buldu. "Her şey
neredeyse bitti, Sir Henry," dedi yaşlı adam.

"Umarım bitmemiştir," dedi ziyaretçi, bu gibi durumlarda
alışılmış olan tonla. "Hala toparlanabilirsiniz, Bay Bertram."

"Toparlanın!" Ve yaşlı adamın sesinde, diğer günlerin
acı küfürlerini belli belirsiz hatırlatan bir şey vardı. "Hayır; sanırım
daha fazla toparlanamayacağım."

"Şey; sadece en iyisini umabiliriz. Ben bunu yapıyorum, sizi temin ederim."

"Bu doğru. En iyisini umuyoruz - hepimiz. Başka hiçbir şey
yapmasam bile bunu hala yapabilirim."

"Elbette," dedi Sir Henry. Ve sonra bir süre hareketsiz durdu,
mevcut fırsatı en iyi şekilde nasıl değerlendirebileceğini düşündü.
Ölen adama ait olan yüz binlerce doların bir kısmını güvence altına almak için ne söyleyebilirdi? En azından iç dünyasının ona söylediğinin bir kısmına hakkı olduğunu; ama şimdi haklarını nasıl savunabilirdi? Belki de sonuçta Londra'da kalması daha iyi olurdu.

"Bay Bertram," dedi sonunda, "Umarım şu anki durumunuzda iş hakkında tek bir kelime
söylesem bana yakışıksız gelmezsiniz?"

"Hayır--hayır--hayır," dedi yaşlı adam. "Gördüğünüz gibi pek bir şey yapamam; ama
dinlemeye çalışacağım."

"Karım için endişeli olmam sizi şaşırtmamalı."

"Umph!" dedi Bay Bertram. "Görünüşe göre ona pek iyi davranmamışsınız. "

"Kim diyor?"

"Bir kadın, iyi muamele görse, Londra'daki güzel bir evi terk edip,
burada hasta yaşlı bir adamla birlikte kendini kapatmazdı. Kimsenin bana bunu söylemesini istemiyorum."

"Bütün bunları şimdi size açıklayamam, efendim; özellikle--"

"Özellikle de ölmek üzereyken. Hayır, açıklayamazsın. George, bana bir bardak
şu şeyden ver. Çok zayıfım, Sir Henry ve sana daha fazlasını söyleyemem."

"Size bir soru sorabilir miyim, efendim? Torununa baktın mı?"

"Bana baktın!" ve yaşlı adam, birkaç yıl önce böyle bir soru
soran herhangi bir adamı korkutacağından emin olduğu o uğursuz çığlıkla
kelimeleri söylemek için üzücü bir şekilde
boşa giden bir girişimde bulundu. "George, nasıl bir adam olabilir ki, şimdi bana böyle bir soruyla
gelsin?" Ve böyle dedikten sonra, sanki daha fazla konuşmamaya karar vermiş gibi
üzerine kıyafetleri geçirdi.

"Çok zayıf," dedi George. "Bence onu bıraksan iyi olur."

Avukatın yüzünde cehennemsi bir ifade belirdi. "Evet," dedi kendi kendine; "git, seni burada hasadı tek başına
biçmen için bırakayım. Git ve kendimi bir dilenci olarak bil." Bu adamın
torunuyla evlenmişti ve yine de yatağının başından
bir yabancı gibi kovulacaktı.

"Ona gitmesini söyle," dedi Bay Bertram. "Bir iki gün içinde her şeyi öğrenecek."

"Ne dediğini duyuyor musun," diye fısıldadı George.

"Duyuyorum," diye mırıldandı diğeri, "ve hatırlayacağım."

"Şimdi vasiyetimi değiştireceğimi pek düşünmüyor, değil mi? Belki de cebinde
kalem ve mürekkep vardır, bunu yapmaya hazır."

"Karım hakkında sadece endişeyle konuştum," dedi Sir Henry; "ve onun senin çocuğunun kızı olduğunu hatırlayacağını düşündüm."

"Hatırlıyorum. George, neden beni bırakmıyor?"

"Harcourt, gitmen daha iyi olacak," dedi Bertram; "amcamın ne kadar zayıf olduğunu bilemezsin;" ve kapıyı nazikçe açtı.

"Hoşça kalın, Bay Bertram. Sizi rahatsız etmek istememiştim." Ve böyle
söyledikten sonra Sir Henry sessizce uzaklaştı.

"Elbette onun isteğinin ne olduğunu biliyorsun," dedi Sir Henry, tekrar yemek odasına girdiklerinde.

"Konu hakkında en ufak bir fikrim yok," dedi diğeri; "en
uzaktan bile. Bana bundan hiç bahsetmiyor."

"Pekala; ve şimdi sıra Leydi Harcourt'ta. Onu nerede bulabilirim?"

George bu soruya cevap vermedi; veremedi de. Caroline artık oturma odasında değildi. Sir Henry onu görmek
için ısrar etti ve bunu yapana kadar evde kalmaya
n niyetini açıkladı. Fakat Bayan Baker sonunda onu tüm
çabalarının
boşa gideceğine ikna etti. Leydi Harcourt'u onunla buluşmaya
sadece güçle ikna edebilirdi.

"O zaman güç kullanılacak," dedi Sir Henry.

"En azından şimdi değil," dedi George.

"Ne, efendim! Kendini onun koruyucusu olarak mı görüyorsun? O, senin onunla kocası arasına girmene
izin verecek kadar
aşağılık mı?"

"Şu anda onun koruyucusu benim, Sir Henry. Aramızda uzun zaman
geçenler artık unutuldu. Fakat hala
kuzeniz; ve o korunmak istese de, ben ona koruma vereceğim."

"Ah, vereceksin; verecek misin?"

"Elbette. Ona sanki kız kardeşimmiş gibi bakıyorum. Başka bir
kardeşi yok."

"Çok naziksin ve ona karşı çok hoşgörülüsün. Peki ya
ben onun böyle bir
kardeşi olmasını istemediğimi söylersem?
Belki de sadece kocası olduğum için bu konuda
hiç söz hakkım olmaması gerektiğini düşünüyorsun?"

"Sanırım ona bir zamanlar kullandığın sözden sonra ona fazla değer veremezsin."

"Ve ona kullandığım sözden sana ne? Sen böyle
bir yol izliyorsun, öyle mi? Şimdi sana ne yapacağımı dürüstçe söyleyeceğim. O yaşlı adamın bedeninden nefesi çıkana kadar bekleyeceğim ve
sonra karımı bu evden çıkaracağım - eğer gerekirse zorla." Ve böyle diyerek Sir Henry ön kapıya döndü ve
daha fazla veda etmeden ayrıldı.

"Ne korkunç bir belaya bulaşacağız!" diye sızlandı Bayan Baker, neredeyse
gözyaşları içinde.

Hadley'de işler üç gün daha hiçbir değişiklik olmadan devam etti,
sadece Bay Bertram zayıfladı ve konuşmaya daha az meyilli oldu. Üçüncü sabah birkaç kelime söyledi: "George, senin hakkında
yanlış yaptığımı düşünmeye başlıyorum; ama korkarım ki çok geç."

Yeğeni, ölmekte olan adamı susturabilecek herhangi bir klişeyi mırıldanarak, her şeyin iyi gideceğinden emin olduğunu söyledi.

"Ama çok geç, değil mi?"

"Vasiyetinizde herhangi bir değişiklik için mi, efendim? Evet, çok geç. Bunu
düşünmeyin."

"Ah, evet; çok zahmetli olurdu--çok zahmetli. Ah, ben!
Şimdi neredeyse geldi, George; çok yakın."

Çok yakındı. Bir daha hiçbiriyle anlaşılır bir şekilde konuşmadı. Son saatlerinde epeyce acı çekti ve kendi
düşünceleri onu rahatsız ediyor gibiydi. Ama birkaç kelime mırıldandığında,
bunlar önemsiz konulara atıfta bulunuyor gibiydi - ölmekte olan insanların hayat dolu olanlar kadar derinden hissettiği küçük vebalar. Sonuncusuna kadar George'u ya yeğenine ya da torununa tercih ediyordu; ve
yeğeni yanında olduğunda her zaman en çok memnun oluyordu. Bir veya iki kez
Bay Pritchett'in adını söyledi; ama iş adamını çağırmayı teklif ettiklerinde
karşı çıktı.

O günün öğleden sonra, üç akrabasının huzurunda son nefesini verdi. Gerçekten de en yakın akrabası orada değildi; ve onu çağırmaya
cesaret edemediler. Son zamanlarda Sir Lionel'in adından o kadar güçlü bir
tiksinti
du ki, ortak bir
anlaşmayla Bertram'ın babasından bahsetmeyi bırakmışlardı. Son anlarının yaklaştığının farkında gibiydi, çünkü ara sıra
sanki onları uyarmak istercesine solmuş elini yataktan kaldırıyordu. Ve böylece öldü ve zengin adamın gözleri kapandı.

Yıllarla dolu, belki de bir yılda öldü ve bu, kelimenin en olağan kabulü, şerefle dolu. Hiç kimseye bir şilin borcu yoktu,
tüm taahhütlerine sadık kalmıştı, akrabalarına
kaba bir nezaketle nazik davranmıştı: dürüstlüğü ve çalışkanlığı sevmişti ve
yalan ve dolandırıcılıktan nefret etmişti: ona göre, sadece meyveleri tüketmek için doğmuş olan sürü her zaman iğrençti; cömert olabildiğini, yeğeninin ilk yıllarındaki
davranışı açıkça göstermişti: ayrıca,
koynunda, kendi türüne karşı
tamamen sertleşmemiş bir kalp taşımıştı,
çünkü yeğenini ve bir dereceye kadar yeğenini ve
torununu da sevmişti.

Ama tüm bunlara rağmen, kötü bir adam olmuştu.
Kalbini, asla insanın kalbine kabul edilmemesi gereken şeye açmıştı.
Zenginliğinin demiri ruhuna işlemişti. Yarım milyon para kazanmıştı ve o yarım milyon onun tanrısıydı -tek tanrısıydı- ve aslında insanların tek bir tanrısı vardır. Tek sevilen tapınağa olan gerçek ibadet diğer tüm ibadetleri engeller. Parasının kayıtları onun tanrısıydı. Orada, Hadley'deki yalnızlığında oturmuş
ve onları büyüdükçe saymıştı, ipotekler ve tahviller, tapular ve senet,
bunun hisseleri ve bunun hisseleri, bu fonlardaki binlercesi ve şu fonlardaki on binlercesi. Sonuna kadar alıp satmaya devam etmişti, ucuz pazardan alıp pahalı pazarda satmaya; ve her şey yolunda gitmişti.

Her şey yolunda gitmişti! Yaşlı Bay Bertram'ın Şehir raporu böyleydi. Ama okuyucu ne kadar çok, daha doğrusu ne kadar az şeyin
iyi gittiğini söylesin. Faustus gibi kendini altın bir
Mephistopheles'e satmıştı ve Margaret'i onun
kucaklamasında taşa dönmüştü.

Kaçımız Faust pazarlığını yaparız! Şeytanın bedensel katılımı efsanevi olabilir; ama ruhen her zaman bizimledir. Ve
sözleşmeyi bozma gücümüz ne kadar da nadirdir! Londra
tüccarı kendini böyle satmıştı. Kendini bedenini ve ruhunu bir
şeytana vermişti. Şeytan ona zenginlik vaat etmiş ve sözünü tutmuştu. Ve
şimdi son gelmişti, ama onun mutluluk günü henüz gelmemişti.

Ama son gelmemişti. Bütün bunlar sadece bir başlangıçtı. Eğer
gelecekteki bir hayatın, burada
üretilmiş arzulara ve iştahlara uygun olduğuna inanıyorsak,
arzuları sadece zenginlik, iştahları yığınla para olan bir adamın
geleceği hakkında ne düşünmeliyiz? Böyle zavallı bir
sefil ne kadar da zavallıca aldatılıyor! Kör gözlerle pazarlık yaparken nasıl da etrafta dolaşıyor; komşularının ötesini gördüğünü sanıyor! Bu adam kadar
yeşil,
bu kadar yumuşak, bu kadar aptalca en keskin olanın kurbanı olan kimdir?
Tüm geçmişini tartın ve ne oldu?
Geleceğini tartın -eğer yapabilirseniz- ve ne olması gerektiğini düşünün. Zavallı, donuk Faustus!
Ne! Yüksüklü
bağlayıcılar arasında her şeyini mi kaybettin? Zavallı,
donuk, aptal sefil!

Bay Bertram iyi bir adam değildi, ayrıca akıllı bir adam da değildi. Ama
çok saygın biriydi ve anısı tonlarca
mermer ve yığınla anıtsal
çömleğin içinde mumyalanmıştır. Gerçek olduğuna inanılan mezar yazıtları,
değerine tanıklık eder; bazen mezar yazıtları kadar
sahte olan işler de aynısını yapar. Dünyanın
iyi şeyler söylemeyi kabul ettiği bir adamdır; şöhret, o zengin Şehir şöhreti, pirinç bir trompet yerine
altından yapılmış bir kornet-pistonla konuşan,
çok nazik davranmıştır.--Ama yine de, o iyi bir adam değildi. Ona gelince,
sadece vasiyetinin ne olduğunu açıklamak bize kalacak ve bu
bir sonraki bölümde yapılacaktır.

Ölümünden sonraki altıncı günde gömülmesi ve vasiyetinin cenaze töreninden sonra okunması kararlaştırılmıştı. George
şimdi her şeyi yönetmek ve okumaya kimin çağrılacağına karar vermek zorundaydı. Oraya çağırmak zorunda hissettiği iki kişi vardı, ancak
onlar için okumanın acı bir keder olacağını biliyordu. İlk olarak, son zamanlarda para talepleri azalmamış olan babası Sir Lionel vardı. Gelmesi uygun olurdu;
ancak vasiyetin açılması onun için hoş bir saat olmayacaktı.
Sonra Sir Henry olacaktı. Elbette o da çağrıldı,
karısının böyle bir zamanda evden ayrılması
zor olsa da. Aslında davet edilmeyi de beklemedi; çünkü George Bertram'ın notunu almadan önce orada olması gerektiğini söylemek için yazmıştı.
Bay Pritchett ve yaşlı adamın avukatı da çağrıldı.

Ve sonra, bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, yaşayanların düşünceleri ölülerden kendilerine döndü. Şimdi o evi bu kadar sevgiyle işgal eden o üç kişi kendilerine nasıl bakacaklardı? Ve ikametgahlarını nereye yerleştireceklerdi? George'un kuzenine duyduğu kardeşçe sevgi teoride gayet iyiydi: geçmişin unutulduğunu söylemek yerindeydi; ama hiçbir
anının etkisini kaybetmediği şeyler vardır. O ve Caroline birbirlerini bir kardeşten ve bir kız kardeşten farklı bir sevgiyle sevmişlerdi; ve her biri ikisinin aynı çatı altında yaşayamayacağını biliyordu. Bu konuları konuşmak gerekiyordu ve bunu yaparken yasak konulara değinmemek çok zordu.

Caroline teyzesiyle tekrar yaşamaya karar vermişti -kocasının gücü bunu engellemeye
yeterli olmadığı sürece bunu yapmaya karar vermişti. Bayan Baker sık ​​sık ona
yasanın onu efendisine dönmeye zorlayacağını; Eaton Meydanı'ndaki evin hanımı olmaya ve yine zengin politikacının zengin karısı olarak yaşamaya zorlanacağını söylerdi. Caroline buna pek az cevap vermişti; ama bu az cevap Bayan Baker'ı tamamen korkutan bir şekilde olmuştu. Hiçbir şey, demişti Leydi Harcourt, hiçbir şey onu buna zorlamamalıydı.

"Ama kendine yardım edemezsen, Caroline?"

"Kendime yardım edeceğim. En azından, bunu engellemenin bir yolunu bulacağım--" Bunu söylemişti ama daha fazlasını söylememişti: ve Bayan
Baker en kötüsünden korkarak George Bertram'a aynı şeyi tekrarlamıştı.

Caroline, cenaze töreninden bir gün öncesine kadar kuzeniyle bu konu hakkında konuşmamıştı.

"George," dedi ona, "burada yaşayabilecek miyiz?--bu evi geçindirebilecek miyiz?"

"Sen ve Bayan Baker, demek istiyorsun?"

"Evet; teyzem ve ben. Burada her yer kadar sessiz olmalıyız ve ben
bu insanlara alıştım artık."

"Bu iradeye bağlı olmalı. Ev onun kendi mülküydü; ama,
şüphesiz, Bayan Baker kiralayabilirdi."

"Bunun için yeterli paramız olmalı, sanırım."

"Umarım öyle olur. Ama hiçbirimiz henüz hiçbir şey bilmiyoruz. Tüm
kendi paran--en azından ondan gelen gelir--Sir Henry'nin
ellerinde."

"Bunu istemeye asla tenezzül etmeyeceğim," dedi. Ve sonra konuşmalarında bir duraklama oldu.

"George," diye devam etti, bir iki dakika sonra, "beni onun
ellerine düşürmene izin vermeyeceksin?"

Kendi çılgın öfkesinin onu çoktan
şimdi çok korktuğu ellere
attığını hatırlamaktan kendini alamadı. Ah, keşke
o son iki yıl bir rüya olarak geçip gitse ve onu
kendisiymiş gibi bağrına basmakta özgür bıraksa! Ama geçmiş yılların hataları kendilerini
rüyalara
dönmeyecekler. Bu maddi dünyada onlardan daha sağlam hiçbir şey yoktur. Asla erimezler veya
havaya karışmazlar.

"Önlenebilirse hayır," diye cevapladı.

"Ah! Ama önlenebilir; önlenemez mi? Bunu bildiğini söyle. Beni
umutsuzluğa
bırakma. Beni hapse atma hakkı olamaz."

"Ne yapmaya hakkı olduğunu pek bilmiyorum. Ama o sert bir adam ve
kolayca kenara atılmayacak."

"Ama beni terk etmeyeceksin?"

"Hayır; seni terk etmeyeceğim. Ama--"

"Ama ne?"

"Senin iyiliğin için, Caroline, insanların ne söyleyeceğine dikkat etmeliyiz.
İsimlerimiz birbirine karıştı; ama kuzen olarak değil."

"Biliyorum, biliyorum. Ama George, senin burada yaşamanı
istemediğimi mi düşünüyorsun? Bunu düşünmüyordum. Bunun
olmayabileceğini biliyorum."

"Kendi adıma, Londra'daki odamı tutacağım. Orada açlıktan ölmek
zorunda kalacağım; sonra da baroya bir kez daha
gireceğim."

"Ve başaracağını biliyorum. Sonunda başarı için yaratıldın; bunu
her zaman hissettim."

"Bir adam bir şekilde yaşamalı. Bir uğraşı olmalı; ve bu
herhangi birinden daha fazla
erişimim dahilinde: aksi takdirde
başarı için çok da hevesli değilim. Bunların hepsinin ne faydası var? Şimdi
bana ne faydası olacak?"

"Ah, George!"

"Eh, doğru değil mi?"

"Bana tüm servetini batırdığımı söyleme!"

"Hayır; senin yaptığını söylemiyorum.
Kabuğunu kayalara
süren bendim; kendim. Ama bu nedenle keresteler
daha az
parçalanmış değil."

"Bu hissi üzerinden atmaya çalışmalısın. Dünyada önünde çok şey var."

"Çabaladım. Başka kadınları sevebileceğimi düşündüm.
Başkalarına onları sevdiğimi söyledim; ama sözlerim yalandı ve onlar
ve ben bunların yalandıklarının farkındaydım. Başka şeyler düşünmeye çalıştım --para, hırs, politika; ama bunların hiçbirini umursamıyorum. Eğer bir adam kendi boğazını keserse, ben öyle yaptım."

Hemen cevap veremedi, çünkü artık hıçkırıyordu ve
gözlerinden yaşlar akıyordu. "Peki ben ne yaptım?"
sonunda dedi. "Senin mutluluğun paramparça olduysa, benimki ne olacak? Bazen
yaşayıp buna katlanamayacağımı düşünüyorum. Onunla," diye ekledi,
bir duraklamadan sonra, "yaşayıp buna katlanamam. Eğer
işte o noktaya gelirse, ölürüm, George;" ve sandalyesinden kalkıp
odanın karşısına yürüdü ve onu sertçe kolundan tuttu. "George," dedi,
"beni bundan koruyacaksın; Diyorum ki, beni bundan kurtaracaksın."

"Seni koruyacağım!" dedi, onun sözlerini tekrarlayarak ve yüzüne bakmaya
cesaret edemeden. Onu nasıl koruyabilirdi? Kendisinin seçtiği
efendiden nasıl kurtarabilirdi? Şimdi onu vaatlerle
teselli etmek onun için yeterince kolay olabilirdi; ama
yerine getiremeyeceği vaatlerde bulunmayı yüreğinde bulamıyordu. Vasiyetin okunmasından sonra Sir Henry Harcourt karısını geri almakta ısrar ederse, onu nasıl koruyabilirdi -- dünyadaki tüm erkeklerden daha mı?

"Beni ona teslim etmeyeceksin!" dedi çılgınca. "Eğer bunu yaparsan,
kanım senin başına gelecek. George! George! Beni bundan
kurtaracağını söyle! Şimdi senden başka kime bakabilirim?"

"Seni zorla götüreceğini sanmıyorum."

"Ama yaparsa? Kenarda durup beni böyle kullanılmış halde mi göreceksin?"

"Elbette hayır; ama, Caroline--"

"Pekala."

"Karışmaya zorlanmamam daha iyi olur.
Dünya senin kuzenin olduğumu unutacak ama bir zamanlar senin
kocan olduğunu hatırlayacak."

"Dünya! Dünyayı umursamayı bıraktım. Londra'nın benim durumumu bilmesi
artık benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Sevdim ve aşkımı
attım ve kendimi bir hayvana bağladım. Sevdim ve seviyorum; ama
aşkım benim için sadece bir keder olabilir. Dünyadan korkmuyorum; ama Tanrı'dan
ve vicdanımdan korkuyorum. Bir zamanlar, bir an için, George, hiçbir şeyden
korkmayacağımı düşündüm. Bir zamanlar, bir an için, hala senin
olmaya istekliydim; ama eğer böyle düşersem
benim hakkımda ne düşüneceğini hatırladım ve alçaklığımdan tövbe ettim. Tanrı beni böyle bir
günahtan korusun! Ama dünya için - neden sen veya ben dünyadan korkalım?"

"Ben senden korkuyorum. İnsanların senin adından
hafifçe bahsettiğini duymak beni üzer."

"İstediklerini söylesinler; zavallılar her zaman çiğnenir.
İstediklerini söylesinler. O adamla
sunağın önünde durduğumda; ayaklarımın koşmasını veya ağzımın
konuşmasını yasakladığımda, ondan nefret ettiğimi bilmeme ve bunu kalbime yerleştirmeme rağmen, her şeyi hak ettim. George, beni o günahtan kurtarmak için ne yapmalıyım?"

İlk kez ondan kendisini korumasını istediğinde ayağa kalkıp kolunu tutmuştu ve hâlâ oturduğu sandalyenin yanında duruyordu. Şimdi o da ayağa kalktı ve onu rahatlatabileceğini düşündüğü birkaç nazik söz söyledi.

"Evet," diye devam etti, sanki onu dinlemiyormuş gibi, "o son gecede kendi kendime neredeyse yirmi kez ondan ruhumun derinliklerinde nefret ettiğimi, onu onur için, ve hakikat için ve adalet için terk etmeye mecbur olduğumu söyledim. Ama gururum buna izin vermedi - gururum ve sana olan öfkem."

"Şimdi bunu düşünmenin bir faydası yok, canım."

"Ah, evet! Tamamen faydasız. Keşke o zaman yapsaydım - o zaman, son anda. Bana o adamı sevip sevmeyeceğimi sordular. Kendi kendime ondan nefret ettiğimi fısıldadım; ama dilim yüksek sesle 'Evet' dedi. Tanrı'nın kutsal tapınağında söylenen, kendi sunağının önünde yemin edilen böyle bir yalan - böyle bir yalancı şahitlik beni affedebilir mi?

"Ama ona geri dönersem daha da büyük günah işlerdim," diye devam etti, bir süre sonra. "George, bir kuzen olarak senin nezaketinden bir şey istemeye hakkım yok; ama senin aşkın, unutamadığın eski aşkın uğruna, senden beni bundan kurtarmanı istiyorum. Ama daha çok şunu istiyorum, beni kendimi kurtarma ihtiyacından kurtarman."

George o akşam geç saatlere kadar tek başına oturdu, yarınki işe hazırlanıyor ve kendini içinde bulduğu durumu anlamaya çalışıyordu.
Bay Pritchett orada olsaydı, kulağına tekrar tekrar o uğursuz ve çok önemli kelimeleri fısıldardı, "Yarım milyon para, Bay George; yarım milyon para!" Ve,
aslında, Bay Pritchett orada olmasa da, o taşan
sandıkların hatırası zihnine zorla girdi. O, o zamanlar Bertram'ın yerinde olsaydı, onları düşünmeyeceğini kim söyleyebilir?

Onları düşündü - ne çok derinden, ne de çok fazla üzüntüyle. Bunların kendisinin olmayacağını biliyordu; ne hepsi, ne de herhangi bir parçası. Amcası ona yeterince açık bir şekilde bunu söylemişti. Ayrıca hepsinin kendisinin olabileceğini de biliyordu: ve sonra Bay Bertram'ın kendisinden kendi kalbinin bu kadar güçlü bir şekilde özlediği şeyi yapma sözü almaya çalıştığı o görüşmeyi düşündü. Evet;
gelini ve parayı da alabilirdi. O anda göğsündeki karısıyla oturmuş, gelecekteki hayatlarının ihtişamını muhteşem planlarla ortaya koyuyor olabilirdi. Kalbinde hiçbir hayal kırıklığı olmadığını söylemek boşuna olurdu. Ama yine de göğsünün içinde onu desteklemeye yetecek kadar tatmin edici bir bağımsızlık hissi vardı. En azından kendini satmadığıyla övünebilirdi; yüksek sesle değil, çoğumuzda çok yaygın olan o içsel övünmeyle. İçinde Bay Pritchett'in sayabileceğinden daha büyük bir servetle donatılmış bir ruh vardı; ve kaybettiği
birine sahip olmakla bile telafi edilemeyecek içsel bir sevgi. Bu, insanların öz sevgi dediği tutku da değildi. Daha ziyade, bir insan olarak kendi değerinin güçlü bir bilgisiydi; ona hiçbir bedelin onayını satın almaya yetmeyeceğini öğreten güçlü bir iradeydi.
Siyahın beyaz, beyazın siyah sayılması gerektiği.

Amcasının onu yanlış anladığını biliyordu. Yaşlı adamın tekliflerini reddederken, zenginliğe olan küçümsemesini dile getirmişti - yani, zenginliğe, bağımsızlığa karşı herhangi bir denge unsuru olarak. Bay Bertram, söylediklerini değerinden fazla almıştı; ve tuhaf bir delilikle boğuşan yeğeninin, parayı kendi başına sevmediğini düşünmüştü. George, amcasının aklını başından almaya hiç aldırış etmemişti. Bırakın istediği gibi davransın, demişti kendi kendine, ona ne bir taraftan ne de diğer taraftan emir vermek bana düşmez. Ve böylece hata devam etmişti. Yarın sabah vasiyet okunacaktı ve George, vasiyetin okunmasını dinlemek zorunda kalacaktı. Dünyanın ona amcasının olası varisi olarak baktığını ve Bay Pritchett'in zorlukla dile getirdiği acıma duygusunu, Sir Henry'nin kötü niyetli zevkini ve Sir Lionel'in yüksek sesle duyduğu iğrenmeyi katlanmak zorunda olduğunu gayet iyi biliyordu. Bütün bunlar onun için, kaybettiklerinin anısı kadar kötüydü; ama yavaş yavaş cesaretini gerekli dayanıklılık noktasına kadar yükseltti.

"Pritchett benim için ne ifade ediyor, nazik ama külfetli kaygısıyla?
Sir Henry'nin çılgın öfkesi ne? Ruhumu nasıl etkileyebilirler? Ya da
babam bile nedir? Bırakın çılgınca konuşsun. Kendime acımak istemiyorum;
onun acısı neden bana saldırsın ki--bu kadar aşağılık, bu kadar bayağı, bu kadar
acımaya değmez bir acı?"

Ve böylece kendini yarın için eğiterek yatağa girdi.

BÖLÜM XV.

VASİYET.

Yaşlı Bay Bertram'ın cenazesindeki tek refakatçiler yeğeni Bay Pritchett ve Hadley doktoruydu. Diğer beyefendiler sadece vasiyetin okunması gibi daha ilginç bir törende hazır bulunacaklardı.
Sir Lionel, oldukça hasta olduğunu söylemek için yazmıştı; Littlebath'ten kesinlikle gelip son gösteride hazır bulunacağını; ancak sağlığının çok hassas durumu ve trenlerin çok elverişsiz saatleri, ne yazık ki kardeşinin kalıntılarına karşı diğer son üzücü görevi yerine getirmesini engelledi. Sir Henry Harcourt, vasiyetin hangi saatte okunacağını açıkça talep etmişti; ve Dry and Stickatit firmasından Bay Stickatit, junior--Bay George Stickatit--saat ikide Hadley'de olacağına söz vermişti. Ve sözünü tuttu. Bay Pritchett erken bir trenle geldi ve böyle bir duruma uygun olarak her zamankinden daha melankolikti. Çok melankolik ve çok üzgündü, çünkü o yarım milyonluk paranın büyük bir tehlike altında olduğunu hissediyordu; ve belki de kırk yıllık eski dostunun ölümü bile onu biraz etkilemiş olabilirdi. İçine
karışık bir his
dolmuştu. "Ah, Bay George!" dedi, kilise bahçesine gitmelerinden hemen önce, "biz tarlanın otuyuz, sadece tarlanın otuyuz; bugün buradayız, yarın yokuz; sabah çiçek
açıyoruz ve gece olmadan fırına atılıyoruz! Bu kadar zayıf, güçsüz yaratıkların çıkarlarına yakından bakmaları gerekir - yarım milyon para! Korkarım ki bunu yeterince düşünmediniz, Bay George."

Ve sonra Hadley çanları tekrar çalındı; ama yüksek sesle çalınmıyorlardı. Bertram'a, her zamankinden daha üzücü bir şey olduğunu kimse fark etmemiş gibi geldi. Neredeyse en yakın akrabasını
yerin altına gömeceğini kendi kendine bile zor fark etti. Çanlar bir ağıt çaldı, ama bunu
nefeslerinin yettiği kadar zor yaptılar. Zengin adamın cesedinin son evine taşınmasını görmek için kapının önündeki küçük kapıda sadece üç çocuk toplanmıştı.
George, sırtını boş yemek odası şöminesine dönmüş bir şekilde duruyordu:
Bir tarafta Bay Pritchett, diğer tarafta Barnet doktoru duruyordu.
Aralarında çok az kelime geçti, ama doğaları gereği
özellikle hüzünlü değillerdi. Ve sonra merdivenlerde bir itişme duyuldu - sakin, terbiyeli bir cenaze levazımatçısının itişmesi - tıpkı bir veya iki saat önce bir çekicin boğuk tıkırtısının
duyulması gibi. Ayaklar
merdivenlerden aşağı, yemek odası kapısının dışında ve koridor boyunca itişti.
Ve sonra kapı açıldı ve alçak, terbiyeli bir cenaze levazımatçısının sesiyle,
kırmızı burunlu, ciddi, iyi beslenmiş Bay Mortmain onlara hazır olduklarını söyledi.

"Bunlar sizin, efendim," ve George'a bir çift siyah eldiven uzattı. "Ve bunlar da sizin, efendim," ve doktora bir çift daha verdi. Ancak doktor onları giymek yerine tuttu;
aksi takdirde Bay Mortmain'in törenden sonra daha açık renkli bir çiftle değiştirmesi beklenemezdi. Birbirlerini anlıyorlardı;
ve bir taşra doktoru yılda yirmi veya otuz çift siyah eldivenle ne yapabilirdi? "Ve bunlar sizin, Bay Pritchett."

"Ah, Bay George!" diye iç çekti Pritchett. "Bunun böyle olacağını düşünmek!
Ama o iyi bir beyefendiydi; ve çok başarılıydı--çok başarılı."

Cenaze töreni boyunca kilisede veya kilise bahçesinde on kişi bile yoktu. Yarım milyon parası olan bir adamın bu kadar az gösterişle
ölüp kurtulabileceğini düşünmek!
Paranın yapabileceği her şey --orta düzeyde--yapılmıştı. Tabut kurşunun yapabileceği
kadar ağırdı. En iyinin kumaşı. Üzerindeki tabak
gümüştendi veya ona benziyordu. Cenaze arabaları ve siyah arabalardan oluşan bir araç için yer yoktu, ev ne yazık ki
kilisenin bahçesine çok yakındı. Her şey, böyle bir adamın kalıntılarına yakışır şekilde, düzgün, ciddi, faydalı,
para kazandırıcı bir şekilde yapıldı.

Ama gerçekten 'Change'de gömüldü; cenaze vaazı Capel Court'ta usulüne uygun olarak vaaz edildi. Onu tanıyan ruhlar, adının büyük yankı bulduğu kulaklardı. Tüm
işlerinde doğru ve dürüst olmuştu -en azından orada. Kimseye sözle veya eylemle zarar vermemişti--ticaret dışında. Ve ellerini
toplama ve çalmaktan--tüm toplamalardan, yani Şehir geleneklerine göre haklı olmayanlardan ve kanunun böyle gördüğü tüm hırsızlıklardan uzak tutmuştu. Bu nedenle, orada, 'Değişim'de, cenaze vaazını yüksek sesle verdiler ve onu tüm hak ettiği onurla gömdüler.

Bir trenin saat 1.45'te geldiğini görünce, vasiyetin okunması için iki kişi seçilmişti. Ve bu nedenle, tören sona erdiğinde,
George ve Bay Pritchett o saat gelene kadar
yemek odasında birlikte oturmak zorunda kaldılar. Vasiyetten pek bir şey beklemeyen doktor, belki de diğer arkadaşlarını benzer bir meşguliyete hazırlamak için
gitmişti. Kesinlikle, böyle geçirdikleri sıkıcı bir saatti;
ama sonunda kendi kendine geçti. Öğle yemeği getirildi; ve cenaze töreninden önce bisküvilerle birlikte dağıtılan
şeri tekrar masaya kondu. Bay Pritchett bir kadeh şeriyi severdi,
ama bu onun üzerinde üzüntüsünü daha da derinleştirmekten başka bir etki yaratmamış gibi görünüyordu. Ama sonunda, bu meşguliyet ve dünyevi bir ahlak anlayışının birkaç parçasının mırıldanması arasında, saat
kendi kendine geçti ve eski saatin kolu ikiyi gösterdi.

Üç beyefendi aynı trenle inmiş ve birlikte
uçarak varmışlardı. Bay George Stickatit, junior, konaklamanın parasını ödedi; bu da fazlasıyla doğruydu, çünkü o bunu hesaba katabilirdi ama Sir Lionel koyamazdı. Sir Henry'nin aklı,
uç hakkında düşünmesini sağlayacak kadar başka şeylerle meşguldü.

"Eh, George," dedi Sir Lionel; "sonunda her şey bitti. Zavallı
kardeşim! Keşke cenazede seninle olabilseydim; ama bu imkansızdı. Hanımlar burada değil mi?"--Bunu fısıldayarak ekledi. Lady Harcourt hakkında pek konuşamazdı ve şu anda Bayan Baker'ı görmek için can atmıyordu.

"Bugün burada değiller," dedi George, babasının elini sıkarken. Yeşil'in diğer tarafında, iyi yaşlı Bayan Jones'un evinde kaldıklarını açıklamayı gerekli görmedi.

"Cenazeye gelmeliydim," dedi Bay Stickatit; "ama
ölümden beri, diyebilirim ki, mülkle ilgili her şeyi yapmaya devam ettim. İşte belge, beyler." Ve vasiyet
masaya kondu. "Şahıs beş altında yemin edecek.
Gerçek yaklaşık iki tane daha olacak. Peki, Pritchett, ve sen bu sabah nasılsın?"

Sir Henry kimseye pek bir şey söylemedi. Bertram içeri girerken elini ona uzattı ve o da sadece elini tuttu, bir şeyler mırıldandı; ve sonra, bunu yaptıktan sonra masaya oturdu. Yüzü
görünürde hoş değildi; tavırları kaba, hatta daha da fazlası,
neredeyse acımasızdı; ve orada toplanmış olan herkesin düşmanı olduğunu ilan etmeye hazırmış gibi görünüyordu.
Sir Lionel onu tanıyordu ve aralarında anında birkaç kelime geçtiği varsayılabilir; ama odada
kimseye tek kelime
söylemedi, ama bir koltuğa yaslanmış, elleri ceplerinde, önündeki masaya kaşlarını çatarak oturdu.

"Harika bir gün, değil mi, Bay Pritchett?" dedi Sir Lionel,
kendi tarzında, her şeyi hoş hale getirmeye çalışarak.

"Harika bir gün -dışarıdan bakıldığında, Sir Lionel," diye içini çekti Bay Pritchett. "Ama
durum pek de rahat değil. Yine de hepimiz ölmeliyiz; hepimiz, Bay George."

"Ama hepimiz arkamızda böyle bir vasiyet bırakmayacağız," dedi Bay Stickatit. "Hadi beyler, hazır mıyız? Oturalım mı?"

George babası için bir sandalye aldı ve Sir Henry'ninkinin karşısına koydu. Bay Pritchett alçakgönüllülükle bir köşede durdu.
Avukat masanın başını aldı ve vasiyetin bulunduğu zarfı, mesleğin ona
hoş gelmediğini gösteren bir coşkuyla açtı. "Bay Bertram," dedi, "bir sandalye
almayacak mısınız?"

"Teşekkür ederim, hayır; lütfen burada durayım," dedi George. Ve böylece
sırtını boş şömineye dönerek pozisyonunu korudu.

Hepsi, hayal kırıklıklarının yüzlerine okunmasından ve diğerlerinin yorum yapmasından biraz korkuyordu. Hepsi, duymaktan korktukları haberlere kayıtsız bir görünümle katlanmak için kendilerini eğitiyorlardı. Hepsi, yani avukat hariç. Hiçbir şey umursamıyordu ve hiçbir şeyden korkmuyordu.

Bay Pritchett neredeyse gözlerini kapattı ve ağzını neredeyse açtı,
ve ellerini önünde karnının üzerine koyarak oturdu, sanki
kendi umutları için fazla mütevazıymış gibi.

Sir Lionel hep gülümsüyordu. Ne umurundaydı? Kendisi değil. Eğer oğlu bir şey elde ederse, şefkatli bir baba olarak,
elbette memnun olurdu. Eğer elde etmezse, sevgili oğlu onsuz yapabilirdi.
Bu, onun bakışının amaçlanan yorumuydu. Ve
hepsini yargılayacak olursak, bunu kötü yapmamıştı; sadece kimseyi kandırmamıştı.
Böyle durumlarda, aldatmaya hazır olan kişinin yüzü asla kimseyi kandırmaz. Ama gerçekte Sir Lionel oradaki diğer dinleyicilerden daha büyük bir umut besliyordu. Kesinlikle kendisi bir miras beklemiyordu ama George'un hala varis olabileceğini düşünüyordu. Sir Henry olmayacağına göre, kimin adı bu kadar olasıydı? Ve sonra, eğer oğlu, sevgili oğlu George, o yüzbinlerce poundun ikisinin, hatta sadece birinin efendisi olursa, şefkatli bir baba ne beklemezdi ki? Sir Henry'nin suratı asıktı; ama yine de tamamen umutsuz değildi. Ölen adamın tek soyundan gelen torunu hala karısıydı. Ona bırakılan her şey bir şekilde ona bırakılmalıydı, çok fazla özenle bağlansın. Hala varis olarak adlandırılma olasılığı vardı - belki de tek varis. Yaşlı adamın, Caroline Eaton Meydanı'ndaki evinden ayrıldığından beri yeni bir vasiyetname yapmamış olması hala muhtemeldi. Her halükarda, Lady Harcourt vasiyetnameyle herhangi bir şekilde zenginleşirse, ulaşabileceği mesafede savaşabileceği bir alan hala olacaktı. Ve eğer öyleyse,
ayak basabileceği bir santim olduğu sürece, onun tarafında hiçbir şefkat, bu savaşı
savaşmaktan alıkoymamalıydı.

Bertram,
onlara hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak bakmaları dışında hiçbir şey ummuyordu ya da korkmuyordu.
Hiçbir şeye sahip olmayacağını biliyordu; ve şimdi an geldiğinde,
zenginliğin onu
muhtemelen yüceltmiş olabileceğini hissetse de,
zenginliğin yokluğu onu hiçbir şekilde mutsuz etmiyordu. Ama Bay Pritchett tarafından
acımasızca övülmesi, Harcourt tarafından alay edilmesi ve babası tarafından alay konusu edilmesi düşüncesi onu rahatsız ediyordu.

"Beyler, hazır mıyız?" dedi Bay Stickatit tekrar. Hepsi
hazırdı ve Bay Stickatit böylece başladı.

Akıllı bir eleştirmene,
benim tarafımdan ayrıntılı olarak açıklandığı şekliyle vasiyetin tamamen yasadışı olduğunu söylemesi için fırsat vermeyeceğim.
İpsissima verba bende yok; şu anda da alamıyorum, çünkü Doktorlar Avam Kamarası'ndan çok uzaktayım. Bu yüzden hiçbir sözlü ayrıntı vermeyeceğim.

Ayrıca vasiyetname çok uzundu - en az on beş sayfa. Ve
bu miktar, üç ciltlik bir baskıda fena olmayabilirdi ama
kitap on sekiz peniye yayınlandığında sakıncalı olurdu. Ancak vasiyetnamenin özü şöyleydi.

Geçtiğimiz Ekim ayında, George'un Mısır'a gitmek üzere olduğu ve Leydi Harcourt'un kocasını
terk ettiği sırada yazılmıştı. Hadley'li George Bertram'ın, tüm zihinsel yeteneklerini
tam olarak kullandığını ve bunu son vasiyeti
ve vasiyeti olarak yaptığını belirtti. Ve sonra irade etti ve tasarladı--

İlk olarak, Day ve Stickatit firmasından George Stickatit, junior ve yeğeni George Bertram, junior, onun
yöneticileri olacaklardı; ve her birine bin pound verilecekti, yeter ki bu kapasitede hareket etmekten memnun olsunlar.

Sir Lionel, George'un yöneticilerden biri olarak adlandırıldığını duyduğunda,
oğluna zafer kazanmış gibi baktı; ancak bin pound
adlandırıldığında, yüzü oldukça uzun ve her zamankinden daha az hoş oldu. Bir adam, servetinin büyük kısmını ona vermeyi düşünüyorsa, bir yöneticiye bin pound bırakmaya gerek duymaz.

İkincisi, sevgili, yaşlı, sadık hizmetkarı Samuel Pritchett'e hayat boyu yılda üç yüz pound bıraktı. Bay Pritchett mendilini yüzüne koydu ve duyulabilir bir şekilde hıçkırdı. Ama daha çok iki veya üç bin poundu olurdu; çünkü arkasında para bırakma hırsı da vardı.

Üçüncüsü, Littlebath'li ve şimdi Hadley'li Mary Baker'a ömür boyu beş yüz pound miras bıraktı; ve Hadley'deki evin kullanımını da eğer isterse ona bıraktı. Aksi takdirde, ev satılacaktı ve geliri mirasına gidecekti.

Sir Lionel bunu duyduğunda, aklından Bayan Baker ile evlenmeye değip değmeyeceğine dair kısa bir hesap yaptı; ve buna değmeyeceğine karar verdi.

Dördüncüsü, yukarıda adı geçen vasiyet yöneticilerine, torunu Caroline Harcourt'un tek kullanımı ve yararına olmak üzere, Üç Yüzdelik Konsolosluk'a yatırılmak üzere dört bin pound verdi. Ve
vasiyetnamede, torunu için yeterli tedbirin zaten sağlandığının farkında olmasına rağmen,
istenmeyen olayların onun sadece kendisine ait bir gelire sahip olmasını uygun hale getirebileceğinden korktuğu için bunu yaptığı yazıyordu.

Sir Henry, bu paragraf okunduğunda --kendi isminin dikkatlice çıkarıldığı bu paragraf-- yumruğunu masaya vurdu, böylece mürekkep avukatın önünde duran mürekkep hokkasından sıçradı ve belgenin üzerine çeşitli lekeler halinde düştü.
Ama
hiç kimse bir şey söylemedi. Elinde kurutma kağıdı vardı ve Bay Stickatit hemen devam etti.

Beşinci hükmünde, yaşlı adam yeğeni George'dan bahsetti. "Anlaşılmasını isterim ki," dedi, "yeğenim George Bertram'ı seviyorum ve onun onurunu, dürüstlüğünü ve doğruluğunu takdir ediyorum." Sir Lionel bir kez daha cesaretlendi ve her şeyin hala yolunda olabileceğini düşündü. Ve George da memnun oldu; vasiyetin okunması sırasında olabileceğini düşündüğünden daha fazla memnun oldu. "Ama," diye devam etti vasiyet, "kendisinin de bildiği gibi, paramı kendi amaçları için onun eline vermek istemiyorum." Daha sonra, kendisine bir sevgi göstergesi olarak dört bin sterlin daha verildiğini söyledi.

Sir Lionel derin bir nefes aldı. Sonuçta, yangından kurtarılan toplam meblağ beş bin sterlindi. Beş bin sterlin neydi? Böyle bir meblağdan ne kadar para almayı bekleyebilirdi? Belki de, sonuçta, Bayan Baker'ı alması daha iyi olurdu. Ama sonra onun cüzi parası sadece hayatı içindi. O anda ölen kardeşinden ne kadar nefret ediyordu!

Zavallı Pritchett hırıltılı bir şekilde soludu ve tekrar iç çekti. "Ah!" dedi kendi kendine.
"Yarım milyon para gitti; tamamen gitti! Ama benim
tavsiyemi asla dinlemezdi!"

Ama George şimdi ona kimin baktığını, kimin
ona acıdığını umursamadığını hissediyordu. Vasiyetname iyiydi. O anda, yaşlı adamın vasiyeti yerine getirmesinden başka bir şey olmasını istemiyordu. Tüm
kavgalarından, birbirlerine karşı tüm
ateşli sözlerinden ve sapkın düşüncelerinden sonra, amcasının en azından onu
takdir ettiği artık onun için açıktı. Geri kalanını hiç etkilenmeden duyabiliyordu.

Şehirdeki çeşitli insanlara bırakılan başka miraslar da vardı, hiçbiri miktar olarak önemli değildi. Birine beş yüz pound, diğerine bin pound, üçte birine elli pound, vb. Ve
sonra vasiyetnamenin gövdesi geldi - vasiyetnamenin ta kendisi.

Ve böylece Bay George Bertram, tüm haklı borçlarının ve yukarıda özetlenen mirasların ödenmesinden sonra, tüm mülkünün vasiyetname yöneticilerine verilmesini ve onlar tarafından Londra balıkçılarının çocuklarının eğitimi ve yoksulluk içinde ölen balıkçıların dul eşlerinin geçimi için "Bertram Koleji" olarak adlandırılacak bir kolej ve sadaka evi inşa edip bağışlamaları için harcanmasını istedi. Bay Bertram artık Onurlu Balıkçılar Şirketi'nin bir üyesiydi.

Ve vasiyetnamenin sonu buydu. Ve Bay Stickatit, okumayı
tamamladıktan sonra, katladı ve tekrar zarfa koydu. Sir
Henry, okuma biter bitmez, yumruğunu tekrar masaya vurdu. "Varis olarak," dedi, "bu belgeye itiraz edeceğim."

"Bence hepsini doğru bulacaksınız," dedi Bay Stickatit, küçük bir
tebessümle.

"Ve ben aksini düşünüyorum, efendim," dedi merhum başsavcı, hepsini irkilten bir
sesle. "Kesinlikle aksini. O belge
üzerine yazıldığı kağıda değmez. Ve şimdi, vasiyetname
yürütücüleri olarak adlandırılan iki kişiyi uyarıyorum, gerçek bu."

Sir Lionel, vasiyetin bir vasiyet olması mı yoksa olmaması mı gerektiğini düşünmeye başladı. Bunu yapana kadar, hangi tarafın tarafını tutacağına karar veremedi. Eğer bu bir vasiyet değilse, daha önceki bir vasiyet olabilirdi; ve eğer öyleyse, Bertram, buna göre, mirasçı olabilirdi. "Çok
özel bir belge," dedi; "çok özel."

Ama Sir Henry müttefik istemiyordu -o odadaki hiç kimsenin onunla birlikte olmasını istemiyordu. Şu anki arzusu hepsine karşı düşmanlıktı; onlara
ve bir diğerine--bütün bu talihsizliği ona
getiren o diğer kişiye; çıkarlarına ihanet eden
ve umutlarını paramparça eden koynundaki o karısına.

"Şu anda bizi daha fazla alıkoyacak hiçbir şey olmadığına inanıyorum," dedi Bay Stickatit. "Bay Bertram, belki beş dakika sizinle
bir yerde konuşmama izin verebilirsiniz?"

"Harekete geçeceğim," dedi George.

"Elbette. Elbette," dedi Stickatit. "Ben de."

"Bir dakika durun beyler," diye bağırdı Harcourt tekrar. "Bu vesileyle ikinize de
harekete geçme yetkiniz olmadığı konusunda uyarıda bulunuyorum. "

"Belki efendim," diye önerdi Stickatit, "avukatınız gerekli gördüğü
herhangi bir adımı atar mı?"

"Avukatım, efendim, ona söylediğim gibi yapacak ve sizden hiçbir öneri
almayacak. Ve şimdi ele almam gereken başka bir konu var. Bay Bertram,
Lady Harcourt nerede?"

Bertram hemen cevap vermedi, sırtını şömineye yaslayarak
ne cevap vereceğini düşündü.

"Lady Harcourt nerede, diyorum? Lütfen hokkabazlık yapmayalim. Ciddi olduğumu göreceksiniz."

"Ben Lady Harcourt'un bekçisi değilim," dedi George, çok alçak bir sesle.

"Hayır, Tanrı aşkına! Siz de olmayacaksınız. Nerede o? Soruma cevap vermezsen, hemen polise başvuracağım."

Sir Lionel, işleri daha keyifli hale getirmek amacıyla ayağa kalktı ve
oğlunun yanına gitti. Oğlu ve Leydi Harcourt'un birbirlerine göre şimdi hangi noktada durduklarını bilmiyordu; ancak birbirlerini sevdiklerini ve yıllardır nişanlı olduklarını biliyordu; ayrıca, kocasını terk ettiğini ve o kocayla oğlunun en yakın arkadaş olduklarını da biliyordu. İşleri daha keyifli hale getirmek için onun için harika bir fırsattı. Gelecekteki gelini olarak çok sevdiği o "sevgili Caroline"ı feda etmekte en ufak bir tereddütü yoktu.

"George," dedi, "Leydi Harcourt'un nerede olduğunu biliyorsan, Sir Henry'ye söylemen daha iyi olur. Hiçbir aklı başında adam
bir eşin kocasına itaatsizlik etmesine göz yummaz."

"Baba," dedi George, "Lady Harcourt benim gözetimimde değil. O, bu konuda kendi eylemlerinin yargıcıdır."

"Öyle mi?" dedi Sir Henry. "Onun gözetimimde olmadığını öğrenmeli;
ve bunu çok yakında. Bana nerede olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Sana onun hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum, Sir Henry."

"George, yanılıyorsun," dedi Sir Lionel. "Lady Harcourt'un nerede olduğunu biliyorsan, ona söylemek zorundasın. Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum."

"Ona hiçbir şey söylemek zorundayım, baba; ben de söylemeyeceğim. Karısı hakkında onunla hiçbir
konuşmam. Bu onun ve onun meselesi - ve belki de yüzlerce başka kişinin; ama kesinlikle benim değil. Bunu öyle yapmayacağım."

"O zaman onu saklamakta ısrar ediyorsun?" dedi Sir Henry.

"Benim onunla hiçbir ilgim yok. Onun saklandığını
hiç bilmiyorum."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum. Ama, rahatsız edilmek istemediğine inandığım için,
onu nerede bulacağını söylemeyeceğim."

"Bence söylemelisin, George."

"Peder, bu konuyu anlamıyorsun."

"Bu şekilde kaçamazsın, beyefendi. Burada, bu vasiyetnamede onun
mütevellisi olarak adlandırılıyorsun--"

"Her neyse, vasiyeti kabul ettiğin için mutluyum," dedi Bay Stickkatit.

"Kim kabul ettiğimi söylüyor? Vasiyetnamede hiçbir şeyi kabul etmiyorum.
Ama o belgeden, kendisinin onun koruması altında olduğunu varsaydığı açık. O aptalın, onun böyle olmasını
istediği açık. Şimdi buna katlanacak adam ben değilim.
Size bir kez daha soruyorum, Bay Bertram, bana Lady Harcourt'u
nerede bulacağımı
söyler misiniz?"

"Hayır, söylemeyeceğim."

"Pekala; o zaman nasıl davranacağımı bileceğim. Beyler, günaydın. Bay Stickatit, sizi bu vasiyetname uyarınca Bay Bertram'ın sahip olduğu
hiçbir şeyi elden çıkarmamanız konusunda uyarıyorum." Ve böyle diyerek şapkasını aldı ve evden ayrıldı.

Ve Bertram ona Lady Harcourt'un Green'in diğer tarafındaki kırmızı tuğlalı evde Bay Jones'un evinde kaldığını söyleseydi ne yapardı? Herhangi bir adam inatçı bir eşle ne yapabilir? Bize sık sık
uçan bir düşman için altın bir köprü inşa etmemiz gerektiği söylenmiştir.
Ve eğer biri bir adamın düşmanı olarak kabul edilebilirse, o da onun arkadaşı olmayan bir eştir.

Bir süre sonra Sir Lionel, Bay Pritchett ile birlikte gitti.
Bertram ikisinden de akşam yemeğine kalmalarını istedi, ancak davet pek de samimi bir şekilde yapılmadı. Her neyse, kabul edilmedi.

"O zaman hoşça kal George," dedi Sir Lionel. "Sanırım şehirden ayrılmadan önce seni
görüşürüz. Söylemeliyim ki, bu vasiyeti kötü bir işe dönüştürdünüz."

"Elveda, Bay George; elveda," dedi Bay. Pritchett. "Bayan Baker'a ve diğer hanıma görevimin gerektirdiği iltifatları iletin."

"Evet, ileteceğim, Bay Pritchett."

"Ah, canım! Peki. Eğer seçseydiniz, balıkçıların çocukları yerine her şeye sahip olabilirdiniz, Bay George."

Ve ayrıca bu iki beyefendiye de veda edeceğiz, çünkü onları bu sayfalarda bir daha
göremeyeceğiz. Bay Pritchett'in kalan günlerini
mutlu olmasa bile, iyi bir şekilde, maaşıyla yaşayacağı tahmin edilebilir. Sir Lionel'in, maaşı olmadan, ancak ülkenin vergilerinden ödenen adil bir gelirle ve oğlundan alabileceği ek parasal yardımla, Littlebath'te uygunsuz bir şekilde yaşamaya devam edeceği tahmin edilebilir - çünkü bir daha asla aktif hizmete
dönmedi. Ve böylece bu yaşlı beyefendilere selamlarımızı sunacağız - ancak, onlara karşı çok farklı duygular besleyerek.

Ve kısa bir süre sonra Bay Stickatit de gitti. Önce vasiyetnameyle ilgili bazı önemsiz, gerekli yasal bilgiler verildi; Sir
Henry'nin tehditleri alay konusu oldu; balıkçıların iyi talihine
şaşıldı ve sonra Bay Stickatit şapkasını aldı. Dört beyefendi şüphesiz aynı trenle Londra'ya gittiler.

Akşam, Bayan Baker ve Leydi Harcourt kendi evlerine geri döndüler. Artık burası Bayan Baker'ın kendi eviydi. Eski arkadaşının kendisi için neler yaptığını duyduğunda, onun cömertliği karşısında şaşkına döndü. Her neyse, beklediğinden fazlasını almıştı.

"Peki ne yapmayı düşünüyor?" dedi Caroline.

"Vasiyetnameye itiraz edeceğini söylüyor. Ama sanırım bu saçmalık."

"Ama hakkında--ne demek istediğimi anlıyor musun, George?"

"Geri dönmen konusunda ısrarcı olmayı amaçlıyor. En azından, tehdit ettiği şey bu."

"Boşuna ısrar edecek. Hiçbir insan
yaptığı yasa beni tekrar onunla yaşamaya
zorlamayacak."

Kocanın ciddi olup olmadığı, karısının
yüzünden ve ses tonundan açıkça anlaşılabilirdi. Ertesi sabah,
George Londra'ya gitti ve iki kadın Hadley'deki sıkıcı evlerinde yalnız kaldılar.

BÖLÜM XVI.

EATON MEYDANI.

Sir Henry Harcourt, vasiyetin okunduğu odadan önce çıkmıştı ve ağzında bir tehdit vardı. Ama bunu yaparken o tehdidin boş bir
cesaret olduğunu biliyordu. Vasiyet, bakım ve yasanın onu yapabileceği kadar geçerliydi ve eski başsavcı da bunun geçerli olduğunu çok iyi biliyordu.

Ayrıca, sıradan bir polisin yardımının karısının şahsına sahip olmak için yeterli olmayacağını biliyordu; ve eğer böyle bir sahipliğe sahip olursa, bunun ona hiçbir faydası olmayacağını da biliyordu. Ona olan borçlarını ödeyemezdi, evini onunla mutlu edemezdi, onu kendisine herhangi bir şekilde hizmet etmeye zorlayamazdı. Hepsi palavraydı. Ama insanlar köşeye sıkıştıklarında, her taraftan sıkıştırıldıklarında, böylece kaçacak yerleri kalmadığında, palavradan başka neye başvurabilirlerdi? Sir Henry ile oyun bitmişti; ve bunu kendisinden daha iyi kimse bilemezdi.

Şapkası kaşlarının üstünde, elleri pantolon ceplerinde, platformda aşağı yukarı yürüyordu ki Bay Stickatit geldi. "Bu öğleden sonra biraz yağmur yağacak," dedi Bay Stickatit,
dükkanı bıraktığını ve bunu yaptıktan sonra
dünyanın sıradan sohbetlerinden herhangi birine hazır olduğunu göstermek için endişeliydi.

Sir Henry, şapkasının çatı katı kapağının altından ona kaşlarını çatarak baktı ve
tek kelime etmeden yürüyüşüne devam etti. Bu şey onun için
sahtekârlık yapmak için fazla ileri gitmişti. Şimdi dünyanın lütuflarından hiçbirine fedakarlık yapmak istemiyordu.
İç zihni Bucklersbury'deki o avukata düşmandı ve bunun böyle olduğunu göstermeye cesaret edebilirdi.
Bundan sonra Bay Stickatit ona başka bir yorumda bulunmadı.

Evet; artık dünyanın lütuflarını unutabilirdi, çünkü
dünyanın en ağır dertleri ona çok ağır geliyordu. Bir
adam, her adımda dizlerine kadar
battığı, kilometrelerce çamurda yürümek zorunda kaldığında, çizmelerindeki
siyah boyayı unutur. Derisi dayanacak mı dayanmayacak mı, o zaman
düşüncesiydi. Ve şimdi Sir Henry için de durum aynıydı. Ya da belki
bir adım daha ileri gittiğini söyleyebiliriz. Artık derisinin dayanmayacağına oldukça ikna olmuştu.

Eaton Meydanı'ndaki güzel evinin sahibiydi ve Battersea Hamlets'teki koltuğunu hâlâ koruyordu. Fakat Baron Brawl ve benzeri adamlar artık
çağrısına gönüllü olarak gelmiyorlardı; ve sesi artık Hazine
sırasındakilerin
müziklerine uymuyordu. Saltanatı
tatlıydı, fakat çok kısa sürmüştü. Refahın tadını
çıkarmasını biliyordu, fakat sıkıntı ona fazla gelmişti.

Yüksek makamından istifa etmekte tereddüt ettiği günden beri,
popülerliği tuzlu suda kurşun gibi düşmüştü.
Hırçınlaşmış, huysuz ve asık suratlı olmuştu. Dünya
karısı hakkında onun hakkında kötü konuşmuştu; ve dünyaya
huysuz ve tedbirsiz bir şekilde yalan söylemişti. Dünya yeniden birleşmişti ve Sir Henry her anlamda en kötüsünü almıştı. Avukatlar ona eskisi gibi tapmıyordu, ne de
başkan yardımcıları ve lordlar-yargıçlar onu bu kadar yumuşak bir
dikkatle dinlemişlerdi. İnsanlığın hafızasında hiçbir hukuk aydını bu kadar
hızlı yükselip bu kadar
aniden düşmemişti. Kendisine
sıkıntılar geldiğinde sakin bir zihinle hareket etmesi
verilmemişti.

Ancak şu anki sıkıntılarının en kötüsü borçlarıydı. Londra'da yüksek bir mevki almaya cesurca karar vermişti; ve almıştı. Şimdi geriye kalan tek şey kavalcının ücretinin ödenmesiydi ve kavalcının en yumuşak dille ödeme yapması gerekmiyordu. O yaşlı adam hala
yaşarken, daha doğrusu hala ölürken, tüm kavalcılara verecek bir cevabı vardı. Ancak bu cevap artık ona yetmeyecekti. O vasiyetnamedeki her madde, yarından sonraki günün "Daily Jupiter" gazetesinde yer alacaktı - ölen büyük adamın harika bir şekilde doğru bir biyografisini çoktan veren "Daily Jupiter" gazetesinde.

Londra istasyonuna varır varmaz bir taksiye atladı ve
hızla Eaton Meydanı'na götürüldü. Ev ona sıkıcı, soğuk ve
sefil geldi. Hala Londra mevsimiydi ve Parlamento
toplanıyordu. Kendi yemek odasında yarım saat aşağı yukarı yürüdükten sonra başka bir taksiye bindi ve Avam Kamarası'na götürüldü. Ama orada sanki etrafındaki tüm adamlar onun hayal kırıklığını
zaten biliyor gibiydi - sanki Bay Bertram'ın vasiyeti tüm Meclisin bir Komitesinde
okunmuş gibiydi. Adamlar ona soğukça
konuşuyor ve soğukça
bakıyorlardı; ya da en azından, öyle olduklarını düşünüyordu. Oylama hakkında bazı tartışmalar devam ediyordu, üyeler geçen yılki konuşmalarını yeni bir vurguyla tekrarlıyorlardı. Sir Henry iki kez ayağa kalkmaya çalıştı, ancak Başkan dikkatini
çekmedi. Sağında ve solunda, onun için başarıda küçük balıklar olan adamlar, kendilerini ifade etmek için fırsatlar buldular; ancak Parlamento dünyası şu anda Sir Henry'den daha fazla bir şey duymak istemiyordu. Bu yüzden Eaton Meydanı'ndaki evine döndü.

Kendini tekrar kendi yemek odasında bulur bulmaz, brendi istedi ve ağzına kadar dolu bir bardaktan içti; bir tane içti, sonra bir tane daha. Dünya ve yalnızlık birlikte ona fazla geliyordu ve yardım almadan bunlara katlanamazdı. Sonra, bunu yaptıktan sonra, kendini koltuğuna attı ve şömineye baktı. Yalnızlıkta yaşadığımız üzüntüler ne kadar da on kat daha üzücü! Birisi, üzüntünün paylaşıldığında yarı yarıya azaldığını söylemişti. Birisinin bunu
ne kadar az bildiğini! Yarısı alınmış! İki sevgi dolu kalp arasında gerektiği gibi paylaşıldığında, aşk sekiz onda biriyle uçup gitmez mi? İkisinin arasında katlanması gereken sadece küçük bir
kalan kalır.

Ama burada sevgi dolu bir kalp yoktu. Tek başına talihsizliklerinin ezici ağırlığına katlanmak zorundaydı. Bir adam, başına kötü zamanlar geldiğinde, karısı ve çocukları olmasa, şikayet etmeden her şeye katlanabileceğini ne kadar sık ​​söylemiştir? Ancak gerçek şu ki, onlar olmasa, buna hiç katlanamazdı. Neden herhangi bir insan "acımasız talihin sapan taşlarına ve oklarına" sabırla katlanır veya "zamanın kırbaçlarına ve alaylarına" katlanır,
ama bunu kendisi için değil, başkaları için yapar? Hepimizin, çıplak bir iğneyle kendi sessizliğini yapmaya hazır olmamız değil;
ama sefalet yolumuza çıktığında ondan kaçmamız gerekir.
Kim sadece kendisi için savaşır? Eğer savaşı kendisinden başkası görmeseydi -eğer başkaları buna dahil olmasaydı- kim korkak olmazdı?

Sir Henry'de savaşı görecek, onunla ilgilenecek başka kimse yoktu. Eğer sefalet zamanlarında yalnızlık kötüyse, işgal edilmemiş yalnızlığa ne diyeceğiz? Ayrıca, çalışmaya alışmış bir adam için işsiz yalnızlığa?

Onun durumu da böyleydi. Tüm zihni uyumsuzdu. Artık yapabileceği hiçbir şey yoktu; kendini adayabileceği hiçbir iş yoktu. Orada boş şömineye bakarak oturdu, ta ki anlar onun için dayanılmaz derecede uzun olana kadar. Sonunda en büyük acısı, paramparça olmuş umutlarından ve kaybedilen servetlerinden değil, mevcut saatin kurşun gibi ağırlığından kaynaklandı.

Bunu üzerinden atmak için ne yapabilirdi? Üzerindeki depresyonu nasıl yenebilirdi? Yanında duran gazeteye elini uzattı ve okumaya çalıştı; ama zihni çağrıya
cevap
vermiyordu. Doğru onurlu beyefendinin konuşmasını veya tartışıldığı çok yetenekli başyazıyı düşünemiyordu. Kelimeler gözlerinin önünde olmasına rağmen, hala o vasiyetin adaletsizliğinden veya karısının kötülüğünden; George Bertram'ın sarsılmaz dinginliğinden veya refahında ona yaltaklanan ve şimdi onu bir Yunus gibi, çok az pişmanlıkla
terk eden sahte, geçici dostlarından bahsediyordu.

Kağıdı yere bıraktı ve sonra yine yalnızlık ve hareketsiz zaman hissi onu tonlarca kurşun ağırlığıyla ezdi. Sandalyesinden atladı ve odada aşağı yukarı yürüdü; ama oda çok sıkışıktı. Şapkasını aldı ve alnına bastırarak açık havaya çıktı. Mayıs ayında güzel bir bahar akşamıydı ve saat geç olmasına rağmen alacakaranlık hala devam ediyordu. Arabaların gürültüsüne ve komşularının eğlencelerinden
parlayan ışıklara aldırmadan meydanda üç kez yürüdü. Kendisine karşı bu kadar güçlü bir şekilde akan akıntıyı nasıl durduracağını düşünmeden devam etti; pek de düşünmeye çalışmadı; ama çabalayabilirse kendisi için iyi olacağını düşündü. Ne yazık ki başaramadı!

Ve sonra tekrar eve döndü ve bir kez daha aynı koltuğa oturdu. Dünya onun için umutsuz bir yer haline mi gelmişti? Kişi hayır diyebilirdi. Borçluydu, doğru; yüksek bir konumdan biraz düşmüştü; bir adamın sahip olabileceği en değerli hazineyi kaybetmişti; sadece hazineyi değil, böyle bir hazineyi elde etme
gücünü de; çünkü sevgi dolu bir eşe sahip olmak
artık onun için bir olasılık değildi. Ama yine de çok şeyi vardı; hukuk davaları için kabul edilmiş kapasitesi, hukuk davacıları arasında yüksek bir yer edinme hakkı, bu yaşam tarzıyla para kazanma
hiçbiri hala onundu. Cüppesi ve peruğu, adli
kafa
vuran, küstahça kaş çatması vardı; hayır, hala Parlamento'daki koltuğu vardı.
Neden umutsuzluğa kapılsındı ki?

Ama umutsuzluğa kapıldı--insanlar sefaletlerinde güvenle dönebilecekleri
hiç kimse olmadığında yaptıkları gibi. Bu adamın yüzlerce arkadaşı vardı; iyi, hizmetkar, parlamento üyesi, akşam yemeği yiyen,
yemek veren arkadaşlar; iyi, hoş arkadaşlar, bu tür arkadaşlara ne denir. Onun
yüzlerce arkadaşı vardı; ama fırtınalı zamanlar için, havanın stresi altındayken,
şüphesiz bir güvenle kendini atabileceği bir tasma veya gerçek kalpler hazırlamayı başaramamıştı. Bir zamanlar böyle bir arkadaşı
olmuş olabilir; ama şimdi en acımasız düşmanlarından biriydi.
Çevresindeki ufuk tamamen siyahtı ve gerçekten umutsuzluğa kapılmıştı. Kaç kişi, korkak mı yoksa gerçek yürekli, cesur bir kahraman mı olduğuna dair hiçbir işaret vermeden yaşar ve ölür! Bir yıl önce bu adam için yeterince cesur olduğu söylenebilirdi.
İngiltere'nin barikatı etrafındayken, bir yargıç kürsüsü önünde ayağa kalkar ve
tunç trompetle, gerçek olan şeyleri veya gerçek olmayan şeyleri haykırırdı; burada sağda bir düşmanı yere serer,
solda bir diğerini katlederdi, bu kadar genç bir adam için
izleyenleri hayranlıkla dolduran bir şekilde. İngiltere Avam Kamarası'nda saatlerce konuşabilirdi ve hiçbir mütevazılık dokunuşu konuşmasını engellemezdi. Başkalarını bir bakışla
küçük göstererek kendini yüceltebilirdi. Ama tüm bunlara rağmen, o bir korkaktı. Talihsizlik
üzerine gelmişti ve hemen yenildi.

Talihsizlik başına gelmişti ve bunu dayanılmaz buldu - evet, tamamen dayanılmaz. İçindeki adamın kumu ve özü, kaderin üzerlerine yüklediği yükü taşımaya
yeterli değildi. Benzer bir durumda bir
masa gibi, ezildiler, çöktüler ve
düştüler. Oradaki malzeme iyi maun veya yeterli sert ağaç değildi, ancak böyle bir baskıyı
kaldırmaya kesinlikle uygun olmayan, sertleşmemiş, yumuşak, gözenekli bir
masa tahtasıydı. Utanmaz, geveze bir avukat, çok
pirinç ve kelimelerle dolu olabilir ve yine de Parlamento'da bir sandalyesi olmasına rağmen, sertleşmemiş
gözenekli bir
masa tahtasından daha iyi olmayabilir.

Sandalyesinden kalktı ve tekrar bir kadeh brendi aldı. O zamanlar katlandığı
böyle bir sefalet halindeki bir zihnin işleyişini tarif etmek ne kadar da imkansız! Ne--ne! Onun için hiçbir
kurtuluş
yok muydu? hiçbir şekilde, bu kara nöbete rağmen, bir tür dinlenmeye - en sıradan türden bir sükûnete? Kendisine tatmin olmasa bile en azından dinginlik sağlayacak
yapabileceği hiçbir şey yok muydu? Onun yaşındaki erkeklerin çoğunluğu için talihsizlikte
kaynaklar vardır. Erkekler bilardo masalarına veya kağıtlara giderler veya
kadınların toplumunda, güzelliğin gülümsemelerinden veya kahkaha
hareket ettiren bir dilden
kurtuluş ararlar. Fakat Sir Henry, hayatının çok erken dönemlerinde, bu şeyleri ondan
atmıştı. Hazdan vazgeçmiş ve kendini çok erken yaşta
zorlu çalışmaya adamıştı. Aynı zamanda, kendini dürüstlüğe de adasaydı ve kalbini de
atmasaydı, onun için iyi olabilirdi.

Tekrar oturdu ve sonra yaklaşık yirmi dakika boyunca neredeyse hareketsiz kaldı. Artık hava kararmıştı, fakat
yanan hiçbir ışık yoktu. Oda, kırmızı kabartmalı kağıdı ve koyu yakut perdeleriyle çok kasvetliydi. Alacakaranlığın son birkaç dakikasında gözleri etrafa bakarken, Caroline'ına, o odada kaç tane şenlikli misafirin rahatça oturup, kendisinin cömertçe önlerine koyduğu
lezzetleri yiyebileceğini sorduğunu hatırladı. Caroline'ı şimdi neredeydi? Misafirleri neredeydi? Şimdi
onların yeterince yerlerinin olması konusunda ne endişesi vardı? Şimdi
lezzetleri için ne umurundaydı?

Buna katlanılamazdı. Elini alnına bastırdı ve sandalyesinden kalkıp
yukarıdaki giyinme odasına gitti. Neden,
kendisine bile sormamıştı. Yatak, dinlenme ve
uyku hiç aklına gelmemişti. Oraya vardığında tekrar oturdu ve
mekanik olarak giyindi - sanki neşeli bir akşam partisine gidiyormuş gibi giyindi - tuvaleti konusunda her zamankinden daha da titizdi. Bağlarken
bozulduğu için bir kenara attığı
beyaz bir mendili. Özellikle çizmelerine baktı ve titizlikle
ceketinin kolundan toz zerrelerini süpürdü. Her neyse, yapacak bir şeyinin olması bir lütuftu. Bunu
yaptı ve sonra--

İşine başladığında, belki de bir yere
gitmek gibi uzak bir niyeti vardı. Eğer öyleyse, hemen fikrini değiştirmişti, çünkü
giyinmesini bitirdikten sonra tekrar bir koltuğa oturdu.
Giyinme odasındaki gaz lambası yanmıştı ve burada
etrafına bakıp elinde ne gibi kaynaklar olduğunu görebiliyordu. Bir
kaynak gördü. Ah, ben! Evet, gördü ve zihni onayladı - o zaman ona bıraktığı zihin miktarı kadar. Ama bir süre sabırla bekledi - o güne kadar gösterdiğinden daha fazla sabırla. Sabırla bekledi, sandalyesinde bir saat kadar oturdu; hayır, belki de iki saat oldu, çünkü ev sessizdi ve hizmetçiler yataktaydı. Sonra sandalyesinden kalkıp soyunma odası kapısının kilidini çevirdi. Eğer bir anlamı varsa, bu boşuna bir önlemdi,
çünkü odanın karısının odasına açılan başka bir kapısı daha vardı ve o taraftaki erişim serbest ve açıktı.

Ertesi sabah erkenden George Bertram şehre gitti ve istasyondan doğrudan Temple'daki sıkıcı, karanlık, kirli
odalarına götürüldü. Odaları avukatlık yapanlarınki gibi değildi. Orada bir masası ve kendine özgü bir hizmetçisi yoktu. Ayağı için bir dinlenme yeri olması ona uygundu, evim diyebileceği; ve oraya vardığında, kendisine çamaşırcı diyen yaşlı kadın ona hizmet etti - muhtemelen
kendini veya başka bir şeyi hiç yıkamadığı gerçeğinden dolayı.

Söz konusu sabah bu tatlı eve ulaştığında, yaşlı kadın ona o sabah çok hızlı bir habercinin orada olduğunu ve onu bulamayınca, habercinin
Hadley'e gittiğini söyledi. Bu nedenle, yolda birbirlerinin yanından geçmişlerdi. Haberci hiçbir mesaj bırakmamıştı, ancak kadın onun Eaton Meydanı'ndan geldiğini öğrenmişti.

"Ve mektup bırakmamış mıydı?"

"Hayır, efendim; mektup yoktu. Mektubu yoktu; ancak çok hevesliydi. Kesinlikle önemli bir şeydi."

Bu koşullar altında George'un Eaton Meydanı'na gitmesi doğal olabilirdi; ancak Sir Henry'nin onunla bir iletişim kurmak istemesi çok olasıydı, ancak o, bu iletişimin ne olduğunu öğrendiğinde,
hiçbir şekilde bu isteğine karşılık vermeyecekti. Belki de Sir Henry Harcourt'a şu anda söyleyecekleri ne kadar azsa o kadar iyiydi. Bu yüzden Eaton Meydanı'na gitmemeye karar verdi.

Yaklaşık yarım saat odasında kaldıktan sonra,
onları terk etmeye hazırlanıyordu ve bu amaçla kalkmıştı ki,
kapısının çalındığını duydu ve hemen ardından, vasiyeti okuyan genç avukat odasındaydı.

"Haberi duydunuz mu, Bay Bertram?" dedi.

"Hayır, gerçekten! Ne haberi? Az önce geldim."

"Sir Henry Harcourt kendini yok etti. Dün gece geç saatlerde, hizmetçiler yattıktan sonra kendi evinde kendini vurdu!"

George Bertram, arkasındaki kanepeye konuşamadan düştü ve neredeyse bilinçsizce avukata baktı.

"Bu çok doğru, efendim. Bay Bertram'ın iradesi onun için
fazlaydı. Aklı onu yanıltmış olmalı ve artık yok." Ve böylece o habercinin
yüklendiği haberlerin ne olduğu açıklığa kavuştu.

George Bertram ile Bay Stickatit arasındaki mesele hakkında söylenecek çok az şey vardı veya hiçbir şey yoktu. İkincisi, gerçeğin kendisine
hiç şüpheye yer bırakmayacak bir yetkiyle iletildiğini ilan etti;
ve diğeri, inandığında, bu konudaki spekülasyonlarını avukatla paylaşmaya pek istekli değildi.

Bertram'ın da yapabileceği pek bir şey yoktu --hemen değil. Hikaye
zaten Hadley'e ulaşmıştı --zaten en çok ona ait olana
anlatılmıştı; ve Bertram, şu anda ona nazik şeyler söylemenin veya şokun şiddetini
yumuşatmaya çalışmanın kendi yetkisi olmadığını hissetti. Hayır, şu anda değil.

BÖLÜM XVII.

SONUÇ.

Bence bu son bölümü yazmak neredeyse gereksiz. Hikaye, anlatmak zorunda kaldığım kadarıyla, her şeyiyle anlatıldı. Amaç
açıkça belirtildi--ya da belirtilmediyse, bu son altı veya yedi sayfada kesinlikle daha açık hale getirilemez. Zayıflığın ve aptallığın sonuçları--aramızda çok
alışılmış olan bu tür zayıflık ve aptallığın--açıkça belirtildi. Kaderin, isimleri bize tanıdık olanlara daha ne gibi bir talih sakladığını herkes tahmin edebilir. Ancak, yine de, gelenek ve üstlenilen işi bitirme ve bir şekilde tamamlama arzusu, beni bu son bölüme zorluyor.

Sir Henry Harcourt'un ölümünden altı hafta sonra, Hurst Staple'ın papazı Adela Gauntlet ile evlendi. Bu sayfaların olumsuzluklarını tartan her eleştirmen - hayır, hoşgörülü veya hoşgörüsüz, bunları tarayan her okuyucu - beyefendinin hanıma layık olmadığını ilan edecektir. Umarım öyledir, tüm kalbimle. Onların da öyle düşüneceklerine içtenlikle inanıyorum. Aksi takdirde, emeğim boşa gitmiş olur.

Bay Arthur Wilkinson, iyi bir İlahi Takdirin kendisine lütfettiği karısına layık değildi - kelimenin olağan kabulüyle ona layık değildi. Kötü bir adam değildi, erkeklerin söylediği gibi; ama o
öyleydi--. Onu övmek için kendime güvenmemeliyim, yoksa
tamamen doğru bir şekilde, onun benim eserim olduğu söylenir.

O ona layık değildi. Yani, o hayat ortaklığına getirdiği karakter zenginliği miktarı, sayıldığında,
onun katkısından çok daha azdı. Ama
pazarlığından tamamen memnun olması--o zaman ve böyle devam etmesi--değerliliğinin bir parçasıydı. Eğer kendini onunla tartarsa,
onu koyduğu terazinin gözünde asla hafif olduğu görülmedi.
Onu efendisi olarak kabul etti ve sadık bir kalp ve sevgi dolu bir göğüsle
onu her zaman başı ve efendisi,
dayanıklılık yasaları tarafından zorunlu kılınan, dönmesi gereken kutup yıldızı olarak tanıdı. Değerli veya değersiz, o onun beklediği her şeydi, arzuladığı her şeydi, kemiğinden kemik, etinden et, çocuklarının babası, göğsünün efendisi, geçimini sağlayan kişi, evinin dayanağıydı.

Ve hangi erkek saf, gerçek ve dürüst bir kıza layık, mükemmel bir şekilde layık olmuştur? Erkek hayatı böyle bir saflığa ve dürüstlüğe izin vermez; nadiren böyle bir gerçeğe. Ama insan bu tür çiçeklerin hiçbir elin onlara dokunmaya uygun olmaması nedeniyle koparılmadan kalmasını istemez.

Hurst Staple papazının ve karısının gelecekteki hayatına gelince, çok fazla şey söylemeye gerek yok -- ya da belki hiçbir şey. Birdenbire zengin oldukları söylenemez. Güzelliği veya erdemiyle kazanılan hiçbir başbakan onu kürsüye oturtmadı veya hatta ona bir dekanlık teklif etmedi. Hurst Staple'ın papazı hâlâ ve hâlâ Littlebath'te kızlarıyla birlikte yaşayan annesine iyi kazanılmış gelirinden eski ödeneği ödüyor. Birbiri ardına genç oğlanlar veya genelde aynı anda iki genç, papaz evindeki mütevazı yemekleri paylaşıyor; ve
arkadaşımızın bazen bu misafirlerinden hiçbirinin henüz seçilmediğiyle
övündüğü duyuluyor. Dünyanın güzel şeylerinden
onun için fazlasıyla yeterli; ve belki de onun için yeterince diyebiliriz. Öyleyse, kim yoksul olduklarını haykırabilir?

Ve ara sıra nehir boyunca West Putford'a yürüyorlar; çünkü
en seçkin nimetlerinden biri eski papaz evinde iyi bir komşuya sahip olmaktır. Ve orada yürürken, eski üzüntüleri ve şimdiki sevinçleri nasıl düşünmezler ki?

Bir gün, yaz akşamı, evliliklerinden kısa bir süre sonra, sazlıklı kenarda sürünürken ona "Ah!" diye fısıldadı. "Ah!
canım, buraya bir kez geldiğin zamandan daha iyi şimdi."

"Öyle mi, aşkım?"

"Öyle değil mi? Ama o zaman kötü davrandın--bunu biliyorsun. O zaman bana
güvenmezdin."

"Kendime güvenemezdim."

"Her şeyde, her şeyde sana güvenmeliydim. Tıpkı şimdi yaptığım gibi."

Ve sonra bastonuyla sazları kesti, daha önce yaptığı gibi; ve o günlerde bir eşek olduğunu düşündü.

Ve böylece onları terk edeceğiz. Daha uzun günler boyunca o sessiz patikalarda yürümeleri dileğiyle; ve Tanrı'nın ona yanında göz kulak olması için bir melek verdiğini bilmeyi öğrenmesi dileğiyle!

Gül yüzlü Bayan Todd hakkında söylenecek tek şey, onun hala Bayan Todd olduğu ve hala gül yüzlü olduğudur. Şimdi Littlebath'te, Baden'de, Dieppe'de veya Harrogate'de, New York'ta, Kudüs'te veya Frazer Nehri'nde olması pek önemli değil. Geçen yıl neredeydiyse,
şimdi orada değil. Şimdi neredeyse, gelecek yıl orada olmayacak.
Ama yine de çok sevdiği arkadaşlarının çevresini genişletiyor; ve
istediği yere gitse bile, en azından başkalarına başkalarının ona yaptığından daha fazla iyilik yapıyor. Ve böylece ayaklarının önünde son reveransımızı yapacağız.

Şimdi sadece George Bertram'dan ve Leydi Harcourt'tan bahsetmemiz gerekiyor -onlardan ve artık yeğeninden ayrı bir şahsiyet olarak kabul edilmesi
gerekmeyen Bayan Baker'dan. Sir Henry
Harcourt'un ölümünün ilk şoku geçtikten hemen sonra, Bertram şu anda dul eşini görmesinin imkansız olduğunu hissetti. Kaderinin görünüşe göre hayatı boyunca bağlı olduğu ve artık gitmiş olan adamdan nefret ettiğini ilan etmesinin üzerinden sadece birkaç gün geçmişti. Ve bu
ifade, kalbinin hala ona ait olduğunu ima ediyordu - ona, George Bertram'a - ilk önce ona verilmiş olana - daha doğrusu, neredeyse hiçbir armağanı olmadan kalbinin efendisi olana. Şimdi, Tanrı'nın yasalarına göre, eli tekrar serbestti
ve kalbini takip edebilirdi.

Ancak ölüm birçok uzun hesabı kapatır ve birçok acı borcu öder.
Şimdi kocasına karşı günah işlediğini ve kocasının da ona karşı günah işlediğini hatırlayabiliyordu; ilk ve belki de en derin günahı işlemişti. Eğer izin verseydi onu severdi;
soğuk, duygusuz, dünyevi bir aşkla severdi; ama yine de
vermek zorunda olduğu aşkla. Ama hiç sevgi vermemeye karar vererek onunla evlenmişti, hiç veremeyeceğini bilerek; neredeyse
kendisine verecek hiçbir şeyi olmadığını söylediğini övünerek söylüyordu.

Adamın kanı, bir şekilde, onun başındaydı ve yükün çok
ağır olduğunu hissediyordu. Bertram bütün bunları, belki de ondan daha iyi anlıyordu; ve haftalarca Hadley'e gitmekten tamamen
uzaklaştı. Londra'da Bayan Baker ile defalarca karşılaştı ve ondan
Leydi Harcourt'un kendini nasıl taşıdığını öğrendi. Yani, kendini
dışarıdan nasıl taşıdığını. Böyle bir durumdaki böyle bir kadının içsel duruşunu Bayan Baker'ın okuması neredeyse imkansızdı. Bayan Baker'ın söylediğine göre, sağlığı yerindeydi ama solgun ve sessizdi, bitkin ve saatlerce
hareketsizdi. "Çok sessiz," derdi Bayan Baker. "Bütün bir sabah boyunca tek kelime etmeden oturacak; düşünüyor--düşünüyor--düşünüyor."
Evet; düşünecek bir şeyi vardı. Sessizce

oturmasında şaşılacak bir şey yoktu.

Ve sonra bir süre sonra Hadley'e gitti ve onu gördü.

"Caroline, kuzenim," dedi ona.

"George, George." Ve sonra yüzünü ondan çevirdi ve hıçkırarak ağlamaya başladı. Haber ona ulaştığından beri döktüğü ilk gözyaşlarıydı bunlar.

Gerçekten de adamın kanının kendisinde olduğunu hissediyordu. Ama
onun için, ülkenin gururluları arasında oturmayacak mıydı?
Kendi yolunda tek başına yürümesine izin verseydi, bu
tamamen yıkıma uğrar mıydı? Ya da karısı olarak ona değer vermeye yemin etmiş
olup, kalbini ona karşı yumuşatmış olsaydı, bu eylem
gerçekleşmiş olur muydu? Hayır; günde elli kez kendine bu soruyu sorardı; ve aynı sıklıkta aynı sözcüklerle cevap verirdi. Adamın kanı onun
başındaydı.

Bertram uzun günler boyunca ona gerçek varoluş durumu hakkında hiçbir şey söylemedi. Ne bir eş olarak geçmiş hayatından ne de dul olarak şimdiki hayatından bahsetti. Yaşarken hem hor gördükleri hem de nefret ettikleri o adamın adı, tüm bu aylar boyunca aralarında hiç anılmadı.

Ve yine de sık sık onunla birlikteydi. Daha ziyade teyzesiyle birlikteydi ve
bu yüzden onun odada yanında oturmasına alışmıştı. Onun huzurunda, para meselelerinden, yaşlı adamdan ve vasiyetinden bahsederdi, ki şans eseri Sir Henry Harcourt'un adı orada geçmezdi; ve sonunda kendilerini daha iyi konulara, daha yüksek umutlara, hâlâ yüksek olabilecek umutlara ve gelip geçen her şeye rağmen güvenilir olan teselliye getirdiler.

Ve ona kendisinden bahsederdi; kendisinden, kuzenlik hariç, her şeyde ondan ayrı olarak. Ve onun teşvikiyle, o yine Chancery Lane'in karanlık mahallelerinde çalışmaya başladı. Bay Die artık emekli olmuş, portosunu içmiş ve akşam günlerinin mübarek sessizliğinde parasını saymıştı; ama bir Gamaliel eksik değildi ve George bir kez daha verandaya oturdu. Tamamen boşuna oturmadığından emin olabiliriz.

Ve sonra Adela--Bayan Wilkinson artık ona demeliyiz--Hadley'deki sessiz
emniyetlerinde iki hanımı ziyaret etti. Kendisiyle Leydi Harcourt arasında söylenen
sözler başka hiçbir insan kulağı tarafından duyulmadı; ama etkisiz de değildi. Bu kadar
hasta olan o, tekrar kiliseye yürümeye ve etrafındaki küçük dünyanın gözlerini
gözlemeye cesaret edebilirdi. Tekrar dışarı yürüyüp güneşi hissedebilirdi
ve tarlaların yeşil, çiçeklerin tatlı olduğunu ve Tanrı'ya övgüler söylenmesi gerektiğini bilirdi.--Çünkü O'nun merhameti
sonsuza dek sürer.

Eaton Meydanı'ndaki o geceden beş yıl sonra George
Bertram, bir zamanlar Caroline
Waddington olan ondan tekrar karısı olmasını istedi. Ama tatlı hanımlar, en tatlı, en güzel
bakireler, o zamanlar söylenen yumuşak, bal gibi aşk sözleri yoktu; bir romancının, sizin göğüslerinizin yumuşak sempatisini
harekete geçirmeyi umarak tekrarlayabileceği mutlu, istekli yeminler yoktu. Soğuk, hüzünlü, kasvetli bir
konuydu bu; onun teklifi; onun melankolik, sessiz kabulü ve Adela, Arthur ve Bayan Baker dışında kimsenin bulunmadığı
Hadley kilisesindeki o evlilik.

Bunu ayarlayan Adela'ydı ve sonuç onun haklı olduğunu gösterdi.
Şimdi çok sessiz, çok ayık ama yine de
mutlu bir şekilde birlikte yaşıyorlar. Adela'nın kutsamalarına sahip değiller. Caroline'in kollarında hiçbir bebek yok, George Bertram'ın sandalyesinin koluna hiçbir gürültücü çocuk tırmanmıyor.
Evleri çocuksuz ve çok, çok sessiz; ama mutsuz değiller.

Okur, Caroline Waddington'ın genç kalbinin cesaretiyle oluşturduğu hayat planının ne olduğunu hatırlayabiliyor musun?
George Bertram'ın Zeytin Dağı'nda oturup karşısındaki tapınağın taşlarını izlerkenki özlemlerini hatırlayabiliyor musun?

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bariz tipografik hatalar düzeltildi.

Cilt I, Bölüm IV, paragraf 10. "Tahmin" kelimesi cümlede okuyucuyu şaşırtabilir: Benim donna primissima'm tamamen başka bir tahmin
türünden hanımefendi olacak. Bu, "tahmin" kelimesinin sıfat olarak "tür" anlamında eski bir kullanımıdır, örneğin _Frazer's Magazine_, 1834'ten alınan şu örnekte olduğu gibi: Herkes
Fransa'nın o cebirsel beyefendiyle ne tür bir tahmin-türünden ukala doğurduğunu bilir.

Cilt III, Bölüm XVI, paragraf 3. Okuyucu "Hadley doktoru"nun artık Barnet'ten olduğunu öğrenince şaşırabilir:
George sırtını boş yemek odası şöminesine dönmüş şekilde duruyordu:
Bir tarafta Bay Pritchett, diğer tarafta BARNET doktoru duruyordu. Trollope genellikle kişi ve yer adlarında tutarsızdı.

Metnin ifadesindeki belirli değişiklikler aşağıda listelenmiştir.

Cilt I, Bölüm I, paragraf 5. "at" kelimesi orijinalde tekrarlanmıştır.
("at at"). Cümlenin şu şekilde olması için bir yer silinmiştir: Muhtemelen odun kesebilirler; veya, HER ZAMAN,
su çekebilirler.

Cilt I, Bölüm IV, paragraf 4. "Putfield" ismi cümlede "Putford" olarak değiştirilmiştir: Elbette West PUTFORD ile Hurst Staple arasında başsağlığı ziyaretleri olmuştu ve Hurst Staple kızları ile Adela her zamankinden daha fazla, hatta belki daha fazla birlikte olmuşlardı.

Cilt I, Bölüm VI, paragraf 71. "Vali" kelimesi cümlede "vali" olarak değiştirildi: Fakat Güneybatı Avrupa halkı arasında Tanrı'nın VELİ'si olarak kabul edildiği gibi, Rus imparatoru da Doğu'daki Hıristiyanlar arasında öyledir.

Cilt I, Bölüm XV, paragraf 76. "Siz" kelimesi cümlede "sizin" olarak değiştirildi: Bu, SİZİN gelecekteki mutluluğunuza karşıdır--

Cilt II, Bölüm III, paragraf 38. "Güven" kelimesi cümleye eklendi: Yavaş yavaş ikisi de ona güven duymaya başladı--Bertram'dan bahsetmeye yetecek kadar güven; hatta ona tüm korkularını anlatmaya yetecek kadar GÜVEN.

Cilt II, Bölüm X, paragraf 27. "Onu" kelimesi cümleden silindi: Bunu duymuş olsaydı buraya
gelmesini istemezdi diye düşünüyorum--en azından henüz.

Cilt III, Bölüm XVI, paragraf 17. "Onlar" kelimesi, orijinalinde şu olan cümleden silindi: Ama o, umutsuzluğa kapıldı - tıpkı insanların, sıkıntılarında güvenebilecekleri
ONLARA yönelebilecekleri kimse olmadığında yaptıkları gibi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BERTRAMS***


******* This file should be named 26001.txt or 26001.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/0/26001



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

