*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Armour's Monthly Cook Book, Volume 2, No. 12, October 1913
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 8, 2008 [EBook #26005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Armour's Monthly Cook Book, Volume 2, No.
12, October 1913, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Armour's Monthly Cook Book, Volume 2, No. 12, October 1913
       A Monthly Magazine of Household Interest

Author: Various

Editor: Mary Jane McClure

Release Date: July 8, 2008 [EBook #26005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMOUR'S COOK BOOK, OCT. 1913 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

_Armour's
Monthly CookBook_

[İllüstrasyon]

Evde İlgi Çeken Aylık Bir Dergi--.

CİLT II NO. 12

EKİM 1913.

[İllüstrasyon]

İÇERİK

Kilerde Bir Zorunluluk 6

Muhabirlere Cevaplar 22

Fırında Fasulye - Ulusal Bir Yemek 21

Pişirme Günü 13

Armour'un Üzüm Suyunun Günlük Kullanımları 4

Kiler Rafından 8

Cadılar Bayramı 11

Cadılar Bayramı İpuçları 6

23 Ekim İçin İpuçları

Evde Elbise Yapımı 11

Gayriresmi Veranda Akşam Yemekleri 5

Okurlarımızın Küçük Hikayeleri 18

Kilise İçin Para Kazanma 19

Ödüllü Yarışma Hikayesi 9

Soteleme ve Kızartma 7

Bütün Jambondan Küçük Parçalar 12

Et Lezzetini Sağlama 10

Günlük Menü 14, 15, 16, 17

Tatlıların Konusu 4

Ev İşleri Paranız Nereye Gidiyor? 20

Neden Meyve Yemelisiniz? 20

Ekim Ayında Bahçe

Ekim, her türlü "soğan, kök ve yumru"yu, ayrıca ince kabuklu veya kalın, etli köklü olanlar (örneğin huş ağacı manolyası) hariç tüm yaprak döken bitkileri ve çalıları dikmek için iyi bir zamandır.

* * * * *

Hastalıklı bitkileri temizleyin ve yakın, bahçeyi gübreleyin, sürün ve
tüm kış boyunca öyle bırakın.

* * * * *

Kuşkonmaz uçlarını yakın ve yatağı gübreleyin. Ayrıca yeni kuşkonmaz ve
ravent yatakları yapın ve önümüzdeki Mart ayında kullanmak üzere ekstra erken inci soğanı setleri dikin. Bir kutuya birkaç maydanoz bitkisi koyun ve hafif bir mahzene
veya bir kulübeye yerleştirin.

* * * * *

Kışın kullanmak üzere "turta bitkisi" üretecekleri
mahzende bir fıçı toprağa biraz donmuş ravent kökü koyun. Salata için hindiba kazın
ve kuru bir mahzende kumda saklayın. Hindibayı uçlarından hafifçe bağlayarak haşlayın.

* * * * *

Köklerini bırakarak lahanaları sökün ve mahzende rafta ters çevirin.
Bu ay kızılcık toplayın. Sonra böcekleri boğmak ve dondan korumak için bataklığı bir ayak suyla örtün.
Düşen yaprakları toplayın
ve çiçekler ve çalılar için malç olarak kullanın. Meşe ve kestane gibi sert ağaç yaprakları, yumuşak ağaçlardan daha fazla bitki besini içerir.--_Bahçe ve Çiftlik Takvimi. Doubleday, Page and Company._

Her Sabah

Haftanın Her Günü İçin Küçük Bir Düşünce Kristali

PAZAR.

Çoğumuz gerçekten en iyi şekilde
yapmaya çalışırsak oldukça mutlu olmayı başarabiliriz.

PAZARTESİ.

_Şu anda her şey ters gidiyor gibi görünse bile depresyona girmeyin. Depresyon, işleri daha iyi hale getirmekten
ziyade daha da kötüleştirir. Görevinizi sadakatle yaparsanız, güneş
mutlaka bir gün tekrar parlayacaktır._

SALI.

Birçok insan sade konuşmasıyla övünür.

Şeyleri hoş bir şekilde ifade etme yeteneği gerçekten çok daha
değerlidir. Hata bulmak bile hoş bir şekilde yapılabilir.

ÇARŞAMBA.

_ Bana öyle geliyor ki Tanrı, hayatımızdaki görevlerimizi yerine getirmemiz
için elimizden gelenin en iyisini yapmamız
için olduğundan daha az endişelidir._

PERŞEMBE.

"Hiçbir
şansları
olmadığından" en çok yakınan insanların muhtemelen çok küçük bir kısmı, büyük fırsatlar gelirse
büyük şeyler
yapardı. "Hiçbir
şansları
yok" çok eski bir bahanedir.

CUMA.

_Bencilliğe kapılmayın--başkalarında affetmekte hepimizin çok zorlandığı o iğrenç ahlaksızlık._

CUMARTESİ.

İşinizi sevmeseniz bile, onu iyi yapmaya çalışın. Bu sizi
gerçek mesleğinize götürebilir. Otomobil Ziyaretçisi İçin

Bugünlerde kırsalda veya banliyölerde yaşayan ev hanımlarının, otomobille seyahat eden arkadaşlarından beklenmedik ziyaretler alması sık görülen bir deneyimdir ve sıcak, tozlu bir yolculuktan sonra hoş karşılanan bir fincan çay veya kahveyi tamamlamak için bir anda hazırda çekici, zarif ve besleyici bir şeye sahip olması gerektiğini düşünür.
Elinizde çeşitli Yaz Sosisleri bulundurmak akıllıca bir plandır, çünkü bununla birkaç dakika içinde lezzetli sandviçler hazırlanabilir, bu sandviçler yeniliğin cazibesine sahiptir. Yaz Sosislerinin birçok çeşidini kısa bir makalede ele almak imkansızdır, ancak değinilebilecek üç veya dört tane vardır. Bunların iyiliğini tam olarak anlamak için sadece bunlar hakkında okumakla kalmayıp onları tatmak gerekir. Bunlar birçok yabancı ülkede temel gıdadır ve Armour markasında yerel tatlandırma dikkat çekici bir sadakatle yapılmıştır - öyle ki her hafta bu ülkeden büyük miktarlarda
üretildikleri ülkelere gönderilmektedir.

CERVELAT: Bu sosis en iyi domuz etinden yapılır, ince kıyılır, tütsülenir ve
havada kurutulur. Çok baharatlıdır. Bunu servis etmenin çok lezzetli bir yolu,
beyaz ekmeği sosisin büyüklüğünde yuvarlaklar halinde ince dilimler halinde kesmektir.
Eti çok ince kesilmiş olarak ekmek dilimlerinin arasına koyun ve çok sıcak bir
ateşte bir dakika kızartın. Bu, açıkta kalan tarafları tamamen kuru tutar
ve sandviç çatal olmadan yenebilir.

ALMAN SALAMI: Bu sosis, jambon ve pastırmanın dumanlı aromasını seven kişiler tarafından çok beğenilecektir. İçinde et, Cervelat'takinden biraz daha iri kıyılır ve baharatlama Almanya'da kullanılanla aynıdır. Çok ince kesilmiş olarak, çavdar veya kepek ekmeğiyle servis edin.

LACKSCHINKEN: Bu çok narin bir tada sahip Alman yemeğidir.
İyice tatlı turşuda tütsülenmeden önce kemiksiz domuz filetolarından yapılır.
İnce dilimlenmiş ve hafifçe tereyağlanmış beyaz veya esmer ekmekle lezzetli sandviçler yapar.

En sevilen İtalyan sosislerinden biri olan MORTADELLA, çok ince kıyılmış yağsız domuz jambon etinden yapılır.
Aromalandırması lezzetlidir, baharatların dikkatlice harmanlanması belirgin bir şekilde yabancı bir dokunuş verir.

Ülke genelindeki birçok restoranda, yabancı ülkelerde olduğu gibi, yemeğe başlamadan önce meze olarak bir veya iki dilim Yaz Sosisi servis edilir.
Bu gelenek hızla evlere yayılıyor ve
Yaz Sosisi artık günlük yemek listesinde yerleşik bir yere sahip.

Armour'ın Aylık Yemek Kitabı

Telif Hakkı, 1913, Armour and Company

_Kadınların İlgi Alanlarına Adanmış Bir Dergi_

Cilt II

EKİM, 1913

No. 12

[Resim: _Her gerçek iş kutsaldır; her işte, gerçek el emeği olsa bile, ilahi bir şey vardır._--CARLYLE.]

Editoryal

[Resim]

Almanya'da hükümet, yoğun çiftçilik adı verilen bir eğitim sistemi sürdürüyor. Ülkeyi dolaşan eğitmenler aracılığıyla, çiftçilere aynı toprak alanından daha fazla verim
alma konusunda eğitim veriliyor. Bu harika öğretmenlerin çalışmaları, aynı şekilde bölgelerindeki evleri ziyaret eden ve iyi _Haus Frau_'ya mutfak ve ev işlerinde nasıl iyileştirme, tasarruf ve sistematizasyon yapılacağı konusunda talimat veren kadın ev bilimi öğretmenleri tarafından destekleniyor.

Bu kadınların öğretme biçiminin, eminim ki, Yemek Kitabı okuyucuları için özellikle ilgi çekici olduğunu düşünüyorum, çünkü yöntem bir bakıma Yemek Kitabı'nın yaptığıyla neredeyse aynı. Elden ağıza öğrettikleri yerde Yemek Kitabı fikir alışverişi,
yarışmalı hikayeler ve tarif yarışmaları yoluyla öğretmiştir, her iki durumda da amaç aynıdır: mutfakta eğitim, öğretim ve ekonomi ve
ev işlerinde adım tasarrufu.

Almanlar hakkında gerçekten de en tutumlu ve ekonomik insanlar oldukları söylenir.
Geçmişte olağan yöntem, bu tutumluluğu, tabiri caizse, kilerde halihazırda bulunan artıklarla uygulamak olmuştur. Bu gezgin ev fen bilgisi öğretmenlerinin evden eve dolaşırken verdiği modern eğitimin bir noktası, sistematik olarak bakkaliye, et ve sebze satın almanın ekonomisini göstermektir. Geçmişteki uygulama az satın almak ve fazla para harcamamak iken, Alman ev kadınlarına artık toplu satın alma ekonomisi öğretiliyor çünkü daha ucuz ve Alman evlerinde ne kadar çok olursa olsun asla yiyecek israfı olmuyor.

Ayrıca, bir Amerikan evinde yiyecek israfı olması için iyi bir sebep de yok. Ekonomi veya tutumluluk, bazı kötü niyetli insanların düşündüğü gibi cimri bir amaçtan değil, nasıl yapılacağını bilmekten gelir.

Bu öğretmenlerin yöntemleri, bu harika ulusun yüksek yaşam maliyetinin kendi israfımızdan ve dikkatsizliğimizden kaynaklandığını, çoğu zaman sahip olduklarımızı veya bize verilenleri en iyi şekilde değerlendirmediğimizi fark ettiğini gösteriyor.

[İllüstrasyon: Mary Jane McClure]

Tatlı Yerler

_Tatlı gizemli yerlere geri dönmek istiyorum,
Kimsenin bilmediği, benden başka kimsenin bilmediği dere yatağındaki dolambaçlı yere,
Kıyıdaki köklerin garip düğümlü yüzler çıkardığı yere,
Oraya çekinerek giren sincapları korkutarak._

_Mısırın altında uzanıp hışırdamasını duymak istiyorum,
Uzun, düz, asker gibi bir sırada serin ve yeşil,
Beyaz yüzlü kadınlardan ve demirden adamlardan bıktım.
Kırsal otların yetiştiği yere geri dönmek istiyorum._

_İyi hatırlanan meranın en gölgeli köşesine,
Ağaçların altında yabani eğrelti otlarının dantellerini ördüğü yere;
Kırlangıçkuşunun sesini garip, zengin hüznünde duymak--
Eski sevgili yerlere geri dönmek istiyorum._

* * * * *

Korkusuz

Uyku, çiçek ruhunu nazik eliyle kaldırır,
Ve yaprakları kapanana kadar üzerine üfler
Yumuşak ve uyuşuk bir şekilde; ve belli belirsiz,
Uzaktaki parlayan bir kıyıdan bir melodi yükselir.
Uyanık vizyon, uzak limanlardan gelen serseri rüzgarlar tarafından tutulana kadar,
Rüyaların şarkı söyleyen dudaklarını gülün içine üfler.
Beyaz Gece, başını sallayan toprağı öpmek için eğilir.
Böylece, akraba bir şekilde, Kardeş Ölüm
Belirlenen saatte,
Ruhumun üzerine, böyle nazik bir rüyasızlık,
Yastıklamanın, Hayatın fırtınası ve stresinden sonra.
Korkmadan yatacağım, yapraklarım kıvrılmış,
Daha güzel bir dünyada yeniden çiçek açmak için.

--DEĞİŞİM

* * * * *

Beyaz İpeği Ağartmak İçin

Beyaz ipek kumaş veya işlemeler dikkatsiz yıkamadan dolayı sarardığında, aşağıdaki şekilde ağartılabilir:

Altı litre soğuk suda iki ons tuz ve oksalik asit eritin.

İpeği sarı renk kaybolana kadar buna batırın. Bu normal durumlarda yaklaşık bir saat sürecektir.

Hemen birkaç temiz suda durulayın.

Tatlıların Konusu

[İllüstrasyon]

Bir öğün açlığınızı giderse de tatlı yemelisiniz çünkü eğitimli damaklar uygun bir son olarak o özel baharatı ister.
Bilim insanları, bir akşam yemeğinin daha iyi sindirildiğini çünkü daha önce alınan yiyeceklerden kurtulmak için gerekli olan son uyarıyı
sağladığını söylüyorlar.

Basit tatlılar en iyi tatlılardır ve hiçbiri göze ve damağa daha hoş gelmez veya bu kadar kolay yapılmaz veya sıklıkla kusurlu bir şekilde servis edilmez, muhallebi kadar.

Kilerde iyi yumurta stoğu olan bir ev hanımı asla lezzetli bir muhallebi bulmakta zorlanmaz ve eğer marketçisinden yumurta sipariş ettiğinde Armour's Fancy Selects'ı satın alacak kadar akıllıysa, bunların lezzeti tatlılarına yansıyacaktır. Lezzetlerinin yanı sıra ekstra büyük boyutları da akıllı ev hanımlarına her zaman kullanımını tavsiye edecektir. Ekstra büyük bir kartonda paketlenmiş olarak gelirler.

Muhallebi Pudingleri

Bunlar daha kolay hazırlandıkları için ilk düşünülebilir. Buharda pişirilebilir veya fırınlanabilirler ancak her iki durumda da karışım aynıdır.
Her yarım pint süte iki yumurta ve bir çay kaşığı şeker ekleyin. Yumurtaları şekerle iyice çırpın, ancak köpürtmeyin, çünkü
muhallebi mümkün olduğunca pürüzsüz ve deliksiz olmalıdır. Sütü yavaşça ekleyin, ayrıca birkaç damla aroma esansı ekleyin - vanilya, badem veya
limon. Tereyağlı bir kalıba (veya tek tek kalıplara) dökün, sıcak su dolu bir tavaya
yerleştirin ve katılaşana kadar pişirin. İyice soğutun ve
servis tabağına alın. Şeker ve krema ile servis edin. Yukarıdakilere hoş bir ekleme, muhallebiyi
dökmeden önce kalıbın kenarlarını Kanton zencefil şeritleriyle
süsleyerek yapılır.

Kahve Muhallebisi

Bir yemek kaşığı dolusu toz kahvenin üzerine yarım pint kaynar süt dökerek bir kahve infüzyonu yapın. Bir kenara koyup dinlenmesi için
bir kenara koyun ve
soğuduğunda sütü süzün ve önceki tarifte olduğu gibi yumurtalarla birlikte kullanın.

Haşlanmış Muhallebi

Bu da süt ve yumurtadan yapılır ve genellikle
haşlanmış veya konserve meyveyle krema yerine servis edilir. "Haşlanmış" muhallebi aslında yanlış bir isimdir çünkü pişirme sırasında kaynama noktasına kesinlikle ulaşılmamalıdır, çünkü muhallebi kabarırsa kesilir. Muhallebi koyulaşmaya başlar başlamaz tencere ateşten alınmalı ve karıştırmaya bir veya iki saniye daha devam edilmelidir. Pişirme çift kazanda yapılırsa kaynama riski çok daha az olur.

Armour Üzüm Suyunun Günlük Kullanımları

Ailenize Armour Üzüm Suyunu günlük içecek olarak verin ve vücutları ilaçsız sağlıklı kalacaktır.

Sabah meyve vermek yerine bir kadeh Armour Üzüm Suyunu sulandırılmamış olarak servis edin. Kahvaltının başında içiyorsanız buz eklemeyin. Çocuklar için istenirse su eklenebilir.

Kıymayı nemlendirirken jöle veya şarap yerine Armour Üzüm Suyu kullanın. "Brown Betty" yaparken su ve pekmez yerine Armour's Üzüm Suyu kullanın ve daha zengin ve daha lezzetli olduğunu göreceksiniz.

Her türlü meyve pudingi için sos yaparken, gerektiğinde biraz mısır nişastasıyla koyulaştırılmış, sıcak veya soğuk Armour's Üzüm Suyu kullanın.

Tatlı olarak servis edilecek meyve salatası yaparken, servis etmeden hemen önce karışık meyvelerin üzerine bir bardak Armour's Üzüm Suyu dökün.

Greyberry'yi servis ederken, beyaz özünü dikkatlice çıkardıktan sonra, her porsiyonun üzerine bir şarap kadehi dolusu Armour's Üzüm Suyu dökün.

Birçok kişi, doktorları tarafından önerildiğinde çiğ yumurta yemeyi zor bulur. Bu zorluk, yumurtayı bir bardak Armour's Üzüm Suyuna kırarak ortadan kaldırılır. Yumurta kolayca yutulur ve elde edilen
besin değerine ek olarak, üzüm suyunun alındığı zengin meyvenin tonik değeri de vardır.

_GERÇEKTEN EN İYİ KONSERVE ETLER--işten ve endişeden tasarruf edin_

Gayriresmi Veranda Akşam Yemekleri

[İllüstrasyon]

Geniş bir verandaya veya bir çimenliğe sahip olacak kadar şanslıysanız
daha az şanslı arkadaşlarınızı unutmayın ve hava hala güzelken orada ara sıra gayriresmi bir parti verin. Yemekler her zaman temiz havada çok daha lezzetli olur ve arkadaşlar orada olduğunda bu durum
bir tür yüceltilmiş piknikten başka bir şey değildir. Bir veranda partisi vermekten daha keyifli çok az eğlence yolu vardır. Bu tür bir
etkinlik düzenlemek çok daha az zahmetlidir--gerçekten ortalama bir piknikten daha azdır--ve yetişkinler genellikle bundan daha çok hoşlanırlar çünkü
gerçek bir masanın önündeki bir sandalyede oturmak, yemek yerken bir kütüğün veya kayanın üzerine tünemekten çok daha rahattır. Bir veranda partisi, kendi işini yapmak zorunda olan kadınlar için ideal bir eğlence yoludur. Yemeklerin çoğu bir gün önce hazırlanabilir, bu da servis etmeyi kolaylaştırır.

Büyük bir masa bulundurmak uygun değilse, birbirine yakın yerleştirilmiş birkaç küçük kart masası işe yarayacaktır. Beyaz krep kağıttan yapılmış büyüleyici masa takımları çok ucuza satın alınabilir ve ketenin dikilmesinde çok önemli ölçüde tasarruf sağlanabilir. Mümkün olduğunca erken saatlerde hazırlık yapın. Sandviçleriniz varsa
bunları nemli bir peçeteye sarın; soğuk içecekler istiyorsanız onları iyice
soğutun, bardaklarınızı ve pipetlerinizi hazır bulundurun, gümüş ve porselenlerinizi
elinizin altında bulundurun ki misafirleriniz geldiğinde zamanınızı ve ilginizi onlara ayırabilesiniz. Aşağıdaki menüleri hazırlamak zor değildir ve
yemekler en lezzetli ve her keseye uygun olacaktır: Veribest
Konserve Etler, zaman ekonomisini
mükemmel kaliteyle birleştiren ev hanımlarının vazgeçilmezi olup, birçoğunda kullanılır. Bu etlerin geniş bir yelpazesi
lezzetlidir ve bunları kullanmanın birçok yolu vardır. Her kilerde
en azından bir raf onlara ayrılmış olmalıdır ki ev hanımları
iyi bir yemeğin temeli konusunda asla kaybolmasın.

MEYVE KOKTEYLİ

JAMBON MUS, PATATES CİPSLERİ
veya
KREMALI TAVUK, rulo halinde servis edilir,
veya
DİL TOSTU, KREM SOS
veya
BİREYSEL KALIPLARDA ASPİKLİ TAVUK

GRATİN PATATES

DOMATESLİ WAFLE

SALATA EKMEKLERİ

SOĞUK SALATALIK

HATMİ PUDİNG
veya
İNCİR MUHALLEBİ

KAHVE FRAPESİ BUZLU KAKAO
ÜZÜM SUYU.

Jambon Mus

Bir yemek kaşığı granül jelatin, yarım su bardağı sıcak su, bir kutu
Veribest Şeytan Jambon, bir tatlı kaşığı hardal (karışık), yarım su bardağı koyu
krema.

Jelatini sıcak suda eritin ve jambona ekleyin; hardalla
tatlandırın, kremayı ekleyin ve daha önce soğuk suyla
ıslatılmış bir kalıba dökün. Soğutun. Servis etmek için çıkarın ve
maydanozla süsleyin.

Kremalı Tavuk

Bir yemek kaşığı tereyağı, bir yemek kaşığı un ve bir su bardağı süt ile tuz ve karabiberle sade bir beyaz sos yapın. Bu
hazır olduğunda, bir kutu Veribest Kemikli Tavuk'un içeriğini ekleyin, et parçalarını bir çatalla nazikçe ayırın. İyice ısıtıldığında,
amaç için oyulmuş bir rulo halinde servis edin ve
pişmiş kuşkonmaz saplarıyla süsleyin.

Dil Tostu

Bir kutu Veribest Lunch Dil'in içeriğini çıkarın ve küpler halinde kesin.
Biraz krema ve bir yumurtanın çırpılmış sarısını ekleyin. Birkaç dakika
kaynatıp tost karelerinin üzerinde servis edin.

Patates Graten

Bir pint ölçüsünde yeterli miktarda soğuk haşlanmış patatesi küp küp doğrayın. Bir tencereye bir yemek kaşığı tereyağı ve aynı miktarda unu, biraz tuz ve karabiberle
koyulaştırın. İyice karışana kadar pişirin, ardından bir su bardağı süt ekleyin ve pürüzsüz ve koyulaşana kadar karıştırın. Patatesleri ekleyin ve beş dakika pişirin, ardından tereyağlı, sığ bir fırın kabına dökün. Bir fincan ince, kuru ekmek kırıntısını bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağıyla karıştırın, patateslerin üzerine yayın ve kırıntılar altın sarısı kahverengi olana kadar sıcak bir fırına koyun, ardından sıcak servis edin.

Hatmi Pudingi

Sade bir limon jölesi yapın, isterseniz biraz şeri şarabı ekleyin. Kalıbın tabanına bir kat dilimlenmiş hatmi koyun ve
jöle sertleşmeye başladığında üzerlerine birazını yayın. Kalıp dolana kadar
jöle ve hatmi ile devam edin, ardından sertleşmesi için kaldırın.
Çırpılmış krema ile servis edin.

Nazik Bir Tatlı

Limon ve üzüm suyu frappesi, aynı zamanda hafif olan bir diğer serin tatlıdır.
Bunu yapmak için bir pint suyu iki fincan toz şekerle
on dakika kaynatın ve soğutun. Sonra biraz tarçın ve yarım fincan limon suyu ve son olarak bir litre Armour üzüm suyu ekleyin. Dondurun ve biraz üzüm suyuyla birlikte bardaklarda servis edin.

* * * * *

Raf Sorumluluğu

"Kocama soracağım."

"Sanırım kocam bunu yapmama izin vermez."

"Jack'in 'Hayır' diyeceği kesin."

Hiçbir şey yapmak istemediğinde sorumluluğu her zaman kocasının omuzlarına yükleyen karısını tanıyor musunuz?

Kocasıyla istediği her şeyi yapabileceğini ve kocasının ona _Hayır_ diyeceği çok az şey olduğunu gayet iyi biliyor, ancak kocasının ona asla bunu veya şunu yapmasına izin vermeyeceğini söylemenin, insanları kırmadan onlara _Hayır' demenin çok kolay bir yolu olduğunu görüyor. Ama aslında bu kocaya karşı pek de adil değil, çünkü bir süre sonra
insanlar karısına karşı bu kadar katı olmak için gerçekten de bir ayı olması gerektiğini düşünmeye başlıyor.

Ve buna bağlı olarak da çok sık sevilmiyor.

Eğer bir şey yapmak istemiyorsanız, _söyleyin_; kocanızı günah
keçisi yapmayın.

Elbette bu tür şeyler yapan bir eş, insanların
kocasını suçlayacağını asla hayal etmez: bu onun için sadece uygun bir kurgu.

Ama insanlar bu yüzden kocasını küçümsemeye meyillidir.

Bu yüzden bahaneler gerekli olduğunda başka bir bahane bulmanız akıllıca olacaktır.--_Değişim._

Kilerde Bir Zorunluluk

"Evde jambon olmadan nasıl geçinebiliyorsun?" diye sordu bir ev hanımı diğerine; "Bana göre kilerimizde bulunan her şey kadar gereklidir."

Bu ev hanımı, yukarıdakileri söylerken, diğer birçok kişinin duygularını yansıtıyordu. Evde iyi jambondan daha "gerekli" bir et yoktur. Et sadece tüm besiniyle orada olmakla kalmaz, aynı zamanda ona iştahı
açan ve mide sularını uyaran bir keskinlik kazandıracak şekilde
korunur -yani işlenir ve tütsülenir- böylece -doktorların bize söylediğine göre- sindirim sürecine yardımcı olur.

İştahın azaldığı ve sindirimin zayıf olduğu birçok iyileşme vakasında, hem tonik hem de besleyici değerleri nedeniyle jambon ve pastırma önerilir.

Doyurucu bir kahvaltının gerekli olduğu ve iştahın henüz sıcak havanın
yorucu etkilerinden kurtulmadığı sonbaharın o canlı sabahlarında, ızgara jambondan daha cazip ve besleyici ne olabilir? -tam olarak pişecek kadar ızgara edilmiş ve etin lezzetli iştah açıcı pembe rengini
bozmayacak kadar ızgara edilmiş. Pişirme sürecinde yayılan aroma bile mideye karşı konulamaz bir
çekim gönderir.

Deneyimin de kanıtladığı gibi, bir seferde bütün bir jambon satın almak, jambon satın almanın en iyi ve en ekonomik yoludur. Kaynatılabilir veya bütün olarak fırınlanabilir
ve amaçlanan her ne ise
dilimlenebilir. Fırında pişirilen jambon kahvaltıda ızgara yapıldığında, tamamen ısınana kadar yeterince
pişirilmesi gerekir.

Jambonun kürlenmesi ilk kez denendiğinden beri yıllar geçti ve o yıllarda çok şey başarıldı. Bugün Armour'ın Star Jambonları kürlenmiş jambonun mükemmelliğini temsil ediyor. Bunlarda en yüksek kalite, ustaca kürleme ve dikkatli tütsüleme ile birleşiyor.

Binlerce jambon arasından Star markası için olanlar seçiliyor;
kürleme süreci Armour and Company'nin bir uzmanlık alanıdır ve yeşil ceviz kütükleri üzerinde dikkatli tütsüleme son gerekli dokunuşu sağlar.

"Pudingin tadına bakmak, tadına bakmaktır" derler ve bu Armour'ın Star Jambonları için de geçerlidir.

[Çoğu insan için gerekli olan bu etin birçok kullanım şekli
12. sayfada bulunabilir.]

[İllüstrasyon: _Gömme Dolaplar ve Raflar Alandan Tasarruf Sağlar ve
Özellikle Çarşaflar İçin Harikadır_]

Cadılar Bayramı İpuçları

Cadı Elmaları

Çekirdeği çıkarılmış büyük elmaları yumuşayana kadar pişirin, ancak
kabuğu çatlayacak kadar uzun değil. Piştikten sonra, çekirdek boşluğuna bir lokum
yerleştirin, üstüne bir tatlı kaşığı şeker ve birkaç
maraschino kirazı koyun. Servise hazır olduğunda her birini birer çay kaşığı brendiyle çevirin ve masaya ulaştığında yakın. Brendi
korkunç bir alevle yanacak ve şekeri ve lokumları eritecektir.
Bir kasede servis edilen çırpılmış krema lezzetli bir ektir.

Cadı Pastası

Yarım su bardağı tereyağını bir buçuk su bardağı şekerle krema haline getirin;
üç yumurta ekleyin ve beş dakika çırpın; bir su bardağı süt ekleyin.
Üçte bir su bardağı mısır nişastası, iki su bardağı un, bir buçuk çay kaşığı öğütülmüş karışık baharat ve üç çay kaşığı kabartma tozunu eleyin; sonra karışıma ekleyin. Şimdi bir su bardağı çekirdekli
unlanmış kuru üzüm, ayrıca bir su bardağı kıyılmış fındık ekleyin. İyi yağlanmış bir kek kalıbına koyun ve orta sıcaklıktaki bir fırında yaklaşık kırk beş dakika pişirin. Beyaz kaynatılmış krema ile süsleyin. Tatlı çikolatayı
bir buçuk su bardağına eşit olacak şekilde eritin, bir tatlı kaşığı limon suyuyla tatlandırın,
bir su bardağı et kıyma makinesinden geçirilmiş haşlanmış kestane ekleyin
ve kolayca işlenebilecek kadar şekerleme şekeri ekleyin. Siyah kedileri veya başka bir Cadılar Bayramı figürünü yuvarlayın ve kesin (mukavva desenine göre),
kekin kenarlarındaki kremaya bastırın.

Soteleme ve Kızartma

[İllüstrasyon]

"Patatesleri sotelemekle kızartmak arasındaki fark nedir?" diye soruyor Güney Dakota'lı genç bir ev hanımı Day's Work'te ve konu çok önemli olduğu ve yazışma sütunlarında kendisine ayrılandan daha fazla yer hak ettiği için burada yanıtlanıyor.

Kısacası, sote etmek -telaffuzu sotay- bir şeyi, onu biraz yağla sığ bir tavada pişirmek, bir tarafı kızarırken diğer tarafının renk alması için çevirmektir. Pişmiş patatesler genellikle bu şekilde ısıtılır. Patates, kroket vb. "kızartmak", onları derin kaynayan yağda pişirmek,
kızartılacak nesneyi yağ kaynarken yağa daldırmaktır.

Bu, soteleme ile kızartma arasındaki farktır ancak kızartma konusunda -bu çok kötüye kullanılan pişirme yöntemi- en iyi sonuçları elde etmek için akılda tutulması gereken bir veya iki nokta vardır.
Kızartmada, derin bir
kazan kullanılmalıdır ve yalnızca bu amaç için bir tane bulundurmak akıllıca olacaktır.
Scotch kasesi adı verilen özellikle bu amaç için yapılmıştır ve
en tatmin edici olanıdır.

Kızartma için yalnızca en iyi yağı kullanın -ne su ne de tuz içeren tamamen saf bir yaprak domuz yağı ve
kazanınızın üçte ikisini, yani kızartılacak nesneyi tamamen kaplayacak kadar dolu olsun.
Bir kez başlandığında, bu miktar her kızartmada biraz azaldığı için devam ettirilmelidir,
ancak temiz ve iyi renkte tutulmasına dikkat edilirse aynı yağ tekrar tekrar kullanılabilir. Her kızartmadan sonra yağın biraz soğumasını bekleyin ve kırıntıları vb. çıkarmak için süzün, aksi takdirde yağ yanacak ve bozulacaktır. Çok sıcakken süzülürse süzgecin lehimini çözmesi muhtemeldir. Kazanı temizleyin, süzülmüş domuz yağını geri koyun ve tekrar isteyene kadar bir kenara koyun.

Patates kızartması incecik dilimlenir veya uzunlamasına şeritler halinde kesilir, yarım saat buzlu suda bekletilir; sonra iki havlu arasında iyice kurutulur ve
kaynayan derin yağa batırılır. Hafifçe kızarır kızarmaz, bölünmüş bir kaşıkla çıkarılır ve her damla yağın süzülmesi için sıcak bir süzgece konur. Hemen servis edin.

Alman patates kızartması genellikle sotelenmeden önce pişirilir ve soğutulur. Bazıları onları Fransız patatesine tercih eder. Birçok zihin için soğuk patatese yapışan bayat tat asla tamamen ortadan kalkmaz. Aynısı haşlanmış, soğuk, pişmiş patatesler için de söylenebilir. Bunları artık olarak servis etmenin en az sakıncalı yolu onları sotelemektir.

[İllüstrasyon: Sıra Dışı Şekil ve Tasarıma Sahip Basit Mobilyalar]

"_Ekmeğin şükran duygusunu uyandırması ve bir yudum suyun kalbi Tanrı'ya göndermesi, ulaşılamaz olana iç çekmekten daha iyidir. Pazartesi günü düz bir karık sürmek, Salı günü bir odayı iyice tozlamak veya Çarşamba günü çarpık bir alnı öpmek, Pazar günü en coşkulu heyecandan daha değerlidir. Maneviyat, Tanrı'yı ​​sıradan şeylerde görmek ve Tanrı'yı ​​sıradan görevlerde göstermektir._"--MALTBIE D. BACOCK.

Okul Çocuğunun Uykusu

Okulda çocuğu olan anne, çocuğuna derslerinde yardımcı olamayabilir, ancak onun için yapabileceği ve ona daha da fazla fayda sağlayacak bir şey vardır: Yeterince uyumasını sağlamak.

Yetersiz uyku, çocukların sinirlerini, mizacını, sindirimini, zihinsel çevikliğini ve hatta ahlakını etkiler. Yeterince uyuyan çocuk, zihinsel olarak zeki ve hızlı olan, normal ve iyi büyüyen, düzgün yiyen ve huysuz ve sinirli olmayan çocuktur. Erken akşam yemeği ve erken yatma vakti okul çocuğu için önemlidir. Sonra onu iyi havalandırılan bir yatak odasına koyun ve on veya on bir saat boyunca uyumasına izin verin, o da zeki ve sağlıklı ve iyi bir şekilde uyanacaktır. Gördüğümüz küçük sızlanan sinirli çocukların çoğu sadece uykusuzluktan muzdariptir. Birçok küçük yaramazlık sadece yorgun sinirlerden ve zihin ve beden yorgunluğundan kaynaklanır. Pek çok anne, çocukları okula başladıktan sonra davranışlarında böyle bir
fark fark eder
ve nedenini anlamakta zorlanır. Bunun nedeni, çocuğun okula gitmeden önce uyuduğu
günlük uykudan vazgeçilmiş olması, ancak yatma saatinin değiştirilmemiş olmasıdır. Sonuç olarak çocuğun sinirleri
zarar görür.

Okul çocuğuna beş buçukta besleyici ve
kolay sindirilebilen bir akşam yemeği vermeyi deneyin. Sonra sekizde onu hemen yatağa
götürün. Uyumazsa bir fincan sıcak süt yudumlamasına izin verin ve uykuya dalana kadar yanında
oturun. Uyku büyük ölçüde bir alışkanlıktır ve birkaç akşamda kolayca edinilir. Ve oh, çocuk için her açıdan ne kadar da fark yaratacak.--_Değişim._

* * * * *

Resim Asma İpuçları

Resimleri tavandan veya resim rayından mümkün olduğunca duvarların rengine yakın ince bir
ip ile asın. Bunu yaptıktan sonra, isterseniz daha küçük resimlerin üstünde kalan boşlukları
bir minyatür, eski bir mavi tabak veya küçük bir alçı
rölyef yerleştirerek
doldurabilirsiniz. Bu düzenleme, gözlerinizi dinlendirmek için
üstte veya altta tüm alanı sağlar ve
resimleri üst üste veya duvar boyunca yukarı aşağı asmanın olağan yoluna göre sonsuz derecede daha iyidir.
İp, resim teli için mükemmel bir alternatiftir ve çok daha az dikkat çekicidir.

Kiler Rafından

Kiler rafını kolayca hazırlanıp servis edilebilen yiyeceklerle beslemek, dikkatli bir ev hanımını
belirten şeylerden biridir. Veribest'in hazır yiyecekler listesi çorbaları, etleri, fırınlanmış fasulyeleri ve birçok
çeşitli
hazırlanmış jambon, dana eti, tavuk vb.'yi kapsar ve hepsi mükemmeldir.
Bunların kullanımı zamandan, yakıttan ve enerjiden tasarruf anlamına gelir--tüm aile için memnuniyetle.

TAVUK MUS

Bir su bardağı tavuk suyu (Armour's Chicken Bouillon Cubes'tan yapılır),
yarım çay kaşığı tuz, bir tutam kereviz tuzu, bir su bardağı Armour's
Veribest Kemikli Tavuk, iki çay kaşığı granül jelatin, iki
yemek kaşığı soğuk su, bir su bardağı çırpılmış krema, bir yemek kaşığı
doğranmış zeytin ve iki yumurtanın beyazı. Suyu, baharatı ve soğuk suda bekletilmiş
jelatini ısıtın. Eridiğinde, çatalla
ince kıyılmış tavuğu ve kremayı ekleyin. İyice çırpın ve iyice çırpılmış
yumurta beyazlarını katlayın. Tereyağlı kalıplara dökün ve iki veya üç saat soğutun. Mayonezle salata olarak servis edin.--BAYAN A. E.
RICHESON, 830 CANAL ST., MT. VERNON, IND.

TAVUK VE MAKARNA

Bir paket makarnanın yarısını kaynar tuzlu suya koyun ve yumuşayana kadar
kaynatın. Çok az bir kısmı hariç tüm suyu süzün ve rendelenmiş peynir ekleyin.
İyice karıştırın, üzerini kapatın ve peynir eriyene kadar sıcak tutun. Süt, un ve tereyağından yapılmış bir krema sosu hazırlayın ve sıcakken bir kutu Armour's Veribest Kemikli Tavuk ekleyin. Makarnayı ve kremalı tavuğu hafifçe karıştırın ve tereyağlı sıcak tostun üzerinde servis edin.--BAYAN H. B. HILL, SARVER, PA.

PİRİNÇ VE DANA ETLİ GÜVEÇ

Bir kutu Armour's Veribest Roast Beef, yarım çay kaşığı tuz, bir
dörtte bir çay kaşığı karabiber, bir yumurta, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz,
dörtte bir fincan ince ekmek kırıntısı ve üç fincan pişmiş pirinç. Eti baharatlayın ve kırıntılar ve yumurta ile karıştırın. Bağlamak için yeterli miktarda et suyu ekleyin. Bir çeyrek çay kaşığı Armour's Sığır Eti Özü ve
yarım su bardağı sıcak sudan et suyu yapın. Bir kalıbı pirincin yarısıyla kaplayın. Baharatlı etle doldurun ve kalan pirinçle örtün. Sıkıca kapatın
ve otuz dakika buharda pişirin. Domates sosuyla servis edin.--BAYAN FRANK
YER ALTI SUYU, ELMA, YIKAYIN.

JELLİ DANA ETİ

Bir yemek kaşığı unu bir yemek kaşığı Armour's Simon Pure Leaf Yağında kavurarak zengin bir sos yapın ve ince doğranmış bir büyük soğan, bir
taze domates veya domates posası ve bir çay kaşığı Armour's Sığır Eti Özü ekleyin. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve sos koyulaşana kadar
kaynamaya bırakın, sonra bir kutu Veribest Dana Ekmeği ekleyin ve sosla iyice karıştırın. Bir paket jelatini kaynar suda eritin ve dana eti ve sosla iyice karıştırın. Soğuması için bir kenara koyun ve sonra birkaç saat
buzdolabına koyun. Dilimleyin ve maydanoz ve birkaç
dilim limonla süsleyin.--BAYAN VIOLA MICHEL BODE, 2865 FORTIN STREET, NEW
ORLEANS, LA.

MACARONI MILANAISE

Bir paket makarnanın yarısını üç litre tuzlu suda
(kaynama) yumuşayana kadar pişirin. İyice süzün ve on dakika veya daha fazla soğuk suyla örtün. Bir kutu domatesi bir defne yaprağı, biraz muskat, soğan, karanfil, maydanoz, tuz ve karabiberle on beş dakika pişirin. Süzün ve
birlikte karıştırılmış tereyağı ve unun her birinden birer çeyrek fincan koyulaştırın.
Makarnayı tekrar süzün ve sosla karıştırın. Bir fincan doğranmış
yeşil biberi yarı haşlanmış ve bir kutu Veribest Tongue'u kıyılmış olarak ekleyin ve
fırın kabına koyun. Üzerine rendelenmiş peynir veya tereyağlı kraker
kırıntısı serpin ve yarım saat pişirin.--BAYAN C. F. FRANKLIN, 214 NORTH UNION
AVENUE, SHAWNEE, OKLA.

KREMALANMIŞ PARÇALANMIŞ ET KÖFTE

Yarım kutu Armour's Veribest Parçalanmış Et, iki yemek kaşığı
mısır nişastası, biraz kırmızı biber, bir buçuk fincan süt ve üç çeyrek fincan domates ketçabı. Sütü ısıtın ve daha önce soğuk suyla nemlendirilmiş mısır nişastasını ekleyin, kırmızı biberi ekleyin ve koyulaşana kadar
karıştırın. Sonra ketçabı ekleyin, eti karıştırın ve
iyice ısınmasını bekleyin. Sıcak tereyağlı tostun üzerine servis edin.--EDITH EVELYN RUNGE,
15. CADDE VE RAY ST., SPOKANE, WASH.

İTALYAN DİLİ

Bir Veribest Konserve Dilini dilimleyin ve üzerine şu sosu dökün:
Bir sos tavasına yarım su bardağı zeytinyağı koyun ve ısınınca bir pint
domates, bir tatlı kaşığı tuz, çekirdekleri çıkarılıp ikiye bölünmüş on iki zeytin,
bir defne yaprağı, iki karanfil, dörtte bir su bardağı kıyılmış kuru üzüm ekleyin. Kaynamaya bırakın,
sonra kırk beş dakika kısık ateşte pişirin. Dilin üzerine dökün ve servis edin.--BAYAN L.
R. FINK, NEW ULM, TEXAS.

TARAKLI DİL

Armour's Sığır Eti Özü ile yapılmış bir su bardağı kahverengi sos, bir kutu
Veribest Öküz Dili, ikiye bölünmüş, yarım su bardağı tereyağlı kırıntı, bir
yemek kaşığı ketçap, bir tatlı kaşığı Worcestershire Sosu. Fırın kabını kırıntılarla serpin ve bölünmüş dilleri kaba yerleştirin. Üzerlerine ketçap ve Worcestershire Sosu eklenmiş sosu dökün. Kalan kırıntılarla örtün ve kırıntılar kahverengi olana kadar sıcak fırında pişirin.--BAYAN C. B. COLPITTS, KANSAS CITY, MO.

ÖĞLE YEMEĞİ

Veribest Viyana Usulü Sosis'i ikiye bölün ve ızgara edin ve sıcak tereyağlı tostun arasına yerleştirin. Kıtır, kuru bir marul yaprağı ve ince bir
mayonez sürün. Zeytin ve tatlı turşularla katlanmış bir peçetede servis edin.--BAYAN R. F. THURSTON, 2717 26TH AVENUE, FRUITVALE, CAL.

DANA KÖFTELERİ

İki kutu Armour's Veribest Potted Meat, çok ince kıyılmış bir soğan,
üç su bardağı patates püresi, tatlandırmak için tuz ve karabiber ve bir yumurta.
İyice çırpın ve toplar haline getirin. Un içinde yuvarlayın ve derin sıcak
Simon Pure Leaf Lard'da kızartın. Maydanoz veya marul yapraklarıyla süsleyin ve
sıcak servis edin.--BAYAN M. E. BESSEY, 133 MAIN ST., BILOXI, MISS.

İSPANYOL SOSLU KARIŞTIRMA

Bir kutu Armour's Veribest Corn Beef Hash ile bir su bardağı haşlanmış
ince doğranmış patatesi karıştırın. Damak tadınıza göre baharatlayın ve sıcak Simon Pure Lard'da
kahverengi olana kadar soteleyin ve aşağıdaki sosun üzerine dökün: Bir kutu Armour's Veribest Domates Çorbası, yarım kutu rendelenmiş
kırmızı biber, yarım kutu düğme mantarı on dakika birlikte kaynatın; tuz,
kırmızı biber, tereyağı ve az miktarda soğan suyu ile tatlandırın.--BAYAN J. M. AINGELL,
2704 NUECES, AUSTIN, TEXAS.

CALGARIAN SALATASI

Bir kutu Armour's Veribest Kemikli Tavuğu doğrayın. Buna bir
salatalık soyulmuş ve küp doğranmış, bir su bardağı kıyılmış ceviz, yarım su bardağı
Fransız bezelyesi, bir su bardağı yıkanmış, sıyrılmış ve küçük
parçalara kesilmiş kereviz ekleyin. Mayonezle ıslatın, bir kaseye koyun, sosla maskeleyin.
Konserve kırmızı biber şeritleri ve kereviz uçlarıyla süsleyin.--MRS. G. B.
CONTTS, CALGARY, ALBERTA, KANADA. "_Öpüşmeler uzun sürmez; yemek pişirme uzun sürer._"--GEORGE MEREDITH.

[İllüstrasyon: Ödül Hikayesi]

Mutfakta Adımları Kaydetme

Mutfak, temizlik, sistem ve düzen ile karakterize edilmelidir.
Adımları kaydetmeye yardımcı olacak iki özdeyiş şunlardır: "Her şey için bir yer ve her şey yerli yerinde olsun;" ve "İşinizi planlayın, sonra planınızı uygulayın."

1. Mutfağı mümkün olduğunca rahat ve sistematik bir şekilde düzenleyin. Duvarlar
ve zeminler kolayca temizlenmelidir. Gereksiz mobilyalara veya
yıpranmış mutfak eşyalarına tolerans gösterilmemelidir. Ocağı, lavaboyu, rafları,
masa veya mutfak dolabını birbirine yakın ve mantıksal bir düzende düzenleyin, böylece
bir yemek
hazırlarken
masadaki veya dolaptaki ham maddeden
lavabodaki yıkanmış tabağa geçilebilir. Raflar ve kancalar kolayca erişilebilir olmalıdır. Bulaşıklar için süzgeç ve raflar lavaboya yakın olmalıdır.
Sıcak bulaşıkları yönetmek için ocak kaldırıcılarını ve bezleri ocağın yakınındaki kancalara koyun. Sürekli kullanılan mutfak araçlarını ve ham maddeleri elinizin altında bulundurun, aynı tür işlerde kullanılan araç gereçleri bir arada yerleştirin. Kilerde ve kilerde rafları belirli bir sıraya göre düzenleyin, nadiren kullanılan
şeyler en üst raflara, daha sık kullanılanlar ise alt raflara. Salata yapımında kullanılan
sirke, hardal vb. malzemeleri; çamaşır yıkamada kullanılan
şeyleri bir arada
yerleştirin. Diğer gruplar da kendilerini önerecektir.
Mümkün olduğunca tüm bakkaliye ürünlerini hava geçirmez etiketli kutularda veya cam kavanozlarda saklayın.

2. Mutfağınızı ihtiyaçlarınıza uygun olduğundan emin olarak mümkün olduğunca çok sayıda emek tasarrufu sağlayan cihazla doldurun.
Tüm araç gereçleri ve aletleri iyi durumda tutun. Cam fırın kapakları, yemek odasına tekerlekli olarak taşınabilen küçük masalar, dizinli yemek kitapları ve kesme dosyaları adım tasarrufu sağlar.

3. Her günün işini önceden planlayın ve o günün işi için malzeme ve araç gereçleri elinizin altında bulundurun.

4. Tüm mutfak işlerini belirli bir sırayla, deneyiminizin en iyi olduğunu kanıtladığı rutini kullanarak yapın.

5. Adım atmadan önce düşünün. Kiler veya kilerde mümkün olduğunca çok sayıda
ihtiyaç duyulan eşyayı bir seferde getirin. Sepetler ve garsonlar burada çok yardımcı olur. Belirli bir yemeği hazırlarken önce tüm gerekli malzemeleri ve mutfak aletlerini bir araya getirin. Her şey hazır olana kadar işe başlamayın. Mümkünse ocak için birkaç şeyi aynı anda hazırlayın.

6. Giderken temizleyin ve düzeltin, düzensiz mutfak aletlerini değiştirin, vb.
Bol miktarda sıcak su bulundurun, hemen yıkanamayan eşyaları ıslatın. Bir öğünü hazırlarken bir sonrakini hazırlamak için mümkün olduğunca çok şey yapın. Yemekler önceden planlanırsa, öğle yemeğiyle birlikte akşam yemeği için birçok şey pişirilebilir, ayrıca kahvaltılık gevrek de. Her öğünden sonra her şeyi bir sonrakine bırakın.

BAYAN L. H. MCRAVEN, MERIDIAN, BAYAN.

"_Evde bir arada kalmanın ne kadar emek gerektirdiğini kimse bilmez;
Ne kadar adım atılması gerektiğini kimse bilmez,
Anneden başka kimse bilmez._"

* * * * *

_Küçük bir alışveriş sepeti bulundurun. İçine, yukarı çıkarken ve yatakları toplarken ve toz alırken, aşağı indirilecek
şeyleri koyun._

* * * * *

_"Başınızı topuklarınızdan koruyun." Kiler,
kiler veya buzdolaplarına yaptığınız yolculuklarda, hem eşyalarınızı götürüp hem de başkalarını aynı yolculuğa çıkaramıyorsanız bunu düşünün._

* * * * *

_Mutfakta bir sandalye veya döner tabure bulundurun ve mümkün olduğunda
çalışmaya oturun. Sebze soyma, kek çırpma ve hatta
yıkama ve ütüleme oturarak yapılabilir._

* * * * *

_Çalışmanızda bir yöntem olsun. Zaman zaman oturup
günün işini düşünmek ve dün kaç tane gereksiz adım attığınızı hatırlamak için zaman ayırın._

* * * * *

_Mutfak raflarınızı kendi boyunuza uygun şekilde düzenleyin, böylece
yukarı uzanmak için gereksiz yere zorlanmazsınız veya
bir set çok alçakta uzanmak için eğilmezsiniz. _

Et Lezzetini Sağlamak

Çok besleyici ve sağlıklı olan birçok et yemeği
tat eksikliğinden dolayı tamamen başarısızlığa uğrar.
Bu lezzet eksikliği besin değerlerini ciddi şekilde düşürür.
Biraz Armour's Sığır Eti Özü her durumda
damağa hitap eden ve midenin sindirim
suyundan hazır tepki alan o lezzet dokunuşunu sağlayacaktır. Bu öz çok yoğundur, bu nedenle
sadece birazı yeterlidir.

PİRİNÇ ÇORBASI

Bir çay kaşığı Armour's Sığır Eti Özü'nü bir litre suda eritin,
yarım su bardağı pişmiş pirinç ve bir yemek kaşığı soğan suyu ekleyin.
Bir çay kaşığı kereviz tohumu ekleyin ve sıkıca kapatın. On dakika pişirin ve
servis etmeden hemen önce dörtte bir su bardağı tatlı krema veya bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Çok koyu olursa, biraz kaynar su veya süt ekleyin.---BAYAN. W. V.
COPELAND, 227 N. LAKE STREET, TOPEKA, KANS.

ISPANAK VE SOS

Ispanak tuzlu suda yirmi dakika haşlandıktan sonra suyunu süzün ve
bu sosla servis edin: Bir fincan sıcak suda yarım çay kaşığı Armour's Sığır Eti Özü'nü eritin, iki yemek kaşığı tereyağı ekleyin, iki
yumurta kırın ve yarım çay kaşığı limon suyu kullanın. Sürekli karıştırın ve
birkaç dakika pişirin.--BAYAN W. I. COLE, PUNTA GORDA, FLA.

DOMATES ASPİK JÖLESİ

Bir çeyrek çay kaşığı Armour's Sığır Eti Özü, bir kutu Veribest
Domates Çorbası, yarım paket jelatin, üç haşlanmış yumurta ve
doğranmış zeytin. Çorbayı eşit miktarda suyla ısıtın. Jelatini yarım fincan soğuk suda bekletin ve çorbada eritin. Biraz suda
çözülmüş Sığır Eti Özü'nü ekleyin. Soğumaya bırakın. Doğranmış haşlanmış
yumurta ve zeytin ekleyin. Elinizde soğuk tavuk varsa, yarım su bardağı doğranmış tavuk jöleyi iyileştirecektir. Kalıba dökün ve buz üzerine koyun.
Marul yapraklarının üzerine mayonezle servis edin.--BAYAN R. M. BRUMBY, ANONA, FLA.

DOLDURULMUŞ DOMATES

Altı domatesin çekirdeklerini ve içlerini çıkarın. Üç yeşil biberi ve
bir soğanı doğrayın ve soğanlar kahverengiye dönene kadar tereyağında kızartın. Küçük bir
parça tereyağı, biraz kıyılmış fındık ve kuru ekmek kırıntısı, tuz ve karabiber ekleyin ve Armour'un Sığır Eti Özü'nün yarım çay kaşığı eritildiği üçte bir su bardağı sıcak su ekleyin.
Domatesleri fırın tepsisine koyun ve bu karışımla doldurun. Üzerlerine kırıntı serpin ve on beş dakika pişirin.--BAYAN L. C. STUMP, 444 N. DENVER AVE.,
KANSAS CITY, MO.

EKMEKLİ OMLET

Bir su bardağı bayat ekmeği küçük parçalara kesin, iki yumurtanın sarısını çırpın,
bir pint süt ve kırıntıları ekleyin. Bir tutam tuz ve
karabiber ve yarım çay kaşığı Armour's Sığır Eti Özü ile tatlandırın. On dakika bekletin ve ardından Armour's Simon Pure Leaf Domuz Yağı'nda güzelce kızarana kadar
soteleyin. Ateşten almadan hemen önce çırpılmış beyazları ekleyin.
--ELLA R. STAHL, ROUNDUP, MONT.

KIZARTILMIŞ SOĞAN

Az miktarda sıcak tereyağına altı tane büyük yeşil soğanı, üstleri ve her şeyiyle birlikte dilimleyin. Solana kadar pişirin, biraz su ekleyin ve buharlaşana kadar
kaynatın. Bir kaşık Armour's Sığır Eti Özü, üç
yumurta, karabiber ve tuzu damak tadınıza göre karıştırın. Krema kıvamına gelene kadar pişirin ve sıcak servis edin.--BAYAN
OLLIE H. THOMAS, MANSFIELD, ARK.

MANTAR SOSU

Bir kutu mantarın suyunu ve bir fincan kadar su kullanın. Mantarları doğrayın, bir çay kaşığı Armour's Extract of Beef ekleyin ve suyla karıştırılmış unla hafifçe koyulaştırın. Altı dakika pişirin ve ızgara biftekle servis edin.--GRACE M. SEARS.

BEZELYE ÇORBASI

Bir kutu bezelye, yarım çay kaşığı Armour's Extract of Beef, iki
yemek kaşığı tereyağı, bir yemek kaşığı un, bir çay kaşığı tuz ve
bir tutam karabiber, yarım çay kaşığı şeker, bir litre süt veya yarı yarıya süt ve krema. Bezelyeleri yıkayın, biraz su ekleyin ve yumuşayana kadar kaynatın,
sonra bir süzgeçten geçirin. Sıcak suya Armour's Extract of Beef ekleyin
ve bezelyeler, toplamda bir litre elde edin. Tereyağını eritin ve unu,
sonra da yavaş yavaş sıcak çorbayı ekleyin. Pürüzsüz olana kadar pişirin, baharatları ekleyin ve
en son süt ve kremayı ekleyin.--KATHERINE SORLIE, BUXTON, N. DAK. MISIR ÇORBASI

İki yemek kaşığı tereyağında bir soğan ve bir dal maydanozu
(ince kıyılmış) beş dakika pişirin. Bir su bardağı doğranmış mısır ve bir su bardağı
içinde yarım çay kaşığı Armour's Sığır Eti Özü eritilmiş sıcak su ekleyin. On beş dakika pişirin. Tuz, karabiber, bir su bardağı
süt ekleyin ve iki yemek kaşığı un ve tereyağı ile karıştırın.
Kızarmış krutonlarla
servis edin.--BAYAN AMANDA STEVENS, SOUTH LEE, N. H.

JELLİ BULYON SALATASI

Bir çay kaşığı Armour's Sığır Eti Özü'nü bir pint sıcak suya
kullanarak berrak bir bulyon yapın. Bir yemek kaşığı toz jelatini eritin ve
sıcak sıvıya karıştırın. Birkaç dilimli düğme mantarı veya biraz soğuk
dana eti ekleyin. Bir portakalın posasını soyup dilimledikten sonra
parçalara ayırın. Soğuduğunda soğuk suyla nemlendirilmiş kaplara veya kalıplara koyun. Malzemeyi her bir fincana eşit olarak karıştırın ve bölün. Sertleşmesi için buz üzerine koyun. Sert domatesleri dilimleyin ve her birini marul yaprağına koyun. Et suyu kalıplarını bunların üzerine çevirin ve her birinin üzerine büyük bir kaşık sos koyun.--BAYAN SADETTE HARRINGTON, ELKHORN, WIS.

YUMURTALI SANDVİÇLER

Altı adet haşlanmış yumurtayı iyice ezin, karabiber, tuz ve küçük bir
parça tereyağı ekleyin. Bir yemek kaşığı sıcak suda eritilmiş Armour's Sığır Eti Özü'nün yarım çay kaşığı ve üçte bir fincan mayonez
sosu ile karıştırın. Bir fincan ince kıyılmış ceviz veya fıstık ekleyin. İyi karıştırın ve
taze krakerler ve ince ekmek dilimleri arasında servis edin.--NELLIE TONEY,
215 WEST CHURCH ST., GREENWOOD, MISS.

PATATES PUFF'LARI

Dört büyük patatesi fırınlayın ve patates ezicisinden geçirin. Tereyağı, tuz ve beyaz biberle tatlandırın ve bir yarım çay kaşığı Armour's
Sığır Eti Özü ekleyin. Bir yumurtanın sertçe çırpılmış beyazını buna çırpın. Bunu iyice kalıplayın ve kalıp tahtasında açın. Kekler halinde kesin ve
tereyağlanmış tepsiye koyun. Altın rengi kahverengi olana kadar sıcak fırında pişirin. Etle birlikte
bir tabağa servis edin, tere veya maydanozla süsleyin. MISS S. MAY KIMBALL,
7 TAHANTO ST., CONCORD, N. H.

SOLMUŞ MARUL SALATASI

İki marul başını yıkayın ve istediğiniz kadar buzun üzerine koyun, sonra küçük parçalara
kesin ve tuz ekleyerek salata tabağına koyun. İki yemek kaşığı
zeytinyağı ısıtın ve marulun üzerine dökün. Yarım su bardağı beyaz şarap
sirkesine bir çay kaşığı şeker, yarım çay kaşığı Armour's
Sığır Eti Özü, bir yemek kaşığı mayonez sosu ekleyin. Marulun üzerine dökün
ve haşlanmış yumurta dilimleriyle süsleyin.--LOUISE MALLOY, 464 BAYOU
ST., BATESVILLE, ARK.

_Armour's Star Ham--yarım yüzyıldır en iyisi_

Evde Elbise Dikimi

[İllüstrasyon]

Bu, iyi hazır giyim çağı ve aynı zamanda
zeki amatör elbise dikimi çağı. Kolayca işlenebilen mükemmel desenlerle, dikiş dikebilen bir kadının kendi kıyafetlerini dikmemesi ve makul bir fiyata şık kıyafetlere sahip olmaması için hiçbir neden yoktur--tabii ki,
dikişe ayıracak zamanı varsa.

Bir elbiseye başlamadan önce--hatta satın almadan önce--dükkanları gezin
ve küçük ayrıntılara dikkat ederek ne giyildiğini kendiniz görün, bir elbiseyi ev yapımı olmaktan profesyonel sınıfa taşıyın. Şehirden uzakta yaşıyorsanız ve mağazalara gidemiyorsanız, giyimin bir özelliği olan dergilere bakın ve sizin özel tarzınıza ve gereksinimlerinize en uygun olanı inceleyin. Malzemeleri inceleyin ve ekonomik olarak satın alın, bu da gerekirse biraz daha fazla ödeme yapmak ve kalitesiz ürünler almaktan daha iyi olduğu anlamına gelir. İyi kalıplar şarttır ve bunlar genellikle kullanım şekline ilişkin tam talimatlara sahiptir. Kendi ölçünüze göre bir kalıp tasarlamak çok iyi bir plandır, ancak buna sahip değilseniz, tatmin edici olan bitmiş bir giysi alın (bir kişinin kendisi için alamayacağı ölçüleri alacak biri olmadığı sürece) ve bir bluzun ön, arka ve alt uzunlukları gibi farklı yerlerdeki uzunlukları ve en geniş olduğu hem arka hem de ön taraftaki genişliği ölçün. Bunları yazın ve kullanılacak kalıpta aynı ölçüleri almaya devam edin. Önlem alırken doğru bir pozisyon aldığınızdan emin olun, aksi takdirde doğru ölçüleri almak imkansız olur ve bu ilk adım yanlış atılırsa başarıyı umamazsınız. Örneğin, göğüs yukarı kaldırılmış ve karın içeri tutulmuş şekilde dik durun ve kollar ve vücudun birleştiği yere kadar genişlik ölçümleri aldığınızda, kol deliğinin düz ve hatta baktığını göreceksiniz, yer yer içeri ve dışarı doğru işaret etmek yerine. Deseninizi kumaşa uygulamaya başlamadan önce ölçülerinizden emin olun. Bunun dikkatli bir şekilde incelenmesi, daha sonra birçok telafisi mümkün olmayan hatayı önleyecektir. Cadılar Bayramı Bu eski zaman kutlamasının tarihi her zaman 31 Ekim'dir, kritik an 12'dir. Elbette, All Hallows Eve'in orijinal kutlaması yıllar içinde önemli ölçüde çarpıtıldı ancak gençlere şu anki şekilde yaşattığı eğlence inkar edilemez ve değiştirilmesi gerekmez. Cadılar Bayramı, sihirli bir büyünün dünyayı büyülediği gecedir. Cadılar, hayaletler, kekler ve elfler güçlerini kullanmak için
hepsi yurtdışında. Batıl inançlar doğru çıkıyor, büyücülük
tanıtılıyor ve gelecek yüz bir şekilde okunabilir.

Hiçbir fırsat daha fazla eğlence fırsatı sunmaz ve hiçbir parti bir Cadılar Bayramı partisinden
daha neşeli değildir.

Bir Cadılar Bayramı partisi vermek için çok fazla para harcamak gerekmez. Biraz zaman, biraz uygun kağıt ve bir çift keskin makasla bu dekorasyonun ayırt edici özellikleri olan cadılar, balkabağı suratları, kediler ve yarasalar evde kolayca yapılabilir.
Sarı, kırmızı ve siyah renklerdir ve en büyüleyici krep
kağıdı birkaç sente satın alınabilir. Bu, her türlü plana çok iyi uyum sağladığı için
kullanılacak en iyi malzemedir.

Sadece istenildiği gibi dekore edilebilen düz renklerde yapılmakla kalmaz, aynı zamanda her festival ve durum için dekorasyon işini gerçekten çok kolaylaştıran özel tasarımlar vardır.

Cadılar Bayramı için siyah zemin üzerine sarı renkte süpürgeli cadılar veya kediler ve yarasalar içeren bir tasarım var. Bu, bir
örtü olarak masaya serilmeye veya bir friz etkisi yaratacak şekilde odanın etrafına yerleştirilmeye hazır. Eşleşecek peçeteler ve kenarı bitirmek için krepon kağıdı ipi var.

Evde bulunan herhangi bir
atılmış kutudan fener kutuları yaparak tuhaf bir aydınlatma etkisi elde edilir. Bunları krepon kağıdıyla örtün,
gözleri, burnu, kulakları ve ağzı kesin, özelliklerin arkasına renkli kağıt mendil yapıştırın ve
içerisine yanan bir mum yerleştirin.

Bilge baykuş Cadılar Bayramı dekorasyonlarında unutulmamalıdır. Gri
kağıt onun için en iyisidir. Gri krepon kağıdının kare bir parçasının kenarlarını uzunlamasına birbirine yapıştırın ve altta toplayın.
Bu torbayı yumuşak kağıt veya pamukla doldurun ve tekrar üstten biraz uzakta toplayın. Üst kısmı kulaklara dönüştürün ve gözler için siyah
merkezli iki rozet yapın. Gözlerin arasından siyah sert kağıttan bir gaga
çıkmaktadır. Baykuşu, pençelere benzeyecek şekilde kalın siyah iplikle dikerek bir dala monte edin.

Cadı süpürgeleri yapmak için, eski çubuklara veya süpürgelere kesik kağıt bağlayarak efekt verin.

* * * * *

Nasıl Temizlenir

Pirinç Süsler

Havaya maruz kalan herhangi bir pirinç çok hızlı bir şekilde kararmaya meyillidir.
Bunu önlemek için, pirinç vazolarımı vb. temizledikten ve cilaladıktan sonra,
her zamanki gibi bir bez alırım ve bununla pirinç üzerine sadece küçük bir parça vazelin sürerim. Bu, parlak kalmasını ve kararmasını önler.

Hasır Masalar veya Sandalyeler

Beyaz hasır işlerindeki lekeleri çıkarmak için biraz oksalik asit alırım ve
buna batırılmış eski bir diş fırçasıyla lekeli kısımları iyice fırçalarım.

Daha sonra, önce temiz, ılık suda ve
sonra soğuk suda eşyayı iyice durularım. Fırça kullanıldıktan sonra imha edilmelidir, çünkü oksalik asit
zehirlidir.

Şifonu Yıkamak İçin

Şifonu yıkamak için, malzemeyi bir şişenin etrafına sarın.
Sabun ve sudan güzel bir köpük yapın. Şişeyi daldırın ve köpüğün içinde yaklaşık beş dakika ileri geri hareket ettirin. Temiz, ılık suda durulayın
içinde küçük bir parça arap zamkı eritilmiş. Sonra şifonu açın, ütü masasına yayın, üzerine temiz, ince bir bez koyun
ve çok sıcak bir ütüyle ütüleyin.

Siyah Şapka

İster çip, mohair veya
tagel, ister gerçek ister taklit olsun, siyah bir şapkayı temizlemenin en iyi yolu, biraz koyu çay yapmak ve şapkadaki tüm tozu fırçaladıktan sonra bunu küçük bir fırçayla uygulamaktır. Şapkayı
iyice doyurun ve kuruduğunda ilk satın aldığınız zamanki gibi mükemmel bir renk ve görünüme sahip olacaktır.

Şapkanın sert olmasını istiyorsanız, çaya yarım çay kaşığı sıvı zamk
ekleyin ve uygulamadan önce iyice karıştırın. Şapka daha sonra sertliğini koruyacak ancak parlak bir görünüme sahip olmayacaktır.

Gerçek Dantel

Gerçek dantel asla yıkanmamalıdır, ancak aşağıdaki şekilde
temizlenebilir. Üzerine kalsine edilmiş
magnezya serpilmiş kağıt mendil katmanlarının arasına koyun, bir kitabın yaprakları arasına ve ağır bir ağırlığın altına
üç gün boyunca koyun. Sonra tozu sallayın ve dantel mükemmel şekilde
temiz olacaktır.

Bütün Jambon'dan Küçük Parçalar

Bir pound veya bir dilim yerine bir kerede bütün bir jambon satın almanın ekonomikliği, haftalık faturalarını inceleyen her ev hanımı için açıktır.
Başlangıç ​​maliyeti daha azdır--mağazaya yapılan birçok yolculuktan tasarruf edilir ve ev hanımı jambonun tamamını kullanma şansına
sahip olur--kırpıntılar, deri, kemik, vb., vb.

JAMBON TOSTU

Biraz yağ kullanarak bir fincan dolusu Armour's Star Jambon'u öğütün veya doğrayın. Bir sos tavasında bir yemek kaşığı tereyağını eritin ve bir
yemek kaşığı un ekleyin. Karıştırır karıştırmaz bir buçuk fincan süt ekleyin. Hafifçe koyulaştığında jambonu ve çatalla ezilmiş iki
haşlanmış yumurtanın beyazını ekleyin. Tuz, karabiberle tatlandırın ve sıcak servis tabağına yerleştirilmiş yuvarlak tost dilimlerinin üzerine
dökün. Yumurtaların sarılarını rendeleyin ve üstüne serpin. Maydanozla
süsleyin.--BAYAN G. F. JONES, 79 WASHINGTON ST., PORTLAND, MAINE.

JAMBONLU KÖFTE

Haşlanmış bir Yıldız Ham'dan eşit oranda yağsız ve yağlı kesin ve
ince doğrayın. Karabiber ve kıyılmış adaçayı ile tatlandırın. Yarım pound Armour's Butterine ve bir pound undan bir kabuk yapın. Kalın bir şekilde açın ve
eşit porsiyonlara bölün. Her birine biraz jambon koyun ve kabuğu kapatın. Bir tencere kaynar su hazırlayın ve köfteleri içine koyun. Yaklaşık
kırk beş dakika kaynatın.--BAYAN M. C. GREEN, 319 LOCUST ST., HUNTSVILLE,
ALA.

JAMBON SOSLUSU

Bir fincan Armour's Star Jambonu haşlanmış ve incecik doğranmış, yarım fincan krema, üç adet haşlanmış yumurta, tuz ve karabiber. Kremayı haşlayın. Sarılarını biraz kremayla pürüzsüz hale getirin ve jambonla

irmik kazanındaki kremaya ekleyin. İki yumurtanın beyazlarını bir süzgeçten geçirin, karışıma ekleyin ve iyice
ısıtıldığında sıcak bir
tabakaya koyun. Kalan yumurtaları jambonun üzerine dilimleyin ve servis edin.--BAYAN R.
SCHROEDER, 1923 AVENUE D, BIRMINGHAM, ALA.

YANAKLI JAMBON

Altı yumurtayı on dakika kaynatın. İki yemek kaşığı unu eritilmiş tereyağında
pişirin ve koyulaşana kadar bir pint sütte
kaynatın. Tuz ve karabiberle tatlandırın. Bir fincan Armour's Star Jambonu (soğuk haşlanmış) küpler halinde kesin ve yarım fincan kraker
kırıntısını eritilmiş tereyağında nemlendirin. Yumurtaların beyazlarını incecik doğrayın, tereyağlı bir tabağa biraz
kırıntı serpin, ardından jambonun bir kısmını, doğranmış beyazları,
koyulaştırılmış sütü ve elenmiş sarıları serpin. Sonra jambonun kalanını,
yumurta beyazlarını ve sütü ekleyin, tereyağlı kırıntılarla kaplayın ve kızarana kadar
pişirin.---ALMA E. EDDY, COLLEGE CITY, CAL.

FIRINDA ARTIKLAR

Bir fincan incecik doğranmış Armour's Star Jambonu, yarım fincan ekmek kırıntısı
ve yarım fincan doğranmış haşlanmış yumurta. Armour's Sığır Eti Özü ile tatlandırılmış koyu bir
sosla baharatlayın ve karıştırın. Fırında pişirin ve
biber kabuklarında sıcak servis edin.--BAYAN R. P. GARIG, PORT ARTHUR, TEXAS.

JAMBON KALIBI

Üç pound Armour's Star Jambonu, bir su bardağı tatlı süt, on beş damla
limon, tuz ve karabiber (zevkinize göre). Eti küçük parçalara kesin, kalıbı
bir kat haşlanmış yumurta dilimiyle, ardından bir kat etle kaplayın. Kalıp dolana kadar tekrarlayın, ardından bir fincan süt, bir
çay kaşığı Armour's Sığır Eti Özü, limon, tuz ve karabiber ekleyin. İyi karıştırın
ve üstüne dökün. Güzelce kızarana kadar pişirin.--BAYAN P. W. PINNELL, 131
WINDER STREET, HENDERSON, N. C.

JAMBON SUFLE

Üç yumurtayı çok açık renk olana kadar çırpın, bir fincan Armour's Star Jambonu
(pişmiş ve doğranmış), yarım fincan ekmek kırıntısı, bir pint süt,
karabiber ve tuz ekleyin. İyice karıştırın ve otuz dakika pişirin.--BAYAN LOUISE
MCCONNELL, 1115 CARLOS AVE., WICHITA, KANS.

JAMBONLU EKMEK

İki su bardağı kıyılmış haşlanmış Yıldız Jambon, bir çay kaşığı Armour's Sığır Eti Özü, yarım paket jelatin, bir pint su, tuz ve karabiber
tadına göre. Sığır Eti Özü'nü yarım pint kaynar suda eritin, baharatlayın.
Jelatini yarım pint soğuk suda eritin. Kabı erimesi için sıcak suya koyun. Sığır eti özütüyle karıştırın, soğuması için bir kenara koyun. Bu sertleşmeye başladığında kıyılmış haşlanmış jambonu çırpın, buzdolabına koyun. Ekmek ve tereyağı, tatlı
turşu veya marul salatasıyla dilimler halinde servis edin.--BAYAN R. H. WEST, ALAMOGORDO, N. MEKSİKA.

JAMBONLU EKMEK

Et kısmen kullanıldıktan sonra bir Armour's Star Jambon'un kemiğini alın ve
et yumuşayana kadar yavaşça kaynatın. Üç patatesi dilimleyin, kemiği çıkarın ve
pişirirken patateslerin içine koyun. Üç pint
un, bir tutam tuz ve büyük bir yemek kaşığı Armour's Simon Pure Leaf
Lard ile köfteler yapın. Suyla karıştırın, turta kabuğu kadar ince açın ve et suyuna bırakın.--BAYAN
NETTIE GARGAN, 715 SHERMAN ST., DENVER, COLO.

YUMURTA İLE KARIŞTIRMA

Bir su bardağı Armour's Star Jambonu haşlanmış ve incecik doğranmış, bir su bardağı patates
püresi, bir su bardağı kraker veya ekmek kırıntısı. İyice baharatlayın ve hepsini
su ve bir çeyrek çay kaşığı Armour's Sığır Eti Özü ile karıştırın.
Derin bir tabağa dökün, üzerini düzeltin ve üstüne bir yumurtayı alabilecek kadar
büyük çukurlar açın. İyice ısınana kadar fırına koyun
ve her bir yere bir yumurta kırın. Yumurtalar pişene kadar fırına geri koyun.--E. R. MOTT, PASCOAG, R. I.

JAMBON KROKETLERİ

Bir su bardağı ince kıyılmış Armour's Star Jambonu (pişmiş), bir su bardağı ekmek
kırıntısı, iki sıcak patates püresi, bir büyük yemek kaşığı tereyağı,
üç yumurta, bir tutam kırmızıbiber. Jambonu, baharatları ve iki
yumurtayı patateslerle çırpın. Karışımı hafifçe soğumaya bırakın ve kroket şekline getirin. Ekmek kırıntılarına bulayın, çırpılmış yumurtaya ve tekrar kırıntılara batırın.
Kızartma sepetine koyun ve kaynayan Simon Pure Leaf Lard'a daldırın.
İki dakika pişirin, suyunu süzün ve servis edin.--BAYAN E. A. BERENDSEN, GREEN BAY,
WIS.

DOLDURULMUŞ LAHANA

Bir orta boy lahana, iki ons Armour's Star Jambonu, iki yemek kaşığı
Armour's Simon Pure Leaf Lard, iki yumurta sarısı, birer tatlı kaşığı tuz,
doğranmış maydanoz ve doğranmış soğan, bir su bardağı bayat ekmek kırıntısı, bir
çizgi kırmızı biber, bir adet kıyılmış kırmızı biber. Lahanayı haşlayın, suyunu süzün ve
soğumaya bırakın. Yaprakları açın ve ortasını çıkarın. Yumurtaları çırpın,
erimiş Simon Pure Leaf Lard ile nemlendirilmiş ekmek ekleyin, jambonu ve
baharatı ve diğer tüm malzemeleri ekleyin. Ortasını doldurun, lahanayı
peynir bezine bağlayın ve yumuşayana kadar kaynatın.--MRS. S. M. FUEICH, JR., 1524
BURDETTE, NEW ORLEANS.

DANA ETİ VE JAMBONLU TURTA

Bir buçuk pound dana etini ince dilimler halinde kesin, ayrıca bir pound
Armour's Star Jambonu. Dana etini bolca karabiber ve tuzla baharatlayın,
bu da kızartma kabının tabanını kaplar. Üzerine birkaç dilim jambon,
sonra dana etinin kalanını koyun ve jambonla bitirin. Bir çay kaşığı Armour's Sığır Eti Özü'nün
eridiği bir pint
su ekleyin. Bir saat pişirin. Servisten otuz dakika önce iyi bir
macunla örtün ve pişirin.--BAYAN WARREN YOUNG, LOVELADY, TEXAS.

JAMBON SALATASI

Bir fincan Armour's Star Jambonu, üçte bir fincan suyu süzülmüş Fransız bezelyesi, üçte bir fincan kereviz, üçte bir fincan İngiliz cevizi
veya hickory cevizi, bir kırmızı biber, iki küçük tatlı turşu, bir haşlanmış
yumurta. Tüm malzemeleri ayrı ayrı doğrayın ve servis etmeden hemen önce,
iyi bir mayonez sosuyla karıştırın.--MRS. A. E. RICE, RUSSELLVILLE, KY.

Pişirme Günü

"Bir erkeğin kalbine giden yolu pişirmek", birden fazla kez
başarılı olduğu kanıtlanmış bir yoldur. Ancak bunu
deneyen bir kız, iş için en iyi malzemeleri
kullanmazsa çok kötü bir durumda kalır. Armour'ın Simon Pure Leaf Lard'ı her türlü pişirme için
mükemmel bir katı yağdır.

ÇAY BİSKÜVİLERİ

Beş tepeleme mutfak kaşığı un ve iki tepeleme
kaşık şeker, iki tepeleme
kaşık kabartma tozu. Bunları üç kez eleyin. Bir düz
yemek kaşığı Armour'ın Simon Pure Leaf Lard'ını ekleyin, iyice
ovalayın ve iyice
çırpılmış bir yumurta ve bir çay fincanının dörtte üçünü
yapacak kadar krema veya sütle karıştırın. Açın ve hızlı fırında pişirin.--B. B. BENNETT, 106 WEST NORTH
AVE., BALTIMORE, MD.

HIZLI TARÇINLI ÇEKİRDEKLER

Bir quart un, üç su bardağı süt, dört yemek kaşığı Armour's
Simon Pure Leaf Lard, iki çay kaşığı kabartma tozu, bir çay kaşığı
tuz. Unla tuzu ve kabartma tozunu eleyin, domuz yağını doğrayın, süt ekleyin
ve yumuşak bir hamur elde edene kadar karıştırın. İnce bir tabaka halinde açın, şeker
ve tarçın serpin, tereyağı parçaları ve kuru üzüm veya kuş üzümü ekleyin. Jöle
çöreğinde olduğu gibi sarın ve yaklaşık yarım inç kalınlığında parçalara kesin. Tavaya koyun
ve pişirin.--BAYAN C. P. LYNCH, 701 JAMES BLDG., CHATTANOOGA.

İSPANYOL EKMEK KEK

Üçte bir fincan Armour's Simon Pure Leaf Lard ve üçte bir fincan
tereyağı, iki fincan beyaz şeker, dört yumurtanın sarısı, bir fincan
soğuk su, iki tatlı kaşığı
kabartma tozuyla elenmiş iki tepeleme fincan un, birer fincan kuru üzüm ve fındık. Dört yumurtanın beyazlarını katı bir köpüğe kadar
çırpın. İki tatlı kaşığı öğütülmüş tarçın ekleyin.
Karamel kremasıyla buzlayın.--BAYAN SOPHIA GORDON, COLUMBIA, MO.

ÜZÜMLÜ EKMEK

Bir fincan sünger kek hamuruna bir fincan şeker, bir fincan kuru üzüm, bir
yarım fincan Armour's Simon Pure Leaf Lard ekleyin. Bir fincan unu bir düz çay kaşığı
soda ve bir düz çay kaşığı karanfil, tarçın ve
yenibaharla eleyin. İki iyice çırpılmış yumurta ile ilk karışıma ekleyin ve
hepsini pürüzsüz olana kadar çırpın. Tereyağlı bir tavada orta sıcaklıktaki fırında pişirin.--MISS MAY
STONE, UNDERWOOD, MINN.

KURUYEMİŞ EKMEĞİ

Bir yumurta, yarım su bardağı esmer şeker, bir çay kaşığı tuz, iki su bardağı
süt veya su, iki yemek kaşığı Armour's Simon Pure Leaf Lard, dört
çay kaşığı kabartma tozu dört su bardağı una elenmiş, bir su bardağı
kırık
kuruyemiş eti. İyi çırpın ve kabarması için yirmi dakika bekletin.
Kırk beş dakika ila bir saat pişirin.--CARRIE W. LAMB, 358 WEST 52ND ST.,
SEATTLE, WASH.

ANNENİN KEK

İki su bardağı şeker, üç yumurta, yarım su bardağı Armour's Simon Pure Leaf
Lard, üç su bardağı un, üç çay kaşığı kabartma tozu, yarım
çay kaşığı vanilya özü.

BUZLANMA: Bir bardak ananas reçeli ve birkaç damla vanilya ile yumuşatılmış cömert bir fincan XXX şeker.--BAYAN LLOYD R. SHUMAN,
THOMPSONTOWN, PA.

KARAMELLİ TURTA

Dört yumurtanın sarısını, bir fincan şekeri, dört yemek kaşığı unu alın ve hafifçe çırpın. Bir pint tatlı süt ekleyin, bir
çift kazana koyun ve koyulaşana kadar kaynatın. Sonra bir fincan şekeri bir
demir tavaya koyun. Kahverengi bir şurup haline geldiğinde ilk karışıma dökün,
iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, iki çay kaşığı vanilya ekleyin ve
iki fincan un, bir fincan Armour's
Simon Pure Leaf Lard, yarım fincan su ve bir tutam tuzla yapılmış tek bir kabukta pişirin.--BAYAN
C. A. DOUGLAS, HUMBOLDT, TENN.

BÜYÜKANNENİN KURABİYELERİ

Bir su bardağı şeker, yarım su bardağı Armour's Simon Pure Leaf Lard, bir
yarım çay kaşığı tuz, iyice çırpılmış bir yumurta, iki su bardağı un, iki çay kaşığı kabartma tozu karıştırılmış, bir su bardağı tatlı süt
ve bir çay kaşığı limon özü. Hamuru açın, bisküvi kesiciyle kesin ve orta sıcaklıktaki fırında pişirin.--MISS STELLA SEIROSER, WALTON, KY. KAHVERENGİ ÇEREZLER

Aşağıdaki malzemeleri beş dakika kaynatın: Bir su bardağı
esmer şeker, bir su bardağı su, bir su bardağı çekirdeksiz kuru üzüm, yarım su bardağı
Armour's Simon Pure Leaf Lard, bir çay kaşığı öğütülmüş tarçın, yarım çay kaşığı hindistan cevizi ve bir tutam tuz. Ocaktan alın ve
soğumaya bırakın. Soğuduğunda sıcak suda eritilmiş bir çay kaşığı soda ve üç buçuk su bardağı un ve bir çay kaşığı
kabartma tozu ekleyin. Yağlanmış tavaya çay kaşığından damlatın ve orta
sıcaklıktaki fırında pişirin.--BAYAN EMMETT DAVISON, WOODWARD, OKLA.

ÇIRPILMIŞ KREM KEK

İki yemek kaşığı Armour's Simon Pure Leaf Lard ve bir
su bardağı şekeri krema haline getirin. İyice çırpılmış bir yumurta ve yarım su bardağı süt ekleyin. İki
ve dörtte bir su bardağı elenmiş unu, iki
çay kaşığı kabartma tozu ve vanilyayı karıştırın. Orta sıcaklıktaki fırında kat kat pişirin
yaklaşık on beş dakika. Servise hazır olduğunda, yarım pint kremayı çırpın,
iki tatlı kaşığı şeker ve biraz vanilya ekleyin. Katlar arasına
ve üst kata yayın. Çatalla tatlı tabağına servis edin.--BAYAN WALDO BOGLE,
567 EAST 35TH ST., PORTLAND, OREGON.

ÜZÜMLÜ TURTA

Üçte dört su bardağı çekirdeği çıkarılmış yıkanmış ve doğranmış kuru üzüm, dörtte bir su bardağı
yıkanmış ve doğranmış kuş üzümü, bir tutam tuz, bir yemek kaşığı
sirke, iki yemek kaşığı tereyağı, yarım su bardağı pekmez, bir su bardağı
esmer şeker, iki su bardağı su. Yukarıdakileri iyice karıştırın ve
on dakika kaynatın, sonra beş yemek kaşığı unla
su karışımıyla koyulaştırın. Hamur için bir tepeleme su bardağı un, yarım
çay kaşığı tuz, yarım çay kaşığı kabartma tozu, üçte bir su bardağı
Armour's Simon Pure Leaf Lard ve sert bir
hamur elde etmek için yeterli soğuk su alın.--BAYAN MABEL G. WARNER, 27 PEYTON ST., SANTA CRUZ, CALIF.

EKMEK HAMURUNDAN MEYVELİ KEK

Krem kıvamına gelene kadar bir yarım su bardağı tereyağı veya Glendale Butterine,
yarım su bardağı Armour's Simon Pure Leaf Lard ve iki su bardağı toz
şeker ekleyin. İyice çırpılmış üç yumurta, bir su bardağı kuru üzüm, bir çay kaşığı
tarçın, bir çay kaşığı muskat, biraz suda eritilmiş yarım çay kaşığı soda ekleyin. Bu karışımı üç su bardağı çok hafif sünger kek hamuruna ekleyin ve
iyice çırpın, gerekirse biraz daha un ekleyin. Sıradan bir somun kek hamuru kadar
kalın olmalıdır. Yağlanmış ekmek kalıplarını yarıya kadar doldurun ve bir saat
mayalanmaya bırakın. Orta sıcaklıktaki fırında kırk beş dakika pişirin.--BAYAN M. L.
CURZON, 845 PENNSYLVANIA AVENUE, MILWAUKEE, WIS.

ŞARAP DAMLALARI

İki yumurta, iki su bardağı şeker, bir su bardağı pekmez, dörtte üç su bardağı
kahve, bir küçük çay kaşığı tuz, beş büyük yemek kaşığı Armour's
Simon Pure Leaf Lard eritilmiş, iki çay kaşığı soda kahvede
çözülmüştür, bir çay kaşığı karanfil ve bir çay kaşığı tarçın, bir su bardağı kuru üzüm
ve beş su bardağı un. Tereyağlı kalıplara kaşık kaşık damlatın ve
hızlı fırında pişirin.--BAYAN E. W. PINE, CLARESHOLM, ALBERTA, KANADA.

Günlük Menü

Öğünleri önceden planlamak, günlük işleri sistematize etmede büyük bir yardımdır. Aşağıdaki menüler--her biri BEŞ DOLAR ödül kazanmıştır--birliğin tüm eyaletlerindeki kadınların
nasıl besleyici, ekonomik yemekler planladıklarını göstermektedir.

ALABAMA

BAYAN A. M. CRUM, 622 MORRISON AVE., FLORENCE

KAHVALTI--Çırpılmış krema, yulaf ezmesi ve krema ile ikiye bölünmüş yumuşak şeftaliler, Fransız kızarmış patatesler, mısır ekmeği çubukları, krema soslu ızgara yıldız jambon, yumuşak haşlanmış yumurtalar, sıcak bisküvi,
Tereyağı, kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Veribest domates çorbası, küçük karelerde kızartılmış ekmek, rendelenmiş yıldız jambon ve mayonez soslu kremalı patatesler, doğranmış kerevizle doldurulmuş domatesler, krema soslu dilimlenmiş tatlı patatesler, çırpılmış krema ile çilekli jöle, hatmi keki ve buzlu çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Baharatlı Yıldız Jambon Haşlanmış, Veribest Domuz Eti ve Fasulye,
Pirinç Kekleri Kızarmış, Kremalı Patates, Mısır Pudingi, Domates
Veribest Saksı Jambon Salatası, Ananas
Kek, Şerbet, Kahve ile Doldurulmuş.

ARIZONA

MERTIE R. JONES, MESA

KAHVALTI--Krema ve Şekerli Tahıl, Izgara Yıldız Pastırması,
Haşlanmış Yumurta, Graham Gems, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Tavuk Bulyonu (Armour's Bulyon Küpleri),
Bisküvi Kutularında Kremalı Veribest Tavuk, Fransız Kızartması
Patates (Simon Pure Leaf Domuz Yağında Kızartılmış), Esmer Ekmek ve
Butterine Sandviçleri (Armour's Glendale Butterine), Kek,
Armour's Üzüm Suyu, Buzlu.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Kremalı Domates Çorbası, Veribest Kavrulmuş Dana Eti
Kahverengi Soslu (Armour's Sığır Eti Özütünden Yapılmış),
Veribest Domuz Eti ve Fasulye, Patates, Kremalı Soğan, Armour's Üzüm Suyu Buzu, Küçük Kekler, Kahve.

ARKANSAS

BAYAN W. H. BLAKELY, 713 NORTH 19TH ST., FORT SMITH

KAHVALTI--Portakal, Armour's Star Pastırması Izgara, Haşlanmış
Yumurta, Tost, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Dilimlenmiş Veribest Dilim, Haşlanmış Patates,
Çörekler, Ramekinlerde Bireysel Muhallebi, Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Kremalı Domates Çorbası (Veribest), Güveç Kızartması
(Veribest Roast Beef), Şekerlenmiş Tatlı Patates, Doldurulmuş Yeşil
Biberler (Ekmek Kırıntısı, Soğan, Veribest Deviled
Jambon), Marul Üzerinde Ananas ve Peynir Salatası, Mayonez
Sos, Patates Çörekleri, Uzun Bardaklarda Dondurulmuş Kayısılar
Çırpılmış Krema, Angel Food Kek, Kahve.

KALİFORNİYA

BAYAN EDITH V. SCHLIEMANN, SUSANVILLE

KAHVALTI--Mısır gevreği, Izgara yıldız jambon, Haşlanmış yumurta,
Kızarmış patates, Tost, Çikolata.

ÖĞLE YEMEĞİ--Veribest Domuz Eti ve Fasulye, Yumurta Salatası, Sıcak Bisküviler,
Ahududulu Kek, Armour's Üzüm Suyu Limonatası.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Konsomme, Pirinç Köri ve Veribest Dana Eti,
Kremalı Bezelye, Kızarmış Patates, Marul Salatası, Erikli
Kek, Buzlu Çay.

COLORADO

BAYAN BURTON A. SMEAD, 1281 SOUTH DOWNING ST., DENVER

KAHVALTI--Sıcak Hurma, Karaciğer ve Yıldız Pastırmalı Yulaf Ezmesi
Şiş ve Izgara, Popovers, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Hamur Kabuklarında Kremalı Veribest Tavuk, Fransız
Kızarmış Tatlı Patates, Ekmek ve Tereyağı, Portakal Reçeli,
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Sahte Kaplumbağa Çorbası (Armour's Sığır Eti Özü),
Kruton, Domates Sosuyla Haşlanmış İki İnçlik Yıldız Jambon Dilimi, Haşlanmış Pirinç, Yeşil Fasulye, Jöleli Kereviz
Sos (Armour's Sığır Eti Bulyon Küpleri), Ekmek, Kar Pudingi,
Sünger Kek, Kahve.

CONNECTICUT

P. CURTIN, EDSON HOUSE, PLANTSVILLE

KAHVALTI--Meyve, Armour's Star Bacon'lı Karabuğday Kekleri,
Çörekler, Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ--Armour's Star Jambon Çorbası, Kahverengi Soslu Veribest Rozbif, Fırında Patates, Kremalı Soğan, Veribest Kıymalı
Etli Turta, Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ--Armour's Veribest Domuz Eti ve Fasulye, Esmer Ekmek,
Armour's Tereyağlı İncecik Tavuk Bulyon.

DELAWARE

BAYAN G. A. SMITH, EDGEMOORE, ROUTE 2, KUTU 81A.

KAHVALTI--Greyfurt, Yıldız Jambonlu Omlet, Domates Ketçabı, Sıcak
Kekler, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Soğan Kremalı Çorba, Battaniyelerde Küçük Domuzlar
(Armour's Yıldız Pastırması), Domates Ketçabı, Kızarmış Patates,
Buzlu Çay, Şeftali Pastası.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Dana Ekmeği, Pilavlı Patates, Yıldız Jambonlu
Dolma Domates, Sıcak Rulolar, Üzüm Şerbeti (Armour's Üzüm Suyu).

COLUMBIA BÖLGESİ

BAYAN E. W. SILLINGS, 625 E. ST. S. E., WASHINGTON

KAHVALTI--Armour's Üzüm Suyu ile Greyfurt, Yıldız Jambon
Kroketler, Fırında Patates, Tereyağlı Tost, Kakao.

ÖĞLE YEMEĞİ--Veribest Kemiksiz Tavuk, Tatlı Patates, Sos,
Elma Sosu, Beyaz Ekmek, Kurabiye, Sütlü Milkshake.

AKŞAM YEMEĞİ--Krakerli Bezelye Çorbası,
Pasnuplu
Kızartılmış Yıldız Jambon, Dolma Lahana, Dilimlenmiş Domates, Esmer Ekmek,
Şeftali Kısa Kek, Buzlu Postum.

FLORIDA

IDA C. WESTGAARD, BUENA VISTA, DADE CO.

KAHVALTI--Buzlu Üzüm, Kremalı Kabarık Pirinç, Izgara Yıldız
Pastırma, Tostta Haşlanmış Yumurta, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Veribest Domates Çorbası, Kremalı Haşlanmış Patates
Sos, Soğuk Fırında Yıldız Jambon Dilimleri, Ekmek ve Tereyağı, Sıcak
Zencefilli Kurabiye, Jöle, Kahve. AKŞAM YEMEĞİ--Bulyon (Armour's Bulyon Küpleri), Veribest Mantar Soslu
Kızartılmış Dana Eti, Kremalı Kuşkonmaz, Şekerlenmiş Tatlı
Patates, Domates Jölesi, Mayonezli Salata, Armour's
Üzüm Suyu Şerbeti, Kek, Kahve Nane.

GEORGIA

BAYAN NELLIE H. DUSENBURY, 997 MILLEDGE AVE., ATİNA

KAHVALTI--Kremalı İncir, Kremalı Kıyılmış Dana Eti (Veribest),
Saratoga Cipsleri, Dilimlenmiş Domates, Sıcak Rulolar, Çay, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Dolma Biber (Veribest Dana Somunundan Yapılan Force Eti), Hafif Ekmek, Veribest Domuz Eti ve Fasulye, Turşu
Pancar, Armour's Üzüm Suyu Frappesi, Melek Gıda Kek, Buzlu
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Meyve Kokteyli, Domates Çorbası (Armour'un Sığır Eti Özüyle
Tuzlanmış), Fırında Yıldız Jambon, Kremalı Soğan, Kabak,
Fransız Soslu Domates ve Kuşkonmaz Salatası, Ekmek Çubukları, Kremalı Taze Şeftaliler, Peynirli Kahve.

IDAHO

BAYAN H. W. ZIMMERMAN, PAYETTE

KAHVALTI--Kavun, Kızarmış Yıldız Pastırması ve Yumurta, Beyaz Soslu
Tost, Yulaf Ezmeli Kurabiyeler, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Veribest Domuz Eti ve Fasulye, Sıcak Rulolar ve Bal,
Dilimlenmiş Domates, Patates Cipsi, Kremalı Soslu Fırında Elma,
Buzlu Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Domates Çorbası, Veribest Kremalı Tavuk,
Fırında Patates, Lahana Salatası, Havuç ve Bezelye, Şeftali ve
Krema, Kek, Kahve.

ILLINOIS

ELIZABETH M. VAN HUYSEN, 501 CEDAR ST., QUINCY

KAHVALTI--Green Gage Erikleri, Tahıl ve Krema, Armour's Star
Bacon ve Kızarmış Yumurta, Simon Pure Parker House Ruloları, Yeni
White Clover Balı, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Veribest Domuz Eti ve Fasulye, Esmer Ekmek ve Tereyağı
Sandviçler, Domates Salatası, Simon Pure Donutlar, Armour's
Üzüm Suyu.

AKŞAM YEMEĞİ--Krutonlu Veribest Domates Çorbası, Veribest Kavrulmuş
Etli Kızarmış Patates, Yeşil Mısır Koçanı, Pancar
Salata, Patates Püresi, Simon Pure Concord Üzümlü Turta,
Kahve, Peynirli Gofretler.

INDIANA

BAYAN L. B. KILMER, BURDICK

KAHVALTI--Elmalı Fritter veya Fırında Elma, Yıldız Jambon Ruloları,
Yumuşak Haşlanmış Yumurta, Mısır Unu Lapası (Simon Pure Leaf Yağıyla
Kızartılmış), Kahve, Sıcak Süt.

ÖĞLE YEMEĞİ--Sıcak Sığır Bulyonu (Armour's Bulyon Küpleri),
Peynir Çubukları, Armour's Veribest Sığır Dili ve Domates
Salata, Kremalı Bisküviler, Elma Sosu, Hatmi ile Üzüm Suyu.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Çorbası, Sığır Eti Ragout (Armour's Veribest),
Patates ve Sığır Eti Özüyle Aromalı Kahverengi Sos,
Kabuklu Domates, Üzüm Kremalı Turta (Armour's Üzüm Suyu ve Simon Pure Leaf Yağıyla
Yapılmıştır), Kahve.

IOWA

BAYAN J. C. BRANDT, LE MARS

KAHVALTI--Kavunlu Soğuk Beyaz Üzüm, Mısır Unu ve
Jambon Lapası (Pastırma Yağında Kızartılmış), Izgara Yıldız Pastırması, Ballı
Tost, Donut ve Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Veribest Pastırmalı Dana Eti Graten, Graham ve Beyaz
Ekmek Sandviçleri, Ravent Reçeli, Peynir, Simon Pure Leaf
Yağlı Kek, Dilimlenmiş Şeftali, Armour'un Sıcak Üzüm Suyu.

AKŞAM YEMEĞİ--Bulyon (Armour'un Bulyon Küpleri), Kruton,
Dana Eti Güveci, Patates Pilavı, Armour'un Fırında Fasulyesi,
Dolma Domates, Veribest Dil ve Yumurta Salatası, Beyaz Ekmek
(Toplar halinde tereyağı ve maydanoz dalı), Armour'un Kıymalı
Etli Turta, Kahve.

KANSAS

BAYAN J. L. HOBBS, 309 WABASH AVE., WICHITA

KAHVALTI--Buzlu Kavun, Rendelenmiş Buğday Bisküvileri
Şeker ve Krema, Veribest Pastırmalı Kıyma, Kabartma Tozu
Bisküvi, Elma Tereyağı, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Yıldız Jambon Sufle, Kremalı Patates, Taze Rulolar,
Böğürtlen Reçeli, Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Tost Küpleriyle Veribest Domates Çorbası, Veribest
Patates ve Kahverengi Soslu Rozbif, Kremalı
Karnabahar, Kırmızı Biberle Servis Edilen Veribest Tavuk Salatası
Marul Yapraklarında Kabuklar, Peynirli Sandviçler, Zeytin, Muz
Çırpılmış Kremalı Kısa Kek, Kahve.

KENTUCKY

BAYAN M. GEO. MOORE, R. 5, LEXINGTON

KAHVALTI--Tahıl ve Kremalı Muz, Izgara Yıldız
Bacon, Kızarmış Elmalar, Kremalı Mısır, Ayranlı Bisküvi,
Böğürtlen Reçeli, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--(Veribest) Domates Çorbası Kreması, Tatlı Biberler
Veribest Dana Ekmeği ile doldurulmuş, Eskaloped Mısır, Kremalı Süzme
Peynir, Sally Lunn, Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Bulyon (Armour's Bulyon Küpleri), Fırında Yıldız Jambon,
Mısır Pudingi, Tatlı Patates, Yeşil Fasulye, Domates
Mayonez Soslu, Veribest Tavuk Salatası, Amber Turta
(Simon Pure Leaf Lard), Peynir, Kahve.

LOUISIANA

BAYAN T. J. BINGHAM, CONCORDIA PARISH, VIDALIA

KAHVALTI--Izgara Yıldız Jambon, Tostta Haşlanmış Yumurta, Sıcak
Çörekler, Tereyağı, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Tavuk Bulyonu (Armour's Bulyon Küpleri),
Veribest Dana Ekmeği, Kuru Üzüm Ekmeği, Tereyağı, Kremalı Börekler (Simon Pure Leaf Domuz Yağından
Yapılmıştır), Buzlu Armour Üzüm Suyu.

AKŞAM YEMEĞİ--Kremalı Mısır Çorbası, Tostta Izgara Tavuk ve
Fırında Elmalar, Doldurulmuş Biberler (Armour's Yıldız Jambon Kıyılmış Kullanılarak), Taraklı Patates, Mayonezli Meyve Salatası,
Sert Soslu Kıymalı Turta (Veribest Kıymalı Et),
Kahve, Nane.

MAINE

MISS GERTRUDE JONES, 59 COTTAGE ST., SO. PORTLAND

KAHVALTI--Muz ve Krema, Star Jambonlu Omlet, Çavdar Bisküvisi,
Kahvaltılık Kek, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Veribest Sebze Çorbası, Simon Pure Luncheon
Çörekler, Kremalı Patates, Portakal Sosu, Buzlu Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Doldurulmuş Fırında Jambon, İrlanda Patatesleri, Fırında Soğan,
Armour's Üzüm Suyu Şerbeti, Kek, Kahve.

MARYLAND

BAYAN GEO. E. LOANE, 711 E. 22ND ST., BALTIMORE

KAHVALTI--Portakal, Kremalı Üzüm Fıstığı, Armour's Star
Bacon, Yumurtaya batırılmış ve Bacon Yağı veya Simon'da kızartılmış Ekmek
Saf Yaprak Domuz Yağı, Mısır Ekmeği, Yonca Çiçeği Tereyağı, Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ--Armour'un Veribest Domates Çorbası,
Veribest Tavuk Kroketleri, Patates Püresi, Kremalı Lima Fasulyesi
Sosu, Marul Salatası, Dondurma ve Siyah Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ--Dilim Haşlanmış Yıldız Jambon, Domates Salatası, Bisküvi,
Peynir, Kek, Çay.

MASSACHUSETTS

BAYAN ISABELLE M. WALKER, 17 HOVEY AVE., CAMBRIDGE

KAHVALTI--Çatlak Buğday, Mısır Ekmeği, Yıldız Jambonlu Omlet,
Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Sığır Eti Özü, Krutonlar, Elmalı Turtalar,
Rus Çayı.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Rozbif, Fırında Tatlı Patates, Turşu
Pancar, Haşlanmış Pirinç, Şurup, Çay.

MICHIGAN

BAYAN THOS. WESTWOOD, 2309 S. MICH. AVE., SAGINAW, W. S.

KAHVALTI--Hurma, Şeker ve Krema ile Buğdaygiller, Fransız
Tostu, Izgara Yıldız Jambon, Altın Omlet, Şeftali Reçeli,
Kızarmış Kekler, Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ--Erişte Çorbası (Armour's Sığır Eti Özü), Kremalı
Pirinç Patates Kenarında Tavuk (Armour's Veribest), Zencefil
Armut, Karpuz Turşusu, Pancar ve Domates Salatası, Çilek
Muhallebi, Üzüm Suyu Musu, Kahve, Siyah Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--İngiliz Çay Kekleri, Meyve Salatası, Veribest Dili
Patates İpli Patates, Fıstık Kurabiyeleri, Kakao ile süslenmiş
Çırpılmış Kremalı.

MINNESOTA

LILLIAN HUDSON, 1809 FREMONT AVE. SO. MINNEAPOLIS

KAHVALTI--Portakal, Haşlanmış Yıldız Jambon, Şekerli ve
Kremalı Yulaf Ezmesi, Kremalı Patates, Popover, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Soğuk Dilimlenmiş Armour's Yıldız Jambon, Peynir Fondü,
Ekmek ve Tereyağı, Dilimlenmiş Şeftali, Kurabiye, Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ--Domates Çorbası, Haşlanmış Dana Eti, Pilavlı Patates, Kabak,
Mülteci Telsiz Fasulye Salatası, Kabartma Tozlu Bisküviler
(Armour's Simon Pure Leaf Lard), Kirazlı Turta, Kahve.

MISSISSIPPI

MISS LOLA PERRY, 912 39TH AVE., MERIDIAN

KAHVALTI--Fırında Muz, Kremalı Veribest Pastırmalı Dana Eti,
Patates Cipsi, Fransız Tostu, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Veribest Ox Tail Çorbası, Armour Star Jambon Timbales,
Şeytan Yumurtaları, Jöleli Fırında Elmalar, Parker House Ruloları, Buzlu
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Fırında Dana Frikasesi, Kremalı
Karnabahar, Karides Salatası, Domates Soslu Spagetti,
Philadelphia Patatesleri, Melek Pastası, Üzüm Nektarı (Armour's
Üzüm Suyu).

MISSOURI

BAYAN SOPHIA GORDON, R. 1, COLUMBIA

KAHVALTI--Şeftali ve Krema, Izgara Yıldız Pastırması, Yumurtalar
Tost, Akçaağaç Şuruplu Graham Kekleri, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Çırpılmış Krema ile Servis Edilen Domates Çorbası, Krakerler,
Dilimlenmiş Limon, Elma ve Ceviz Salatası ile Balık Kroketleri,
Tabasco Soslu Fırında Tatlı Biberler, Hafif Rulolar, Buzlu
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Soğuk Haşlanmış Yıldız Jambon, Tost Üzerinde Kuşkonmaz, Fransız
Kızarmış Patates, Dilimlenmiş Domates, Sıcak Bisküviler, Armour's
Üzümlü Buz, Kek, Kahve, Nane.

MONTANA

BAYAN GEO. SINCLAIR, 130 GRANDE AVE., BILLINGS

KAHVALTI--Dilimlenmiş Şeftali, Tahıl, Yıldız Jambon ve Yumurta, Tost,
Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Beyaz Soslu Veribest Dana Ekmeği, Dilimlenmiş
Domates, Tek Yumurtalı Muffinler, Dondurmalı Kavun, Buzlu
Çay, Gofretler.

AKŞAM YEMEĞİ--Sığır Eti Soslu Kızarmış Tavuk, Pilav
Patates, Mısır Koçanı, Rulolar, Zeytin ve Tatlı
Cüceler, Haşlanmış Armutlar, Sünger Kek, Çay.

NEBRASKA

BAYAN DAISY CANNON, BURTON

KAHVALTI--Portakal (İkiye bölünmüş), Şeker ve Kremalı
Şişkin Pirinç, Yıldız Jambon ve Yumurtalar (Fırında), Sıcak Kahvaltılık Rulolar,
Çilek Reçeli, Graham Gofretleri, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Meyve Salatası, Tavuk Bulyonu (Armour's), Dilimlenmiş
Soğuk Yıldız Jambon, Tereyağlı Bezelye Kenarlı Patates Püresi,
Dilimlenmiş Domatesler, Çörekler, Simon Pure Marshmallow Lezzetleri, Dondurma
Kuruyemişli Krema, Armour's Üzüm Suyu.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Sebze Çorbası, Güveçte Dana Eti, Kremalı
Lahana, Domates Küpleriyle Veribest Fasulye Kroketleri
Jöle, Soğuk Patates Püresi Köfteleri, Bezelye, Salatalı Soğan
Sos, Graham ve Beyaz Ekmek, Tuzlu Kirazlar, Kuruyemişler,
Meyveli Kek (Veribest Kıyma ile Yapılmıştır), Üzüm Suyu
(Armour's), Charlotte Russe, Kahve.

NEVADA

BAYAN C. E. CADY, MONTELLO

KAHVALTI--Kabartılmış Buğday, Dilimlenmiş Elma ve Krema, Armour's
Star Jambon ve Kızarmış Yumurta, Kızarmış Tatlı Patates, Genç Soğan,
Sıcak Tarçınlı Rulolar, Tereyağlı Tost, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Kombine Salata, Bulyon (Armour's Bouillon
Küpleri), Armour's Veribest Şeytan Dili, Dilimlenmiş Soğuk,
Veribest Domuz Eti ve Fasulye, Kavun a la Mode, Beyaz Ekmek,
Buzlu Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Sebze Çorbası, Tere Salatası, Baharatlı
Veribest Rozbif, Soğuk Haşlanmış Star Jambon, Haşlanmış Havuç,
Kabuklu Soğan, Fırında Patates, Sıcak Bisküvi, Blanc
Uyluk, Peynirli Elmalı Turta, Süt.

NEW HAMPSHIRE

BAYAN ALMOND SMITH, NEW LONDON

KAHVALTI--Şeftali ve Krema, Kabarık Pirinç ve Krema, Star
Bacon ve Yumurta, Kremalı Patates, Popover, Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ--Ekmek Çubuklu Veribest Tavuk Çorbası, Domates ve
Salatalık Salatası, Kahverengi Soslu Veribest Rozbif, Patates Püresi, Haşlanmış Tatlı Patates, Tatlı Mısır, Elmalı Tapioka
Puding, Üzüm Suyu ve Kraker.

AKŞAM YEMEĞİ--Kremalı Veribest Tavuk, Kabartma Tozlu Bisküvi,
Turşu Pancar, Kızılcık Turtaları, Moka Kek, Çay.

NEW JERSEY

BAYAN WM. H. REGER, WHITE HOUSE STA.

KAHVALTI--Fırında Elma, Graham Lapası, Veribest Dana Kıyması Üzerinde
Çıplak Yumurta, Simon Pure Hasty Bisküvi, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Veribest Tavuk Salatası Sandviçleri, Kızarmış İstiridyeler
(Simon Pure Leaf Lard), Şeftali Shortcake, Armour's Üzüm
Suyu.

AKŞAM YEMEĞİ--Tavuk Bulyonu (Armour's), Haşlanmış Dana Kalbi,
Patates Püresi, Makarna, Ispanaklı Timbales, Taze Fasulye
Salata, Hindistan Cevizi Turtası.

NEW MEXICO

BAYAN D. E. BREWER, COLUMBUS, KUTU 136

KAHVALTI--Meyve, Yıldız Jambon, Yumurta, Sıcak Kekler, Donutlar,
Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Misk Kavunu, Baharatlı Jambon, Yumurta Salatası, Ekmek ve
Tereyağlı Sandviçler, Hatmi Kek, Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Fransız Bezelyesi ve Tavuk, Veribest Kavrulmuş Dana Eti, Kahverengi
Patates, Domates Relish, Fırında Yeşillikler, Waldorf Salatası,
Washington Turta, Kahve.

NEW YORK

BAYAN ELEANOR EVERTS, 66 EAGLE ST., FREDONIA

KAHVALTI--Dilimlenmiş Şeftali, Buğday Kreması, Izgara Yıldız Jambon,
Fırında Patates, Graham Gems, Zencefilli Kurabiye, Kahve. ÖĞLE YEMEĞİ--Veribest Dana Somunu, Taze Rulolar, Glendale
Butterine, Armut Konservesi, Elmalı Turta, Peynir, Armour's Üzüm
Suyu.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Domates Çorbası, Tuzlu Kraker, Dana Cebi (Sığır Eti Özü), Patates Püresi, Kahverengi Sos, Yeşil Mısır Pudingi,
Kırmızı Lahana Salatası, Tuzlu Ekmek, Böğürtlen Pudingi,
Balkabağı Turtası, Kahve.

KUZEY KAROLİNA

BAYAN WM. H. BOND, 435 CUTLER ST., BOYLAN HEIGHTS, RALEIGH

KAHVALTI--Taze İncir ve Krema, Tost Üzerinde Haşlanmış Yumurtalar, Star
Marka Pastırmalı Tavada, Tek Yumurtalı Muffinler, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Veribest Dana Ekmeği, Beyaz Sos ve Biber,
Perfection Salatası, İsveç Ruloları, Dilimlenmiş Şeftali ve Krema,
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Dana Kuyruğu Çorbası, Kabuklu Tavuk, Fırında
Muz, Kuşkonmaz Vinagreti, Patates Graten, Doldurulmuş
Salatalık, Çırpılmış Kremalı Ananaslı Kek, Kahve,
Kızarmış Kraker ve Peynir.

KUZEY DAKOTA

BAYAN T. J. TIDEMANSON, WYNDMERE

KAHVALTI--Greyfurt, Armour's Star Pastırması ve Yumurta,
Çörekler, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Veribest Dana Ekmeği, Kereviz ve Elma Salatası, Mısır
Ekmeği, Akçaağaç Şurubu, Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Domates Bulyonu, Armour's Star Jambonu Fırında,
Kremalı Patates, Kremalı Soğan, Marul Salatası, Elmalı Turta.

OHIO

BAYAN E. WIEMEYER, 2860 COLERAIN AVE., CINCINNATI

KAHVALTI--Mısır Kızartması, Elma Sosu, Kızarmış Yıldız Jambonu ve
Yumurta, Frenk Üzümü Ekmeği, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Kızarmış Dana Turta, Kızarmış Tatlı Patates,
Dolma Domates, Sodalı Gofretler, Domates Bulyonu, Üzüm Jölesi.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Dana ve Tavuktan Yapılan Brunswick Yahnisi,
Lyonnaise Patates, Dilimlenmiş Domates, Muhallebi Junket, Kahve.

OKLAHOMA

BAYAN E. ANDREWS, 625 W. 18TH ST., OKLAHOMA CITY

KAHVALTI--Armour's Üzüm Suyu ile Greyfurt, Tahıl,
Star Jambon, Haşlanmış Yumurta, Bisküvi, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Bulyon (Armour's Bulyon Küpleri), Veribest
Kremalı Tavuk, Doldurulmuş Domates, Rulolar, Sıcak Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Sebze Çorbası, Fırında Yıldız Jambon, Fırında Tatlı
Patates, Ezilmiş Mısır, Kombinasyon Salata, Elmalı
Mantı, Kahve.

OREGON

BAYAN DAN FISHER, BROWNSVILLE

KAHVALTI--Hurma ile Çatlak Buğday Lapası, Dağ Alabalığı
Star Bacon, Patates Cipsi, Çilek Reçeli, Popover'lar,
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ--Tavuk Bulyonu (Armour's Bulyon Küpleri),
Patlamış Mısır, Elma Şarabı İçinde Fırınlanmış Jambon, Kızarmış Elmalar, Muz
ve Fıstık Salatası, Kızarmış Patates, Ananas Kremalı Turta ile servis edilir.

AKŞAM YEMEĞİ--Dana Ekmeği (Veribest), Mısırla Doldurulmuş Domatesler,
Solmuş Marul, Çavdar Ekmeği, Üzüm Şerbetiyle
Doldurulmuş Kavun.

PENNSYLVANIA

BAYAN H. C. WEINSTOCK, 5410 GIRARD AVE., FİLADELFYA

KAHVALTI--Şeker ve Kremalı
Dilimlenmiş Muz ve Mısır Gevreği. Simon Pure Waffle'larda Veribest Sosis, Rulolar,
Tereyağı, Kakao, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Krutonlu Veribest Domates Çorbası, Kulüp
Sandviçleri (Veribest Tavuk ve Yıldız Pastırması), Kremalı
Patates, Kek, Meyve, Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Üzüm Meyve Salatası, Dana Bulyonu (Armour's Bouillon
Küpleri), Fırında Yıldız Jambon (Fırında Pişirilip Şampanya Sosuyla
Servis Edilir), Tost Üzerinde Kuşkonmaz, Püre Haşlanmış Tatlı Patates, Dilimlenmiş
Domates ve Marul, Fransız Sosu (Simon Pure), Şeftali
Mantı, Tam Buğday Krakerleri ve Peyniri, Kahve, Nane.

RHODE ISLAND

MAUDE E. SEARS, 10 VERNDALE AVE., PROVIDENCE

KAHVALTI--Muz, Kremalı Mısır Unu, Kızarmış
Yumurtalı Yıldız Jambon, Kızarmış Patates, Tost, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Sığır Bulyonu (Armour's Bulyon Küpleri), Dilimlenmiş
Domates Soslu Dil, Tartar Kreması Bisküvileri, Dilimlenmiş
Şeftali, Ballı Zencefilli Kurabiye, Armour's Üzüm Suyu.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Domates Çorbası, Sütlü Kraker, Veribest
Kremalı Tavuk Güveç, Fırında Patates, Elma
Kızarmış Patates, Haşlanmış Domates, Kereviz, Ambrosia, Sünger Kek,
Kahve.

GÜNEY KAROLİNA

BAYAN S. E. TRUE, 108 ST. JOHN ST. , SPARTANBURG

KAHVALTI--Buzlu Kavun, Tahıl ve Kremalı Haşlanmış Yumurtalar
Üzerinde Gevrek Yıldız Pastırması, Waffle ve Akçaağaç Şurubu, Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Domates Bulyonu, Gofretler,
Patates Püresi, İnce Dilimlenmiş Yıldız Haşlanmış Jambon,
Timbales, Graten Makarna, Rulolar,
Mayonez Soslu Marul, Karamelli Dondurma, Kek,
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Tavuk Sandviçleri, Kereviz ve Ceviz Salatası,
Tuzlu Krakerler, Armour's Üzüm Suyu Şerbeti, Yulaf Ezmesi
Kekler, Buzlu Çay.

GÜNEY DAKOTA

BAYAN WALTER YORKER, KUTU 471, BERESFORD

KAHVALTI--Dilimlenmiş Şeftali, Kremalı Veribest Kurutulmuş Dana Eti, Kepek
Muffinler, Kuru Üzümlü Kurabiyeler, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Veribest Fırında Fasulye, Elma Sosu, Çavdar Ekmeği,
Melek Gıda Pastası, Kakao.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Domates Çorbası, Kremalı Veribest Rozbif
Sos, Fırında Tatlı Patates, Turşu Armut, Rulolar, Krema
Turta, Kahve, Yemek Sonrası Nane.

TENNESSEE

BAYAN ROBERTA FRY, R. F. D. NO. 10, COLUMBIA

KAHVALTI--Greyfurt, Buğday Kreması, Yıldız Pastırma, Yumurta, Acı
Bisküvi, Böğürtlen Jölesi, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Veribest Kremalı Tavuk, Domates ve Yeşil Biber
Salata, Ekmek ve Tereyağlı Sandviçler, Elma Püresi, Donutlar,
Buzlu Çay.

AKŞAM YEMEĞİ---Veribest Domates Çorbası, Patates Püresi, Veribest
Domuz Eti ve Fasulye, Fırında Yıldız Jambon, Kremalı Bezelye, Sıcak Rulolar,
Tatlı Turşular, Armour's Üzüm Suyu Şerbeti, Kek, Kahve.

TEXAS

BAYAN M. E. SCOVILL, KENEDY

KAHVALTI--Meyve, Şeker ve Kremalı Yulaf Ezmesi, Kıvırcık
Yıldız Jambon ve Yumurta, Delmonico Patates, Kabartmalı Bisküvi,
Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Kremalı Domates Çorbası (Veribest), Veribest Sığır Eti
Somun, Domates Salatası, Çavdar Ekmeği, Tereyağı, Cevizli Kek, Armour's
Üzüm Suyu Punçu.

AKŞAM YEMEĞİ--Armour's Bulyon, Kızarmış Domuz Sırtı, Elma Sosu,
Pirinç, Kremalı Şalgam, Kereviz Mayonezi, Gofretler, Peynir,
Armour's Kıymalı Turtalar, Kahve.

UTAH

BAYAN EMMA CALDWELL, MURRAY

KAHVALTI--Dilimlenmiş Şeftali, Üzüm-Fındık ve Krema, Yıldız Jambon
kızarmış, Tost Üzerinde Haşlanmış Yumurta, Graham Gems, Üzüm, Postum.

ÖĞLE YEMEĞİ--Veribest Soğuk Dil, Ev Yapımı Hardal Turşusu,
Dilimlenmiş Domates, Öğle Yemeği Ruloları, Şeftali Şerbeti, Tüylü
Kek, Buzlu Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Domates Çorbası, Kraker, Veribest Tavuk
Kremalı, Patates Püresi, Kızarmış Lahana, Taze Fasulye,
Kremalı Hindistan Cevizi Turtası, Karpuz, Kahve.

VERMONT

BAYAN HENRY J. MCNALLY, 91 CHERRY ST., BURLINGTON

KAHVALTI--Şeftali ve Krema, Izgara Yıldız Jambon, Kremalı
Patates, Haşlanmış Yumurta, Triscuit, Graham Muffinleri ve Postum.

ÖĞLE YEMEĞİ--Armour's Sığır Eti Bulyonu, Tavuk Salatası
Veribest Tavuk, Kahverengi Ekmek ve Tereyağlı Sandviçler,
Sunshine Kurabiyeleri, Armour's Üzüm Suyu.

AKŞAM YEMEĞİ--Marul Yaprakları Üzerinde Doldurulmuş Domatesler, Mayonez
Sosu, Kahverengi Soslu Veribest Sığır Eti Sosu, Armour's Sığır Eti Özü ile
aromalı, Pilav Patates, Cobb'da
Herdem Yeşil Mısır, Pancar Turşusu, Ekmek ve Tereyağı, Armour's Üzüm Suyu
Frape, Çikolata Jetonları, Kahve.

VIRGINIA

BAYAN ELSIE A. SHEETZ, 715 E. GRACE ST., RICHMOND

KAHVALTI--Tahıl, Yıldız Pastırmalı Kızarmış Elmalar, Mısır Unu
Muffinler, Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ--Armour's Bulyon Küplerinden Bulyon, Veribest
Tavuk Böreği, Kremalı Bezelye ve Havuç, Patates Salatası, Acılı
Çörekler, Hurma Pudingi, Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ--Krutonlu Armour's Domates Çorbası, Veribest Fasulye
ve Kereviz Salatası, Soğuk Dilimlenmiş Dil, Acılı Bisküviler, Jöle,
Çay.

WASHINGTON

BAYAN B. E. SMITH, R. F. D. NO. 36, BURTON

KAHVALTI--Buzlu Kavun, Armour's Fancy Select Yumurtaları kızarmış
Armour's Yıldız Pastırmalı, Mısır Muffinleri, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Veribest Domuz Eti ve Fasulye, Salatalık ve Domates
Salata, Şeytan Pastası, Dilimlenmiş Şeftali, Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Domates Çorbası, Veribest Kemiksiz Tavuk
Bechamel Sos, Kızarmış Patates, Karnabahar,
Böğürtlenli Turta, Peynir, Kahve. BATI VİRJİNYA

BAYAN M. L. WHITE, 1409 MAGAZİNE ST., CHARLESTON

KAHVALTI--Akçaağaç Şuruplu Buğday Kreması, Kızarmış Yıldız Jambon
ve Yumurtalar, Sıcak Bisküviler ve Tereyağı, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Mısır Eti Haşlaması, Fırında Elmalar, Patates Salatası,
Marul, Kremalı Kek, Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Domates Çorbası (Veribest), Kremalı Patates, Taze Fasulye
Salata, Dilimlenmiş Domates, Turşu, Dilimlenmiş Yıldız Jambon, Sıcak Rulolar,
Kahve.

WISCONSIN

BAYAN GENEVIEVE RAYMOND, EAGLE RIVER

KAHVALTI--Hurma ile Tahıl, Izgara Yıldız Pastırması, Tereyağlı
Tost, Haşlanmış Yumurta, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Veribest Sebze Çorbası, Gevrek Krakerler,
Kereviz, Haşlanmış İncir, Çikolatalı Mermer Kek, Armour's Üzüm
Suyu.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Tavuk Fricasseed, Patates Püresi, Fırında
Kabak, Kremalı Şalgam, Yeşil Domates Turşusu, Karpuz,
Balkabağı Turtası, Kahve.

WYOMING

BAYAN A. M. HUMPHRY, 646 SUMMER ST., SHERIDAN

KAHVALTI-- Hurmalı Graham Yulaf Ezmesi, Kızarmış Yıldız Jambon ve
Yumurta, Kuru Tost ve Tereyağı, Kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ--Veribest Tavuk Sandviçleri, Kremalı Patates,
Domates ve Marul Salatası, Sıcak Donutlar (Armour's Simon Pure
Leaf Lard), Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Krutonlu Veribest Sebze Çorbası, Veribest
Roast Beef, Kahverengi Sos, Kızarmış Patates, Graten Karnabahar, Rulolar, Pancar Turşusu, Armour's Üzüm Suyu Şerbeti,
Kek, Kuruyemiş, Kahve.

KANADA

MRS. G. E. POSTE, 231 MOSS ST., VICTORIA, B. C.

KAHVALTI--Portakal, Kremalı Buğday Gevreği, Fırında Haşlanmış Patates
(Veribest Beef), Korunmuş Şeftali, Kek, Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ--Veribest Domates Çorbası, Fırında Doldurulmuş (Yıldız) Jambon,
Patates Püresi, Kremalı Karnabahar, Turşu Havuç,
Çikolatalı Turta, Çay.

AKŞAM YEMEĞİ--Dilimlenmiş Köfte, Dilimlenmiş
Sert Haşlanmış Yumurta ve Maydanozla Süslenmiş Patates Salatası, Ahududu Reçeli, Peynir,
Limon Tartları, Kek, Kakao.

Okurlarımızın Küçük Hikayeleri

Bir Jambon Hikayesi

[İllüstrasyon]

İyi jambon tutkunları olduğumuz için her zaman Armour'ın Star Markasını kullanırız.
Genellikle jambonu cumartesi günü alırım çünkü taze etten daha iyi saklanır.
Bütün bir jambon alırım (yaklaşık on pound ağırlığında bir tane almaya çalışırım), sonra satıcıdan
ızgarada pişirilebilecek kadar kalın iki güzel dilim kesmesini isterim,
ortadan biraz daha fazla, iki güzel uç bırakırım, ip ucu daha küçük olur. Bir dilimi
Pazar sabahı kahvaltısı için kullanırım, diğerini nemli bir beze sararım,
iki tabağın arasına koyarım. Bu üç veya dört gün dayanır.

Şimdi büyük ucunu alıyorum, soğuk suya koyuyorum, birkaç saat kısık ateşte pişiriyorum, sonra çıkarıp suyunu süzdürüyorum; derisini ve yağın bir kısmını kesip
fırına koyuyorum ve pişirmeyi tamamlıyorum. Deriyi sacda kullanmak için saklıyorum, yağını eritiyorum ve damlayan kısmını salatalarda kullanıyorum. Pişirdikten sonra sıcak veya soğuk, dilimlenmiş olarak servis ediyorum; hala küçük bir ucum ve bir dilim kalıyor, küçük ucu iyice pişene kadar kaynatıyorum, çıkarıp suyunu lahana, ıspanak, fasulye vb. sebzeler için kullanıyorum. Küçük uç diğer kadar iyi kesilmiyor, bu yüzden tüm eti kemikten ayırıp doğrayıcıdan geçiriyorum, incecik öğütüyorum ve jambon ekmeği, domates kapları için tost dolgusu veya jambon omleti için kullanıyorum. Pişmiş ucu da dilimlenmiş olarak servis ediyorum, ayrıca sandviçler için kullanıyorum. Sandviçleri saklamak zorundaysam onları nemli bir peçeteye koyuyorum; bu jambonu nemli ve sulu tutuyor.

* * * * *

Bütün Jambonu Nasıl Kullanırım

PAZAR KAHVALTISI: Su teresi, süt soslu ızgara edilmiş dilimlenmiş Yıldız Jambonu,
sıcak rulolar, kahve, ev yapımı şeftali keki.

PAZAR AKŞAMI: Dana güveç, çırpılmış beyaz patates, etin altında kızartılmış tatlı patates, jambon suyunda haşlanmış karnabahar, krema
sosu, Armour's Üzüm Suyu kullandığım meyve şerbeti.

PAZAR AKŞAMI: Soğuk fırında pişirilmiş ince dilimlenmiş Yıldız Jambon veya hardal soslu
marul üzerinde domates fincanları, beyaz ekmek ve tereyağı, ev yapımı kek,
dilimlenmiş şeftali ve çay.

DOMATES KUPALARI yapmak için, orta boy domatesleri alın, kabuklarını soyun (önce üzerlerine kaynar su dökerek, bu kolayca yapılır) ve soğuyana kadar buzda bekletin;
ortasını çıkarın. Kıyılmış jambon, biraz
tavuk, ekmek kırıntısı (eşit parçalar), doğranmış biberlerden oluşan bir iç hazırlayın; domatesleri doldurun; her birinin üzerine biraz hardal sosu koyun. Her bir bardağı
bir marul yaprağına koyun ve servis edin.

Şimdi hala bir dilim jambonum, biraz kıyılmış jambonum, biraz
fırınlanmış jambonum var. Son dilimi ızgara yapıp haşlanmış yumurtalarla servis ediyorum; pişmiş jambonla sandviç yapıyorum. Bir bütün jambon aldığım hafta pek başka
et almıyorum. Bunun bazılarına değerli geleceğini umarak, kalıyorum,--I. M. B.,
Philadelphia.

* * * * *

Sütlü Tost

"Yıllardır Armour'ın Sığır Eti Özü'nü her zaman elimde bulunduruyorum ve birçok
sıkışık durumdan kurtulmama yardımcı oldu. Bir gün çocuklar akşam yemeği için sütlü tostla alay ettiler ve dehşete düşerek o gün sütün 'az' olduğunu gördüm. Onları hayal kırıklığına uğratmak istemediğimden ne yapabileceğime bakmaya çalıştım.
Bir fincana çeyrek çay kaşığı koyup tuz ve karabiberle tatlandırdığım Armour'ın Sığır Eti Özü'yle bir konsome yaptım ve bunu sütle aynı şekilde kullandım. Bizim 'sütlü' tostumuz bir krala layıktı. Çocuklar bunu şimdiye kadarki en iyisi olarak nitelendirdiler. Sütün litresi on sent olduğu bu yüksek fiyatlar döneminde, birçok aile Armour'ın Özü gibi mükemmel bir
yedek isterdi."

En kullanışlı olanı Armour'ın Bulyon Küpleri. Bunları çorba, sos hazırlamakta, eritip pişirme sırasında rosto üzerine dökerek kullanıyorum. Kocama ve çocuklarıma her sabah kahvaltıda, ilk iş olarak birer bardak sıcak su veriyorum, çünkü bu bir meze gibi görünüyor; ayrıca, sabahları uyanmadan önce yaşlı anne ve babama da veriyorum, çünkü onlara tuvaletlerini yapmaları için güç veriyor. İkisi de çok yaşlı ve başarısız
ve bulyonun etkisi harika. Kocam ayrıca, büro görevlisi olarak çalıştığı fabrikaya öğle yemeği sepetinde Armour's Bulyon Küpleri götürüyor; bulyon kabını ve kaşığını saklıyor
ve bol miktarda kaynar su var, bu yüzden öğle yemeğinde güzel, besleyici bir içecek oluyor.--Bayan E. B., Greensburg, Pa.

* * * * *

Armour's Extract İçin Kırmızı Mektup

Armour's Extract'ten (bizim tahminimize göre) şimdiye kadar duyduğumuz herkesten daha fazla fayda sağlayan
bir arkadaşımız var. Kendisi uzman bir
makinisttir ve biçerdöver, biçme makinesi vb. gibi makineler kurmak için dünyanın her yerine gönderilir. Yazdığım özel seyahatte, konaklamanın çok kötü olduğu Bulgaristan'a, küçük bir köye gönderilmişti.
Uyku neredeyse söz konusu değildi ve temel yiyecek olan siyah ekmeği yemek
imkansızdı. Tüm yabancı ülkelerdeki su o kadar kötüydü ki her zaman yanında Özüt kavanozları taşıyordu.
Bu sefer sadece Özüt'ü sıcak suda eritip içmekle kalmadı,
çakısını alıp özütü çiğ olarak yedi. Bunun hayatını
kurtardığını iddia ediyor, çünkü dört gün boyunca yanında sadece o vardı.
Kendini iyi hissettiğini ve işini, yiyeceklerin lezzetli olduğu ve iştahla yediği zamandan daha iyi yaptığını söylüyor.
Elbette Özüt'e yemin ediyor ve artık yanına iyi bir
ikmal almadan asla seyahate çıkmıyor.--Bayan H. L., Yorktown Heights, Westchester Co., N. Y.

* * * * *

[İllüstrasyon: Bayat Ekmeğin Yeni Bir Kullanımı. Rulo, Kremalı Tavuk İçin
Bir Servis Kabı Yapmak İçin
Oyulur]

Çocukların günlük yemeklerini kısıtlamayın - onlara Armour'ın
Glendale Tereyağlı

Kilise İçin Para Kazanma

"Yumurtasız, tereyağsız kek tarifleri satmanın yanı sıra, çorbalar ve benzeri şeyler için sekiz tane karabiber, dört karanfil,
altı hardal tohumu, üçte bir çay kaşığı kereviz tohumu, her birinde dört küçük dal kekik, yaz kekiği, tatlı fesleğen ve maydanoz kullanarak satmak üzere çeşni
torbaları yaptık. Bu, birçok damak tadına uygun bir karışım sağlar ve kalabalık bir aile için bir çorbaya tat vermek için yeterlidir. Çorbanın tadı yeterince alınmış gibi göründüğünde
torba çıkarılmalıdır. Bir seferde bir torba yapmak aptalca olur,
ama yıl boyunca yetecek kadar yapıldığında iyi durumda kalmaya yardımcı olur. Ayrıca, reçel yapma zamanında evde doğru kalınlıkta kumaş bulunmayan birçok hanımın satışına yönelik reçel torbaları da yaptık."

"Noel zamanında cemaatimizin genç kızları, konserve portakal kutuları satarak kiliseye epeyce
dolar kazandırdılar. Bu
onların tarifi: Altı büyük göbek portakalı meyvenin uzunlamasına dilimler halinde kesin ve yumuşayana kadar üç suda kaynatın, her seferinde suyu dökün. Beş su bardağı şeker ve bir su bardağı sudan bir şurup yapın ve
portakalları şurup neredeyse kaynayana kadar kaynatın.
Kepçeyle alın ve yarım saat bekletin ve her parçayı
toz şekere
bulayın. Şekerleme zarif beyaz kutulara paketlendi ve
parafin kağıdıyla kaplandı. Çok hazır bir satış buldular."--K. C. B.

"Evdeki günlük ihtiyaçların süslü ıvır zıvırlardan daha iyi sattığını deneyimledik," diye yazıyor bir okuyucu, "ve geçen kış kilisemizin sosyal kulübü toplandığında bunlara sadık kalmaya karar verdik.
Paskalya'da satışımızı yaptığımızda elimizde tek bir ürün kalmaması ve hazinede doksan beş dolar olmasıyla sonuçlanan yaptığımız şeylerden bazıları şunlardır."

Buz Torbaları

"Sıradan patates çuvallarından yapılan bu torbalar, buz kekini örtmek için kullanılır ve buz faturasını düşük tutmak için çok işe yarar. Yirmi dört inç uzunluğunda ve yirmi yedi inç genişliğindedir ve sıradan bir ipten bir büzme ipi vardır. Neredeyse hiçbir maliyeti yoktur ve tanesi çeyrek dolara hazır satışta bulunur."

Sıkma Torbaları

"Bu fikri bir süre yanımızda olan eğitimli bir hemşireden aldık ve
hastalık olduğunda elimizin altında bulundurmak için çok iyi bir şeydir. Sıcak bezler uygulanacağı zaman, bunları doktorun istediği kadar sıcak bir şekilde elle sıkmak zordur.
Çantalar güçlü bir
kenet kumaşından yapılır ve on sekiz inç genişliğinde ve on inç derinliğindedir. Her iki uçta,
çanta derinliğinde bir halka dikilmiştir ve kullanım sırasında içinden bir süpürge sapı parçası geçirilir.
Kullanmak için, flaneli çantaya koyun ve çantayı
ocağın üzerindeki kaynar su dolu tavaya koyun (önce çubukları yerleştirin).
Hazır olduğunda, çantayı kaldırın ve çubuklardan sıkın."

Marangoz Önlükleri

"Küçük kasabamızda epeyce inşaat yapıldı ve
kocası inşaat müteahhidi olan üyelerimizden biri, eğer yaparsak yarım düzine marangoz önlüğü satın almayı teklif etti. Bu sipariş,
başkalarının fabrikada yapılmış önlükler yerine ev yapımı olmasını isteyeceği için, bu önlüklerden iki yüzden fazlasını yapmamıza yol açtı. Bunlar
güçlü tiklerden yapılmış, boyunda bir kayış ve belde bir kayışla
birlikte. Bazılarında, kayışlar boyun yerine omuzların etrafındadır. Cepler bir cetvel, bıçak, çivi ve bir çekiç için bir kayış için yapılır."--Bayan T. G. H.

[İllüstrasyon: Clever Fingers Bu Salonu Eski Bir Tek Kişilik Yataktan Yaptı]

ARMOUR'S SIMON PURE LEAF DOMUZ YAĞI--her amaç için en iyisi

Ev İşleri Paranız Nereye Gidiyor?

Ev işleri parası birçok erkek için yemek için gereken gerçek paradır.
Çok fazla koca, ev işleri parasının ne kadar çok küçük masrafı karşılaması gerektiğinin farkında değildir--yemekle hiçbir ilgisi olmayan küçük masraflar. İşte bunlardan bazıları ve Editör, okuyucuların bu konudaki kendi deneyimlerini göndermelerinden çok memnun olacaktır.

[İllüstrasyon]

Çoğu erkek sigara içer ve çoğu erkek güne başlarken cebine güzel bir kutu kibrit koymayı sever. Kibritler çok pahalı değildir, ancak her sabah taze bir kutu, onları satın almak için kullanılan ev işleri parasında önemli bir delik açar.

* * * * *

Kocanız geç saatlere kadar oturup okumayı, satranç oynamayı vs. sever mi? Bu tür şeyler elektrik ve kömür faturasını epeyce artırır.

* * * * *

Hayır kurumlarına, kilise bağışlarına vs. verilen peniler de
"ekstra"dır.

* * * * *

Çiçek, kitap ve ara sıra öğle yemeği veya matine vs. göndermek gibi küçük nezaketleri -çoğunlukla- "kendi" insanlarına iade etmek. , hepsi ev işleri parasında epeyce bir delik açar.

* * * * *

Ev eşyalarının, çarşafların vb. aşınması ve yıpranması, bir şeyin sürekli olarak yenilenmesi anlamına gelir. Bir adam, arabasının veya motorlu aracının ara sıra belirli parçalarının değiştirilmesi gerektiğini fark edebilir, ancak hatırlatılmadığı sürece
ev işlerinin tencere ve tava tarafını düşünmeye meyilli değildir.

* * * * *

Ani bir hastalık durumunda birkaç basit ilacı, ayrıca birkaç bandajı ve kazalar için gereken normal pansumanları
elinizin altında bulundurmak iyi bir plandır. Ev işleri paranız bunu karşılıyor mu?

* * * * *

Çocukların eğitimi için ayrılan para genellikle ev işleri parasına dahil edilmez, ancak çocuklar arkadaşlarının onları ziyaret etmesini isteyecek kadar büyüdüklerinde, küçük öğle yemekleri, akşam yemekleri, çeşitli eğlenceler anlamına gelir ve bunların hepsi ev işleri parasını
keser. Bu, eğitimlerinin gerçekten sosyal tarafı olduğundan, bunun için ek bir düzenleme yapılması adildir.

Neden Meyve Yemelisiniz?

[İllüstrasyon]

Farklı meyvelerin tıbbi ve iyileştirici özelliklerini öğrenmek ve meyveyi sisteminizin ihtiyaç duyduğu
diyetinizin bir parçası haline getirmek çok iyi bir plandır.

Örneğin elmalar, genel olarak sağlık üzerinde mükemmel bir etkiye sahiptir.
Büyük oranda su ve büyük miktarda potasyum içerirler.
Ayrıca değerli özelliklere sahip malik asit ve karaciğere faydalı olan eter içerirler. Eriklerin de belirli erdemleri vardır ve limonlar
birçok mide rahatsızlığına iyi gelir. Üzümlere gelince,
sadece kendi başlarına bile belirgin bir "tedavi" oluşturacak kadar değerlidirler.
Muazzam miktarda potasyum ve bol miktarda su içerirler ve ayrıca
şeker ve tartar tuzları içerirler. Tüm bunlar, üzümlerin yorgun ve bitkin, sinirleri zayıflamış ve organları aşırı çalışan kişiler için çok şey yapacağı, sistemi tonlandırıp düzenleyeceği, kanı temizleyip farklı organların işlevlerini yerine getirmesine yardımcı olacağı anlamına gelir. Şekerin varlığı, ister koşuşturan çocuk olsun, ister günü zorlu fiziksel emekle dolu bir adam olsun, insan motoru olan vücut için yakıt sağlayabileceğini gösterir. Bu nedenle, üzümlerin diyet listemize gerçekten çok değerli bir katkı olduğu sonucu çıkar.

Ne yazık ki, soframızda üzüm bulundurmak her zaman mümkün değildir, ancak
akıllı üreticiler üzüm suyunun yılın her zamanında ve ülkenin her köşesinde mümkün olabileceği bir yol bulmuşlardır. Ülkenin tam kalbinde, en iyi üzümlerin yetiştiği yerde büyük fabrikalar kurdular ve orada üzümler çiğ hala üzerlerindeyken alınıyor ve enfes kokulu lezzetleri sıkılıyor, şişelere dolduruluyor ve enfes buketin kaçmasını önlemek için hızla kapatılıyor. Hiçbir şey eklenmedi - zayıflatmak ve bozmak için su yok, tatlandırmak için şeker yok, gözü aldatacak renklendirici öz yok. Bu sadece dünyanın en iyi teklifinin saf, doğal suyu. Dünyanın tatlılığı ve zenginliğinin, tüm yaşam ve güneş ışığının sıcaklığıyla birlikte şişelenmiş bu konsantrasyonu Armour'ın Üzüm Suyu'dur. [İllüstrasyon: Jessie Tarbox Beals

Hatmi ve Limon Kabuğundan Kesilmiş Yapraklarla Süslenmiş
Hatmi Pastası]

Güne DEVONSHIRE FARM SOSİS

Fırında Fasulye - Ulusal Bir Yemek

Birçok insan için fırında fasulye sadece bir şey ifade eder - sıcak veya soğuk servis edilen fırında fasulye. Ancak, diyette çeşitlilik sağlamakla gerçekten ilgilenen ve bunu çok ekonomik bir şekilde yapan kadın için fırında fasulye sınırsız olanaklar sunar. Öncelikle, Veribest
Fırında Fasulye - Veribest stokunu hazırlar çünkü bu özel markada fasulyelerin kendisinin yapabileceğinden daha
iyi pişirildiğini bilir. İki çeşit Veribest Fırında Fasulye vardır, sade ve domates soslu ve her ikisinde de fasulyenin yumuşak zenginliği tüm doğal lezzetiyle korunur, bu da onu hem çok lezzetli hem de besleyici ve ekonomik bir yemek yapar. İyi bir stok elde eden
ekonomik ev hanımı, bir hafta boyunca her gün ailesine fırında fasulye servis etmeye devam eder ve yemeği her gün değiştirir.

PAZARTESİ İÇİN New England Akşam Yemeği var - sıcak Boston esmer ekmeğiyle fırında fasulye. Fırında fasulye kutusunu sıcak suya atın ve 20 dakika kaynatın. Çıkarın, maydanozla süsleyin ve hardal turşusuyla servis edin.

SALI, ÖĞLE YEMEĞİ İÇİN. - FASULYE KROKETLERİ. Veribest Domuz Eti ve Fasulyeleri (domates sosu olmadan) süzün ve bir süzgeçten geçirin. Her bir fincan fasulyeye bir çay kaşığı kuru ekmek kırıntısı ölçün ve ekleyin.
Acı biber ve biraz kıyılmış maydanozla tatlandırın. Karışımın bir pinti için,
bir yumurtayı çırpın. Kroketleri batırmak için yumurtadan yeterli miktarda ayırın ve kalanını fasulyelere ekleyin. Karıştırın ve küçük kroketler veya
toplar haline getirin, sonra ince ekmek kırıntılarına bulayın. Bunları yumurtaya ve tekrar
kırıntılara batırın ve derin kaynayan Simon Pure Leaf Lard'da kızartın.
Dereotu turşusu veya tatlı yeşil biber dilimleriyle
kaplayın.

ÇARŞAMBA, OKUL ÖĞLE YEMEĞİ.--FASULYELİ SANDVİÇLER. Bir somun esmer ekmekten birkaç ince dilim kesin, tereyağı sürün ve her bir dilimin yarısına bir çay kaşığı mayonezle
çıtır marul yaprakları koyun ve diğerlerine
pürüzsüz olana kadar ezilmiş Armour'un Veribest Domuz Eti ve Fasulyelerinden bir kat yayın. Dilimleri bir araya koyun ve her sandviçi ayrı ayrı parafin kağıdına sarın.

PERŞEMBE.--FASULYELİ KEREVİZ SALATASI. Bir kutu Veribest Domuz Eti ve Fasulye,
dört yemek kaşığı bir sekiz inçlik halkalar halinde kesilmiş kereviz, iki yemek kaşığı
ince kıyılmış soğan ve bir çeyrek fincan iyi haşlanmış sosu karıştırın.
İyice marine edin, ancak hafifçe karıştırın. Salata tabağını bir diş sarımsakla ovalayın. Marul yapraklarını salata kasesinin etrafına yerleştirin ve
ortasına bir çeyrek fincan
çırpılmış krema eklenmiş salata karışımından bir yığın yapın. Halkalar halinde kesilmiş doldurulmuş zeytinlerle süsleyin.

CUMA.--ÇEKİCİ ÖĞLE YEMEĞİ. Bir kutu Veribest Domuz Eti ve Fasulyeyi (domates sosu olmadan) ısıtın, fasulyelerin kırılmasını veya ezilmesini önlemek için
çatalla karıştırın.
Tadına bakın.
Daha önce aşağıdaki şekilde hazırlanmış pancar kabuklarında servis edin:
Pancarları kabuklarını
yıkayın, böylece kabukları kırılmasın ve yumuşayana kadar hızla kaynatın.
Sonra soğuk suyla örtün ve ellerinizle kabuklarını çıkarın.
Ortalarını
oyup fasulyeleri kaplara doldurun. Genç
kereviz yapraklarıyla süsleyin.

CUMARTESİ.--FASULYE PÜRESİ. Bir kutu Armour's Veribest Fasulye ve
Domates Sosu'na iki su bardağı süt ekleyin; birkaç dakika kaynatın ve
bir süzgeçten geçirin. Tuz ve karabiber, biraz adaçayı, kuru
hardal ve gerekirse daha fazla su ekleyin. Çorba kasesindeki krutonların üzerine süzün
ve kıyılmış maydanoz serpin.

PAZAR GECESİ AKŞAMI.--FASULYE EKMEĞİ. İki su bardağı Veribest Domuz Eti ve Fasulye,
püre haline getirilmiş, dörtte bir su bardağı kıyılmış fındık, bir su bardağı kavrulmuş ekmek kırıntısı, iki çay kaşığı rendelenmiş soğan, iki yumurta, yarım su bardağı krema veya koyu süt, bir çay kaşığı tuz. İyice karıştırın ve yağlanmış bir ekmek
kasesine koyun. Çırpılmış yumurta sarısı, süt veya krema ile fırçalayın ve
yarım saat pişirin. Domates sosuyla servis edin.

* * * * *

[İllüstrasyon: Jessie Tarbox Beals

Bir Baca Köşesini Kitaplık Olarak Kullanmak]

* * * * *

Evcil Erdemler

"Evcil erdemleri küçümsemeyin. Eğilimliyiz
Tüm dünyada yeni bir şey aramaya;
Ve yine de bazen eski moda şeyler en iyisidir--
Eski moda iş, eski moda doğruluk,
Eski moda onur ve eski moda dua,
Zamanını bekleyebilen eski moda sabır,
Dünyadan kutsal eski moda şömineler,
Eski moda tatmin, yeterli
Eski moda dürüstlük ve sadelik,
Vaaz ettiklerini uygulayan eski moda insanlar. "

Muhabirlere Cevaplar

_Lütfen bana düğün duyurularını göndermenin doğru yolunu söyleyin.
Birkaç genç erkek ve kadının olduğu bir ailede her birine ayrı bir tane mi göndermeliyim?_

Ekonomik bir sorun yoksa her birine ayrı bir kart gönderin.
Bunu yapmak istemiyorsanız ve kardeşlerse "Bayan Brown" ve "Bay James ve John Wilson" diyebilirsiniz.

_Diğer ev hanımlarına yardım edebilmeyi çok isterdim ama
her zaman sadece kırsaldaki sıradan hayatımın basit şeylerini bildiğimi hissediyorum._--BAYAN D., OHIO.

Sizin bildikleriniz herkes tarafından bilinmez ve herhangi bir ev hanımının bildikleri de diğer ev hanımları için günlük kullanım konusu değildir. Herkesin
başkalarının yolunu
hafifletecek bir kısayolu veya tarifi veya kişisel bir şeyler yapma şekli vardır. Örneğin tereyağı
tavsiyeniz, daha önce hiç denemeyi
düşünmemiş bazı ev hanımları için geçerli olacaktır. ve tereyağı faturalarını nasıl kesecekleri gösterildiği için her zaman minnettar olacaklardır. Diğer sayfalar için alıntılar aldığım güzel mektubunuzdaki diğer önerilerle birlikte. Sizinki gibi mektuplar istiyorum. Genç nesil ev hanımlarının ev işlerine başladığını ve "herkesin bildiği şeyler" için bu tür sütunları taradığını unutmamalıyız. _Çıkış partisi için sarı ve beyaz şema._--H. M. B.

Yemek Kitabı hakkında söylediğiniz güzel şeyler için çok teşekkür ederim. Uzun
bir süredir bundan keyif aldığınız için çok mutluyum. Bahsettiğiniz renk şeması, sarı kuşaklar ve saç kurdeleleri olan beyaz elbiseler giyerek daha da ileri götürülebilir. Beyaz ve sarı kremalı sarı dondurmalar ve kekler yapın. Yumurtalı sandviçler, haşlanmış yumurtalarla süslenmiş patates salatası ve şu anda oldukça bol olan sarı çiçekler, bu fikrin hayata geçirilmesine yardımcı olur.

_Bir evliliğin yedinci yıldönümüne ne ad verilir? ve bu yıldönümlerinin kutlanması modası geçmiş mi?_--E. G. T., BOISE CITY.

Kutlamak tamamen uygundur ve az masrafla
keyifli vakit geçirebilirsiniz. Küçük yünlü oyuncak koyunları iyilik olarak kullanın ve kuzu
salatası servis edin (tavuk salatası tarifine göre yapılır). Yünlü bir elbise ve kocanız beyaz flaneller giyin.

_Küçük bir kart kulübüne üyeyim ve yakında bir öğleden sonra diğer üyeleri eğlendirmek zorundayım. Kolayca hazırlanabilen ve kucakta öğle yemeği olarak servis edilebilecek bir şey önerebilir misiniz?_--BAYAN F. T., HUNTINGTON, B. VA.

İnce ekmek ve tereyağlı sandviçlerle bireysel kalıplarda jambon musu.
Kavun içinde servis edilen dondurma. Limon dilimi ve
Armour'ın hiçbir aromaya ihtiyacı olmayan Üzüm Suyu ile buzlu çay.

_Çelik eşyalarımı kaldırırken kararmasını önlemek için ne koyabilirim?_--BAYAN S.

Çekmecelere veya kutulara koymadan önce Kanton flanel torbalarına koyun
ve yanlarına birkaç parça kafur zamkı koyun.

_Lütfen bana keki parmakla mı yemenin uygun olduğunu yoksa çatal mı kullanılması gerektiğini söyleyin?_

Kek türüne bağlıdır. Yumuşak bir dolgusu varsa çatal
gerekir.

İstenen Tarifler

G. H. İÇİN

Pekmezli Muhallebi

Bir su bardağı pekmez alın (en iyisi şerit kamış; mısır şurubunu hiç denemedim), yarım su bardağı şeker ekleyin, iyice karıştırın ve en az beş dakika
kaynaması için ateşe koyun. Kısa bir süre soğumaya bırakın, sonra üç
iyi çırpılmış yumurta ekleyin, yumurtaların kesilmesini önlemek için sürekli karıştırın.
Bir yemek kaşığı mısır nişastası ekleyin. Turta kabuğunda normal şekilde pişirin
ama yavaş yavaş. Çok çabuk kızarmasını önlemek için bazen turtanın üzerine bir
tencere koyuyorum.

Bayan F. A. F.'ye çok teşekkürler, Jacksonville, Teksas.

BAYAN T. H. İÇİN, OSWEGO, N. Y.

Haşlanmış Pastırma

Pastırmayı, üzerini örtecek kadar soğuk suyla bir tencereye koyun.
Suyu kaynama noktasına getirin ve pişene kadar kısık ateşte pişirin
(süre, büyük parçalar için bir pound için yaklaşık yarım saat, daha küçük parçalar için daha az). Suya iki veya üç dişe sahip bir soğan, bir havuç, bir şalgam ve birkaç kereviz sapı ekleyin. Birkaç kez dikkatlice
kaynağını alın. Bittiğinde, kabuğunu çıkarın ve kızarmış ekmek kırıntılarıyla
kaplayın. Öğrendim!

Muhallebi ve limonlu turtalar için kabuk yaparken, pişirmeden önce
kabuğun her yerini bir çatalla delin. Kabukları ters çevrilmiş bir turta tabağında pişirin,
sonra doldurmadan önce her zamanki gibi turta tabağına yerleştirin.--Mrs. D. H.,
Media, Pa.

Bir kekin üstü pişerken yanarsa, bıçakla kazımaya çalışmak yerine bir hindistan cevizi rendesiyle hafifçe rendeleyin.
Süsleme için daha iyi bir
yüzeye sahip olursunuz.--C. K., Hurley, Teksas.

Masa örtüleriniz yıpranmaya başladığında en iyi parçalarından peçete yapın ve yeni bir masa örtüsü alın.

Eski gazetelerinizi saklayın ve süpürürken kağıtları bir yemek kaşığı amonyağın eritildiği
suya batırın. Sıkarak çıkarın ve süpüreceğiniz
zemine kağıt hamurunu atın. Bu, tozun uçuşmasını önleyecek ve aynı zamanda halıları parlatacaktır.

Tüm sabun artıklarını saklayın ve bunları çekiç ve çivi yardımıyla sabunluk haline getirdiğiniz boş bir kabartma tozu kutusuna koyun. Üst ve altta sekiz veya on küçük delik açın, asmak için kapaktan alta bir parça tel geçirin. Bulaşıkları yıkarken kutuyu suda çalkalayın ve güzel bir köpük elde edin. Jöle bardaklarının üstlerinden aldığınız küçük parafin parçalarını atmayın. Eritilebilir ve tekrar kullanılabilirler. Jöle yapmıyorsanız, bunları yakacakla karıştırmak için kullanın. Kömür yağı gibi bir ateş başlatırlar. Mumların uçları da aynı şekilde kullanılabilir. Lambadaki fitil kısaysa ve kömür yağınız yoksa, lambayı suyla doldurun. Yağ üste çıkacak ve fitil, yakılacak yağ olduğu sürece yanacaktır. Lambanıza bir yemek kaşığı tuz koyun ve alev iki kat daha parlak olacaktır.--C. L. E., Dayton.

Meşe mobilyayı iyi durumdaysa cilalamak için nemli veya hafif yağlı bir bez yeterlidir. Islak camlarla yapılan izler, dokuz kısım zeytinyağı ve bir kısım parafin karışımıyla ovulmalıdır.--Bayan W., Stilesboro, Ga.

İpek bitmiş tığ işi pamuktan banyo havluları için basit bir kenar örerek ve
aynı ipliği kullanarak çapraz dikişte monogram veya baş harfi işleyerek çok basit, çekici ve ucuz bir hediye yapılabilir.
Yıkayıcı bezin buna uyacak şekilde küçük bir kenarı olmalıdır.--Bayan J. H. M., New
Mexico.

Keten elbisemde bir yırtık vardı ve hazır olarak satın alındığı için
artık parça kalmamıştı. Alt etekten birkaç iplik çektim ve bunlarla yamaladım ve yıkandığında neredeyse görünmüyordu.--Bayan J. E. F.

Ekim Ayı İçin İpuçları

Okul Öğle Yemeğiyle Birlikte Sıcak Bir İçecek

Herhangi bir içme bardağı tüm devlet okullarında bir gereklilik olsun veya olmasın, kullanımı teşvik edilmesi gereken bir alışkanlıktır. Katlanabilir bir bardak öğle yemeği sepetinde çok az yer kaplar. Yanına Armour Bulyon Küplerinden birini koyun. Öğle yemeğinde bu küp bir bardak sıcak suya atıldığında ferahlatıcı, canlandırıcı ve sağlıklı bir bulyon içeceği sağlar.

Armour'un tavuk ve dana eti aromalı Bulyon Küpleri 12, 50 ve 100'lük kutularda satılır - her küp ayrı ayrı folyoya sarılır.

Mevsim Dışı Meyveler

Saf meyve sularının tonik değeri onları yıl boyunca arzu edilir hale getirir ve üzüm suyunun kalorik özellikleri onu listenin başına koyar. Şu anda New York ve Michigan'ın üzüm yetiştirme bölgelerinin kalbindeki Armour fabrikaları, mevsimin enfes Concord üzümlerinden saf suyu çıkarmak için preslerini çalıştırıyor. Seyreltilmemiş, fermente edilmemiş ve tatlandırılmamış bu meyve suyu hemen şişeleniyor ve üzümün tüm lezzetli kokusunu ve aromasını koruyor. Ev kullanımı için çeyrek pint ve daha büyük şişeler var. Armour'ın Üzüm Suyu, tatlılar ve dondurmalar için muhteşem bir
tat.

Hükümet Denetimi

Ev hanımları, aileleri için sağlıklı ve besleyici yiyecekleri seçme konusunda her zamankinden daha fazla sorumluluklarının farkındalar. En katı Hükümet denetimlerinden biri tereyağı üzerinedir. Glendale Tereyağı'nı
kullanarak tereyağının maliyetinden tam üçte bir oranında tasarruf sağlanır ve temizliği, saflığı ve sağlıklılığı konusunda hiçbir soru yoktur.

Armour'ın Glendale Tereyağı dikkatlice sarılır ve parafinli
kartonlarda satılır.

Aile Dolabı

Ailedeki herkes, dolapta Veribest Çorbaları, Etleri ve Özel Yemekleri'nin geniş çeşitliliği varsa, kısa bir süre içinde kesinlikle memnun edecek bir yemek servis edebilir. Hepsi ev mutfağındaki kadar iyice
pişirilir ve baharatlanır ve kutuların içindekileri ısıtmak ve servis etmek basit bir iştir.

Ülkenin her yerindeki en iyi bakkallar Veribest ürünlerini satar.

Çorba Yapımında Basit Bir Ders

Etleri ve sebzeleri haşlamanın olağan süreci o kadar sıkıcı ve zahmetlidir ki, çorba, varlığı için iyi bir neden olduğunda sıklıkla menüden çıkarılır. Özellikle daha ağır yiyeceklerin kolay sindirilmesi için yolu hazırlamada faydalıdır. Veribest
Çorbalar bilimsel olarak pişirilir ve baharatlanır. Kullanmak için çorbayı ısıtın ve
tercih edilen kıvama gelene kadar seyreltin.

Birçok Kişinin Tercihi

Misafirler tarafından her zaman hoş karşılanan bir kahvaltı yemeği bilmek en büyük memnuniyettir. İster Kuzey'den ister Güney'den gelsinler,
tatlı, çıtır pastırmayı severler. Armour'ın Yıldız Pastırması hafif bir şeker kürüdür,
hickory fümedir ve en hassas olanıdır.

Yıldız Pastırması cam kavanozlarda ve kağıt kartonlarda satılır.

Ev Hesaplarını Tutmak

Jambonu tek bir dilim olarak satın almak,
bu yöntemle israfın yanı sıra kesmenin maliyeti de olduğu için, bütün bir jambon satın almaktan çok daha pahalıdır.
Bütün jambondan dilimler kesildikten sonra, kemikte önemli miktarda et kalır. Bu parçalar birçok şekilde kullanılabilir ve
kemik sebzelerle veya çorba için kaynatılabilir.

Armour'ın Yıldız Jambonu, ona ünlü lezzetini veren özel bir işlemle
kürlenir ve tütsülenir.

Küçük Ama Etkili

Hiçbir ürün Armour'ın Sığır Eti Özü'nün küçük kavanozlarından daha iyi bilinmez veya daha fazla takdir edilmez. Bu Özü'nün birçok kullanımı vardır ve çorba suyu, sığır eti çayı, daha ucuz et parçalarını, sosları ve sebzeleri tatlandırmak için birazı bile işe yarar.

Çoğu eczacı ve bakkal, Armour'ın Sığır Eti Özü'nü iki boyutta kavanozda tedarik edebilir.

Başarılı Kadınlar

Hafif, gevrek hamur işleri, ne ağır ne de yağda bekletilmiş donutlar ve tam kıvamında kızarmış yemekler için, başarılı aşçılarımız ilk temel gıdanın büyükannelerimizin yaptığı gibi açık kazanlarda denenmiş iyi, eski moda saf yaprak domuz yağı olduğunu keşfettiler.
Armour'ın sadece kovalarda satılan Simon Saf Yaprak Domuz Yağı da böyledir. En iyi
satıcılar bunu tedarik edebilir.

Öğle Yemeğinde Yenilik

Sandviçler için baharatlı bir et dolgusu - önceden hazırlanmış ve yalnızca dikkatli bir şekilde dilimlenmesi gereken - Armour'ın Yaz Sosisi'dir. Birkaç türün her biri, et ve baharatların dikkatli bir şekilde harmanlanmasıdır. Kılıflara
yerleştirilen bu sosisler sonsuza kadar saklanabilir ve bu nedenle herhangi bir acil durum için
elinizin altında hazır bir tedarik bulundurmanız mümkündür.

İyi Yemek Pişirmenin Sırrı Aromada

Armour'ın Sığır Eti Özü, yağsız sığır etinin saf ve zengin aromasıdır ve oldukça yoğunlaştırılmış bir
formdadır. Kullanımı birçok mutfak sorununu çözer ve ekonomi sağlar. Sıradan özütten dört kat daha güçlü olduğundan, yalnızca dörtte biri kadarı kullanılabilir, aksi takdirde yemeğiniz çok zengin olur.

Bu Sığır Eti Özü, daha ucuz et parçalarına lezzetli bir
tat verir, sebze yemeklerini zenginleştirir, kalanlara orijinal lezzetini geri kazandırır ve çorbalara ve
soslara tat verir.

_Her zaman elinizin altında bir kavanoz bulundurun. Eczaneler ve bakkallar tarafından satılır._

Armour's Monthly Cook Book, Volume 2,
No. 12, Ekim 1913, Various tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMOUR'S COOK BOOK, OCT. 1913 ***

***** This file should be named 26005.txt or 26005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/0/26005/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
