*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hydriatic treatment of Scarlet Fever in its Different Forms (Kızıl Hastalığının Farklı Formlarının Hidriatik Tedavisi)
Yazar: Charles Munde
Yayın Tarihi: July 9, 2008 [EBook #26008]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26008
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hydriatic treatment of Scarlet Fever in its
Different Forms, by Charles Munde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hydriatic treatment of Scarlet Fever in its Different Forms

Author: Charles Munde

Release Date: July 9, 2008 [EBook #26008]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYDRIATIC TREATMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Barbara Kosker ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

KIZIL HASTALIĞININ

HİDRİYATİK TEDAVİSİ

FARKLI BİÇİMLERİNDE.

VEYA

NASIL KURTARILIR,

SU TEDAVİSİNİN SİSTEMATİK UYGULANMASIYLA,

BİNLERCE HAYAT VE SAĞLIK, ŞİMDİ HER YIL

YOK OLUYOR.

YİRMİ BİR YILLIK

DENEYİMİN VE BİRKAÇ YÜZ ATEŞLİ HASTALIĞIN TEDAVİSİ VE
TEDAVİSİNİN SONUCUDUR.

BY

=CHARLES MUNDE, M.D., Ph.D.=

New-York:

WILLIAM RADDE, 300 BROADWAY.

1857.

Kongre Yasası uyarınca, 1857 yılında,

WILLIAM RADDE,

New-York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.

HENRY LUDWIG, Matbaacı,
_39 Centre-street, N.-Y._

ÖN SÖZ.

Bu broşürü genel olarak Kamuoyuna ve özellikle Ebeveynlere ve Doktorlara sunarken, tek amacım, tıp mesleğinin iki yüz yıldan uzun süredir, her yıl ortalama yarım milyon insanı etkileyen
korkunç hastalığın ilerlemesine karşı koymaya çalıştığı bariyere kendi payıma düşeni katmaktır. Tıbbi adamların Kızıl Hastalığının tahribatını durdurmak için gösterdikleri tüm çabalar şimdiye kadar başarısız oldu; bir süre için özel olarak kabul edilen her çare daha sonra etkisiz oldu; ve birkaç kişinin aksini iddia etmesine rağmen, kızıl hastalığına karşı güvenilir bir profilaktik bulacak olan Dr. Jenner muhtemelen henüz doğmadı. Hastalar iki yüz elli yıl önce olduğu gibi aynı oranda ölüyor ve bu korkunç hastalığın tedavisinde herhangi bir başarı elde eden doktorlar, semptomları tedavi edip hastalığı Doğa'ya bırakanlardır. Bu koşullar altında, çeyrek asırlık deneyimden ve farklı karakterlerde bir dizi salgından kaynaklanan kurban sayısında azalma vaat eden bir tedavi yöntemi halk tarafından memnuniyetle karşılanacaktır. Yirmi bir yıldır kızıl hastalığı hidriatik olarak tedavi ediyorum ve birkaç yüz vakadan, kızıl hastalığı salgını sırasında tifüsten ölen bir hasta hariç, hiç hasta kaybetmedim; ve aynı okuldan diğer hekimlerin uygulamalarına ilişkin yirmi beş yıllık gözlemlerim, benimki kadar olumlu bir sonuç ortaya koyuyor.

Şu anki konumum öyle ki, insan ırkı için bu kadar önemli bir konuda herhangi bir kişisel çıkarım varsa bile, bu makaleyi yayınlamama neden olmazdı; çünkü kızıl hastalığı hastalarının akını, gelirimi artırmak yerine, sadece kurumumdaki uygulamayı yok etmeye yönelirdi. Bu nedenle amacım dürüst olmalı; ve Su Tedavisi'nin yayımlanmasında uzun yıllardır gösterdiğim gayret artık coşkunun değil, Priessnitz'in yönteminin bir adamın hayatının en iyi bölümünde gözlemlenmesinin ve uygulanmasının ve _gerçeklerden_ kazanılan değerlerine olan inancın etkisidir.

Hidroterapiyi Tıbbi Bilim Ağacı'nın en sağlıklı dallarından biri olarak görüyorum, ancak bazılarının yaptığı gibi, Ağacın tamamı olarak değil. Her şeyi suyla tedavi edebileceğimi iddia etmiyorum; ancak diğer tıbbi sistemlere onlara ait olanı teslim ederek, Su Tedavisi'ne, ona ait olanı içtenlikle talep ediyorum, bu ülkede hidriatik sistemin kaydettiği küçük ilerlemenin sebebini açıkça, bir tarafta şarlatanlık ve spekülasyon ruhu, diğer tarafta cehalet, kendini beğenmişlik, kişisel çıkar ve tembellik olarak suçluyorum. Deneyimime ve diğer hidriatik uygulayıcıların elde ettiği sonuçlara göre,
patlayan ateşler kesinlikle Hidro-terapötiklere veya
Su-Kürüne aittir. Currie, Bateman, Gregory,
Reuss, Froelichsthal, &c. gibi adamların elde ettiği sonuç ise , Priessnitz'den çok önce, oldukça
tatmin ediciydi, Su Tedavisi'nin mucidi ve
benim tarafımdan yapılan önemli eklemeler ve daha sistematik
tedavi düzenlemesi, yöntemi döküntülü ateşlerde neredeyse yanılmaz hale getirdi ve
en derin inancım, bu ateşlerin diğer tüm tedavi yöntemlerinin bir araya getirildiğinde, bu incelemede verdiğim sistematik su kullanımından kesinlikle beklenebilecek hizmetin onda birini bile yapmayacağıdır.

Mesleğin, Hidro-terapötiklere tıbbi sistemler arasında onurlu bir yer verme konusundaki isteksizliği nedeniyle, kendimi hekimlerden daha çok ebeveynlere
gönderiyorum. Eğer yalnızca ikincisi için yazmayı düşünseydim,
tedavi ettiğim önemli konu başka bir
ceket alırdı. Ancak, hekim için değerli hiçbir şey atlanmamıştır,
ancak _onun_ ihtiyacı olmasa da,
bana tıp sanatında yeni başlayanlar için
vazgeçilmez derecede gerekli görünen çok şey söylenmiştir.

Genel olarak üslup ve dil açısından, okuyucunun hoşgörüsünü rica ediyorum.
Daha önce bir İngiliz veya Amerikan kalemin düzeltmesine tabi tutmadan,
kendi dilimde olmayan bir dilde yazılmış olan bu broşürü yayınlamakta iddialı görünebilirim;
ancak bu
yayın, içinde bulunduğumuz kışta sevgililerinin bedenleri için yas tutan annelerin gözyaşlarıyla ortaya çıkmıştır ve daha önceki bir yayınla hayatları kurtarılabilecek olanlar için hazırlanmasında çok fazla zaman kaybedilmiştir, oysa ki
işte bulunduğum konumun bana bıraktığı az sayıdaki, genellikle
kesintiye uğrayan boş zaman saatlerimde yapılmış olan bir çalışmanın kusurlarının tamamen farkındayım. Fakat
kusurları ne olursa olsun, eminim ki
biraz iyilik yapmaktan geri kalamaz; ve eğer bir annenin gözyaşları bile akmamış olsa,
yayınladığıma asla pişman olmam. Ne kadar iyilik yapacağı,
ne kadar iyi karşılandığına bağlı olmalı.

CHARLES MUNDE.

FLORENCE WATER-CURE,}
NORTHAMPTON, MASS. }

_Mart, 1857._

İÇİNDEKİLER.

BİRİNCİ KISIM.

KIZIL HASTALIĞININ TANIMI. SAYFA

1. Tanım--Kızıl Ateş veya Scarlatina 13

2. Hastalığın sürecinin _Dönemlere_ bölünmesi 13

3. Kuluçka veya Yumurtadan Çıkma Dönemi 13

4. Döküntünün Patlama veya Görünme Dönemi 14

5. Çiçeklenme veya Döküntünün Belirme Dönemi 15

6. Soyulma veya Soyulma Dönemi 16

7. İyileşme Dönemi 17

8. Scarlatina Formlarının Çeşitleri 17

9. _Scarlatina simplex_ veya basit Kızıl Ateş 17

10. _Scarlatina anginosa_ veya Boğaz Ağrısı Kızıl Ateş 18

11. Hafif Reaksiyon (eretik) 19

12. Şiddetli Tepki (stenik) 19

13. Uyuşuk Tepki (astenik) 19

14. Scarlatina miliaris 19

15. Scarlatina sine Exanthemate 20

16. _Scarlatina'nın Kötü Huylu Formları_ 20

17. Sinir Merkezlerinin Aniden İşgali 20

18. Beyin Etkisi 20

19. 20. Beyincik ve Omurga Etkisi 21

21. Çürük Semptomlar 21

22. Boğaz ve Diğer İç Organların Durumu 21

23. Diğer kötü semptomlar 22

24. İşitme Organının Tahribatı 22

25. Diğer Sekeller, Su Toplama, vb. 22

26-27. Scarlatina'nın _Bulaşıcı Hastalığı_ çok aktif 23

28. _Teşhis_ 24

29. Kızamıktan Teşhis 24

30. _Prognoz_ 25

31. Olumlu Semptomlar 25

32. Olumsuz Semptomlar 26

İKİNCİ KISIM.

KIZIL HASTALIĞININ TEDAVİSİ.

33. _Diğer Okulların Farklı Yöntemleri_ 27

34. Küfür Yöntemi 27

35. Anti-gastrik Yöntem 28

36. Amonyum karbonikum 29

37. Kireç Klorürü 30

38. Asetik Asit 30

39. Mineral Asitler. Muriatik Asitler--Reçeteler 30

40. Domuz Yağı ile Sürtünmeler 30

41. Güzelavrat Otu 31

42. Güvenilecek ne Spesifik ne de Profilaktik vardır 32

43. Currie, Reuss, Hesse, Schoenlein, &c. tarafından kullanılan _Su Arıtma_. 33

44. Priessnitz Yöntemi--Islak Çarşaf Paketi 34

45-47. Paket ve Banyo Teknikleri 34-36

48. Paket ve Banyo Eylemi--Mantık 36

49. 50. Sıcak bir ıslak çarşaftan ne gibi bir etki beklenebilir? 38

51. Scarlatina'nın sürecini kısaltmamak - bu hastalıklı zehir mümkün olan en kısa sürede cilde çekilmelidir 40

52. Havalandırma Gerekliliği - Hasta odasını ısıtmanın yolları - Açık Ateşlerin, Sobaların ve Fırınların Göreceli Değerleri 41

53. Hasta odasının sıcaklığı 43

54. Su içme 44

55. Diyet 44

56. _Scarlatina simplex'in tedavisi_ 45

57. _Scarlatina anginosa'nın tedavisi_ 46

58-65. _Hafif_ veya eretik _Form_ _tedavisi

66. _Şiddetli_ veya sthenik _Form_ _tedavisi

67. Suyun sıcaklığı--çift çarşaf--Çarşaf değiştirme 51

68. 69. Paketin uzunluğu--Terleme 52

70. Banyonun uzunluğu 53

71. Dikkat 53

72. Islak Kompres 54

73. Çok iltihaplı Boğaz--Krup 54

74. Ateşi yatıştırma gerekliliği 55

75-77. Yarım Banyo--Sitz- veya Kalça-Banyo 55-56

78. Sitz-banyosunun etkisi açıklandı 56

79. 80. Üçüncü periyodun sonuna doğru Tedavinin Gevşemesi--Döküntü Sırasında ve Sonrasında Paketlerin
Devam Etmesi 57

81. Scarlatina'nın _uyuşuk Formlarının_ Tedavisi--Tedavideki Fark
belirtildi 58

82. Paketin Uzunluğu 59

83. Soğuk Afüzyonlar ve Ovma 59

84. Kötü huylu vakalarda Buzlu Su ve Kar Banyosu 59

85. Reaksiyon alınamazsa Şarap ve Su, vb. 60

86. Buzlu Su veya Karla Abdest ve Ovma 61

87. Islak Kompres 61

88. Havalandırma çok önemlidir 61

89. Paketlerin Devamı--İyileşme 62

90. Şiddetli Boğaz Ağrısı Durumunda Mineral Asitler 62

91. Çürük Semptomlar--Gargara--Soda Klorür Çözeltisi--İçecek:
Potasyum Klorat--Kalsiyum klorür likörü 62

92. _Sinir Merkezlerinin Etkilerinin Tedavisi_ 63

93. 94. Oturma banyosu, güvenliğin çapası 64

95.-97. Vakalar 65-68

98. 99. Her tifo vakasının sorusuna cevap vermenin imkansızlığı 71

100. Su tüm tifo vakalarında uygulanabilir mi? 71

101.-109. Tifo vakalarında su uygulamasına ilişkin kurallar 71-73

110.-112. Resimler 73-78

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

113. _Diğer Patlayan Ateşlerin Tedavisi_ 80

114. Çiçek Hastalığı 80

115. Varioloidler ve Suçiçeği 82

116. Kızamık 82

117. Ürtiker, Zoster, Rubeola 83

118. Erizipel 83

119. Eritem 83

120. 121. Patlayan Hastalıkların Tedavisi İçin Ek Kurallar 83-84

122. _Sonuç Açıklamaları_-Engeller 84

123. Su Eksikliği 84

124. Damlayan Çarşaf, Yarım Banyo Yerine 84

125. Ovuşturan Çarşaf, Yarım Banyo Yerine 85

126. Bir istek varsa, bir yol 85

127. Hekimlerin Su Tedavisine Karşı Önyargıları 86

128. İsyan! 87

129.-130. Gerçekler 87

131. Daha Fazla Gerçek! 89

132. Sonuç: Hekimleriniz size yardım etmiyorsa, siz kendinize yardım edin! 90

BÖLÜM I.

KIZIL HASTALIĞININ TANIMI.

1. KIZIL HASTALIK VEYA SCARLATINA,[1]

özel bir bulaşıcı zehir tarafından üretilen ve aşırı sıcaklık, hızlı nabız, özellikle ağız ve boğaz mukoza zarlarında ciddi bir
hastalık ve ciltte yakıcı kızıl bir döküntü ile ayırt edilen bir döküntülü ateştir.

2. HASTALIĞIN SÜRECİNİN DÖNEMLERE AYRIMI.

Seyri genellikle dört belirgin döneme ayrılır: kuluçka dönemi, püskürme dönemi, çiçeklenme dönemi ve dökülme dönemi; bunlara şunlar eklenebilir: iyileşme dönemi.

3. KULUÇKA DÖNEMİ VEYA YUMURTAYA ÇIKMA.

Bulaşıcı zehrin sisteme alınması ile döküntünün ortaya çıkması arasında geçen zamana kuluçka dönemi denir; kuluçka veya incubus, tam olarak kuşların yuvalarında oturması ve mecazi olarak, zehrin vücuttan atılmaya hazır hale gelene kadar yumurtadan çıkması veya karıştırılması anlamına gelir. Bu amaç için gereken süre hakkında kesinlik yoktur, çünkü bulaşma, hasta onunla temas ettikten sonra, kişide veya giysilerinde ve mobilyalarında daha uzun veya daha kısa bir süre gizlenebilir.

Neredeyse tüm döküntülü ateşlerde olduğu gibi, kızıl hastalığında da hasta titreme, uyluklarda ağrı, halsizlik ve hızla artan güçsüzlük şikayetleriyle başlar; sıklıkla baş ağrısı da görülür ve bu şiddetli olduğunda deliryum, mide bulantısı ve kusma eşlik eder. Ateş
kısa sürede çok yükselir, nabız dakikada 120 ila 130 vuruşa ve daha fazlasına çıkar; sıcaklık aşırıdır, vücudun doğal sıcaklığını 98'den 110-112 derece Fahrenheit'e çıkarır, vücudun yüzeyinden daha yoğundur. Hasta
boğazında şiddetli ağrıdan, orada bulunan yutma organlarının iltihaplandığından ve yutmanın aşırı derecede zorlaştığı ve hatta nefes almanın bile engellendiği kadar şiştiğinden şikayet eder.
Dil, içinden uzamış papillaların uçlarının çıktığı beyaz kremsi bir tabaka ile kaplıdır. Beyaz tabaka yavaş yavaş kaybolur, organın ucundan ve kenarlarından başlayarak aynı şeyi temiz, çiğ, iltihaplı bir halde bırakır, kocaman bir çileğe çok benzer. Buna kızıl hastalığının _çilek dili_ denir ve bu hastalığın karakteristik semptomlarından biridir. Hastanın kişisinde tuzlu balığı, eski peyniri veya bir hayvanat bahçesinin kafeslerini hatırlatan tuhaf bir koku vardır.

4. DÖKÜNTÜ DÖNEMİ VEYA DÖKÜNTÜNÜN ORTAYA ÇIKMASI.

Genellikle ikinci gün, akşama doğru, bazen üçüncü gün ve ancak çok kötü vakalarda daha sonra, döküntü, özellikle ateş ve deliryum olmak üzere yukarıdaki semptomların artmasıyla birlikte ortaya çıkmaya başlar ve yaklaşık on iki saat boyunca çıkmaya devam eder.
Genellikle döküntü yüzde, boğazda ve göğüste başlar;
daha sonra gövdenin geri kalanına yayılır ve sonunda
ekstremitelere kadar uzanır. İlk başta beliren minik kırmızı noktalar, kısa süre sonra büyük, düz, düzensiz yamalar halinde yayılır ve tekrar birleşerek yüzeyin büyük bir kısmını, hatta tamamını kaplar, vücudun üst kısmında, özellikle ön tarafta, yüzde, boyunda, kolların iç tarafında, belde ve eklemlerin kıvrımında en yoğun şekilde bulunur. Kızarıklığın kızıl rengi, parmağın baskısı altında kaybolur, ancak parmak çıkarıldığında hemen tekrar belirir. Bazen döküntü, hafif bir seyir ve hastalığın olumlu bir sonucu olduğunu gösteren bol miktarda sıcak terlemeyle gerçekleşir. Kızarıklığın ortaya çıkmasıyla birlikte hastalık daha da içsel olarak gelişir: ağız ve boğaz iltihabı artar; bademcikler ve burun aşırı derecede şişer; gözler şişer ve ışığa karşı hassaslaşır; burun ve bronşların mukoza zarları da etkilenir, hasta hapşırır ve öksürür,
ve tüm semptomlar, tüm organizmanın kendisini ele geçiren düşmandan kurtulmak için yoğun bir mücadele içinde olduğunu gösterir.

5. ÇİÇEKLENME DÖNEMİ VEYA DÖKÜNTÜDEN AYRILMA.

Üç veya dört gün süren çiçeklenme döneminin ilk bir veya iki günü boyunca, yukarıdaki semptomlar genellikle artmaya devam eder.
Ancak bazen, hasta döküntü oluştuğunda hemen iyileşir.
Bu iyileşme her zaman döküntü terlemeyle birlikte geldiğinde ve ayrıca uygun bir su tedavisi altında gerçekleşir. Döküntü sabit bir şekilde belirginleşmeye devam ederse, semptomlar üçüncü
gün azalır; hasta daha sakinleşir, nabzı yavaşlar (dakikada 90'a ve hatta 80 vuruşa düşer); döküntü, daha sonra, yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde kaybolur ve sonunda tamamen kaybolur.--Bazen döküntü
kaybolur veya çok erken kaybolur, bu durumlarda genellikle iç
semptomlar artar, beyin ve omurga etkilenir ve hastanın durumu kritik hale gelir.

6. DÖKÜLMESİ VEYA SOYULMASI DÖNEMİ.

Altıncı veya yedinci gün civarında, cildin epidermisi veya kütikülü
soyulmaya başlar, ilk önce döküntünün merkezi haline gelen yerlerden başlayarak ve kademeli olarak tüm vücuda yayılır. İnce, narin bir kütikülle kaplı olan kısımlarda (yüz, göğüs vb.) kütikül küçük kuru kepekler halinde; daha kalın bir epidermisle kaplı olan kısımlarda ise büyük pullar halinde çıkar. Hastaların ellerinden ve ayaklarından neredeyse tamamen eldiven ve terliklerin
çıktığı durumlar olmuştur.--Ateş tamamen azalır ve boğaz ve ağız iltihabı da azalır ve tekrar nemli hale gelir. Ayrıca, hastalıktan etkilenen
epitelya veya mukoza zarlarının hassas kütikülleri soyulur ve boğazı kaplayan sert
kalın mukusla birlikte öksürükle dışarı atılır veya dışkı ve idrarla birlikte atılır ve ikincisinde bir tortu oluşturur.--Döküntü genellikle üç ila beş günde tamamlanır; bazen daha uzun
bir zaman gerektirir; hidriatik tedavi altında nadiren birkaç günden fazla sürer. Soyulma meydana gelirken, başlangıçta aşırı ince olan yeni bir kütikül oluşur ve hastaya bir süre normalden daha kırmızı bir renk verir ve maruziyetten kaynaklanan kötü sonuçları önlemek için dikkatli olmasını gerektirir.--

Böylece hastalık yaklaşık on gün içinde normal seyrini alır ve sadece organizmanın hastalıklı zehri atmasına yardımcı olmakla kalmayıp hastayı iyi durumda tutan, aynı zamanda onu atmosferin etkisinden koruyan bir hidriatik tedavi süreci altında hasta kendini tehlikede hissetmeyebilir ve hasta odasından uygun bir şekilde çıkabilir, bundan sonra bundan bahsedeceğiz.

7. İYİLEŞME DÖNEMİ,

normal ilaç tedavisi altında, genellikle hastalığın süresinin iki veya üç katına kadar uzar, hasta özellikle anasarca veya deride su toplanması korkusuyla beş veya altı hafta evde kalmak zorunda kalır, sıklıkla vücudun iç boşluklarına kadar uzanır ve ölümcül olur. Bu tehlikeli şikayet, muhtemelen hafif kızıl vakalarından sonra, kötü huylu vakalardan sonra olduğundan daha sık gözlemlenmiştir, bunun nedeni hafif vakalarda hastanın tehlikenin daha belirgin olduğu ve mümkün olan tüm önlemlerin alındığı zamana göre kendini açığa vurmaya daha yatkın olmasıdır.--Bazen eklemlerde şiddetli romatizmal ağrı veya daha doğrusu nevralji, bezlerin şişmesi ve diğer sonuçlar hastalığını uzatır. Su tedavisi sonrasında hiç su toplanması veya nevralji vakası görmedim.

8. SCARLATINA FORMLARININ ÇEŞİTLERİ.

Yukarıda, kızıl hastalığının en sık görüldüğü şekliyle açıklaması verilmiştir. Ancak her zaman bu düzenli seyri izlemekten uzak olan hastanın yapısı, salgının yoğunluğu ve zehirin virülansı, tedavi ve hastalığın gelişimini etkileyen diğer koşullar, scarlatina simplex'ten scarlatina maligna'ya kadar birçok anomaliye neden olur ve bu da çoğu zaman Tıbbi Sanatın tüm kaynaklarını
şaşırtır.

9. SCARLATINA SIMPLEX VEYA BASİT KIZIL HASTALIĞI.

Hastalığın _en hafif formu_ olan _scarlatina simplex_ veya _basit kızıl hastalığı_'nda boğazda iltihap olmaz, ateş orta düzeydedir ve hasta çok az acı çeker. Ne yazık ki
bu form o kadar nadirdir ki, birçok deneyimli doktor hiç vaka görmemiştir. Muhtemelen, bu sınıfa ait bir vakaydı, Priessnitz'in uygulaması üzerine yazanlardan biri tarafından birkaç yıl önce bahsedilmişti, kızıl hastalığı olan bir kadın Graefenberg'de bir dans partisine katılmıştı, yazarın[2] Su Tedavisi'nin muhalifleri tarafından alay konusu olan bir vakayı bildirmesi nedeniyle, ancak kesinlikle imkansızlıklar arasında yer almamaktadır; çünkü, seçkin hekimler (Priessnitz'in okulundan olmayan) tarafından, kızıl hastalığının "neredeyse hiç hastalık" olmadığı[3] ilan edilmiş, sadece doktorun resmiyetçiliği[4] ve diğer önemli hekimlerin hastalığın tüm seyri boyunca[5] veya en azından sonlarına doğru[6] soğuk odalar ve açık havayı tavsiye etmesi nedeniyle ölümcül hale gelmiştir; su tedavisi gören bir hastanın, soğuk bir odada oturmaktan veya açık sokakta yürümektense dans ederek terlemesinin neden daha güvenli olmadığını anlamıyorum. Gerçek, elbette, alışılmadık bir durumdur ve ben kesinlikle uygulanmasını tavsiye etmiyorum, ancak kesinlikle imkansız da değildir ve bunu bildiren kişiyi alaya almak, ya hastalıktan habersiz olduğunu ya da en az bilgisi olanların en çok karşı çıktığı yeni tedavi sistemine karşı kötü bir niyet olduğunu gösterir.

10. SCARLATINA ANGINOSA VEYA BOĞAZ AĞRISI KIZIL HASTALIĞI.

_Boğaz_ nerede etkilenirse etkilensin, ki bu neredeyse her zaman böyledir, hastalığa _scarlatina anginosa_ veya _boğaz ağrısı kızıl hastalığı_ denir.

Bu, bu makalenin başında açıklanan formdur. Bununla birlikte, scarlatina anginosa'nın birkaç çeşidi vardır.

Her durumda, bulaşıcı zehirin istilasına uğrayan organizma, düşmanından kurtulmaya çalışacaktır. Tepkime, zorunlu olarak miasmanın şiddetine ve ona karşı mücadele eden organik gücün miktarına orantılıdır.

11. HAFİF REAKSİYON (ERETİK).

Zehir virülan değilse ve hastanın vücudu uygun bir durumdaysa, _tepki_ _hafiftir_ ve zehir organizmanın herhangi bir şiddetli çabası olmadan ortadan kaldırılır. Bu,
skarlatina simpleks ve
skarlatina anjinoza'nın hafif formlarında
durumdur.

12. ŞİDDETLİ REAKSİYON (STENİK).

Hem bulaşıcı zehir hem de organizma çok güçlüyse, _şiddetli bir reaksiyon_ meydana gelir ve hastanın güvenliği, iç organların az ya da çok etkilenebileceği mücadelenin şiddeti tarafından tehlikeye atılır.

13. TORPİD REAKSİYON (ASTENİK).

Bulaşıcı zehir ne kadar şiddetliyse ve organik güç ne kadar zayıfsa, organizma zehire karşı o kadar az kararlı ve başarısız bir şekilde mücadele edecek ve ikincisi sisteme o kadar fazla nüfuz edecek, hayati organları etkileyecek ve sinir sisteminin çabalarını merkezlerinden saldırarak felç edecektir. Bu tür _uyuşuk_ reaksiyon vakalarında, hasta sıklıkla hemen _tifo durumuna_ geçer. Buna _scarlatina maligna_ veya _kötü huylu kızıl_ adını veriyoruz.

14. SCARLATINA MILIARIS

Bazen döküntünün kırmızı lekeleri, kuruyan veya sulu bir sıvı bırakan, ince beyaz kabuklar bırakan ve kütikülle birlikte dökülen
hardal tohumu büyüklüğünde küçük veziküllerle kaplıdır. _scarlatina miliaris_ adı verilen bu form, kılcal damarlardan eksüdat sonucu oluştuğundan, cildin yoğun bir şekilde iltihaplı bir halini gösterse de, seyri genellikle hafiftir ve sonucu elverişlidir; çünkü hastalıklı zehir yüzeye kolayca ulaşır.

15. SCARLATINA SINE EKSANTEMAT.

Ayrıca, çok az veya hiç döküntünün görülmediği ve boğazın çok az etkilendiği hafif kızıl hastalığı vakaları da vardır. Bunlar, epideminin özellikle hafif bir karakterinin ve cildin özel bir durumunun sonucudur; bu durumun soyulması, zehrin normal iltihaplanma durumunu veya hastalığa özgü döküntüyü üretmeden yüzeye çıktığını gösterir. _scarlatina sine
exanthemate_ adı verilen bu form son derece nadirdir.

16. KIZIL HASTALIĞININ KÖTÜ NİTELİKLİ FORMLARI

salgının karakterinden kaynaklanır, ancak belki de daha sık olarak hastanın zayıf ve hasta yapısı ve onu etkileyen dış koşullar tarafından oluşturulur. Bu nedenle, skrofuloz alışkanlığı olan kişiler,
doğal olarak düşük bir organizasyona sahip olduklarından, fazla direnç gücü olmadığından,
organizmaları morbid zehrin etkisine karşı koyacak ve onu vücudun içinde ciddi bir
zarar vermeden önce dışarı atacak kadar yeterli enerjiye sahip olanlara göre, kızıl hastalığının yıkıcı etkilerini deneyimlemeye çok daha yatkındırlar.

17. SİNİR MERKEZLERİNİN ANİDEN İŞGALİ.

Kızıl hastalığının farklı formları arasında en tehlikelisi, özellikle _beyin_, _beyincik_ ve _omurganın_ sinir sistemine aniden
işgalidir ve bu sayede hastanın hayatı bazen birkaç saat içinde
söner. Diğer vakalarda semptomlar daha
yavaş bir şekilde derinleşir ve ölüm üçüncü, beşinci veya yedinci günde gerçekleşir.

18. BEYİN ETKİLENMESİ. _Beyin_ etkilendiğinde, hasta aniden şiddetli
baş ağrısından şikayet eder, tekrar tekrar kusar, görme yetisini kaybeder, şiddetli deliryum
veya koma (hastanın uyandırılmasının zor olduğu bir uyku hali) yaşar; göz bebekleri genişler; nabzı küçülür, aralıklı olur;
bazen cilt soğur; dispne (nefes almada zorluk), bayılma, felç, kasılmalar ve sonunda ölüm olur; veya
bazen paroksism burundan kanamayla
veya aşırı terlemeyle aniden geçer.

19. BEYİNCİĞER VE OMURGA ETKİLENİMİ.

_Beyincik_ ve _omurilik_ etkilerinde, hasta
başının ve boynunun arkasında, omurgada ve sıklıkla tüm vücutta şiddetli ağrıdan şikayet eder. Bunlar da sıklıkla
hayatın yıkımıyla sonlanır.

20. Sinir merkezlerinin tüm bu istilaları sırasında çok az veya hiç döküntü olmaz ve görünen şey soluk, soluk bir renk tonudur.

21. ÇÜRÜK BELİRTİLER.

En tehlikeli formların yanında - en tehlikelisi, çünkü sağlığın geri kazanılmasının beklenmesi gereken ve hiçbir hekimin hastalığın en ufak bir belirtisini bile gideremeyeceği organik güç (_vis medicatrix naturae_) başlangıçtan itibaren kısmen felç olur - _çürük belirtiler_ organizmaya ve hekime harekete geçmek için daha fazla zaman vermesine rağmen büyük bir tehlike arz eder.

22. BOĞAZIN VE DİĞER İÇ ORGANLARIN DURUMU.

_Boğazın_ durumu en sürekli dikkati gerektirir. Çok iltihaplı bir durumdan, genellikle pis ve çamurlu bir duruma geçer; hastanın nefesi aşırı derecede pis kokar; burun delikleri, parotis ve çene altı bezleri aşırı şişer, böylece yutma ve nefes alma çok zorlaşır. Burundan keskin bir akıntı gelir; kangrenli madde sindirim
kanalını etkiler, midede, bağırsaklarda, böbreklerde ve mesanede ağrıya neden olur; anüsün ekskoriasyonuyla birlikte şiddetli bir ishal ve vulvanın
iltihaplı semptomları. Ayrıca bronşlar, akciğerler, plevra ve perikard etkilenir, hapşırma, öksürük (sözde kızıl öksürük) ve göğüste ve kalp bölgesinde ağrı bunu gösterir.

23. DİĞER KÖTÜ BELİRTİLER.

Bu semptomlar döküntünün belirginleşmesiyle ortaya çıkabilir; ancak
çoğunlukla döküntü az olduğunda veya hiç olmadığında veya döküntü azaldığında, morardığında veya tamamen kaybolduğunda ortaya çıkar. Altıncı günden önce döküntünün aniden kaybolması genellikle tifo semptomlarını artırır ve kötü bir alamet olarak kabul edilmelidir. Ayrıca, nadiren görülen
larinks istilası genellikle ölümcüldür.

24. İŞİTME ORGANININ YIKILMASI.

Bezler dökülme durumuna geçtiğinde, bunlarla bağlantılı kısımlar sıklıkla hasar görür. Bu nedenle parotis bezinin ülserasyonu genellikle sağırlığa neden olur, gangrenli madde östaki borusuna ve iç kulağa iletilir, burada zarın zarını ve ona ait küçük kemikleri yok eder veya boruyu kapatır.

Dış kulaktan akıntı gözlemlendiğinde, yıkım çoktan gerçekleşmiştir ve yaralanmayı önlemek için çok geçtir.

25. DİĞER SONUÇLAR, DÜŞÜKLÜK, &C.

Bezlerin ülserasyonu ve sağırlığın yanı sıra, kızıl hastalığının bazı sonuçları genellikle diz olmak üzere bir veya daha fazla eklemde beyaz şişlik, göz ve göz kapaklarında kronik iltihaplanma ve kısmi felçtir. Bunlar çoğunlukla skrofulozlu kişilerde görülür. Daha önce bahsettiğim su toplaması sıklıkla ölümcül olan sonuçlardan biridir.

26. KIZIL HASTALIĞININ BULAŞMASI ÇOK AKTİFTİR.

Kızıl hastalığının _bulaşması_ çok aktiftir ve hasta odasına, yatak takımlarına, giysilere ve mobilyalara uzun süre yapışır. Bunu yok etmenin en iyi yolu bol havadır. Bulaşmanın ne zaman biteceğini söylemek zordur, çünkü bu büyük ölçüde yılın mevsimine ve evin ne kadar havalandırıldığına bağlıdır. Doktorlar ve hasta odasındaki ziyaretçiler, daha önce bu rahatsızlığa sahip olmayan kişilerin yaşadığı diğer odalara girmeden önce kıyafetlerini değiştirme ve kendilerini, saçlarını ve her şeyini yıkama konusunda aşırı dikkatli olmadıkça, bunu yanlarında taşımaya çok eğilimlidirler. Bu tür kişilerin buna ne kadar kolay kapıldığı şaşırtıcıdır; ve hatta bazen bu rahatsızlığı yaşayanların yıllar sonra tekrar
başvurduğu bile olur. Deneyimle sabittir ki, su tedavisi gören veya her sabah soğuk banyo yapan hastaların
bulaşıcı hastalığa erişemez olduğu fikri yanlıştır. Kronik hastalıklar için tedavi gören ve birkaç yıl önce kızıl hastalığı geçiren hastalarım oldu ve ne bu ne de su tedavisi onları tekrar bu rahatsızlığı almaktan
koruyamadı. Ancak bazılarında sadece boğaz etkilenmiş ve hiçbir dökülme
olmamıştır, geri kalanında ise şikayetin niteliği oldukça hafifti. Bu ülkenin bir tıp topluluğunun çok kısa bir süre önce gerçekleşen bir toplantısında, bazı üyelerin kızıl hastalığının gerçekten bulaşıcı olup olmadığı sorusunu gündeme getirebileceğini okuyunca şaşırdım. Mesleğin genel olarak şikayetin tedavisinde büyük ilerleme kaydetmediğini kabul ediyorum, ancak kızıl hastalığının bulaşıcı olduğunu bilmek için büyük bir çalışma ve uzun deneyim gerekmiyor!

27. Bir hastadaki rahatsızlığın şekli, hastalığı ondan kapmış olan bir başkasının da aynı şekilde olması gerektiği anlamına gelmez.
Bir kişi, kötü huylu kızıl hastalığından ölen birinden hastalığı alabilir ve en hafif şekilde geçirebilir veya tam tersi. Hastalığın karakteri, yukarıda söylediğim gibi, büyük ölçüde yapıya bağlıdır. Ancak, genel olarak salgın kötü huylu bir karakterdeyse (ki bu yine en azından kısmen atmosferin yapısına bağlı olabilir), bu hastalığa yakalanan birçok kişide böyle olduğu görülecektir ve bu nedenle önlemler çok daha dikkatli olmalıdır.

28. TANI.

Kızıl hastalığının belirtileri hakkında söylenenlerden sonra, onu benzer döküntülü hastalıklardan ayırt etmek
zor olamaz. Ancak, _kızıl hastalığı_ ve _kızamık_ arasında, en azından ilkinin daha hafif formunda, çok fazla benzerlik olduğundan, ebeveynlerin ayrımı yapmalarına yardımcı olmak için her birinin birkaç belirtisini vereceğim.

29. KIZAMIKTAN TANI.

Kızıl hastalığında sıcaklık çok daha fazladır ve nabız kızamığa göre çok daha hızlıdır. Kızıl hastalığında boğaz iltihaplanır, genellikle beyin etkilenir ve hasta tuzlu balık, eski peynir veya bir hayvanat bahçesinin kafesleri gibi kokar; kızamıkta gözler etkilenir, iltihaplanır ve ışığı
dayanamaz; solunum organları da aynı şekildedir (dolayısıyla burun akıntısı, hapşırma, ses kısıklığı, öksürük); terleme yeni yolulmuş kaz tüyleri gibi kokar. Kızıl hastalığında kuluçka süresi kızamığa göre bir gün daha azdır; yani, kızıl hastalığında döküntü
ilk semptomlardan sonraki ikinci günde, kızamıkta ise
üçüncü günde ortaya çıkar.--Kızıl döküntü, büyük, düzensiz, _düz_ lekelerden oluşur,
büyük boşlukları tekdüze kızıl-kırmızıyla kaplar,
genellikle hastanın giysileriyle örtülü olan kısımlarda en parlaktır;
kızamıkta lekeler küçük, yuvarlak veya yarım ay benzeridir, üzerlerinde küçük tanecikler vardır ve genellikle daha koyu renklidir; kızamık döküntüsü
havaya maruz kalan kısımlarda en kalındır.--Kızıl hastalığında
ateş ve mukoza zarlarının etkilenmesi semptomları döküntü ortaya çıkmaya başladıktan iki gün sonra devam eder; kızamıkta döküntü
bu semptomları hemen azaltır.--Kızıl döküntü
kızamık döküntüsünden bir veya iki gün daha az belirginleşir ve laminalar halinde düşer, oysa
ikincisi küçük pullar veya kepekler halinde düşer.

30. PROGNOZ,

iyi yürütülen bir hidriatik tedavi süreci altında, genel olarak,
olumludur. Ancak, çok şey yılın mevsimine (nemli ve soğuk havalarda - kısmen hasta odasındaki temiz havanın eksikliğinden dolayı - hastalık yazdan daha tehlikelidir); hastanın genel sağlığına (sadece görünüşüne değil, çünkü iyi beslenmiş ve şişman çocuklar beyin rahatsızlıklarına maruz kalır); hastanın yaşına (yetişkinler genellikle çocuklardan daha fazla tehlike altındadır); hastalığın şekline ve ateşin karakterine (eretik veya hafif ateş en uygun olanıdır, tifo ateşi ise en kötüsüdür; ateşin şiddetli karakteri, hastayı zayıflatmadan tahribatını sınırlamak için bolca aracımız olduğu için, hidriatik tedavi altında çok tehlikeli değildir); döküntüye, boğazın durumuna, dökülme sürecine vb. bağlıdır. 

31. OLUMLU BELİRTİLER

şunlardır: İç iltihabın olmaması; parlak, çiçekli bir döküntü; düzenli, sabit bir görünüm, belirginleşme ve
sonrakilerin kaybolması; kütikülün düzenli ve tam olarak soyulması; döküntünün
patlamasından sonra nabzın azalması; kolay ve
düzenli solunum; özelliklerin doğal bir ifadesi; nemli
bir cilt.

32. OLUMSUZ BELİRTİLER

şunlardır: Boğaz ve bezlerin ülserleşmesi ve dökülmesiyle birlikte kötü kokulu bir nefes;
ağrılı ve zayıflayan bir ishal; bağırsakların istemsiz
boşaltımları; baş dönmesi, sağırlık, koma, diş gıcırdatma; idrar
tutulması; peteşi; hastanın gücünün hızla azalması; hızlı,
küçük, zayıf bir nabız; hızlı nefes alma; seğirmeler, tetanos, hıçkırık,
&c.--Burun kapanması sıklıkla beynin tehlikeli bir
hastalığından önce gelir. Kızarıklığın veya boğaz iltihabının aniden kaybolması kötü bir alamettir. Bu tür belirtilerle, genellikle az veya hiç kızarıklık olmaz ve olan az şey de soluk, soluk renklidir ve cilt genel olarak hareketsizdir.

DİPNOTLAR:

[1] _scarlatina_ ifadesi, birçok kişi tarafından, küçültülmüş biçimi nedeniyle, hastalığın tuhaf, hafif bir biçimini ima etmez: kızıl hastalığının Latince ve bilimsel isminden başka bir şey değildir.

[2] Kaptan Claridge.

[3] Thomas Watson, M. D. Fizik İlkeleri ve Uygulamaları Üzerine Dersler.

[4] Sydenham.

[5] G. C. Reich, M.D. Neue Aufschluesse ueber die Natur und Heilung des
Scharlachfiebers, Halle, 1810.

[6] L. Hesse, M. D. Rust's Magazin'de, Cilt XXVII., H. 1 S. 109.

BÖLÜM II.

KIZIL HASTALIĞININ TEDAVİSİ.

DİĞER EKOLOJİLERİN FARKLI YÖNTEMLERİ.

33. Kızıl hastalığının hidriatik tedavisinin tanımını vermeden önce, daha iyi bir değerlendirme
yapmak için, diğer okullar tarafından önerilen farklı yöntemlere bir göz atacağım.

34. KÜFÜR YÖNTEMİ (_kan alma_)

en iyi otoritelerden bazıları tarafından savunulmuştur ve
şüphesiz ki
şiddet içeren tepki durumlarında iyi bir hizmet sunmuştur, aksi takdirde de Haen, Wendt, Willan, Morton, Alcock,
Dewees, Dawson, Dewar, Hammond, vb. gibi kişiler
kendilerini bunun lehine ilan etmezlerdi. Ancak, iyi bir ayrımcılık ve
çok fazla deneyim gerektirir, çünkü hiçbir işe yaramadığı her durumda hastayı zayıflatarak ve böylece
düşmana karşı mücadelede çok ihtiyaç duyduğu gücü ondan mahrum bırakarak
çok fazla zarar verme eğilimindedir. Ayrıca, küfür yöntemi birçok önemli
karşıt bulmuştur: Simon, Williams, Tweedie, Allison ve diğerleri bunun genel ve ayrım gözetmeksizin kullanılmasının
tehlikesini
göstermişlerdir. Williams,[7]
1763'ten 1834'e kadar olan kızıl hastalığı salgınlarını karşılaştırırken,
kan alma vakalarında iyileşme olasılığının, hastaların kanının alınmadığı vakalarla karşılaştırıldığında 1:4 gibi olduğu sonucuna varmıştır; yani, kan alma işleminden sonra dört hasta ölmüştür,
ancak bir tanesi kanamadan ölmüştür. "Dr. Allison, deneyimin de aynı şekilde, Dr. Armstrong[8] ve diğerleri, hastalığın erken tükenmesiyle konjestif veya kötü huylu formunun daha sağlıklı bir iltihap ve ateş formuna dönüşebileceğinin neredeyse hiç farkına varılmadığını; ve birçok durumda, nabız
dolu ve döküntü başlangıçta florid olmasına rağmen, _kan alma
(hatta yerel kan alma) ateşin tifo türüne hızla dönüşmesini izledi ve açıkça tehlikeyi daha da kötüleştirdi_."--Kendi
deneyimim, elimde bir vakanın şiddetli veya düzensiz tepkisini yönetmek için yeterli miktarda su olmasa bile, genel olarak kan almaya karşı olduğumu ilan etmeme neden olurdu.
Herhangi bir döküntülü ateş vakasında ve birkaç istisna dışında hemen hemen her
diğer vakada kan alma, bana yangını söndürmek için evi yıkmaya benziyor. Hidriatik konusunda biraz deneyim, birkaç kova su, birkaç keten çarşaf ve battaniye, tüm belirtilere cevap verecek ve hastayı Skylla'dan Charybdis'e göndermeden tehlikeyi ortadan kaldıracaktır.

35. MİDE KARŞITI YÖNTEM,

serbestçe kusturucu veya müshil, bazı seçkin uygulayıcılar tarafından
önerilmiştir. Withering,[9] Tissot, Kennedy
ve diğerleri birincisini desteklerken, ikincisinde kusur bulurken,
Hamilton,[10] Willard, Abernethy, Gregory, &c., müshilleri tercih eder ve bazıları da tabii ki, kalomeli emniyetin çapası olarak görür ve saatte beş ila on tane miktarında tavsiye ederler.[11] Anti-gastrik yöntemin bir bölümünün dostları diğerine
savaş açar: Withering müshilleri tamamen yersiz bulur
ve Sandwith, Fothergill ve diğerleri bunların sadece zarar verdiğini
görmüşken, Wendt,[12] Berndt,[13] Heyfelder ve diğerleri okuyucularını kusturucuya karşı uyarırlar. Anti-gastrik yöntem, hastalığın karakterinin kesinlikle gastrik ve safralı olduğu salgınlarda ve bireysel vakalarda bir miktar hizmet vermiştir. Kusmuk veya müshilleri ayrım gözetmeksizin kullanmak faydadan çok zarar getirir; örneğin,
beynin konjestif bir durumu sırasında, ilki ve bağırsakların iltihaplı semptomlarıyla birlikte, ikincisi hastayı bu yönteme kurban etmek için neredeyse kesindir.

36. Peart tarafından önerilen AMONYUM KARBONİKUM,

birçok kişi tarafından,
sarı zehiri nötralize edebilen özel bir ilaç olarak kabul edilirken, diğerleri onu sadece uyuşuk vakalarda güçlü bir tonik olarak kullanmıştır. Deneyim, bunun özel bir ilaç olmadığını ve tonik olarak kullanımının, çok fazla özen ve ayrımcılık gerektirdiğini ve toniklerin gerekli olduğu
vakalarda önereceğim tedavi yönteminden çok daha tehlikeli olduğunu göstermiştir.

37. KİREÇ KLORÜRÜ.

_Kireç Klorürü_ için de aynı görüş verilebilir. Gargara olarak ve dahili olarak alındığında, aqua-chlorina kötü huylu kızıl hastalığında, özellikle de çürük vakalarda iyi bir hizmet vermiştir.

38. ASETİK ASİT.

Brown[15], tüm kızıl hastalığına karşı spesifik olarak seyreltilmiş _Asetik Asit_ önermektedir. Ancak deneyim, ilacının yanılmazlığına olan güvenini desteklememiştir.

39. MİNERAL ASİTLER (MURİYATİK ASİT--REÇETELİ)

ayrıca bazı salgın hastalıklarda iyi bir etkiyle kullanılmıştır. _Muriatik asit_
Kendim boğaz iltihabı için sıklıkla kullandım, hidriatik tedaviyle bağlantılı olarak ve neredeyse her zaman semptomları önemli ölçüde hafifletmeye
katkıda bulunmuştur.[16]

40. DOMUZ YAĞI İLE SÜRTÜNMELER

Caelius Aurelianus tarafından zaten kullanılmıştı[17] ve yakın zamanda Dr. Almanya'da Daene ve Schneemann[18] ve Amerika'da Dr. Lindsley[19] tarafından. Hatta hidriatik hekimler[20] bile bunları
bir miktar başarıyla
denediler. Ancak, yukarıda adı geçen uygulayıcıların ve diğerlerinin
tedaviye dair güçlü önerilerine rağmen,
bunun kızıl hastalığı için genel bir tedavi olarak etkinliği
doğrulanmamıştır. Tam tersine, Berend[21] ve Hauner[22] bunun iddia edildiği gibi dökülmeyi engellemediğini buldular ve hatta Richter bile övgülerini "kendisine domuz yağı kullandığında vakaların onsuz olacağından daha hafif olduğu gibi göründüğü" şeklindeki belirsiz iddiayla sınırladı.

41. BELLADONNA.

Hekimlerin ve ebeveynlerin çok yüksek derecede dikkatini çeken ve çekmeye devam eden çare _Belladonna_'dır. Bu çare ilk olarak Hahnemann tarafından özel ve profilaktik olarak tanıtıldı ve kısa süre sonra sadece kendi öğrencileri tarafından değil, "normal" okulun en iyi isimlerinden bazıları tarafından da önerildi.[23] Ancak kısa bir süre sonra, birçok saygın hekim kendilerini Hahnemann'ın keşfine karşı ilan etti[24] ve belladonnanın bazı çevrelerde spesifik ve profilaktik olarak ne kadar değerli olduğu ne olursa olsun, diğerlerinde yayıcılarının yarattığı beklentiyi asla karşılamadığı kesindir. Kendi deneyimime göre, bundan çok az veya hiç etki görmedim. Kendimi homeopatik dozlarla sınırladım, çünkü çocuklarda daha büyük miktarların kötü sonuçlarından korkuyordum; ancak kendi muayenehanemde ve aşina olduğum diğer bazı hekimlerin muayenehanelerinde gördüklerimden, okuyucularıma daha güvenli ve daha güvenilir bir çare sunulduğunda belladonnanın profilaktik veya tedavi edici gücüne güvenmemelerini tavsiye etmekten başka bir şey yapamam. Bir çare, belirli vakalarda ve belirli salgın hastalıklarda mükemmel olabilir ve birçok dürüst ve iyi niyetli doktor, elinde genel bir çare olduğuna inanarak aldatılabilirken, başkaları veya kendisi, gelecekteki durumlarda kendisinin kandırıldığını keşfedebilir. Belladonna ve aconite birçok vakada faydalı olmasaydı, itibarlarını zor kazanırlardı, ancak Peder Hahnemann'a ve sistemine olan tüm saygımla, belladonnanın kızıl hastalığının önlenmesi ve tedavisinde genel, güvenli ve güvenilir bir çare olduğunu inkar etmeliyim.

42. GÜVENİLECEK NE ÖZEL NE DE BİR PROFİLAKTİK YOKTUR.

Tüm bu farklı yöntemler ve çareler ve daha birçokları, az veya çok etkili bir şekilde kullanılmıştır ve kullanılmaya devam etmektedir. Ancak bunlardan birini tavsiye edecek üç doktor varsa, her zaman onlarla çelişecek dört doktor olacaktır. Bunların hepsi belirli salgınlarda veya bireysel vakalarda bir miktar işe yarayabilir; semptomları hafifletebilir; onlarsız ölecek olan birçok hastanın hayatını kurtarabilirler (her ne kadar daha sağduyulu bir tedavi altında veya hiç tedavi görmemiş olsalardı, ölen birçok hasta da yaşayabilirdi.) Ancak hiçbiri genel olarak güvenilir değildir; hiçbiri hastalıklı zehri nötralize etmek için spesifik bir ilaç içermez; hiçbiri çiçek hastalığı için aşı gibi güvenilir bir profilaktik ilaç değildir; ve eğer tek bir doktor veya tüm doktor sınıfları aksini iddia ederse, hata bir yerde yatmalıdır, ya belirli otoritelere olan aşırı inançlarında, ki bu onları kendi pia desideria'larını tartıya atmaya sevk eder ya da iyimser beklentileri yıpratmak için yeterli bir süre boyunca devam eden soğukkanlı, tarafsız gözlem eksikliğinde. _Gerçek şu ki, güvenilir bir profilaktik ilaç yoktur ve henüz güvenli bir spesifik ilaç da bulunamamıştır; her şeyin tahmin ve parça işi olduğu; ve
insanlar kızıl hastalığına yakalanıp bundan hemen hemen aynı şekilde ölüyorlar
o övülen yöntemler ve çareler keşfedilmeden önce._ Okuyucularımı
bu gerçekle etkilemek istiyorum -- kanıtlarını
gazetelerin ölüm listelerinde kolayca bulabilirler -- onlara şu ana kadar kullanılan yöntemlerden ve çarelerden herhangi birini
hidriatik yönteme tercih ederek hiçbir şey kaybetme riskiyle karşılaşmadıklarını anlamalarını sağlamak için.

43. CURRIE, REUSS, HESSE, SCHOENLEIN, &C. TARAFINDAN KULLANILAN SU ARITMA.

Yukarıdaki tedavi yöntemlerinin yanı sıra _soğuk_ ve _ılık Su_ güvenilir otoriteler tarafından yaygın olarak kullanılmış ve önerilmiştir. Currie,[25]
Pierce, Gregory, Bateman, von Wedekind, Kolbany,[26] Torrence,
Reuss,[27] von Froehlichsthal,[28] ve diğerleri, kızıl hastalarını _soğuk afüzyonlarla_ tedavi ettiler. Henke, Raimann, Froehlich,
Hesse,[29] Steimmig,[30] Gregory, Jr., Schoenlein, Fuchs ve diğerleri,
_soğuk_ ve _ılık abdestlerin_ ötesine geçmediler. Birincisi,
genel sonuç çok tatmin edici olsa da, bazı durumlarda
tehlikeli olduğu kanıtlandı; ve ikincisi, genel olarak daha güvenli olsa da,
birçok durumda etkili olmadı. Suyun kullanımı, diğer ilaçlardan daha güvenli olsa da, _sistematik olmayan,
güvensiz veya etkisiz uygulama biçimleri nedeniyle_ asla genel hale gelmedi.

Korku ve önyargı--genel olarak itibarlarını, etkileri herkes tarafından kolayca anlaşılabilen bir ilacın kullanımında ifşa etmek yerine, fazla önemseyen hekimlerin büyük kitleleri tarafından beslenmiş--aynı zamanda onun yayılmasına engel olmuştur; ve modern zamanlardaki bazı savunucularının, büyük ölçüde şarlatanlık özellikleri taşıyan abartıları, Priessnitz'in yöntemine dönebilecek birçok kişiyi korkutmuştur; onun dehasına ve şansına, en önemli, en zararsız ve aynı zamanda en etkili ve en güvenilir keşif için borçluyuz, yani:

44. PRIESSNITZ'İN YÖNTEMİ--ISLAKLAŞTIRILMIŞ ÇARŞAF PAKETİ,

tek başına, tüm antiflojistik, terletici ve aslında mesleğin tüm tedavi edici aygıtına, eski ve modern zamanlarda, her türlü ateş ve özellikle döküntülü hastalıklar için değer. Priessnitz'den önceki doktorlar da, bu gibi durumlarda güvenliğin tek dayanağı olan _oturma banyosunun_ uyuşukluktaki beyin rahatsızlıkları için kullanımı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Kısacası,
su tedavisi, diğer yöntemler gibi, belirli semptomlar için mükemmel bir şeydi, ancak her durumda genel ve güvenli bir şekilde uygulanamıyordu.

Islak çarşaf paketinin etkilerini takdir etmek için, iltihaplı ateş için kullanıldığını, bir sihir gibi etki ettiğini, sıklıkla
tüm ateşli semptomları ve bunların nedenini birkaç saat içinde ortadan kaldırdığını görmüş olmalısınız.

45. PAKETİN VE BANYONUN TEKNİK ÖZELLİKLERİ.

Size teknik özelliklerini ve etkisinin mantığını anlatayım:

Hastanın tüm kişiliğini içine saracak kadar büyük bir keten çarşaf (keten pamuktan daha iyi bir iletkendir) (ancak çok büyük değil; uygun boyutta bir çarşaf yoksa, üst ucu iki katına çıkarılmalıdır) sıcaklık ve ateş derecesine uygun bir sıcaklıktaki suya batırılır, örneğin elli ila yetmiş derece Fahrenheit arasında ve az çok sıkılır.
Vücudun sıcaklığı ne kadar yüksekse ve nabız ne kadar hızlı ve doluysa, suyun sıcaklığı o kadar düşük olur ve çarşaf o kadar ıslak olur. Bu ıslak çarşaf, daha önce paketlemenin yapılacağı yatağın şiltesine yerleştirilmiş bir battaniyenin üzerine serilir.
Hasta tamamen soyunmuş bir şekilde üzerine yatırılır, tüm uzunluğuyla
gerilir ve kolları uyluklarına yakın bir şekilde ve yüzü hariç başı ve her şeyiyle çarşafa hızla sarılır;
battaniye, önce paketleyicinin tarafına, baş ve omuzların etrafına katlanarak, vücudun tüm kısımlarına, özellikle boyun ve ayaklara sıkıca yapışacak şekilde, omuzların, gövdenin yan tarafının, bacağın ve ayağın altına sokulur; sonra battaniyenin diğer tarafı aynı şekilde katlanarak, battaniye ve çarşaf tüm vücudu _pürüzsüz_ ve _sıkı_ bir şekilde örtene kadar altına sokulur. Sonra, bir kuştüyü yatak veya iki katlanmış bir yorgan gelir ve hastanın üzerine ve etrafına sarılır, böylece hiçbir ısı kaçamaz veya paketin herhangi bir yerine hava giremez, eğer baş çok sıcaksa, paketin dışında bırakılabilir veya çarşaf etrafına iki kat sarılabilir veya çok fazla sıkılmamış soğuk ıslak bir kompres alına ve mümkün olduğunca başın en üst noktasına kadar yerleştirilebilir, bu kompres zaman zaman değiştirilmeli, böylece serin tutulmalıdır. Böylece hasta kalır.

46. Soğuk ıslak çarşafın ilk izlenimi hoş değildir; ancak battaniye çarşafı örttüğü anda üşüme geçer ve genellikle paketleme tamamlanmadan önce hasta daha rahat hissetmeye başlar ve çok geçmeden ateşin semptomları azalır. Nabız
daha yumuşak, daha yavaş, nefes alma daha kolay, baş daha serin olur, genel tahriş yatışmış olur ve sıklıkla hasta uyumaya biraz
meyil gösterir. Ateş ve sıcaklık çok yüksek olduğunda çarşaf, sıcak bastığında değiştirilmelidir, aksi takdirde semptomların hafifletmeye devam etmek yerine tekrar artmasına neden olur. Çarşafın bu şekilde değiştirilmesinin en iyi yolu, başka bir yatakta başka bir battaniye ve çarşaf hazırlamak, hastayı çıkarmak ve yukarıda açıklanan işlemin tekrarlandığı yeni pakete taşımaktır. Bazen tekrar değiştirmek
gerekir; ancak nadiren terlemeyi sağlamak ve hastayı birkaç saat veya duruma göre kalıcı olarak rahatlatmak için üçten fazla çarşaf gerekir. Çarşafın değiştirilmesi
ateş ve sıcaklık derecesine göre on beş, yirmi, yirmi beş, otuz veya kırk dakikada gerekebilir. Her yeni çarşafta
hasta daha uzun kalabilir; son çarşafta eskisinden daha sessiz olur, genellikle uykuya dalar ve aşırı terleyerek uyanır, bu da endişe verici semptomları taşır.

47. Terleme başlamadan birkaç dakika önce hasta
hafifçe tahriş olur, bu tahriş terin
görünmesiyle giderilir. Bu durumdan, terleme başlamadan hemen önce çıkarılmasını önlemek için bahsediyorum. Terleme sırasında huzursuz olduğunda, sırt çantasından çıkarılır ve kısmen serin veya ılık suyla (genellikle yaklaşık 70 derece) doldurulmuş bir küvete yerleştirilir; bu arada bu küvet hazırlanmıştır; orada baştan ayağa yıkanır, küvetteki su sürekli olarak üzerine dökülür, ta ki soğuyana kadar. Sonra kuru bir çarşafa sarılır, hafifçe ovalanarak kurutulur ve ya yatağına geri götürülür ya da giydirilir ve odada dolaşmasına izin verilir. Ateş ve sıcaklık tekrar yükseldiğinde, aynı işlem tekrarlanır.

48. SÜRÜNÜN VE BANYO İŞLEMİ.--MANTIK.

Islak çarşaf paketinin eylemi böylece kolayca açıklanabilir:

İyi bilinen bir fizik yasasına göre, ister ölü ister diri olsun, sıcak bir vücutla yakın temasta bulunan herhangi bir soğuk vücut, ikincisinden her ikisinin de sıcaklığını eşitlemek için gereken kadar ısı çekecektir. Kalori transferi iki vücudun birbirine en yakın olduğu yerden başlayacaktır. Hastanın vücudunun her yerine temas eden ıslak çarşaf, çarşafın sıcaklığı vücudun sıcaklığına eşit olana kadar, çarşaftan ısıyı çeker. Vücudun yüzeyi çarşafa ısı verdikçe, yüzeyin yanındaki kısımlar da çarşafa ısı verir ve bu şekilde devam eder, ta ki tüm vücut soğurken çarşaf ısınır. Çarşafa verilen ısı ondan kaçamadığından, çarşaf battaniyeye ve yatağa sıkıca sarılmış olduğundan, kalori akımı vücudun yüzeyinin her yerine doğru bir kez kurulduktan sonra bile devam edecektir; çarşafın ve vücudun sıcaklığı eşitlendikten sonra, vücudun etrafında sıklıkla vücudun kendisinden daha yüksek bir ısı birikimi olacaktır. Bu olguyu açıklamak için, _iki ölü_ bedenle değil, _bir ölü_ ve _bir canlı_ bedenle karşı karşıya olduğumuzu, bunun sürekli olarak ısı ürettiğini,
böylece sürekli olarak ondan kaçan ısıyı çarşafa ilettiğini ve
yüzeye doğru oluşan kalorik _ve elektrik_ akımını sürdürdüğünü
düşünmeliyiz. Ateşli organizmadan elektrik çekilmesinin, hastanın uyarılmış sinirlerinin rahatlamasına ve ıslak çarşaf paketinde (hasta bir süre içinde kaldıktan sonra) vücudun etrafında gözlemlenen aşırı sıcaklığa büyük ölçüde katkıda bulunduğuna şüphe yoktur; ve genel olarak, elektriğin insan vücudunun hastalıklı fenomenlerinde bugüne kadar bulduğundan daha yakından araştırılmayı hak ettiğine.

49. SICAK ISLAK BİR ÇARŞAFTAN NASIL BİR ETKİ BEKLENEBİLİR?

Islak çarşafın ilk izlenimi, daha önce de belirttiğim gibi, _hoş olmayan_ bir izlenimdir. _Hoş_ olsaydı -örneğin, arada sırada denenen ve tabii ki hiçbir işe yaramayan sıcak bir çarşaf gibi- hiç tepki vermezdi ve sonuç olarak bundan etkilenen hasta için hiçbir rahatlama ve nihayetinde hiçbir tedavi olmazdı. Ancak soğuk çarşafın etkisi, güçlü olduğu için, şoku alan çevresel sinirlerden, sinir merkezlerine (omurga, beyincik ve beyin) ve aslında tüm sinir sistemine hemen aktarılır ve tepki neredeyse anında gerçekleşir; buna katılan damar sistemi, kanı daha büyük damarlardan ve hayati kısımlardan cildin kılcal damarlarına gönderir; çarşafın tekrar tekrar uygulanmasıyla sistem rahatladığında ve uyum, organizmanın farklı bölümlerinde ve aralarında yeterli derecede yeniden sağlandığında, kısmen engellenen işlevlerini yeniden kazanmalarını sağlayacak şekilde, aşırı terleme, ateşe neden olan hastalıklı maddeyi uzaklaştırarak mücadeleyi sona erdirir, bunun üzerine cilt tazelenir ve güçlenir ve tüm vücut, soğuk bir banyo ile soğutulur ve kötü hava etkilerinden korunur. 50. Diğer ilaçların etkisine dair daha iyi bir gerekçenin verileceğinin farkında değilim. Herhangi bir hekim, etkisinin hem güçlü hem de güvenli olması gerektiğini ve ıslak çarşaf paketinde, paket olmadan soğuk suyun daha şiddetli uygulamalarında olabileceği gibi, reaksiyonun gerçekleşmemesi riski olmadığını anlayabilir. Sıkça duyduğum bir itiraz: sürecin çok zahmetli olduğu. Ancak, bir arkadaşın hayatı ve sağlığı söz konusu olduğunda, sıkıntı ne anlama gelir?--Doğrudur, hekim sıklıkla bir banyo görevlisinin hizmetlerini sunmak ve hastayla normalden çok daha uzun süre kalmak zorunda kalır; ancak daha çabuk bitirir ve hasta ve arkadaşları olmasa bile, kendi vicdanı çabalarının ve zaman fedakarlığının karşılığını öder.

Küçük çocuklarda pek sorun olmaz, çünkü onlar sadece yaygara koparırlar ve
ebeveynler, büyükanneler ve teyzeler örnek olduğunda inatçı olurlar. Herkes sessiz kaldığında ve tüm süreci bir zorunluluk olarak ele aldığında, çocuklar genellikle buna çok sabırla boyun eğerler ve
başlangıçta heyecanlanırlarsa,
kısa sürede sessizleşirler. Ne kadar az
kelime söylenirse ve hekim tüm süreci ne kadar hızlı ve kararlı bir şekilde gerçekleştirirse, o kadar az sorun olur. Bunu nasıl yapacakları öğretildikten sonra, hastanın ebeveynleri veya arkadaşları işin en sorunlu kısmını hekimin elinden alabilirler, ki hekimin
salgın sırasında hastalarını toplayıp tüm banyolarında kendi başına ilgilenmekten
daha gerekli işleri vardır.

Sadece şımarık çocuklarla sorun yaşadım ve onları şımartanlarla daha çok sorun yaşadım. O zaman en iyi yol, yardım için sadece bir kişiyi tutmak ve her şey bitene kadar geri kalanını göndermektir. Mantıksız olacak
insanlar var; elbette, onlarla mantık yürütmeye çalışmanın bir faydası yok. Sürünün bir mucize gibi davrandığı, şiddetli iltihaplı
ateşi iki buçuk saat içinde
geçiren küçük bir hastanın büyükannesini hatırlıyorum, bana "çocuğun tekrar paketlenmesindense ölmesini tercih ederdi" demişti, ancak sürünün onun hızlı iyileşmesinin aracı olduğunu kabul etmişti. Çocukla ilgili bazı sorunlar olduğu doğru, ancak bunun tek nedeni tüm ailenin, çocuğun maruz kalacağı "korkunç" muamele hakkında mevsimsiz ağıtlar ve sempati ifadeleriyle heyecanlandırmak için hasta odasında toplanmış olmasıydı. Büyükanne bir kilo kalomele itiraz etmezdi!--Ama itirazlar ve zorluklar hakkında daha uygun bir yerde konuşacağız.

51. KIZIL HASTALIĞININ SÜRECİNİ KISALTMAMAK--HASTALIK ZEHİRİ EN KISA ZAMANDA CİLDE ÇEKİLMELİDİR.

Kızıl hastalığı, kısaltılamayan bir hastalıktır. Bulaşma vücuda bir kez girdikten sonra kuluçka sürecini durdurmaya veya yüzeye atılmasını önlemeye yönelik herhangi bir girişim, hastanın hayatını mahveder: hastalıklı zehir
hazırlanmalı ve hayati kısımlara yerleşmesini ve onları yaralamasını önlemek için mümkün olan en kısa sürede cilde çekilerek _uzaklaşmalıdır_. Doğanın zehri ortadan kaldırma çabalarına yardımcı olmanın en güvenli yolu, kendisinin de belirttiği gibi yolu açmaktır. Patlama ne kadar erken ve tam olarak ortaya çıkarsa, döküntü o kadar parlak ve sabit olursa, hasta için o kadar az tehlike olur ve _tam tersi_. Eh, doğanın amacına hizmet etmek, yani hastalıklı zehri iç organlardan uzaklaştırmak ve yüzeye çekmek için ıslak çarşaf paketinden daha iyi bir çare yoktur; Aynı zamanda semptomları yatıştırırken, döküntünün gelişimi için cildin durumunu iyileştirir ve hastayı rahatlatır, ancak onu bir tedavi için vazgeçilmez olan ve olmadan dünyadaki en iyi doktorun bile boş bir adam olduğu o organik gücün hiçbir kısmından mahrum bırakmaz. Islak çarşafla paketleme işlemi sırasında, sıcaklık değişmez bir şekilde azalır, nabız daha yavaş ve daha yumuşak hale gelir, semptomların şiddeti azalır, cilt nemlenir, hastanın huzursuzluğu ve endişesi daha sessiz ve daha rahat bir duruma dönüşür; terler ve ferahlatıcı bir uykuya dalar. Aynı genel ve faydalı etkiye sahip başka bir çare var mıdır? Hiçbirini bilmiyorum.

52. HAVALANDIRMA GEREKLİLİĞİ - HASTA ODASINI ISITMA YOLLARI - AÇIK ATEŞLERİN, SOBALARIN VE KALORİFERLERİN GÖRELİ DEĞERLERİ.

Yöntemimiz, içsel değerinin yanı sıra, hastaya yatakta veya yatak dışında _saf temiz havanın_ tadını çıkarma gibi büyük bir avantaj sağlar, çünkü cildi ve tüm sistemi atmosferik etkilerin etkilerine zayıflatıcı bir süreçten daha iyi karşı koyacak şekilde düzenler. Ve herkes bilir veya en azından herkes bilmelidir ki, temiz havanın serbest dolaşımı, bulaşıcı hastalıklarda hastalığın kötü huylu hale gelmesini önlemenin ve bulaşmanın yoğunluğunu azaltmanın en önemli yollarından biridir. Ateşli hastaların yataklarında neredeyse kavruldukları, onlara bir yudum serinletici su verilmesinin acımasızca ve aptalca reddedildiği zamanlar geçmiş olsa da; hasta odasının sıcaklığı genellikle hala çok yüksek tutuluyor ve havayı hastanın yararına gerektiği kadar sık, hatta sürekli olarak yenilemek için yeterli özen gösterilmiyor. Genellikle havalandırma yok; Çok nadiren bir pencere açılır,
özellikle soğuk mevsimde, kızıl hastalığı salgınları en yaygın olduğunda ve oda genellikle hastanın arkadaşlarıyla
doldurulur,
onlar hastanın hakkı olan temiz havayı
tüketir ve onun yerine kendi nefeslerini
solur. Bulaşıcı zehirleri yok etmek için oksijen ve soğuktan daha iyi bir şey yoktur; ve her insanın her dakika kendi vücudunun hacminden daha büyük bir hava hacmini emdiğini düşünürsek, hasta için
olmazsa olmaz olmayan
insanları hasta odasından uzak tutmanın ve sürekli temiz hava tedarik etmenin ne kadar gerekli olduğunu anlamalıyız. Ancak
bu amaçla ne tür bir düzenleme olursa olsun, hasta
hava akımına maruz bırakılmamalıdır. Sobalar ve şömineler odadaki kötü havayı çekmek için oldukça iyi vantilatörlerdir; çok fazla ateş olmamasına ve temiz hava akımının buna karşılık gelen bir yerden, bir pencerenin tepesinden veya şöminenin karşısındaki duvardaki bir vantilatörden girmesine izin verirseniz, hasta odanızda her zaman temiz hava olacaktır. Ne yazık ki çok yaygın hale gelen fırınlardan gelen hava, özellikle evin en kötü yeri olan bodrumdan veya bodrumdan alındığında hiçbir işe yaramaz. En kötü sobaları en iyi fırınlardan daha iyi buluyorum; sadece sobayı çok fazla ısıtmamaya veya sobanın çektiği havayı beslemek için vazgeçilmez olan dış havayı dışarıda bırakmamaya dikkat edin. Bir fırın ile dar bir soba veya şömine arasındaki fark şudur:
Fırın kötü havayı bodrumdan veya mahzenden alır, sıklıkla
oksijeninin bir kısmını emen ve odayı onunla dolduran kızgın demirin üzerinden geçerek daha da kötü hale getirir. Oda kötü havayla
dolduğunda, dışarıdaki temiz havanın hiçbiri içeri girmeyecektir, çünkü
vakum
yoktur. Böylece odaya giren kötü hava ve içindeki kişiler tarafından
yaratılan kötü hava, hastaların akciğerleri için tek kaynak olacaktır. Ancak fırın havasını evin dışından alırsa, bazı gelişmiş türlerde olduğu gibi, fırının kaydının yanında bir şömine olmadığı sürece hasta odasında yine de havalandırma olmaz. Soba veya şöminede durum farklıdır:
Soba sürekli olarak alt tabakaları çeker, yani En kötü yanı,
ateşi beslemek için havanın her
çatlağından içeri doğru hücum etmesi,
sobanın emdiği her kübik inç havayı sağlamak için temiz havanın
kapı ve pencerelerin her bir aralığından içeri hücum etmesidir. Böylece odadaki hava sürekli olarak yenilenir,
kötü hava taşınır ve iyi hava içeri alınır. Ancak,
temiz havanın içeri girdiği açıklıklar,
odanın sobanın emdiği havayı tamamen telafi edecek kadar büyük olmalıdır; aksi takdirde,
odadaki hava incelir ve zayıflar ve hasta oksijen eksikliğinden muzdarip olur. Daha parlak ve daha büyük yanması ve yeterli ısıyı sağlaması zorunluluğundan dolayı, nispeten büyük bir kısmı bacadan çıkan
açık bir ateş, daha fazla hava kaynağına ve dolayısıyla odanın dışından gelen temiz havanın girişi için daha büyük vantilatörlere veya açıklıklara ihtiyaç duyacaktır. Çok soğuk havalarda ve genel olarak soğuk iklimlerde, şöminelere göre sobalar tercih edilir, şömineler hava akımı oluşturur ve bir odayı iyice ve eşit şekilde ısıtamaz, yanlarında oturan kişilerin bir tarafının öndeki radyant ısıyla neredeyse kavrulmasına neden olurken, sırtları kapı ve pencerelerdeki açıklıklardan ateşe doğru çekilen havayla soğuk kalır. Sadece soğuk havalarda ve orta derecede soğuk iklimlerde, özellikle nemli yerlerde, soba yerine açık ateşi tercih ederim. Soğuk iklimlerde sobalar kesinlikle tercih edilir, özellikle de Almanya ve Rusya'da kullanılan toprak olanlar. Demir sobalar asla çok fazla ısıtılmamalıdır, çünkü kızgın demir oksijeni emerek odanın havasını bozar, bunu çok sıcak yerlerde sobanın dışında oluşan kıvılcımlardan kolayca görebilirsiniz.

53. HASTA ODASI SICAKLIĞI.

_Hasta odasının_ sıcaklığı 65 derece Fahrenheit'in çok üzerinde olmamalıdır; hiçbir durumda 70'in üzerine çıkmamalıdır, bazı hidriatik doktorların tavsiye ettiği gibi 60'ın altında tutulmasının gerekliliğini görmüyorum.[31] Ateşli hasta, 60 derecenin yeterince yüksek ve oldukça hoş olduğunu düşünecektir; ve eğer diğerleri bu kadar düşük bir sıcaklığı
sevmiyorsa, emekli olabilirler. Hastaya bakmakla görevli kişi sıcak giyinebilir ve ateşin yanında oturabilir. Hasta odasının mümkün olduğunca büyük olmasına izin verin; veya ona bağlı bir odanın kapısını ve pencerelerini açın. Hastalığın sonuna doğru, dökülme başladıktan sonra, odanın sıcaklığı 70 derecede tutulabilir, çünkü o zaman ateş ve sıcaklık düşmüştür ve hastanın hassas cildi rahat bir sıcaklığa ihtiyaç duyar.

54. SU İÇME.

Hastanın akciğerleri için sürekli temiz hava tedariki olması gerektiği gibi, midesi için de bol miktarda temiz soğuk su olmalıdır, böylece susuzluğunu giderebilir ve ateşin sıcaklığını azaltmaya ve kanındaki ölümcül zehiri ortadan kaldırmaya yardımcı olabilir. Soğuk olmasına rağmen, içme suyu 48 veya 50 derece Fahrenheit'ten düşük olmamalıdır. Suyu soğutmak için buz kullanıldığında, hemşireler suyun belirtilen sıcaklıktan daha soğuk olmasına izin vermemeye çok dikkat etmelidir, ancak tifo vakaları hariç, buzlu soğuk suyun ve buzun uyarıcı etkileri faydalı olabilir.

55. DİYET

En azından doktorlara, _diyet_ konusunda söyleyecek çok az şeyim var.
Çok sıcak ve yüksek ateş sırasında, hasta çok az veya
hiçbir şey yememeli; ancak bol miktarda su içmelidir. Önemli yiyeceklerden
tamamen kaçınılmalıdır. Ateş düştüğünde, daha fazla besin alabilir,
ancak hafif olmalıdır. Et ve çorba, ancak
deri dökülmesi oldukça başladığında verilmelidir. Haşlanmış meyveler (özellikle kurutulmuş elmalar)
hastaya çok iyi gelecektir. Çok sıcakta, ara sıra bir bardak
limonata verilebilir; ancak, hastanın
tatlılarla damak tadını bozmamaya veya ona şeker, reçel vb. gibi her türlü
lezzeti vermemeye büyük özen gösterilmelidir; çünkü bu, zayıf
ebeveynlerin gelecekteki refahları pahasına sevgililerinin anlık isteklerini tatmin etme alışkanlığıdır. Uyuşuk vakalarda, biraz dana eti çayı, tavuk suyu ve hatta suyla biraz şarap hastanın tepkisel güçlerini yükseltecektir. İyileşme döneminde, et yemeye alışmış olan hastalara et verilmesine izin verilebilir ve genel olarak, hastaların eski diyetlerine (sağlıklı olması koşuluyla) miktar açısından bazı kısıtlamalarla kademeli olarak dönmelerine izin verilebilir. Genel olarak, su tedavisi altında, sindirim organları
oldukça iyi bir durumda ve işlevler daha iyi düzende devam ettiğinden,
hasta kendi haline bırakılmış veya ilaç sisteminin başka bir yöntemiyle tedavi edilmiş gibi, diyet konusunda o kadar dikkatli olmamıza gerek kalmaz. Yiyecek sade olsun ve hasta neredeyse hiç
çok fazla yemeyecektir. Sürekli olarak ona şunu veya bunu isteyip istemediğini sorarak iştahını uyarmak tamamen saçmalıktır; ve daha iyi inancımıza aykırı olarak kaprislerini tatmin etmek, suçlu bir zayıflıktır.

Bu genel taslaktan, şimdi farklı kızıl hastalığı formlarına uyarlanmış tedaviye geçeceğim.

56. SCARLATINA SIMPLEX YA DA BASİT KIZIL HASTALIĞININ TEDAVİSİ.

_Scarlatina simplex_ ya da _basit kızıl hastalığı_ (9), boğaz iltihabı olmadan, genellikle seyrinde o kadar hafiftir ki, çok az tedavi gerektirir ya da hiç gerektirmez. Ancak, ebeveynlerin buna "bir hastalık" olarak bakmasını istemem, çünkü ihmal ve maruz kalma kötü sonuçlara yol açabilir (7 ve 25). Ateş ve sıcaklık çok ılımlıysa, ilk günlerde vücudun günde iki kez soğuk suyla (örneğin 70 derece) yıkanması yeterlidir. Hasta yatakta tutulmalı ya da yatakta kalmak istemiyorsa sıcak giyinmeli ve odasında hareket etmelidir, bu durumda odanın sıcaklığı 70 derecenin altına düşmemelidir. Fahrenheit ve pencereler kapalı olmalı, hasta yataktan çıktığı sürece.

Eflöresans veya döküntünün dışarı çıkması dönemi sona erdiğinde,
zehiri sistemden tamamen çıkarmak ve anasarca vb. gibi herhangi bir sonucu önlemek için
paket verilmelidir. (25). Döküntü, beşinci veya altıncı günden önce aniden kaybolursa veya
çıkmaya devam ederse, uzun bir paket döküntüyü çıkaracak ve tüm tehlikeyi ortadan kaldıracaktır. Paketler, bir kez başlandıktan sonra, günde bir kez, döküntü sırasında ve
çıkma sonrasında birkaç gün devam ettirilmelidir. Hasta onuncu veya on ikinci günde, çantasını ve banyosunu aldıktan sonra sıcak giyinmiş olarak dışarı çıkabilir ve yarım saat yürüyebilir; açık havada oturup konuşmak için hareketsiz durmak yasaktır. İyileşme sırasında ve iyileşmeden bir süre sonra, hasta her sabah yataktan kalkar kalkmaz serin bir banyo veya soğuk abdest almalı ve giyindikten sonra hemen ardından yürüyüşe çıkmalıdır. Çok soğuk ve kötü havalarda yürüyüş evde yapılmalıdır; ancak hasta vücudun her yerinde, özellikle ayaklarda dolaşım ve sıcaklık tamamen geri gelene kadar oturmamalı veya ayakta durmamalıdır. Her banyodan hemen sonra egzersiz yapılması konusunda çok ısrarcı olamam, çünkü egzersiz yapılmazsa banyo faydadan çok zarar verebilir ve çok fazla giyinmek o kadar uzun sürecektir ki, giyinmeden önce üşüyeceklerdir. Hasta iyileşme döneminde soğuk alırsa veya başka bir şekilde kendini iyi hissetmezse, paketlere tekrar başvurulmalı ve hasta
tamamen iyileşene kadar devam edilmelidir.

57. SCARLATINA ANGINOSA TEDAVİSİ VEYA BOĞAZ AĞRISI KIZIL HASTALIĞI.

Hastalığın en yaygın şekli olan _scarlatina anginosa_ veya _boğaz ağrısı kızıl hastalığında (1-7), şu ayrımı yapmalıyız:

1) _reaksiyon hafif_, vücut ısısı 100 derecenin çok üzerinde değil ve nabız tam, ancak 110 ila 120'nin üzerinde değil, ağrı ve boğaz şişmesi orta, beyin az veya hiç etkilenmiyor; veya

2) _şiddetli_, ateş 106 ila 112, nabız 120 ila 150 atış veya daha fazla, boğaz iltihabı belirgin ve yaygın, beyin
çok etkilenmiş; veya

3) _uyuşuk_, az veya hiç ateş yok, nabız hızlı ve zayıf, boğaz iltihabı belirsiz, değişken, döküntü yavaşça
veya hiç görünmüyor ve soluk, soluk bir renk görünüyor, hasta az çok
hezeyanlı.

58.--1. SCARLATINA ANGINOSA'NIN HAFİF VEYA ERETİK FORMUNUN TEDAVİSİ.

Scarlatina anginosa'nın _hafif_ veya _eretik formu_, scarlatina simplex ile yaklaşık olarak aynı tedaviyi gerektirir. Ancak, güvenlik açısından, hastalığın tüm seyri boyunca, öğleden sonra ateş yükselmeye başladığında günde bir paket ve banyo yapılmasını tavsiye ederim; ve döküntü döneminde, tüm semptomlar arttığında, günde iki hatta üç paket gerekebilir. Bu, artan ısıya ve ateşe ve boğazın durumuna bağlıdır. Isı ve ateş ne ​​kadar fazlaysa ve iltihap ne kadar rahatsız ediciyse, o kadar fazla paket gerekir. Ateş ve ağrı, hastanın bir veya iki saat kalabileceği paketten bir süre sonra artarsa, paket tekrarlanmalıdır. Paketin uzunluğu büyük ölçüde koşullara bağlıdır; hasta kendini rahat hissettiği ve çok fazla sorun yaşamadan içinde tutulabildiği sürece, pakette kalmalıdır. Hasta bir saatten daha uzun süre kalmaya ikna edilemezse veya paketten hemen sonra ateşi artarsa, Almanya ve İngiltere'deki birkaç su doktorunun genel uygulaması olan her üç veya dört saatte bir paketin tekrarlanması gerekebilir.

59. Hasta paketlendikten hemen sonra huzursuz olursa, şakaklardaki nabızdan ve yüzün genel görünümünden anlaşılabileceği gibi ısı ve ateş artarsa, çarşaf yukarıda belirtildiği gibi değiştirilmelidir (46) ta ki hasta sakinleşip daha rahat hissedene kadar. Çarşafın tekrar tekrar değiştirilmesi durumunda, hasta yaklaşık yarım saat terleyene kadar son çarşafta kalmalıdır.
Yatak odası yaklaşık 70 derece olmalıdır, tıpkı tüm hafif kızıl hastalığı türlerinde olduğu gibi.
Banyonun uzunluğu, tekrar yatağa girmeden veya giyinmeden önce hastanın ısısına ve reaksiyonuna bağlıdır.
Hastanın her yeri iyice soğutulmalıdır. Uzun süre yataktan çıkmamalı ve ancak banyodan sonra çıkmalıdır, çünkü bu onu soğuktan koruyacaktır.

60. Boğaz ıslak bir kompresle kapatılmalıdır, yani bir
keten
parçası, orijinal kalınlığına göre dört ila sekiz kat,
soğuk suya batırılmış (60-50 derece), iyice sıkılmış ve ısındıkça sık sık değiştirilmelidir.
Havayı dışarıda bırakacak şekilde iyice örtülmelidir. Bu kompres
boğazın tamamını ve göğsün bir kısmını kaplayacak kadar büyük olmalıdır;
çeneye sıkıca oturmalı ve orada bulunan submaksiller ve parotid bezlerini korumak için kulağa kadar uzanmalıdır.

61. Patlama dönemi sona erdiğinde, genellikle daha az ateş olur ve
paket ve banyolar azaltılabilir.

62. Çiçeklenme döneminin sonuna doğru, döküntü azaldığında, kaybolduğunda ve cilt soyulmaya başladığında, sabahleyin biraz sirke _karıştırılabilen_ serin suyla abdest almak ve öğleden sonra bir paket ve banyo yapmak yeterlidir, ancak boğaz rahatsız edici olmaya devam ederse, sabah da bir paket verilmelidir. Paketler, günde bir kez, dökülmeden yaklaşık bir hafta sonra devam ettirilmelidir. Hasta iki hafta sonra güvenle evden çıkabilir. Hastalarımı sık sık on veya on iki günde bir dışarı çıkardım, hatta kışın bile.[32]

63. Kötü havalarda bu kadar erken dışarı çıkmak kesinlikle tedavinin bir parçası değildir. Bunu sadece ikincisinin iyileştirici ve koruyucu gücünü göstermek için söylüyorum ve başkalarının kendimden biraz daha fazla dikkat göstermesine en ufak bir itirazım yok. Her zaman daha iyidir, özellikle de bu konuda yeterli deneyime sahip
kimse yakınlarda olmadığında, güvenli tarafta kalmalıyız. Okuyucularıma
söz ve şerefimle temin edebilirim ki, hiçbir kızıl hastamı üç haftadan daha uzun süre içeride tutmamış olsam da (birkaç kötü huylu vaka hariç), muayenehanemden kaynaklanan en ufak bir sorun görmedim.

64. Erken ve tedbirsiz maruziyetten kaynaklanan bir sorun olması durumunda, ki bu evde olduğu kadar dışarıda da meydana gelme olasılığı yüksektir, bir veya iki paket
genellikle düzeni tekrar sağlamak için yeterli olacaktır.
Hasta sıcak giyinmiş şekilde hareket ettiği sürece, paketten sonra üşütme tehlikesi yoktur ve paketleme yeterince uzun süre devam ederse ve hastanın serin yerlerde oturması veya hareketsiz durması veya
kendini cereyana maruz bırakması yasaklanırsa, endişelenecek bir şey yoktur.

65. Homeopatik ilaçların aynı anda kullanılmasına itirazım yok, ayrıca yukarıda (39, not) belirtildiği gibi asitlerin şiddetli boğaz ağrısı vakalarında sakıncalı olduğunu düşünmüyorum; ancak okuyucularımı, özellikle aperientler olmak üzere, başka ilaçların kullanımına karşı uyarmalıyım, bundan sonra bahsedeceğim durumlar hariç (72). Danışman hekim olarak görev yaptığım birkaç vakada, müshillerden ve iyileşme döneminde paketlerin erken kesilmesinden kaynaklanan su toplaması semptomları gözlemledim. Bağırsakları olabildiğince rahat bırakın: onları tahriş etmek, küçük bir kabızlıktan daha tehlikelidir. Geri kalanına gelince, ilaçlar olmadan da iş görecek enjeksiyonlarımız var, itiraf ediyorum ki, özellikle de döküntülü ateşlerde, onların dostu değilim.

66.--2. SCARLATINA ANGİNOZUN ŞİDDETLİ VEYA STENİK FORMUNUN TEDAVİSİ.

Scarlatina anginosanın _şiddetli_ veya _stenik_ formu, ancak aşırı tepkiyle tehlikeli hale gelir, sıcaklık aşırı olduğunda (105 derece Fahrenheit'in üzerinde, bazen 112 ila 114), nabız neredeyse sayılamaz, şiddetli bir şekilde sertçe vururken, boğaz iltihaplanır ve boğulmaya kadar şişer ve hasta yüksek bir deliryum halindedir; ancak bu, su kullanımına aşina olan hekimi veya ebeveyni korkutmak zorunda değildir. Hastayı zayıflatmadan bu şiddeti bastırmanın araçlarına sahibiz. En büyük hatalar, suyun erdemlerini bilmeyen hekimler tarafından bu scarlatina formunda yapılır ve bizim hidriatik yöntemimiz tüm ihtişamıyla kendini gösterir; çünkü
sıcaklığın bol olduğu yerde, su yalnızca güvenli bir şekilde uygulanmakla kalmaz, aynı zamanda
rahatlama da getirir. Currie ve takipçileri tarafından önerilen soğuk aşılamaların hastalığın bu formunda çok faydalı olduğu ve ıslak çarşafın doğru ve ısrarla kullanıldığında neredeyse yanılmaz olduğu gösterilmiştir.

67. SUYUN SICAKLIĞI - ÇİFT ÇARŞAF - ÇARŞAF DEĞİŞTİRME.

Bu şiddetli formdaki ıslak çarşaf paketi için su soğuk olmalıdır; yazın 46-48 derece Fahr'a kadar buzlanmalıdır. Çarşaf daha fazla su tutabilmesi için kaba veya çift kat olmalıdır ve çok sıkı sıkılmamalıdır. Kalın bir ıslak çarşafta hasta ince bir çarşafta olduğundan daha iyi
soğuyacaktır ve değiştirmeden önce
içinde daha uzun süre kalabilecektir. Ancak, çok genç ve oldukça hassas kişilerde, ayakların etrafına çarşafı katlamamak tavsiye edilebilir, çünkü ayaklar soğuk kalmaya meyilli olabilir ve bu da kanı daha çok başa gönderir. Ancak, hasta pakette bir süre daha rahat hissetse de, sıcaklık ve ateş kısa süre sonra tekrar artacak ve çarşaf ısındıkça, giderek daha fazla huzursuz olacak ve çarşafı değiştirmek kaçınılmaz hale gelecektir. Semptomlar tekrar arttığında, ikinci pakette çarşaf ikinci kez değiştirilir ve hasta terleyene ve rahatlayana kadar bu şekilde devam edilir; bu genellikle üçüncü veya dördüncü
çarşafta gerçekleşir. İlkinden sonra, her bir sonraki çarşaf daha da sıkı sıkılır ve sonuncusu tek başına veya sadece üst ucundan çift olarak alınabilir.

68. PAKETİN UZUNLUĞU - TERLEME.

Tepkiden emin olmak için, aşırı şiddetli durumlar hariç, önce tek çarşaf denenebilir ve tek çarşaf etkisiz kalırsa çift çarşafa başvurulabilir. Ya da, herhangi bir şüphe varsa, çift çarşaf yukarıda verilenden daha yüksek sıcaklıktaki suya, örneğin 55 ila 60 derece, batırılabilir. Küçük ve narin çocuklarda bu yolu tercih ederim, özellikle de çok heyecanlılarsa ve çok soğuk suyun şokunun sinirleri için fazla
olması
bekleniyorsa. Bu konularda biraz ayrımcılık yapılmalıdır: her zaman güvenli tarafta kalmamız ve küçük hastaları korkutmaktansa bir paket vermemiz daha iyidir. Güvenli bir şekilde ilerleyin, ancak kararlı olun ve hedefinize mümkün olan en yumuşak şekilde ulaşmaya çalışın.

69. Terleme başlamadan önce, birkaç dakika daha biraz daha heyecanlanma olur (41), bu da hastanın arkadaşlarını onu paketten çıkarmaya
yönlendirmemelidir; ancak artmaya devam ettiğinde, terlemenin
patlayıp hastayı rahatlatması yerine, çarşafı başka bir zamanda değiştirmek gerekecektir, çünkü bu durumda organizma terlemeye
tam olarak hazır değildir. Terlemenin
patlamasından sonra, hasta her zaman daha rahat hisseder ve bir süre böyle devam eder. Ateşli semptomlar, terleme sırasında, şakaklardaki nabzı ve termometreyi
hissederek tespit edilebilen, arttığında, hastayı paketten çıkarmanın ve ona banyo yaptırmanın zamanı gelmiştir. Yarım saatlik terleme genellikle yeterlidir; ancak, hasta kendini rahat hissederse ve iyi bir terleme kalıcı rahatlama sağlayana kadar bir saat veya daha uzun süre kalmaya ikna edilebilirse, daha iyi olacaktır. Hastanın çok uzun süre kalmasına ve onu aşırı heyecanlı bir duruma sokmaya izin vermek akıllıca olmaz; Ancak, diğer taraftan, ebeveynler
çok az çocuğun paketlenmekten _hoşlandığını_ ve
yüksek ateşli bir hastanın kendi vakası hakkında kötü bir yargıç olduğunu unutmamalıdır. Ben
her zaman
hasta olmadan önce hastalarının emirlerine
kesinlikle itaat ederek yetiştirilen bu çocukları en iyi hastalar olarak buldum ve
bunun yanı sıra günlük banyo yapma alışkanlığı ve tedavi gören hastanın hekimi ve arkadaşlarının sessiz ve kararlı davranışları
genel olarak tüm zorlukları ortadan kaldırır.

70. BANYO SÜRESİ. Stenik vakalarda sıcaklık, eretik vakalara göre biraz daha düşük olsa da, suyun çok soğuk kullanılması tavsiye edilmez, çünkü bu çok güçlü bir reaksiyona ve dolayısıyla yeni bir heyecana neden olur. Daha güvenli yol, banyo sıcaklığının hastanın yaşına ve yapısına göre 70 ila 65 derece arasında olmasını sağlamaktır (hasta ne kadar genç ve hassassa, sıcaklık o kadar yüksek olur) ve hastanın tamamen serinlemesi için banyoda yeterince uzun süre kalmasını sağlamaktır, bu da genellikle sıcaklığı en uzun süre koruyan koltuk altlarına el veya termometre yerleştirilerek tespit edilebilir. Birkaç dakika süren böylesine ılık bir banyoyu tavsiye etmemin sebebini, hastanın sıcak olması ve paketten çıkarıldığında kızarıklığın belirgin ve parlak olması; aksi takdirde banyonun daha soğuk ve daha kısa olması, bir veya iki dakikayı geçmemesi gerektiğini anlıyorum.

71. DİKKAT.

Banyodan sonra hasta kurulanır ve ya yatağına alınır,
ya da kendini yeterince iyi hissediyorsa giydirilir ve odada dolaşmaya zorlanır,
ya da yorgun hissedene ve yatağa gitmek isteyene kadar (ancak ateşin yakınında değil) rahat bir köşeye yerleştirilir. Yataktan uzak kaldığı süre boyunca, döküntü
arkadaşları için sürekli ilgi odağı olmalıdır; çünkü döküntü
soluklaşır solmaz hasta hemen yatağa gönderilmeli ve
iyice örtülmeli, ya da döküntü daha da soluklaşmaya devam ederse, paket yenilenmeli ve hasta
dökülme bitene kadar yatakta tutulmalıdır.

72. ISLAK KOMPRES.

Yatakta, boğaza ıslak bir kompres ve mideye bir başkası uygulanır,
bu, o organ üzerindeki doğrudan etkisinin yanı sıra, boğaz ve baş üzerinde bir türev ve cilt üzerinde bir terletici olarak etki eder,
ateş ve sıcaklığın hafifletilmesine yardımcı olur. Bu mide kompresi
huzursuz, ateşli bir durumda olan küçük çocuklar ve bebekler için mükemmel bir çaredir. Ben bunu sıklıkla kullanıyorum, bir haftalık bebeklere bile
ve her zaman mükemmel bir başarı elde ediyorum. Keşke anneler bunu paregorik ve benzeri sersemletici şeylerle değiştirebilseler, ağlayan bebeklerinin rahatlamasını ve kendilerinin dinlenmesini sağlasalar. Kompreste, kullanımına aşina olmayan birinin hayal edebileceğinden daha fazla güç var.
Aynı zamanda bağırsaklar üzerinde çok iyi bir etkisi var, bu da ılık enjeksiyonların yardımıyla veya çalışmazsa orta dozda hint yağı ile düzenli tutulmalıdır.
Ancak mümkünse,
sindirim aparatının tahrişini ilaçlarla önleyin, çünkü bu ilaçlar, amacı hastalıklı zehri mümkün olduğunca erken ve tamamen cilde çekmek olan dış uygulamaları etkisiz hale getirmeye meyillidir.

73. AŞIRI İLTİHAPLAŞMIŞ BOĞAZ--KRUP.

_Boğaz_ aşırı iltihaplı bir durumdaysa, tekrarlanan tamponlama
iltihabı yatıştırmanın ve _krup_u önlemenin en kesin yoludur.
Ellerimde çok kötü vakalar olmasına rağmen, su tedavisi altında kızıl krup vakası görmedim. Tek yapmanız gereken, hastanızı iltihabı azaltmak için yeterince erken ve sık sık
paketlemek, boğazına ve göğsüne ıslak bir kompres koymak ve genel olarak
benim önerdiğim şekilde tedavi etmektir. Boğazın durumu,
paketlemedeki azminize orantılı olarak iyileşecektir.

74. SICAKLIĞI DİNDİRME ZORUNLULUĞU.

Paketler ve banyolar, hastanın terlemesi için paketlerde yeterince uzun süre kalması sağlanamadığında bile devam ettirilmelidir. Cildin ısısı ve tüm organizmanın genel iltihaplı durumu, özellikle çok fazla _deliryum_ olduğunda, _yatıştırmalı_. Bu durumda, hasta başını temizlemek için yeterince uzun süre banyoda tutulmalı ve asla çok fazla heyecanlanmak için _sırt çantasında kalmamasına dikkat edilmelidir.

75. YARIM BANYO - OTURMA YA DA KALÇA BANYOSU.

Yarım banyo ya da sığ banyo (yukarıda açıklanan banyo için kullanılan teknik terimlerdir) başı rahatlatmak için yeterli olmazsa, hasta 65 ila 70 derecelik bir _oturmaya_ ya da _kalça banyosuna_ yerleştirilmelidir. ve orada kal
vücudu bir veya iki battaniyeyle örtülü olarak, başı rahatlayana kadar.
Sitz banyosu sırasında ve sonrasında, suya maruz kalan kısımlar ve alt ekstremiteler, kan dolaşımını desteklemek için tekrar tekrar ovulmalıdır.
Baş, bir kompresle örtülmeli,
soğuk suya batırılmalı ve hafifçe sıkılmalı, her
ısıdığında değiştirilmelidir.
Gereken süre, hastanın durumuna göre yarım saatten bir buçuk saate kadar değişecektir.
Vücudun yeterince örtülmesi koşuluyla, üşütme tehlikesi yoktur.
Oda çok sıcak olmamalıdır, çünkü sıcak bir oda
kanın başa doğru eğilimini artıracaktır; 65 ila 70 derece.
mükemmel derecede
sıcaktır. 60 ile 65 arasında olmasını tercih ederim.

76. Uygun bir oturma banyosu küveti yoksa, _oturtma banyosu_ küçük bir yıkama küvetinde yapılabilir. Suyun hastanın göbeğine kadar gelmesine ve ovmaya izin verecek kadar büyük olmalıdır. Çok
büyük bir küvet hastanın rahatça oturmasına izin vermez.
Sığacak bir küvet yoksa, sıradan bir banyo küveti bir ucundan yükseltilebilir,
altına bir tahta parçası koyarak suyun tamamını diğer ucunda tutabilir, böylece hastanın ayaklarının sudan uzak tutulması sağlanır.
Bu son uygulama çok küçük çocuklar için daha uygundur,
ancak onlar için oturma banyosuna neredeyse hiç gerek kalmaz, yeterli süreli yarım banyo neredeyse her zaman etkilidir. Suyun tedavi edici olarak kullanımıyla pek aşina olmayan kişiler için, hastanın oturma banyosunda çok uzun süre kalması tavsiye edilmez, hastayı tekrar paketlemek ve paketten sonra oturma banyosunu tekrarlamak daha güvenlidir, eğer deliryumu yarım saat veya üç çeyrek saat içinde giderilmezse veya azalmazsa. Bu, paket ve oturma banyosuyla dönüşümlü olarak tekrarlanmalıdır, ta ki baş netleşene kadar.

77. Aşırı sıcakta ve sürekli deliryumda, her paketleme kağıdı değiştirildiğinde yarım banyo yapılabilir. Kural şudur ki, _biz_ pes etmemeliyiz, ancak _semptomlar_ gerekir ve eğer tedaviye devam edilirse, onlar da olacaktır. Sadece cesaret ve güvenle ilerleyin. Tedaviden endişe edilecek bir şey yoktur:
Çok fazla ısı olduğunda, tepki eksikliği tehlikesi yoktur ve
sonuç olarak döküntünün "içe doğru itilmesi" korkusuna sebep olacak bir durum yoktur.
Kızıl ateşin şiddetli vakalarında serbestçe su kullanmaktan korkan bir doktor,
evini ateşe verme korkusuyla motorunu kullanmaktan korkan bir itfaiyeciye benzer.

78. OTURMA BANYOSUNUN ETKİSİ AÇIKLANDI.

_Oturma banyosu_ doğrudan karın organları ve omurga üzerinde ve
sonrası aracılığıyla beyin üzerinde etki eder. Dolaylı olarak, boğaz ve baştaki iltihaplı ve konjestif semptomların giderilmesine yardımcı olur, kanı soğutarak, bu kan suya batırılmış kısımlarda dolaşır ve bunu yaparken vücudun üst kısımlarını da soğutur, sıcaklığı eşitler ve kan kütlesinin hacmini azaltır, böylece dolaşımını kolaylaştırır, _ancak cildin hareketini engelleme eğilimi yoktur_. Ayrıca, oturma banyosuyla elektriğin çekilmesi, etkisini hesaba katmalıdır. Oturma banyosundan sonra, reaksiyon suya batırılmış olan kısımlarda gerçekleşir, böylece üst kısımlardaki rahatlama daha kalıcı olur.

79. ÜÇÜNCÜ DÖNEMİN SONUNA DOĞRU TEDAVİNİN GEVŞEMESİ - DÖKÜLMESİ SIRASINDA VE SONRASINDA PAKETLERİN KULLANILMASINA DEVAM EDİLME.

Hasta çiçeklenme döneminin ilk kısmını atlattığında semptomlar azalır ve daha rahat olur. Reçete edilen
tedavi altında, heyecanın en yüksek olduğu zaman çok daha kısadır ve genellikle tedavi yirmi dört saatten daha kısa bir sürede gevşetilebilir. Hasta daha rahat olduğunda, boğazın durumuna uygun şekilde, daha hafif bir
skarlatina anjinosa formunda olduğu gibi tedavi verilebilir. Isı azaldıkça, paketler çok sık tekrarlanmamalı, çarşaf değiştirilmemeli; hasta paketlerde daha uzun süre kalmalı ve banyolar daha kısa olmalıdır. O zaman oturma banyosu mevsim dışı olur. Paketler semptomlar tekrar arttığında tekrarlanmalıdır; ancak artmasa bile günde bir paket ve banyo gereklidir.

80. Soyulma sırasında ve sonrasında, daha hafif vakalarda belirtildiği gibi tedaviye devam edilmelidir, ancak boğaz rahatsız edici olmaya devam ederse, daha fazla paket kullanılmalıdır. Boğaz iyiyse, hasta yukarıda verilen önlemlere uyarak on altıncı günde odasından ayrılabilir.

81.--3. TORPİD KARLATİNA FORMLARININ TEDAVİSİ--TEDAVİDEKİ FARK VURGULANDI.

_Tepki_ _uyuşuk_, nabız küçük, zayıf, hızlı, cilt kuru, döküntünün ortaya çıkması yavaş ve parlak kırmızı lekeler yerine küçük, soluk, morumsu lekeler halinde göründüğünde (16-25); tedavi, vücudun yüzeyinde kısa ama güçlü bir uyarı üretmek için hesaplanmalı, ardından uzun bir paket organizmanın yavaş, sürekli ve artan bir tepki üretmesine yardımcı olmalıdır. Şiddetli bir
tepkide kısa paketlerin ve uzun soğutma banyolarının tekrarı belirtilirse, uyuşuk reaksiyonda, hastanın tepkisel gücünün derecesine orantılı olarak soğuk ve kısa tonik banyolar veya afüzyonlar ve uzun paketler gerekir. Bu nedenle paketleme kağıdı çok soğuk, ancak ince ve iyice sıkılmış olmalı, böylece güçlü ama geçici bir izlenim bırakmalı, ortaya çıkardığı tepki tarafından kısa sürede yenilmelidir, ki tüm
başarımız buna bağlıdır. Hasta, oldukça ısınana ve yorulana kadar pakette kalır. Terleme nadiren üretilir; eğer üretilirse, olumlu bir semptom olarak kabul edilebilir. Hastalarımın pakette dört, beş, altı ve yedi saat kaldığını gördüm ve neredeyse her zaman, onları çıkardığımda, ciltleri döküntüyle kaplıydı. Hekimin, hastayı tamamen ısınmadan önce paketten çıkarmasını gerektiren tek fenomen, artan deliryumdur; bu, uyuşuk reaksiyonda, uzun paketin sıcak ve nemli atmosferinin, sinirleri daha da zayıflatarak, hastadan daha fazla hastalığa elverişli olacağı, hastalığın tifo karakterine eğilimini gösterir. Bu durumda, uzun bir yarım veya oturma banyosu gerekir; ilki, sürekli ovuşturma altında, 15 ila 20 dakika, ikincisi 30 ila 40 dakika; her ikisinin de sıcaklığı 65 ila 70 derece arasındadır.

82. PAKETİN UZUNLUĞU.

Genellikle hastanın çantasından çıkma zamanıdır, nabzı daha dolu ve güçlü olduğunda, yüzü kızarmaya ve başı etkilenmeye başlar. Sık sık artan sıcaklıkla uyanana kadar uyur. Bir bardak soğuk su onu bir süre sakinleştirecektir, bu da onu kaldırarak çantasını bozmamak için bir cam tüp (julep tüpü) aracılığıyla verilebilir. Baş etkilenmediği sürece çok uzun süre kalması tehlikesi yoktur. Ne kadar uzun süre kalabilirse, döküntü o kadar kesin ortaya çıkar.

83. SOĞUK ETKİLER VE OVUŞMA.

Paketten sonra hasta boş bir banyo veya yıkama küvetine yerleştirilir ve soğuk su (65-60 derece Fahr., sadece çok küçük ve hassas
çocuklarda biraz daha yüksek, yetişkinlerde biraz daha düşük) kepçeyle hızlıca üzerine dökülür, bu arada vücudunun her yeri, özellikle de ekstremiteleri iyice ovulur. Başın üzerine çok fazla su dökülmemelidir; ancak, baş her zaman önce ıslatılmalıdır.
Bu işlem bir veya iki dakikadan uzun sürmemelidir, ancak hasta bu işlem sırasında çok sıcak kalmaya devam ederse, ateşin kısa süre sonra çıkmasını ve hastanın güçsüz kalmasını önlemek için vücudun mükemmel bir şekilde soğutulması gerekir. Banyodan sonra, önce görevlilerin çıplak elleriyle, sonra da kuru bir çarşafla kurulanmalı ve tekrar yatağa yatırılmalı veya eğer uyanık kalmaya istekliyse, sıcak giydirilmeli ve
olabildiğince uzun süre yürümeye teşvik edilmelidir.

84. MALİNG VAKALARDA BUZLU SU VE KAR BANYOSU.

İlk paket sırasında, ki bu neredeyse başarısız olacaktır, döküntü görülmezse, işlem tekrarlanmalı ve hasta pakette ilk seferden daha uzun süre kalmalıdır. Çok kötü vakalarda, hasta zehrin (kötü huylu kızıl hastalığı) etkisiyle hemen başarısızlığa uğradığında, buzlu su veya
kar da kullanılabilir. Doktorları tarafından terk edilen hastaların, başka hiçbir şey işe yaramadığında,
sağlıklı bir reaksiyon üreten bir kar banyosunun etkisi altında tekrar canlandığını biliyorum. Hiçbir zaman böyle uçlara başvurma fırsatım olmadı, soğuk su her zaman amaçlarıma hizmet etti; ancak yararlı ve gerekli olduğunu düşündüğüm bir durumda kar ve buz kullanmaktan bir dakika bile çekinmezdim. Bu tür işlemler _zalimce_ görünüyor; ancak hastanın hayatının zamanında yardım eksikliğinden dolayı mahvolmasına izin vermek kesinlikle daha _zalimce_. Cassel'de meydana gelen bir vakayı açıkça hatırlıyorum, doktor "zavallı çocuğa eziyet etmeye" itiraz etti ve babanın "huzur içinde ölmesine izin vermesini" istedi. Ancak, hidriatik konusunda biraz bilgisi ve büyük bir güveni olan baba, 8 veya 9 yaşında bir çocuk olan küçük hastayı, büyük kısmı karla dolu bir küvete koydu, onu soğuk malzemeyle örttü ve bilincini kazanana kadar orada bıraktı; sonra her yeri ovuldu,
kuru bir torbaya (çarşaf olmadan) konuldu ve terlemeye bırakıldı, bu da
sonradan döküntüyü çıkardı. Hasta dört saat içinde tehlikeden kurtuldu ve Dr. S. akşam tekrar aradığında onu canlı, yataktan kalkmış ve makul derecede parlak bir döküntüyle kaplı görünce oldukça şaşırdı.

85. REAKSİYON ELDE EDİLEMEZSE ŞARAP VE SU.

Hasta torbasında bir saatten uzun süre soğuk kalırsa,--nadiren meydana gelecek bir durum--organizmanın reaksiyon üretmesine yardımcı olmak için ona biraz şarap ve su verilebilir; ve ihtiyaç halinde,
doz yarım saatlik aralıklarla bir veya iki kez tekrarlanabilir.
Miktar hastanın yaşına ve yapısına göre ayarlanmalı ve
başı etkilemeye kesinlikle yeterli olmamalıdır. Su yerine, küçük hasta için daha hoş hale getirmek için ılık et suyu veya çay veya sıcak su ve şekerle karıştırılabilir.

86. ABDEST VE BUZLU SU VEYA KARLA OVMA.

Birkaç çok inatçı vakada, iki veya üç uzun paketten sonra döküntü çıkmadığında, hastayı buzlu su veya karla yıkayarak, çıplak ellerimle kurulayarak ve ardından kuru bir
battaniyeye sararak başardım. Orada birkaç saat kaldıktan sonra, az veya çok
patlama her zaman ortaya çıktı.

87. ISLAK KOMPRES.

Uyuşuk vakalarda boğazdaki ıslak kompres sık sık değiştirilmemeli, ancak neredeyse kuruyana kadar bırakılmalıdır. Hastanın ayakları soğuksa, sıcak suyla dolu ve bir battaniye veya çarşaf parçasına sarılmış bir şişe, hasta yatakta yatarken paketin içinde veya dışında, yanlarına yerleştirilmelidir. Ayaklar her zaman
sıcak tutulmalıdır.

88. HAVALANDIRMA ÇOK ÖNEMLİ.

Kızıl hummanın herhangi bir başka biçiminde hava sirkülasyonu gerekliyse, özellikle tifo türüne meyilli olduğunda, uyuşuk reaksiyonda çok önemlidir. Her canlı vücutta devam eden yanma sürecini besleyen şeyin havanın oksijeni olduğunu ve hiçbir ateşin yeterli hava
tedariği olmadan parlak bir şekilde yanamayacağı gibi, hasta odasındaki yanmanın da hasta odasındaki daha az temiz havayla orantılı olarak daha yavaş olacağını ve sonuç olarak reaksiyonun daha zayıf olacağını ve bunun _tam
tersini_ asla unutmamalıyız. Bir sürü insanla dolu, içinde büyük bir ateş olan veya bir fırının bozuk havasıyla beslenen, temiz havaya erişimi olmayan bir hasta odası, uyuşuk ateşli bir hasta için her zaman tehlikeli bir yer olacaktır, ateş ve içindeki her canlı, iyileşmesi için
elzem olan oksijeni
emecektir. Ve eğer vaka tifoya dönüşürse, bol miktarda temiz hava olmadan hastanın hayatını kurtarmak için çok az umut vardır.

89. PAKETLERİN DEVAM ETMESİ--İYİLEŞME.

Döküntü ortaya çıksın ya da çıkmasın, paketler hastalığın tüm seyri boyunca ve boğaz
sıkıntı vermeye devam ettiği sürece devam ettirilmelidir; ve her semptom ortadan kalktıktan sonra, yaklaşık on veya on iki gün boyunca günde bir paket ve banyo yapılmalıdır. Hasta, iyileşme
sürecinde, kendini oldukça iyi hissedene kadar, banyosundan sonra ve güzel güneşli
havalar dışında dışarı çıkmamalıdır. Ancak, açık havada egzersiz yapmak gücünü
kazanmasına yardımcı olacağından, içeride gereksiz yere çok uzun süre tutulmamalıdır. Hava açık ve parlaksa, havanın düşük sıcaklığına aldırış etmeye gerek yoktur.
Hiçbirinin
sıcak giyinmiş olarak açık ve soğuk havada
çıktığını görmedim.

90. CİDDİ BOĞAZ AĞRISI DURUMUNDA MİNERAL ASİTLER.

Boğaz çok rahatsız ediciyse, yukarıda belirttiğim gibi (35) mineral asit kullanımına itiraz edilemez, ancak
homeopatik ilaçlar tercih edilebilir ve yeterli rahatlama sağladığı
bulunmalıdır. Biraz iyi olabilir ve her ikisinden de zarar gelmez.

91. ÇÜRÜK BELİRTİLER--GARGARA--SODA KLORÜR ÇÖZELTİSİ--ŞUNU İÇİN:
POTASIN KLORATI--LİKÖR KALSİYUM-KLORÜR.

_Çürük belirtiler_ ortaya çıkarsa (21), asidin tam ve tekrarlanan dozlarda ve ayrıca paketlerin sık sık tekrarlanmasını şiddetle tavsiye ederim. Çürük vakalarda, sadece şurup değil, aynı zamanda gargara da iyi bir hizmet verecektir. Gargara yapmak çok daha tavsiye edilir, çünkü çürük madde sık sık çıkarılmalıdır. Başka bir şey
bulunamıyorsa, saf su veya su ve sirke kullanılabilir. Gargaranın sıcaklığı yaklaşık 70-75 derece Fahrenheit olmalıdır. Aynı amaç için, _aqua chlorina_ ve _klorür soda_ şiddetle
önerilmiştir.[34] Solüsyonun birkaç damlası, dışarıdaki kompreste de kullanılabilir.

92. SİNİR MERKEZLERİNİN ETKİLERİNİN TEDAVİSİ.

Sinir merkezlerinin, _beyin_, _beyincik_ ve _omurga_ (bkz. 17-19) rahatsızlıklarında, hastanın hayatını tehdit eden tehlike esas olarak oturma banyosuyla önlenir. Sinir sisteminin desteğe ihtiyacı vardır ve dolaşım düzenlenmelidir. Paketlerin baş ve omurgadaki semptomları hafifletmediği her durumda, oturma banyosu muhtemelen tehlikeyi ortadan kaldırmak için tek çaredir. Yaklaşık 70 derece olmalıdır ve hasta rahatlayana kadar orada kalmalıdır, bu da muhtemelen yarım saat veya daha fazla sürecektir. Oturma banyosundan sonra, hasta kendini oldukça rahat ve uyumaya meyilli hissediyorsa yatağa yatırılabilir; huzursuzluğu devam ediyorsa ve hala ağrıdan şikayet ediyorsa, yaklaşık 65 derecelik ıslak bir pakete koyulmalıdır. Daha fazla ağrıdan şikayet edene kadar orada kalmalı, sonra banyosunu yapmalı ve oturma banyosunu tekrarlamalıdır. Böylece tamamen rahatlayana kadar dönüşümlü olarak yapmalıdır.

93. OTURMA BANYOSU, GÜVENLİK DEMİRHANESİ.

Çok fazla deliryum varsa, oturma banyosu daha uzun, paket daha kısa gerekebilir, yukarıda belirtildiği gibi (81). Bu gibi tüm vakalarda, sinirsel semptomlar tamamen ortadan kalkana kadar paketler ve oturma banyoları dönüşümlü olarak devam ettirilmelidir ve tekrar ortaya çıkarlarsa, tedaviye gecikmeden devam edilmelidir.

94. Bu gibi vakalarda oturma banyosunun bildiğim tek güvenlik demirbaşı olduğunu tekrar ediyorum. Bu tehlikeli semptomları paketler, afüzyonlar, banyolar ile ortadan kaldırmaya çalıştım, ancak neredeyse her zaman boşuna; oturma banyosu ise başarıyı garantilemekte
hiç başarısız olmadı. Kızıl hastalığının hidriatik tedavisi hakkında tek yazar olduğumdan (bildiğim kadarıyla) ve bu vakalarda oturma banyosunun
faydasından bahsettiğimden ve muhtemelen 1836'da kendi çocuklarımdan biriyle bunu kullanmaya cesaret eden ilk kişi olduğumdan, her şey başarısız olduğunda tavsiyemi birkaç vakayla destekleyeceğim.

95. VAKA.

1836'da kızıl hastalığı salgını sırasında iki çocuğum hastalığa yakalandı, yaklaşık sekiz yaşında bir erkek ve beş yaşında bir diğeri, küçüğü büyüğünden iki gün sonra. Onları paketlettirdim ve her şey yolunda gitti, ta ki şehirden (Freiberg) uzakta olduğum sırada beni arayan bir tıp arkadaşı, karımı hidriatik tedaviye devam etmekten vazgeçirip bunun yerine kendi ilaçlarını kullanmaya ikna edene kadar. Geri döndüğümde, büyük çocuğu (diğeri sadece
hafif semptomlar göstermeye başlamıştı) çok kötü bir durumda buldum: beyincik ve omurga bulaşıcı zehirden belirgin şekilde etkilenmişti; hasta başının arkasında, omurgasında ve vücudunun her yerinde dayanılmaz bir ağrıdan şikayet ediyordu, öyle ki kimse ona dokunmaya cesaret edemiyordu. Paketlerin yirmi dört saat boyunca kesildiği gerçeği benden gizlendi ve çocuk herpes'e maruz kalıp skrofula'ya eğilimli olduğundan, tedavinin bu gibi durumlarda uygulanamayacağından korkmaya başladım ve çocuğum için gerçekten endişelendim. O zamanlar Priessnitz'in uygulamasında, en azından Graefenberg'de nadiren görülen akut hastalıkların tedavisinde neredeyse acemiydim ve kan alma ve ilaçlara daha fazla güvenim olsaydı, muhtemelen onlara başvururdum. Bir süre, tıbbi arkadaşım Dr. B. ortaya çıktığında ve yokluğumda neler olduğunu öğrendiğimde, hangi yolu izlemem gerektiği konusunda şüphelerim vardı. Ancak, onun eski uygulamaya güvenmek için samimi
tekliflerine boyun eğmek yerine, itirafıyla hemen cesaretlendim ve kendi uygulamamda devam edeceğimi ilan ettim, ki bu onun için oldukça yeniydi ve henüz bölgedeki hiçbir hekim buna
inanmıyordu. Semptomlardan, çocuğun kan alınmadığı sürece yirmi dört saat yaşayamayacağını ve o zaman bile hayatını kurtaramayacağını söyledi. Daha önce allopatik tedavi altında altı çocuğumu kaybetmiş olmam ve uygulamayla bağlantı kurduğum süre boyunca ilaçlara hiç güvenmemiş olmam nedeniyle, ne kanamaya ne de uyuşturulmaya kesinlikle
reddettim ve suyun ne yapabileceğini görmek için kararımı ifade ettim, kendimi davanın kötü bir sonuçlanma olasılığına
kabul ettim. Okuyucularıma, duygularımın hoş olmaktan uzak olduğunu ve kararımın ailemdeki eski vakaların allopatik tedavisinin kötü başarısının tüm anılarını ve Priessnitz'e ve sistemine olan güvenimi desteklemesi gerektiğini söylememe gerek yok. Paketi tekrar denedim, ancak pek işe yaramadı. Sürekli ateşler sırasında beyinde oluşan rahatsızlıklarda oturma banyosunun etkilerine bakılırsa, mevcut vakada da işe yarayabilir (Priessnitz'in talimatları bu kadar ileri gitmedi ve Graefenberg'den döndüğümden beri benzer bir vakayı tedavi etmemiştim), oğlumu büyük bir özenle 70 derece F'lik bir oturma banyosuna koydum ve yarım saatten biraz fazla orada bıraktım, sonra kendini çok rahatlamış hissetti. Yatağına götürüldü ve tekrar şikayet etmeye başladığında ısınmasına izin verildi. Sonra onu paketledim, görünüşe göre pek bir etkisi olmadı; bu nedenle oturma banyosu tekrarlandı ve oldukça
başarılı olduğu kanıtlandı. Daha sonra oturma banyosundan hemen sonra hastayı paketledim
ve onu neredeyse tüm zamanını uyuyarak geçirdiği pakette iki saat bıraktım.
Uyandığında, başındaki ağrıdan tekrar şikayet etti ve bu kısmen
yarım banyoya yol açtı. Banyodan yaklaşık üç saat sonra,
başındaki ve omurgasındaki ağrıdan daha fazla şikayet etti ve oturma banyosunu ve paketi tekrarladım. Pakette yaklaşık üç saat uyudu ve
onu çıkardığımda, kırmızı lekelerle kaplıydı. Kendini oldukça iyi hissediyordu,
giydi ve uyanık kalmasına izin verildi. Öğleden önce, arkadaşım hastamızın hala hayatta olup olmadığını görmek için aradı ve başını dikkatlice kapıdan içeri soktuğunda çocuğun ayaklarını ısıtmak için odada aşağı yukarı yürüdüğünü gördüğünde kendi gözlerine inanamadı. Öğleden sonra, ağrı geri döndü ve kızarıklık kayboldu. Paketi tekrarladım ve ağrı tamamen geçmeyince, akşam bir oturma banyosu daha yaptım ve ardından bir paket daha yaptım, neredeyse tüm zaman boyunca, yaklaşık dört saat boyunca uyudu, ardından kızarıklık ince bir şekilde belirginleşti ve
deskuamasyon başlayana kadar asla kaybolmadı. Bahsedilen nüksetmeden sonra,
deskuamasyon geçene kadar onu yatakta tutmayı başardım. Paketler yaklaşık bir hafta daha günde bir kez verildiğinde, onu (günde iki kez) pakete almaya devam ettiğimi söylememe gerek yok. On yedinci günde (çok hafif ateşi olan ve buna göre tedavi edilen küçük çocukla on beşinci gündü) iki kızıl-iyileşenin sokakta oynadıkları, birbirlerine kartopu attıkları görüldü; bu gerçek, bu mucizevi tedavinin yarattığı hissi biraz olsun artırdı. Arkadaşım yeni yönteme ikna olmasa da, bu vakanın kendim üzerinde çok belirgin bir teşvik edici etkisi oldu ve eminim ki, reçetelerimden sonra kısmen kendim, kısmen diğer doktorlar veya hastaların ebeveynleri tarafından tedavi edilerek, daha sonra yüzlerce hayat için kurtuluş yolu oldu. Bu zor kızıl vakasındaki başarımın önemini hissettim ve çocuğumu birçok başkasının yararına kurtarmamda bana yardım ettiği için İlahi Takdire içtenlikle teşekkür ettim.[35]

96. Aynı anda iki oğlum kızıl hastalığına yakalanmışken, bir hizmetçim çiçek hastalığına, kızımın _varioloidlere_ ve annemle karımın _grip_ hastalığına yakalanması, bana su tedavisinin etkilerini ve yeni yöntemdeki cesaretimi ve becerimi denemek için bolca fırsat verdi. Hizmetçi, esas olarak uzun paketlerle, on iki günde iyileşti, böylece ev işlerini yeniden
başlatabildi ve her yeri çiçek
çikleriyle kaplı olmasına rağmen, vücudunda en ufak bir iz bile kalmadı; küçük
kızım iki hafta içinde dışarı çıktı ve birkaç gün kadınları gripten kurtarmak için yeterli oldu. Tüm bu vakaların tedavisinde elde ettiğim tam başarı, beni yöntemi başkalarına da uygulamaya teşvik etti, o zamandan beri onlarla da eşit derecede başarılı oldum, bundan sonra bahsedeceğim tek bir istisna hariç.

97. Uyuşuk kızıl hastalığında beynin etkilendiği son vakalardan biri, New York, Williamsburg'dan altı yaşında, annesi ve kız kardeşleriyle birlikte, parotis bezlerinin skrofulöz ülserasyonu ve bu tehlikeli hastalığın diğer semptomları için tedavi gören küçük bir skrofulöz çocuğunkiydi. Tepki
uyuşuktu ve beyin neredeyse başlangıçtan itibaren etkilendi. Küçük koyu mor lekeler halinde çıkan küçük bir döküntü vardı,
kızıl ateşten çok kızamığa benziyordu. Deliryum,
kök salma döneminde azalmak yerine arttı. Omurga, beyin ve beyinciğin acısına açıkça sempati duyuyordu. Annenin içtenlikle istediği homeopatik ilaçların hiçbir etkisi olmadı; asitler sadece boğaz iltihabında hafif bir rahatlama sağladı; paketler baş ve omurgadaki semptomları artırdı. Dilin görünümü, tuhaf bir tür deliryum, küçük ve hızlı nabız, vb. vakanın tifoya döneceğini gösteriyordu; neredeyse anında başı rahatlatan ve nabzı iyileştiren bir oturma banyosu sipariş ettiğimde, daha sonra oğlumun vakasında yukarıda anlatılanla hemen hemen aynı şekilde devam ettim, tek fark daha uzun aralıklara izin vermemdi. Hasta, semptomların şiddetine göre günde bir veya iki paket ve aynı sayıda oturma banyosu alıyordu, kulaklarına ve boğazına ıslak kompresler konuyordu ve hemşire onu dizlerinin üzerine alıp battaniyeye sardığında çok az istisna dışında yatakta tutuluyordu. Oturma banyosunun iyi etkisi o kadar belirgindi ki, oğlunun kritik durumu hakkında telgrafla bilgilendirilen çocuğun babası, ne ilaçların ne de paketlerin en ufak bir değişiklik yaratmadığını görünce, bunu tekrarlamasını istedi. Çocuk her zaman sessizleşti ve banyodan sonra uyudu. Sadece hayatı kurtarılmadı, aynı zamanda hastalığın tüm korkunç sonuçlarından da kurtuldu. Başka bir tedavi türü altında hayatını kaybedeceğinden veya en azından işitme duyusunu kaybedeceğinden eminim. Ancak, artmaktan uzak, kulaklarındaki rahatsızlık, gittiğinde oldukça iyileşti ve genel sağlığı ilk bakımıma verildiği zamandan çok daha iyiydi. O küçük hastayla çok fazla sorun yaşadım, sadece bana bir hafta boyunca bir gece bile dinlenme fırsatı vermediği için değil ve dava kurumda epeyce bir estampeda yarattığı için[36] değil, aynı zamanda ve özellikle de onu yetiştiren ve annesinin kötü sağlığı nedeniyle çocuklara karşı hem bir dadı hem de bir mürebbiye gibi davranan melez bir İrlandalı kadının müdahalesi yüzünden. Bu kadın, kendisine pek keyif vermeyen muameleye ve yere ve uymayacağı kurallara karşı olduğu için, her türlü lezzeti temin etti ve çocuğu, gerekli bulduğum her türlü uygulamaya karşı aptalca itirazlarıyla heyecanlandırdı, aynı zamanda yalanlar ve hikayeler anlatarak ailenin basit zihinleri üzerinde olumsuz bir izlenim bıraktı, böylece sadece kendi başına zor olan bir vakada yoluma zorluklar çıkarmakla kalmadı, hatta ebeveynlerin neşeyle yaptığım zaman ve sağlık fedakarlıklarını tek bir teşekkür sözcüğüyle kabul etmelerini bile engelledi. Gereksiz ve mantıksız insanlar, acı verici ve tehlikeli hastalıklara yakalanmış kişilerden uzak tutulabilseydi, doktorlar ve hastalar için ne büyük bir nimet olurdu!--

98. HER TİFO VAKASININ SORUSUNA CEVAP VERMENİN İMKANSIZLIĞI.

Kızıl hastalığının _tifo karakteri_ nadiren ortaya çıksa da, hasta hastalığın başlangıcından itibaren paketlere maruz kalmışsa, su tedavisinin böyle bir olayı önleyemediği veya kızıl hastalığına yakalanan hastanın hayatını kurtaramadığı durumlar olacaktır. _Arada sırada_, herhangi bir tedavi yöntemini
şaşırtacak durumlar olacaktır ve hekim ara sıra kızıl hastalığı olan bir hastayı kaybettiği için suçlanmamalıdır, ancak insanların bu hastalıktan şimdiye kadar yok edildiği kadar çok sayıda ölmeye devam etmesi gerekmez.

99. Tifo semptomlarının ortaya çıktığı her vaka (16-25) tehlikelidir ve hekim ve tedavi yöntemi, hasta bu sayede kurtarılırsa övgüyü hak eder; ve bu tür vakalarda, hidratik hekimin en fazla beceri, deneyim ve cesarete ihtiyacı vardır.

100. TÜM TİFO VAKALARINDA SU UYGULANABİLİR Mİ?

Tifüs vakalarında ve genel olarak uyuşukluk reaksiyonlarında suyun uygulanabilir olup olmadığı sorusu gündeme gelmiştir. Bu soruyu yalnızca olumlu olarak cevaplayabilirim; ancak eklemeliyim ki, bu tür vakaların tedavisi güven ve cesaretten daha fazlasını gerektirir: suyun tam olarak ne zaman uygulanabileceği, sıcaklığının ne olması gerektiği, banyonun ne kadar sürmesi gerektiği, ne tür banyolar yapılması gerektiği, paketin işe yarayıp yaramayacağı vb. gibi konuları bilmek için iyi bir ayırt etme yeteneği gerekir.

101. TİFO VAKALARINDA SU UYGULANMASINA İLİŞKİN KURALLAR.

Genel bir kural olarak, tifo vakalarında banyo, tedavinin temel özelliklerinden birini oluşturmalıdır; yani hasta, diğer vakaların tedavisine orantılı olarak paketlerden daha fazla banyo yapmalıdır.

102. Banyoların sıcaklığı vücudun tepkisel gücüne orantılı olmalıdır; yani hasta ne kadar uzun süredir hasta ise
ve ne kadar zayıfsa, suyun sıcaklığı o kadar yüksek olmalıdır,
ama asla sinir sistemi üzerinde güçlendirici olmaktan çok zayıflatıcı bir etki yaratacak kadar yüksek olmamalıdır.
Kullanılabilecek en yüksek sıcaklık 75 derece F'yi geçmemelidir.

103. Deliryum aktif olduğunda, hasta huzursuz, neredeyse öfkeli olduğunda,
su daha soğuk kullanılmalıdır; deliryum daha pasif olduğunda, hasta zayıf, mırıldandığında,
su daha sıcak olmalıdır: ilk durumda,
su 50 ila 60 derece arasında, ikinci durumda 60 ila 70 derece arasında olabilir.

104. Cilt sıcak ve kuru olduğunda, ıslak çarşaf paketi rahatlama sağlar ve
döküntüyü çıkarmaya yardımcı olur. Paketten sonra, süresi beynin durumuna göre düzenlenecek yarım banyo yapılmalıdır. Deliryum devam ederse, banyo uzatılmalıdır.

105. Hasta, başı daha iyi hale gelmeden banyodan çıkmamalıdır.
Hastanın banyoda yarım saatten fazla kalması gerekebilir.

106. Pasif deliryumlu düşük bir durumda, paketler beynin kötü durumunu artırma eğiliminde olacağından çok uzun süre devam ettirilmemelidir.

Bu durumda, yalnızca vücudu sonraki banyoya hazırlamak için kullanılmalıdır.

107. Cilt serin ve nemli olduğunda, ne banyo ne de paket endikedir.
Cilt oldukça serin ve kuru olduğunda, soğuk su ve çıplak ellerle sürtünmeler kullanılmalı ve hasta daha sonra bir reaksiyon üretmeye yardımcı olmak için kuru bir battaniyeye sarılmalıdır. Bu gibi durumlarda, daha sıcak bir
sudan çok daha soğuk suyun daha faydalı olduğunu gördüm. Hasta daha önce çok fazla
zayıflamamışsa, işlem sırasında bir döküntü oluşması muhtemeldir ve
tekrarlanan banyoların sonucu olarak sinir sistemi rahatlar ve
daha sağlıklı bir tepki elde edilir.

108. Çürük belirtiler ortaya çıkarsa, hidriatik tedaviye ek olarak mineral asitler ve kireç klorür kullanımını tavsiye ederim.

109. Hiçbir durumda bir hidriatik uygulayıcısına,
ne sıcaklık ne de banyo miktarı açısından aşırıya kaçmasını tavsiye etmem.
Beynin ve cildin durumu her zaman ona rehberlik etmelidir.
Hezeyanın
artması bir banyo, cildin kuruluğu ve sıcaklığı ise bir paket gerektirecektir. Her iki belirti de mevcutsa, sinir sisteminin durumu her zaman hekimin başlıca
dikkatini çektiğinden, banyo tercih edilmelidir. Sinir sistemi desteklendiğinde, organizmanın tamamı desteklenir ve cildin durumu genellikle eskisiyle birlikte iyileşir.

110. RESİMLER.

Birkaç örnek vereceğim:

1845-46 kışında, Dresden şehrini ve komşu köyleri harap eden bir salgın sırasında, bir esnafa ait, kalabalık bir aileye sahip ama onları geçindirecek yeterli geliri olmayan
bir çocuğu görmeye çağrıldım. Tüm aileyi orta büyüklükte bir odada sıkışmış halde buldum, hasta pencerenin yanındaki bir yatakta yatıyordu. Sac sobada büyük bir ateş vardı ve anne ailenin yetersiz yemeğini hazırlıyordu. Hava,
patates ve ekşi lahananın kokusunun yanı sıra, pişirme sürecinden geçen
ya da etrafta duran veya babanın elinde tamir edilen çeşitli botlar ve ayakkabılar ve kurutma amacıyla sobanın arkasına asılmış birkaç parça ketenle
doluydu. Bitişikteki bir girintide, bir gün önce ölen, kızıl hastalığı kurbanı küçük bir çocuğun cesedi yatıyordu.

Hastayı, yaklaşık sekiz yaşında, sarışın bir kız çocuğunu, bir buçuk gün süren
uyku halinde buldum; iki veya üç gündür
hezeyan halindeydi, bu süre zarfında çocuk hiç net bir an yaşamamıştı. Vücudunun her yerinde mor bir döküntü vardı.
Vücudun sıcaklığını 112 F olarak buldum. , cep termometremi
kol çukurunun altına yerleştirdiğimde; nabız küçüktü ama aşırı hızlıydı.
Boğazda önemli bir iltihap ve yüzde şişlik vardı; nefes çok kötüydü. Boğazda bir kabarcık ve ayak tabanlarının her birinde hardal sıvası vardı.

Büyük bir leğen ve su getirdim, biraz ılık suyla karıştırdım, böylece yaklaşık 65 derece yaptım. Çocuğu soydurdum ve kabarcığı ve hardalı çıkardıktan sonra
boş leğene koydum; sonra suyu yavaşça başına, omuzlarına ve vücudunun geri kalanına döktüm.
İkinci kova onu bilincine kavuşturdu, ama sadece bir an için.
Hezeyan geri döndüğünde, üzerine su dökmeye devam ettim; küvet yaklaşık dokuz inç dolana kadar, sonra banyodan aldığım suyu kullandım.
On beş dakika içinde, vücudun ısısının yaklaşık beş derece azaldığını gördüm. Kısa bir süre sonra çocuk bilincini kazandı ve banyoda kalmaya devam ettikçe zihni daha da berraklaştı. Otuz dakika içinde, sıcaklık 103'e, ilk başta sayılmayan nabzı ise 135'e çıktı ve onu banyodan çıkarıp ıslak çarşaflı bir pakete koyduğumda, orada uykuya daldı. Nabız daha yavaş devam etti, 126'ya düştü ve sıcaklık artmadı, onu bir buçuk saat pakette bıraktım, sonra sıcaklıkta bir artış, nabzın hızlanması ve deliryumun geri döndüğünü gözlemledim. İlk banyonun suyu hala odada duruyordu, ancak
daha sıcak hale gelmişti ve beşinci kata fazla su taşımak zordu; bir kova daha temiz su istedim,
banyo sıcaklığını 71 dereceye düşürdüm ve çocuğu küvete koyup, daha önce yaptığım gibi üzerine su döktüm. Bu sefer banyo çok daha kısa sürede faydalı bir etki gösterdi ve hastayı yaklaşık on iki dakika içinde banyodan çıkardım. Vücudunun ısısı 101'e düşmüştü, nabzı 118'di ve hasta tamamen bilincindeydi, boğazından
çok şikayet ediyordu. Boğazına ve göğsüne ıslak bir kompres koydum ve yatağa yatırdım, ancak yatağın pencereden daha uzağa çekilmesini ve pencerenin kısmen açık tutulmasını emrettim. Odaya girdikten kısa bir süre sonra açtığımı söylememe gerek yok.

Yaklaşık beş saat sonra geri döndüğümde, hastayı kalın bir kuştüyü yatakla örtülü, pencere kapalı, odanın havası eskisi kadar kötü buldum; hasta sayıklıyordu, ısı 110, nabzı 150'nin üzerindeydi.

Daha önce olduğu gibi banyoyu tekrarladım, ancak sadece yirmi dakika devam ettim; sonra onu tekrar sardım, başına ıslak bir kompres koydum, pencereyi tamamen açtım ve bir saat içinde geri döneceğime söz vererek çıktım.

Bu sefer, döndüğümde pencereyi açık, havayı daha iyi,
çocuğu çantasında bilinçli buldum. Onu çeyrek saat daha bıraktım;
sonra onu 70 derecelik temiz su dolu bir banyoya koydum, beş
dakika orada tuttum ve tekrar yatağa yatırdım. Akşamın geç saatleri olduğu için, boğazındaki kompresi değiştirmeyi ve midesine bir tane daha koymayı, tekrar deliryum durumunda ise sık sık değiştirilmek üzere başına soğuk kompres uygulamayı önerdim.

Sabah aradığımda, hastayı yine deliryumda,
ateşi 110 derece, nabzı 140 olarak buldum.

Banyo yirmi beş dakika tekrarlandı, sonra ateş 100 dereceye, nabzı 120'ye düştü. Hasta bilinçli olduğu için, onu tekrar
paketledim ve yaklaşık iki saat çantada bıraktım. Döndüğümde,
başının neredeyse temiz olduğunu gördüm; 70 derecelik banyo on dakika boyunca
onu çok aydınlattı. Boğazı çok rahatsız edici olmaya devam etti,
alt çene bezlerinden biri çok şişti ve sonrasında kırıldı,
tedavimin beşinci gününde, pis kokulu madde akıttı. Ayrıca aynı taraftaki
parotis bezi de ciddi şekilde etkilendi, önemli ölçüde
şişti ve sanki kulak tehlikedeymiş gibi görünüyordu. Hasta
yeterince ısı geliştirince, sadece ıslak kompresler ve gargara için su ve
sirke kullandım. Sıcak ve deliryum geri döndüğünde, hasta aynı gün iki kez daha yıkandı ve paketlendi; paket sadece bir saat ila bir buçuk saat sürdü. Gece oldukça iyiydi; çok az deliryum vardı.

Üçüncü gün, hasta iki kez paketlendi ve dört banyo yaptı ve bağırsaklar kostik olduğundan akşam ılık su enjeksiyonu yapıldı.

Dördüncü gün, döküntü ortadan kalktığında ve ateş 98'e düştüğünde, nabız zayıf ve hızlı olmaya devam ederken ve hasta hala biraz deliryum yaşarken, ona sabahın erken saatlerinde bir paket verdim, bir buçuk saatlik bir banyo yapmadan ve ardından kısa bir banyo yaptım; ve öğleden sonra, hasta daha fazla deliryum yaşadığında, 70 derecelik yarım banyo tekrarlandı ve hasta yirmi dakika boyunca içinde kaldı.

Beşinci gün, ülserli bez dışarı çıktı ve parotis bezi rahatladı. Önceki günkü gibi paket ve banyo. Akşamları, bağırsaklarında ağrıdan şikayet eden hastaya, yirmi dakika boyunca 70 derecelik bir oturma banyosu uygulandı ve sonrasında bir enjeksiyon yapıldı ve bu onu rahatlattı.

Geri kalan zamanda, sabah bir paket ve banyo ve öğleden sonra bir banyo yeterli görüldü. Tedavimin on sekizinci gününde, hasta ilk kez evden çıktı ve günden güne iyileşmeye devam etti, paketler yaklaşık iki hafta daha devam etti, çünkü kırık bez akıntıya devam ediyordu. Ebeveynleri, bez iyileşene kadar paketlere devam etmeye ikna etmeye çalıştım, ancak onlar bunu çok fazla sorun olarak buldu.

Hasta, tedavinin tamamı boyunca bol miktarda su içti, çok az ve sadece hafif yiyecekler yedi, çoğunlukla su çorbası veya panada ve yulaf lapası ve ilk on veya on iki gün neredeyse tamamen yatakta kaldı. Ölen küçük kardeşinin de aynı semptomları vardı ve eminim ki, hidriatik
tedaviye girmemiş olsaydı onu takip ederdi.

111. Daha önce değindiğim sonraki bir vaka şuydu:
Floransa'da bakımım altında olan bir hanımın şoförü, tifo kızıl hastalığına yakalanmış olan hanımın hizmetçilerinden birine bakıyordu ve hastalandı. Çoğu eğitimsiz insan gibi, suyun hastalıklara nasıl iyi gelebileceğini anlayamadı ve köy dükkanına gidip patentli bir ilaç aldı ve aldı. İlaç hiçbir iyi etki göstermeyince, başka bir ilaç aldı - anladığım kadarıyla müshil hapları - ve aldı. Diğer köyler gibi, özellikle Amerika'dakiler gibi, doktorlarla dolu olan köyün bazı arkadaşları ona birkaç gün boyunca kullandığı ilaçlar ve halk ilaçları getirdiler, ta ki yataktan kalkamayana kadar, deliryum başladı ve sonunda bana başvurdular. Kendisini tifüsün tüm semptomlarıyla ve neredeyse hiç kızıl hastalığı belirtisi olmadan buldum, sadece dili tifo ve kızıl görünüm arasında mücadele ediyormuş gibi görünüyordu, ancak kısa süre sonra tifo ile kızıl hastalığının tüm şeklini ve rengini aldı. Kızarıklık yoktu, boğaz ağrısı da yoktu, ancak sürekli deliryum ve hastanın gücünün hızla düşmesi vardı. Bu koşullar altında, onu kızıl hastalığından daha çok tifüs için tedavi etmem gerektiğine inandım ve soğuk banyo yaptırdım; bu konuda her banyodan sonra oluşan güzel tepki ve zihninin birkaç dakikalığına hafifçe temizlenmesi beni cesaretlendirdi. İçsel olarak, yukarıda belirtilen formlarda 
muriatik asit kullandım (39) ve ayrıca yıkama için kullanılan ve odaya serpilen
kireç klorür solüsyonunu kullandım. Döküntüyü cilde doğru çekmek için - sisteminde herhangi bir
kızıl zehir
varsa - birkaç paket denedim, ama
başarısız oldu. Her banyodan sonra cildi
kızıl olmaya devam etmesine rağmen, giderek zayıfladı ve altıncı gün sabahın erken saatlerinde,
çarşaflarını değiştirmek üzereyken ve onu yatakta otururken tutuyorken, kollarımda öldü. Bu, hidriatik tedavi altında kaybettiğim tek kızıl hastalığı vakasıydı; ve bunun o hastalığa ait olarak kabul edilip edilemeyeceği henüz şüphelidir. Bunu her zaman düşündüm ve şimdi de düşünmeye devam ediyorum, kısmen diğer hizmetçinin tifo nefesleriyle iletilen ve kısmen kendi vücudunda oluşan bir tifüs vakasıydı, iki haftadan fazla bir süredir şikayet ettiği sinirsel ve ateşli semptomlar, kendisini tehdit eden ciddi bir hastalığa işaret ediyordu. Kızıl hastalığının bulaşması vakayı daha da karmaşıklaştırarak daha tehlikeli hale getirmiş olabilir; ancak, her ne olursa olsun, semptomların başlangıçtan itibaren öyle olduğu kesindir ki, herhangi bir okulun herhangi bir doktoruna ilk bakışta bir tedavinin çok
olası görünmemesi gerekirdi; ve eğer hayatını kurtarma olasılığı varsa, bu ancak benim izlediğim yöntemle yapılabilirdi; daha önce tedavi ettiğim birkaç tifüs vakasında başarılı olan ve zavallı William McNought'unki kadar kötü, hatta daha
kötü görünen bir yöntem.

112. Görünüşe göre tifo bulaşmasını William'a ileten genç kadın, hizmetçi arkadaşı kadar kritik bir durumdaydı;
ve bir süre onun iyileşeceğinden şüphe ettim. İki haftadan fazla bir süre boyunca deliryumda kaldı ve belirgin çürük belirtiler vardı, boğazı ve bezleri ülserleşiyordu ve dışarıda iki yerden kırılıyordu.
Bir haftadan uzun bir süre boyunca aklı başında bir an bile olmadı, zayıfladı ve güçsüzleşti. Onu banyoya kaldırıp çıkarmak zorunda kaldık; bağırsaklardan ve mesaneden istemsiz
deşarjlar oldu; peteşiler
ortaya çıktı ve her şey sürekli bir çürümeye işaret ediyordu. Ne asitler ne de kireç klorürü herhangi bir etki göstermiyor gibiydi; onu canlandıran tek şey, günde iki kez yaklaşık yirmi dakika boyunca aldığı 70 derecelik ılık yarım banyoydu. Genellikle yakındaki banyoya taşınırdı ve genellikle hemşirelerin yardımıyla geri yürüyebiliyordu. O, döküntünün birkaç noktası belirene kadar ara sıra bir veya bir buçuk saat boyunca bir paket aldı. Derisi soyuldu ama
kusurlu bir şekilde (sürücünün üzerinde bir dökülme görünümü yoktu, ancak hastalık kendini gösterdikten yaklaşık on gün sonra öldü). Hasta çok fazla ısı üretmiyordu, bezlerine baldıran yaprakları ve kepek lapası, muriatik asitle gargara ve cilt banyo için hazır olmadığında haricen su ve sirke ile abdest aldım. Zayıf, sıracalı bir alışkanlığı olmasına ve her zaman hasta olmasına rağmen, sadece hayatı kurtarılmadı, ayrıca
sağlığı daha sonra güçlendi ve görünümü eskisinden çok daha iyi oldu. Bez üç veya dört ay daha akmaya devam etti ve hiç şüphem yok ki, onun için çok faydalı oldu.

Bu hastada, sıcaklığın 100 dereceyi geçmediğini hiç görmedim. ve
deliryumun asla çok aktif bir karakteri olmadı.
Çoğu zaman, cildi sıcak olmaktan çok soğuktu ve hatta bazen nemliydi.

DİPNOTLAR:

[7] Elements of Medicine, Cilt I. Londra, 1836.

[8] J. Armstrong, Practical Illustrations of the scarlet-fever, measles,
&c. Londra, 1818.

[9] W. Withering. An account of the scarlet-fever, &c. Londra, 1779.

[10] Hamilton, Edinburgh Journal'da.

[11] F. Jahn, Hufeland's Journal'da, 1829.

[12] J. Wendt, das Wesen, die Bedeutung und aerztl. Behandl. des
Scharlachs. Breslau, 1819.

[13] F. A. G. Berndt, D. Scharlachepidemie im Kuestriner Kreise,
1817-19, &c. Berlin, 1820.--The same, Bemerk. ueber das Scharlachfieber,
&c. Greifswalde, 1827.

[14] Peart, Kötü huylu kızıl hastalığı ve boğaz ağrısı hakkında pratik bilgiler, yeni bir tedavi yönteminin serbestçe iletildiği.
Londra, 1802.

[15] J. B. Brown, Scarlatina ve Pharmacopaeia'nın Acidum-aceticum-dilutum'u tarafından başarılı bir şekilde tedavi edilmesi. Londra, 1846.

[16] Bu asidi verdiğim formlar şunlardır:

Üç ons ahududu şurubu ve on beş damla muriatik asit alın. Asidin tamamını iki veya üç kaşık şurupla bir porselen havanda ovalayın (veya yoksa bir şarap kadehi veya bardak ayağı olan bir çorba tabağında) bir veya iki dakika boyunca ovalayın; sonra biraz daha şurup ekleyin ve tekrar ovalayın ve asit iyice bölünüp şurupla karışana kadar bu şekilde devam edin. Bu karışımdan hastaya her saat veya iki saatte bir veya daha sık, semptomlara göre bir çay kaşığı verin.

Gargara için başka bir form şudur:

Bir fincan iri taneli inci arpa (veya pirinç) alın, sararana kadar kavurun;
sonra bir litre suyla on dakika kaynatın; bir çay kaşığı muriatik asit ve dört veya altı yemek kaşığı bal ekleyin;
iyice karıştırın ve ılık bir şekilde gargara yapmak için kullanın. kaynatma olmalıdır
asit ve bal ayrılmadan önce bir miktar keten veya elekten geçirilir.
arpa veya pirinç tanelerini saklamak için eklenir.

Şurup bademcik iltihabı için kullanılmalıdır; için gargara
dışkı veya farenks iltihabı.

[17] Schnitzlein, das Scharlachfieber, seine Geschichte, Erkenntniss und
Heilung: Münih, 1851.

[18] Schneemann, die sichere Heilung der Scharlachkrankheit durch eine
yeni, voellig gefahrlose Heilmethode. Hannover, 1848.

[19] Lindsley, Boston Med. ve Surg. Dergi, Mayıs, 1850.

[20] C.A.W. Richter, das Wasserbuch. Berlin, 1856.

[21] Berend, Oppenheimer Zeitschrift. Nisan 1848.

[22] Hauner, Deutsche Klinik, 1850, No. 41.

[23] Hufeland, Hedenus, Burdach, Berndt, Cramer, Maclure, Feron, & c.

[24] Lehmann, Harnier, Wagner, Vogel, Steimmig, Schwartze, Cock, Pfaff,
Baumgaertner, Belitz ve c.

[25] Currie, soğuk ve ılık suyun etkileri üzerine. Londra.

[26] Kolbany, Beobacht. ueber den Nutzen des lauen ve kalten Wassers im
Scharlachf. Pressburg, 1808.

[27] Reuss, d. Wesen der Exantheme. Nuernberg, 1818. Cilt. III.

[28] A. Edler von Froehlichsthal, Abhandl. çok iyi d. kraeftige, sichere ve
Schnelle Wirkung der Uebergiessungen &c. ben Faul-, Nerven-, Gallen-,
Brenn- und Scharlachfieber. Viyana, 1842.

[29] L. Hesse, Rust's Magaz'da. Cilt XXVII. 1.

[30] R. Steimmig, Erfahr. ve Betracht. çok iyi d. Scharlachfieber ve
Behandl'a bak. Karler., 1828.

[31] S. örn. Hasta odasını oldukça soğuk tutan Reich,
kızıl hastalar her türlü hava koşulunda dışarı çıkarlar; Bize hastalarını beş günde iyileştirdiğini garanti ediyor, ilginç bir gerçek, ancak bunun doğruluğundan yalnızca Doktor sorumludur.

[32] Kısa bir süre önce, Şubat 1851'de New York şehrinde kızıl anjin için tedavi ettiğim bir beyefendinin işyerime yaptığı ziyaret, onuncu gün kar fırtınasında birlikte dışarı çıkıp bir restoranda akşam yemeği yemek için yürüyüşe çıkmamızın, orada bir keklik ve çeşitli diğer yiyecekleri tüketmemizin, ardından yarım saat daha yürümemizin arkadaşları arasında yarattığı hissi hatırlattı. Tanıdığım bazı doktorlar bana "Adamı öldürüyordum" dediler, ben de öldüğünde onlara haber vereceğimi söyledim. Ancak, erken maruziyetinden dolayı en ufak bir rahatsızlık yaşamadı; aksine, eve döndüğünde kendini canlı ve güçlü hissetti ve o zamandan beri oldukça sağlıklı. Geçtiğimiz yıl, kızıl hastalığına yakalanan bir yeğeninin hayatını kurtardı, hastanın iki kız kardeşinin kısa bir süre sonra ölmesine izin verildi - paketten çıkarılmış! - Amcaları ikamet ettikleri yeri terk etmek zorunda kalmıştı ve ebeveynlerin, işlemi tekrarlamak için su tedavisine ne cesaretleri ne de güvenleri vardı, ancak birkaç hafta sonra güçlü bir sağlıkla gördüğüm oğulları bu sayede kurtarılmıştı. Ona hiçbir faydası olmayan ilaçlara daha fazla güveniyorlardı.

[33] Cassel yakınlarında bir su tedavisi tesisinin sahibi olan Bay Rossteuscher.

[34] "Ve gargara yoluyla boğazın durumunu düzeltmek ve aksi takdirde bundan kaynaklanabilecek sıkıntılı ve tehlikeli sonuçları önlemek için bir şeyler yapılabilir. Bu amaçla zayıf bir
soda klorür çözeltisi kullanılabilir; ve hastalık
gargara yapamayan bir çocukta ortaya çıkarsa, bu çözelti
bir şırınga
veya elastik şişe aracılığıyla burun deliklerine ve boğaza enjekte edilebilir. Bu uygulamanın etkisi bazen
çok cesaretlendiricidir. Bir miktar rahatsız edici sloughly madde uzaklaştırılır; asit akıntısı
zararsız hale getirilir; burun akıntısı ve
ishal sona erer, vb."

"Birkaç belirgin ve son derece saygın kaynaktan, _klor_un kendisi, kızıl hastalığının en şiddetli formlarında
en değerli bir çare olarak
dikkatimi çekti." Watson, Principles and Practice of
Physic.

Dr. Watson ayrıca, bir pint suya bir dirhem _klorat_ potasyumdan hazırlanan bir _içecek_ öneriyor ve bu çözeltiden günlük
bir pint ila bir buçuk pint kullanmaktan büyük bir iyileşme
sağladığını
görüyor.

Brown, kızıl hastalarına saf _likör calcii chloridi_ veya _aqua oxymuriatica_'yı her iki veya üç saatte bir çay kaşığı miktarında veriyor ve bu çareyi neredeyse belirli bir
şey olarak görüyor. Aynı çarenin bir solüsyonu gargara olarak ve ayrıca yıkama olarak kullanılabilir; ve eğer
dahili olarak kullanılacaksa, bunu saf
içki, tıbbi uygulamaya alışkın olmayan kişilerin elinde. Çürümüş
durumlarda, ambalaj kağıdı ince bir
klorür çözeltisine batırılabilir.--İlaçlara karşı bir tiksintiden dolayı--bir hidriatik
doktor için çok doğal--İlaçlı
yaprakları hiç denemedim, onlarsız da gayet iyi idare ediyorum, ama bence
kendilerini denemek isteyen hekimlere ve ebeveynlere
tavsiye edecek kadar erdemli olmalılar.

[35] Yukarıdaki vakayı İngilizlere ve yeniden basım yoluyla da Amerikan halkına ileten Yüzbaşı Claridge, bunu yanlışlıkla bir _kızamık_ vakası olarak bildirdi. Nasıl hata yapabildiğini bilmiyorum, çünkü
Almanca'daki "Scharlachfieber" kelimesi "kızamık"a hiç benzemiyor,
sonuncusu benim ana dilimde "Masern" olarak adlandırılıyor; Ancak, kötü bir sonucu olan birçok vakanın, benim yöntemimden sonra, bu yirmi bir yıl boyunca tedavi edilebileceği ve birçok hayatın kurtarılabileceği düşüncesi, C. C.'nin hatası olmasaydı, beni sık sık üzmüştür.

[36] Birçok insanın gelişigüzel toplandığı bir kurumun çıkarları için, çiçek hastalığı, kızıl hastalığı, kızamık, tifüs vb. gibi bulaşıcı bir hastalık
vakasından daha tehlikeli bir şey yoktur. Pennsylvania'daki bir hidriatik kurumun tamamen dağıtıldığını ve doktorun, çiçek hastalığının hidriatik tedavisine olan dürüst ve haklı güveni ve bu korkunç hastalığa yakalanmış, arkadaşsız bir hastayı kendi evine götürüp onu iyileştirmek için cömert adımlar atması nedeniyle bir süreliğine geçim kaynaklarından mahrum bırakıldığını hatırlıyorum. Davayı ne kadar çabuk ve güvenli bir şekilde çözeceğini göstermenin kendisine sağlayacağı zevki tahmin ediyordu ve bu gerçeği hastalarına iletebildiği için
övünüyordu. Ne yazık ki, henüz su tedavisine olan güvenlerinin ne kadar zayıf olduğunu ve su tedavisi,
doktorları ve yoksul bir arkadaşın yaşamı ve sağlığından çok kendi güvenliklerini düşündüklerini bilmiyordu. Hepsi onu terk etti -bir kısmı Floransa'ya geldi- ve
çiçek hastalığı hastasını iyileştirmesinden çok önce,
tedaviye tanıklık edecek eski hastalarından hiçbirisi kalmamıştı! Ne kadar politik olmasa da,
Dr. S.'nin bu vesileyle sergilediği asil davranışa hayranlığımı ifade etmekten kendimi alamıyorum; kendisi sadece mükemmel tedavi yöntemimize dürüst bir şekilde bağlı kalmakla kalmayıp, aynı zamanda o zaman aldığından daha fazla teşvike layık, nazik ve cömert bir adam olduğunu da kanıtladı. O olay önümde ve evde otuz beş veya kırk kadar hasta varken, elbette onları olabildiğince kolaylaştırmaya çalıştım ve tedavimin gücüne güvenerek, kendi iki çocuğumu, sekiz buçuk yaşındaki _Paul_ ve dört yaşındaki _Eliza_'yı, küçük kızıl hastayla oynamaya gönderdim, hastalıktan ne kadar az korktuğumu göstermek için. Bunu yaparken, aynı zamanda, fırsatı kaçırırsam yapamayacağım, sevgililerimi kızıl hastalığından kendim tedavi etme olasılığını sağlayarak kendi kalbimi tatmin ettim. İkisi de hastalığa yakalandı ve tepkilerinin oldukça uyuşuk olduğunu ve hastalığın tüm sürecinin tehlikesiz olmadığını görünce, her şey bittiğinde, onları kendim tedavi edebildiğim için mutlu oldum. Hiçbir hastamın korkup kaçmadığını ve
bulaşıcı hastalığa yakalananların hepsinin çok kısa bir sürede ve en ufak bir kötü sonuç olmadan kurtulduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Tek istisna, hasta olmayan ve
başka ilaçlar denendikten sonra
elime geçen bir kişi olması durumunda, bundan sonra bildireceğim.

BÖLÜM III.

113. DİĞER ATEŞLİ HASTALIKLARIN TEDAVİSİ.

Bu broşürde kızıl hastalığı için öngörülen tedavi,
çiçek hastalığı,
variolioidler, suçiçeği, kızamık, miliaria, ürtiker, zoster,
kızamıkçık, erizipel, eritem vb. gibi diğer ateşli hastalıklar için de geçerlidir; başlıca özelliği,
tecrübesiz bir el tarafından bile her zaman güvenle kullanılabilen ıslak çarşaf paketidir. Bu incelemenin amacı tüm bu farklı hastalıkları tam olarak tartışmak değildir: Bunu, bitirmek için yeterli zaman bulduğumda İngilizce olarak yayınlamayı planladığım su tedavisi üzerine daha geniş bir çalışmada yapacağım. Ancak bu arada, okuyucuya tedavilerinde rehberlik edecek birkaç ipucu vereceğim.

114. ÇİÇEK HASTALIĞI.

Bunların arasında en tehlikelisi olan _çiçek hastalığı_, Dr. Jenner'ın keşfiyle yıkıcı ilerlemesinde bir engel bulmuştur. Aşılama, buna karşı neredeyse kesin bir profilaktiktir; ancak buna rağmen, koruyucunun ihmal edildiği veya etkisiz olduğu
çoğu kişi, onun tahribatına kurban gitmiştir. Bu korkunç hastalığa yakalananların yaşam, sağlık ve
görünümlerinin maruz kaldığı tehlikeyi azaltacak bir ilaç eczanelerde yoktur.
Tek güvenli ilaç, ıslak çarşaf paketidir.

Çarşaf için su altmış beş ila yetmiş derece arasında olmalı ve paketten sonraki banyo 70 ila 75 derece arasında olmalıdır. Daha soğuk su sadece döküntünün ortaya çıkmasından önce uygulanabilir, bu da çıplak ellerin içine batırıldığı sürtünmelerle desteklenebilir. Bu sürtünmeler ilk iki gün boyunca günde iki kez tekrarlanabilir. Üçüncü gün uzun bir paket döküntüyü ortaya çıkaracaktır. Hasta içinde tutulabiliyorsa, üç ila beş saat kalabilir; yetişkinler daha da uzun. Hasta nispeten az ısı ürettiği ve paket ne kadar uzun olursa kabarıklıkları çıkarmak o kadar kesin olacağı için bundan zarar verilemez. Kısa bir paketin çok az etkisi olacaktır. Kabarcıklar ortaya çıkar çıkmaz, kabuklar tamamen kaybolana kadar ovmaktan kaçınılmalıdır. Hasta, cildin durumuna ve ateşin yüksekliğine göre günde iki, üç ve hatta dört kez paketlenmelidir. Hastayı ıslak paketin
nemliliği kadar rahatlatabilecek hiçbir şey yoktur. Patlama ve çiçeklenme döneminde, hasta zamanının büyük kısmını ıslak çarşafta geçirmelidir. Bu, yalnızca genel semptomları değil, özellikle de cildin iltihaplanmasını da hafifletir ve zehri sürekli olarak bir kısmını emerek ve neminin bir kısmını küçük ülserlere ileterek daha az virülan hale getirir.

Yüzü korumak için, birkaç kat ketenden bir tür maske yapılabilir.
Yüzün tamamını kaplar ve sadece ağız, burun delikleri ve gözler için açıklıklar bırakır.
Sonuncusu ayrı olarak kapatılabilir. Bu kompres, sıcaklığını mümkün olduğunca eşit tutmak için bir veya iki kat flanel ile kaplanmalıdır, bu nedenle rahatsız edici derecede sıcak olduğunda değiştirilmelidir.

Zehiri yüz ve gözlerden uzaklaştırmak için, boynun arkasına ve omuzların arasına kalın bir ıslak kompres koymak ve o bölgede çok fazla ısı yaratmak için kalın bir şekilde örtmek iyi bir plan olacaktır. Kabarcıkları yoğun bir şekilde ortaya çıkaracaktır. Sadece kuruduğunda değiştirilmelidir.

Mide de ıslak bir kompresle kaplanmalıdır, çünkü bu organ hastalığın tüm seyri boyunca neredeyse her zaman kötü bir durumdadır. Eğer
irin kana karışırsa, böbreklerden süzülen
kalın madde sıklıkla idrar tutulmasına neden olur. Bu durumda
ıslak bandaj vücudun etrafına dolanmalı ve hasta kanı ve idrarı zayıflatmak ve akıntıyı desteklemek için bol miktarda su içmelidir. İhtiyaç halinde, 75 derecelik bir oturma banyosu veya daha yüksek ateşe sahip zayıf hastalarda 80 ila 90 derecelik bir oturma banyosu zorluğu ortadan kaldıracaktır.

İyileşme döneminde, banyolar cildi ve organizmanın geri kalanını canlandırmak ve hastayı dışarı çıkmaya hazırlamak için kademeli olarak daha soğuk hale getirilmelidir; bu, onuncu veya on ikinci günde güvenli bir şekilde izin verilebilir. Paketler, kabukların kuruması ve düşmesinden sonra en az bir hafta boyunca devam ettirilmelidir.

Bu tedaviyi takip ederek, hasta hastalığın herhangi bir kötü
sonucundan güvende olacaktır. Paketlerden sonra olağan
sonuçlardan hiçbirini görmedim.

115. VARİOLİDLER VE TAVUK ÇİÇEKLERİ.

_Varioloidler_ ve _Tavuk Çiçeği_, aynı şekilde tedavi edilir, ancak daha az tedavi gerektirir. İyi bakılırsa, ne çiçek hastalığı ne de

_varioloidler_ veya _tavuk çiçeği_ herhangi bir iz bırakmaz.

116. KIZAMIK.

29'da verdiğim semptomlarla kızıl hastalığından kolayca ayırt edilebilen _Kızamık_, kızıl hastalığının en hafif formları gibi tedavi edilmelidir ve çoğu durumda hiç tedavi gerektirmez.
Sinirsel rahatsızlıklar kızıl hastalığı gibi tedavi edilir (92,
&c.).--Kızamık, ciltleri çok daha aktif olan çocuklardan ziyade yetişkinler için daha tehlikeli olduğundan, semptomların artmasını beklemeden
paket almaları daha iyi olur.

117. ÜRTİKER, ZOSTER, KIZAMIK HASTALIĞI.

_Ürtiker_, _Zoster_ ve _Kızamıkçık_, kızamıkla aynı şekilde tedavi edilir: ancak, ana özellik pakettir.

118. ERİZİPEL.

_Erizipeller_ genellikle cilde karşı özel bir eğilimi olan bir iç hastalığın yansıması olduğundan, tek başına lokal olarak tedavi edilmemeli,
ancak orijinal hastalığa gereken dikkat gösterilmelidir. Mümkünse, hasta uzun paketler halinde serbestçe terlemelidir, ıslak bir kompres ise
lokal iltihabı hafifletir. Paket olmadan kompres, hayati bir organa metastaz yapma olasılığı yüksektir. Bazen, çiçek hastalığı altında belirtilen türev bir kompres (114), iltihabı çok ağrılı ve tehlikeli bir
noktadan uzaklaştıracaktır. İltihabın merkezi yüz veya baş ise, bunu denemeniz önerilir. Çarşaf, kompres ve banyo için su 65 dereceden düşük olmamalıdır. Etkilenen bölgelere bol miktarda soğuk su atılarak erizipelin hızlı bir şekilde tedavi edildiği birkaç vaka biliyorum. Ancak, böyle bir
işlemin herhangi bir zarar verdiğini hatırlamasam da, emrimizde daha hafif ve daha güvenli ilaçlar olduğu sürece bunu pek tavsiye edemem.[37]

119. ERİTEM.

_Eritem_, erizipelin aşırı hafif bir formu olarak düşünülebilir ve
kızamıkta verildiği gibi nazik bir tedaviye uygundur.

120. PÜSKÜRTÜCÜ HASTALIKLARIN TEDAVİSİ İÇİN EK KURALLAR.

Tüm bu döküntülü hastalıklarda, özellikle çiçek hastalığında, kızıl hastalığından bahsederken, havalandırma, hava, diyet vb. hakkında söylediklerimin hepsine gerektiği gibi uyulmalıdır. Çiçek hastalığında, havanın sürekli yenilenmesi
vazgeçilmezdir, çünkü hastanın vücudundan çıkan hastalıklı nefesler
en saldırgan ve bulaşıcı zehir en öldürücüdür.

121. Ancak odanın sıcaklığı kızıl hastalığından birkaç derece daha yüksek olmalıdır, çünkü bu diğer döküntülü hastalıkların hiçbiri aynı ateş ve ısı derecesini göstermez. Bu özellikle kızamık tedavisinde tavsiye edilir, çünkü maruziyet döküntünün kaybolmasına neden olabilir, bu da herhangi bir döküntülü hastalıkta tehlikeli bir durumdur.

122. SONUÇ AÇIKLAMALARI.--ENGELLER.

Makalemi bitirmeden önce, genellikle ailelerde hidriatik sistemin uygulanmasına karşı ortaya atılan birkaç itirazı ve engeli ortadan kaldırmaya çalışacağım.

123. SU EKSİKLİĞİ.

Engellerden biri, bazı evlerde _yeterli miktarda su eksikliği_ ve bunu temin etmenin zorluğudur.

Bu engel kolayca ortadan kaldırılabilir.

Yarım banyo için yeterli su temin edemiyorsanız -çünkü çarşafı ıslatmak için bir kova dolusu temin etmekte zorluk çekilemez- hastanıza bunun yerine bir _damlayan çarşaf_ verin, çoğu durumda bu da işe yarayacaktır; veya, içine su koymak için bir leğen yoksa, bir _ovalama
çarşafı_ banyoyu sağlayabilir.

124. YARIM BANYO YERİNE KULLANILAN DAMLAYAN ÇARŞAF.

_Damlayan çarşafı_ uygulamak için, hastanın yatağının yanına teneke bir banyo şapkası veya büyük bir yıkama küveti yerleştirilir ve şapkanın kenarına veya küvetin yakınına bir kova su konur. İçine bir keten çarşaf batırın ve hastayı çantasından çıkarmak isteyene kadar orada bırakın, ancak iki karşılık gelen köşeyi kolayca bulabileceğiniz şekilde atın. Hasta şapkaya veya küvete adım atar atmaz, çarşafı bu köşelerinden tutun ve
arkadan başının ve vücudunun üzerine atın ve bir başkası onu desteklerken veya kendisi yatak direklerinden birini tutarak kendini desteklerken, başını ve her yerini ovalayın. Çarşaf ısındığında, kovanın bir kısmını hastanın başının üzerine boşaltın, bu çarşaftaki suyun yenilenmesi anlamına gelir ve tekrar ovalayın. Sonra aynı işlemi tekrarlayın ve tüm suyunuz bittiğinde, hastanın vücudu yeterince soğumadan önce, şapkadan veya küvetten su alın ve tamamen soğuyana kadar aynı amaç için kullanın. Sonra onu başka bir çarşafla veya havluyla kurulayın ve gerekirse tekrar yatağa yatırın.

125. OVMA ÇARŞAFI, YARIM BANYO YERİNE KULLANILIR.

Bir yıkama küveti edinmek zor olamaz. Ancak, bunu bile elde edemeyecek durumdaysanız,
bir _ovma çarşafı_ ile idare etmek zorunda kalacaksınız. Bu amaçla, bir çarşaf ve bir kova su yeterlidir. Çarşaf kovada ıslatılır ve
hafifçe sıkılır. Hasta bir parça muşamba veya halıya basar
ve ıslak çarşafınızı onun üzerine atıp daha önce belirtildiği gibi ovmaya devam edersiniz.
Çarşaf ısındığında, tekrar kovaya daldırırsınız ve işlemi tekrarlarsınız
ve hasta yeterince soğuyana kadar böyle devam edersiniz.

Eğer iki kova su bulundurabilirseniz, bir kovadan daha iyi olur çünkü
çarşafı birkaç kez değiştirdikten sonra su ısınır.

126. İRADE VARSA, BİR YOL DA VARDIR!

Ailelerde veya pansiyonlarda banyo gereçleri olmadığında veya banyo için su taşıyacak hizmetçiler olmadığında, bu daha hafif uygulamalara başvurmak zorunda kaldım; ve bunlar her zaman çok iyi yanıt verdi. Bir hastanın hayatını kurtarmak için oturma banyosu veya yarım banyonun
zorunlu olduğu durumlarda, banyo gereçlerini ve gerekli miktarda suyu
temin etmenin yollarını bulacaksınız.

_İstek varsa, bir yol vardır!_--Tedaviyi kullanmaya karar verdiğinizde, bunun için bir araç bulmanızın
zor olmayacağından eminim. Her zaman su vardır ve her zaman yeterli sayıda el vardır, _karar_ verildiğinde. Ve bir başkasının, belki de sevimli bir çocuğun hayatını ve sağlığını kurtarabilecekken, kim biraz zahmete girer ki? Geri kalanında ise, hidriatik tedavi yönteminin verdiği birkaç günlük sıkıntı, hastalığın çok daha kısa sürmesi ve hastanın hemen hemen her su uygulamasından elde ettiği anında rahatlama ile büyük ölçüde telafi edilmektedir. Genellikle tedaviye güvenen ebeveynlerin, buna başvurma cesaretine de sahip olduklarını gördüm. _Güven ve
cesaret_ _çözüm_ yaratır ve bir kez hastanızı
tedavi etmeye başladığınızda, kesinlikle devam edersiniz. _İl n'y a que le premier pas qui
coute_, Fransızların dediği gibi: sadece ilk adım zordur.

127. DOKTORLARIN SU TEDAVİSİNE KARŞI ÖNYARGILARI.

En büyük ve en ciddi zorluk, doktorların Su Tedavisine karşı
önyargılarında yatmaktadır. Bu önyargı, önümüzdeki hastalıkların tedavisinde, cehalet, cesaret eksikliği ve binlerce ve milyonlarca kişinin geri dönmemek üzere gittiği aynı _düzenli_ yolda yürüme alışkanlığından başka hiçbir nedene dayanmasa da, ne siz, sevgili okuyucu, ne de ben, sözlerle fethedemeyeceğiz. Ama eylemlerle başarabiliriz. Çok geç olmadan konuyu kendi ellerinize alın. Bilgi ve deneyim eksikliğinizi bahane etmeyin: Bir çocuğun elindeki kırbaç, bir eskrim ustasının elindeki iki ucu keskin kılıçtan daha az tehlikelidir. Birçok annenin, kitaplarımdan veya Graefenberg ve diğer hidriatik kuruluşlarda alınan reçetelerden sonra çocuğunu kızıl, kızamık, çiçek hastalığı, krup vb. için tedavi ettiğini biliyorum ve en iyi doktorlar tarafından normal şekilde tedavi edilenlerin çok sayıda öldüğü bir kaza vakasını neredeyse hiç hatırlamıyorum. Tekrar ediyorum: _ıslak çarşaf paketinde_ hiçbir tehlike yoktur ve bir hasta benim
önerdiğim tedaviyle ölürse, emin olabilirsiniz ki başka hiçbir tedavi
şeklinde yaşayamazdı.

128. İSYAN!

_Bu isyanı vaaz etmektir!_

Bunun olduğunu biliyorum ve bunu vaaz etmekte büyük bir isteksizlik duyuyorum, çünkü tıbbi konuları ait oldukları yerden alıp, tıbbi eğitim almamış kişilerin eline vermekten yana değilim. Şarlatanlıktan nefret ediyorum ve doktorların konuyu kendi ellerine almaları için ikna edilebilmelerini istiyorum. Ancak, aşağıdaki anekdot, o bölgede ne bekleyebileceğimizi ve eski rutine karşı isyanı vaaz etmekte haklı olup olmadığımı -çünkü bilime ve mesleğe karşı gelmeyi reddediyorum- ve şimdiye kadar benimsenenlerden daha güvenli olduğu kanıtlanmış yeni bir uygulamayı savunmakta haklı olup olmadığımı değerlendirmenizi sağlayacaktır.

129. GERÇEKLER.

1845-46'da, o zamanlar ikamet ettiğim 100.000 nüfuslu bir şehir olan Dresden'de bir salgın vardı. Şehirdeki ve etrafındaki yoğun nüfuslu kırsaldaki tahribat korkunçtu. Farklı okullardan mükemmel doktorlarımız vardı ve yok etme sürecini durdurmak için gece gündüz çabaladılar, ancak hepsi boşunaydı. Ölmekte olan çocuklar
ve ağlayan anneler her sokaktaki bir evde bulunuyordu ve
ne zaman bir kuru gıda mağazasına girseniz, yas
alırken insanlar bulurdunuz. Sonunda, yoksulluk ailelerde sıklıkla anlaşmazlık
ve kavgaya yol açacağından, benzer sebeplerden dolayı, gazetelerde farklı hekim mezhepleri arasında bir anlaşmazlık
ortaya çıktı ve bu anlaşmazlık
ölmekte olan hastalar üzerinde hiçbir
yararlı
etkisi olmadan, giderek daha da canlandı ve zehirli hale geldi. Çabaların sonucundan üzgün ve mesleğin kavgasından tiksinmiş bir şekilde, kendi
ve diğer hidryatik hekimlerin uygulamalarına dair gerçekleri topladım ve bunlar sayesinde, tek başıma, tedavi ettiğim yüzlerce kızıl hastalığı vakasında
bir hastayı kaybetmediğimi ve genel olarak, hidryatik olarak tedavi edilen kızıl hastalığı nedeniyle ölüm vakasının kayıtlara geçmediğini gösterdim. Bu gerçekleri, ilgili tedavi yöntemlerinin değerleri hakkında bazı gözlemlerle birlikte, aynı gazetelerde yayınladım ve tedavi ettiğim hastaların listesini vermeyi ve tedavimi, kendisini arama zahmetine katacak herhangi bir doktora ücretsiz olarak öğretmeyi teklif ettim. --Sizce
iletişimimin ve teklifimin sonucu ne oldu?

Gazetelerdeki tartışma hemen durduruldu; tek bir satır bile yayınlanmadı; kimse bana karşı çıkmaya veya hastalarımı da kaybettiğimi göstermeye çalışmadı; her yer ölüm sessizliği içindeydi; ve şehrin yüz elli
doktorundan _biri_ aradı ve beni evde bulamayınca
bir daha geri dönmedi. Peki ya hastalar? Eh, hastalar tedavi edildi ve
öldürüldüler--olaydan sonra bu kelimeyi kullanma hakkım olduğunu düşündüm--daha önce olduğu gibi ve bu uygulama her salgında
daha sonra devam etti.

Belki de iletişimlerim Amerika'da daha iyi sonuç verirdi,
burada doktorlar ortalama olarak çok daha az bilgili olsalar da
yeni fikirlere daha açıktırlar?--

130. Birkaç yıl önce, bu konuyla ilgili bir makaleyi ülkedeki en büyük tirajlı gazetelerden biri veya ikisine
eklettirmeye çalıştım, ancak o zamanlar şehirde kızıl hastalığından haftada 150 ölüm olmasına rağmen, kölelik ve ölçülülük hakkında o kadar çok şey söylüyorlardı ki
makalem için yer yoktu ve
Water-Cure Journal'da yayınladığımda, elbette,
pek fark edilmedi.--Kızıl hastalığı hastaları daha önce olduğu gibi tedavi edilmeye ve ölmeye devam ettiler ve birkaç ay önce Boston Medical World'de bu broşürden bir alıntı yayınladığımda, o şehirde kızıl hastalığından haftada otuz ölüm vakası vardı.

Bunlar, üzerine kendi yorumlarınızı yapabileceğiniz gerçeklerdir. Ancak
aşağıdakiler de gerçeklerdir:

131. DAHA FAZLA GERÇEK!

Yirmi bir yıl boyunca birkaç yüz ateşli ateş vakasını tedavi ettim ve yukarıda belirtilen (111.) hariç hiçbir hastamı kaybetmedim. Benzer bir yöntem kullanan diğer hidriatik doktorların uygulamalarında da benzer sonuçlar gördüm. Hastanın ebeveynleri ve akrabaları tarafından hiçbir doktorun yardımı olmadan uygulanan hidriatik tedavinin kötü bir sonucunu neredeyse hiç hatırlamıyorum. Doktorların Currie'nin yöntemini, paketlemeden uygulamaya çalıştıkları kızıl hastalığında birkaç ölüm vakası biliyorum;[38] ve düzenli doktorların öğreniminin bizim basit uygulamamıza müdahale ettiğini ve farklı sonuçlar ürettiğini sık sık gördüm, oysa tıbbi bilgisi olmayan kişiler, benim reçetelerime sıkı sıkıya bağlı kalarak her zaman başarılı olurlardı. Açıklanan tedavide o kadar başarılı oldum ve o kadar eminim ki, sadece çocuklarımın aşılarını ihmal etmedim (geçen yıl, benim yokluğumda bir arkadaşım tarafından yapılana kadar) ama onları hastalığı almaları için kızıl hastasına gönderdim, böylece onları kendim tedavi edebilir ve gelecekte korunduklarını
bilebilirim.

132. SONUÇ: DOKTORLARINIZ SİZE YARDIM ETMİYORSA, KENDİNİZE YARDIM EDİN!

Ve ben, her şeyi ve herhangi bir şeyi suyla tedavi etmeye çalışan su tutkunlarından değilim. Ancak, ateşli hastalıkların hidriatik tedavisine olan güvenim neredeyse sınırsızdır, çünkü bu güven, neredeyse hiçbir istisna olmaksızın uzun yıllar süren mutlu sonuçlar deneyimine ve başka hiçbir yöntemin benzer bir sonuç gösteremeyeceği gerçeğine dayanmaktadır.

Her zaman dürüst bir adam olarak kabul edildim, sevgili okuyucu ve her zaman insanlara hizmet etmek için istekli oldum; ve çocuklarınızın hayatlarını benim tedavi yöntemimi benimseyerek kurtarmaya
çalışırken hangi bencil görüşe sahip olabilirim? Sizi eski rutine karşı isyan etmeye
bu şekilde kışkırtarak meslek üyeleriyle arkadaş olmayacağım, ne de kurumumun hasta sayısını artıracağım; çünkü kızıl hastalığı ve çiçek hastalığı olan hastaları
uzak bir kuruma taşıyamayız. İnanın bana, bu broşürü yayınlamamda mümkün olduğunca çok sayıda insanın hayatını ve sağlığını kurtarmaktan başka bir amacım yok, aksi takdirde yok olacaklar. Bu broşürü yayınlayarak, kardeş hekimlerim üzerinde hoş veya nahoş bir izlenim bırakmayı ve dolayısıyla kendi çıkarlarımı hiç düşünmeden kutsal bir görevi yerine getirmeyi amaçlıyorum. Kendi en küçük çocuklarımı, azalan yaşımın verdiği haz ve destek,
kötü huylu bir karaktere sahip
bir salgın sırasında,
her şeyden
daha çok kendi ilacımdaki dürüst güvenimi kanıtlıyor. Eğer
doktorunuz hidriatik yönteme karşıysa,
benim örneğimi taklit etmeye istekli olacak kadar güvendiği bir
ilaç bilip bilmediğini sorun. Eczacının dükkanında böyle bir ilaç yoktur ve
herhangi bir ilacın
tedavi edici veya koruyucu güçlerine olan güveninden dolayı kendi çocuklarını kızıl hastalığına maruz bırakacak hiçbir doktor yoktur.

Umarım, kardeş-doktorlarım, zayıf eski rutin için yeni bir sağlam yöntem getirerek mesleğe karşı herhangi bir saygısızlık yapmadığımı temin ettiğimde bana inanırlar. Belki de, uygulamamın prensiplerini açıklamam ve elimdeki materyalleri sistematik bir şekilde düzenleme girişimim birkaç kişiyi ikna edebilir. Yanılmıyorsam, bu broşür konuyu sistematik ve bir dereceye kadar ele alan ilk broşürdür. Daha iyi yazılabileceğinin ve daha mükemmel olabileceğinin farkındayım. Ancak, bunun bir işe yarayacağına inanıyorum ve daha kapsamlı bir uygulamaya dayalı ve dehaları ve faaliyetleri başka hiçbir ulusunkinden aşağı olmayan Amerikalı hekimlerin yeni keşifleriyle zenginleştirilmiş daha iyi bir üretimin yolunu açacağını umuyorum. Hidriatik Sistem, eğitimli ve aydınlanmış uygulayıcıların uygulamalarının giderek daha fazla bir parçası haline geldiğinde, insan ırkı için sadece ateşli hastalıkların tedavisi açısından değil, aynı zamanda uyarlanabileceği tüm hastalıklar açısından da çok daha büyük bir fayda sağlayacaktır, ayrıca efemine ve lüks yaşam tarzımızda, her zaman bireyler, aileler ve uluslar için bir yıkım kaynağı olmuş olan, mutlu reformların gerçekleşmesine yardımcı olacaktır. Ancak meslek eski rutininde devam ettiği sürece, size reçetelerimi takip etmenizden ve kendinize yardım etmenizden başka bir tavsiyede bulunamam:--

"Aide-toi, et le ciel t'aidera!"

DİPNOTLAR:

[37] Burada gerçek erizipellerden bahsediyorum, elbette, birçok kişi tarafından yanlışlıkla erizipel olarak adlandırılan yüzün kronik erizipeller vb.'nden değil.

[38] Priessnitz'den ders almayı reddeden ve ihtiyaç halinde sürekli olarak bilgili uygulayıcılar tarafından yazılmış eserlerde tavsiye arayan bir tıp arkadaşımın inatçılığını düşünüyorum. Bir ailede üç hastayı, paketlerle kesinlikle tedavi edilebilecek olan kızıl anjin nedeniyle kaybetti. Diğer iki vakada, beyindeki etkiyi gidermek için hastaların başına buz koymakta ısrar ettiğinde yardımına çağrıldım (reaksiyon stenikti! Bkz. 50). Ona, önümüzdeki vakalarda tekrarlanan paketlemenin tek güvenli uygulama olduğunu söyledim ve birkaç saat içinde fikrime geleceğine söz vererek pes ettiğimde birkaç tatsız söz söyledik. Ve öyle de oldu; hastalar, başları tıraş edilmiş ve üzerlerine buz konulmuş halde gittikçe kötüleştiler, ta ki iyi arkadaşım dümeni kendi elime almamı ve bir daha müdahale etmeyeceğime dair söz verene kadar. Paketlemeyle, hastalar gözle görülür şekilde iyileşti ve iki
gün içinde tehlikeden kurtuldular.

HOMOEOPATİK KİTAPLAR KATALOĞU,

WILLIAM RADDE TARAFINDAN SATIŞA SUNULANLAR, 300 BROADWAY, NEW-YORK,
Duane ve Readests. Arasında,
(_geç No. 822 Broadway_,)

HOMOEOPATİK KİTAPLAR YAYIMCISI VE LEIPZIG MERKEZİ HOMEOPATİK ECZANE'NİN TEK TEMSİLCİSİ.

HOMOEOPATİK İLAÇLAR.

WM. RADDE, 300 Broadway, New-York, Homeopatik Doktorlara ve Sistemin dostlarına, kendisinin Leipzig Merkez Homeopatik Eczanesi'nin tek Temsilcisi olduğunu ve her zaman en iyi Homeopatik İlaçların, komple setler veya tek şişeler halinde, _Tentürler_, _Seyreltmeler_ ve _Tritürasyonlar_ olarak iyi bir çeşitliliğinin bulunduğunu; ayrıca _Cep İlaç Kutularının_ bulunduğunu saygıyla bildirir; _Doktorlar ve Aile Hekimliği Sandıkları Laurie'nin Evine_ (60 ila 82
İlaç).--EPP'LER (60 İlaç).--HERING'LER (60 ila 102 İlaç).--_Küçük
Cep Kutuları_ 3 dolardan, Aile Rehberi ve 27 İlaç ile.--Doktorlar için
415 Şişe, Tentür ve Tritürasyon içeren
Kutular.--Jahr'ın Yeni El Kitabı veya Semptom Kodeksi'ne
268 Şişe Tentür ve Tritürasyon içeren
Kutular.--Doktorların
60 Şişe Tentür ve Tritürasyon içeren
Cep Kutuları.--İlaçlı peletlerin düşük ve yüksek seyreltmeleriyle
200 ila 300 Şişe Kutuları.--Düşük ve yüksek seyreltmelerle
50 ila 80 Şişe Kutuları, vb. &c. Homeopatik Çikolata.
Sütün Rafine Şekeri, Saf Kürecikler, &c. _Arnika Tentürü_, morluklar, burkulmalar, yaralar, &c. için en iyi
özel ilaç. _Arnika Sıvası_, _Nasırlar_ için en iyi uygulama. _Arnika merhemi, Urtica urens, tentür ve merhem_ ve Dr. Reisig'in _Homeopatik Ağrı Çıkarıcısı_ _Yanıklar_ için en iyi
özel ilaçlardır. _Canchilagua_, Ateş ve Sıtma İçin Özel. Ayrıca İngilizce, Fransızca, İspanyolca ve Almanca Dillerinde Sistem Üzerine Kitaplar, Broşürler ve Standart Eserler.

--> İlaç siparişi veren doktorlar lütfen her birinin gücünü ve hazırlanışını şu şekilde işaretlesinler:

_moth. tinct._ ana tentür için.
1. _trit._ veya 3. _trit._ birinci veya üçüncü öğütme için. 6. _sıvıda_ veya 30 _sıvıda_ altıncı veya otuzuncu zayıflama için
sıvıda.
3. _glob._ veya 30 _glob._ üçüncü veya otuzuncu zayıflama için
globüllerde.

=Hartmann, Dr. F.=, Çocukların Hastalıkları ve Homeopatik
Tedavileri. Notlarla birlikte çevrilmiş ve
Amerikan ve İngiliz Mesleği'nin kullanımına hazırlanmıştır, Charles J. Hempel, M. D. 1853.
Ciltli, 2,00 $.

=Jahr, Dr. G. H. G.=, Kadınların Hastalıkları Üzerine Homeopatik Tedavi. Fransızcadan Charles J. Hempel, M. D. tarafından çevrilmiştir. büyük 8
cilt. 1856. 422 Sayfa. Ciltli, 2,00 $.

=Becker, Dr. A. C.=, Kabızlık Üzerine. Almanca'dan çevrildi, Ciltli,
38 cts.

=Becker, Dr. A. C.=, Tüketim Üzerine. Almanca'dan çevrildi, Ciltli.
38 cts.

=Becker, Dr. A. C.=, Dişler Üzerine. Almanca'dan çevrildi, Ciltli, 38 cts.

=Becker, Dr. A. C.=, Göz Hastalıkları Üzerine. Almanca'dan çevrildi, Ciltli, 38 cts.

--> Dr. A. C. Becker'in yukarıdaki dört eseri, tek cilt halinde, 1$'a ciltlenebilir.

=Bryant, Dr. J.=, Homeopatik İlaçların Cep Rehberi veya Repertuarı
alfabetik ve neolojik olarak düzenlenmiştir; hekimin Vade-Mecum'u, seyahat edenin Tıbbi Arkadaşı veya Aile Hekimi olarak kullanılabilen: en önemli hastalıklar, semptomlar, hisler, hastalıkların özellikleri,
vb. için başlıca ilaçları içerir; ilaçların vücudun en önemli organları ve işlevleri üzerindeki başlıca patojenik etkileriyle birlikte; tanı, teknik terimlerin açıklaması, ilaçların seçimi ve sergilenmesi için talimatlar, diyet kuralları, vb., vb. ile birlikte. En iyi homeopatik otoritelerden derlenmiştir. Ciltli, 1,25$.

=Caspari'nin= Homeopatik Ev Hekimi, F. Hartmann,
M.D. tarafından düzenlenmiştir, "Akut ve Kronik Hastalıkların Yazarı." Sekizinci Almanca baskıdan çevrilmiş ve W. Esrey, M.D. tarafından yazılmış, 30 resimle süslenmiş Anatomi ve Fizyoloji Üzerine Bir İnceleme ile zenginleştirilmiştir. C. Hering, M.D. tarafından eklenmiş ve bir önsöz eklenmiştir. Ayrıca, Mesmerizm ve Manyetizma üzerine bir Bölüm; homeopatik bir hekimden uzakta yaşayan hastalara semptomlarını tarif etmeleri için talimatlar; ilaçların ve bunların kullanıldığı hastalıkların Tablo Dizini; ve Homeopatinin Kurucusu Dr. Samuel Hahnemann'ın Biyografisinin Taslağı içerir. 1,25$'a ciltlenmiştir.

=Chepmell, Dr. E. C. =, Evsel Homeopati, diyet ve rejim kurallarıyla birlikte, meşru uygulama alanıyla sınırlıdır.
Samuel B.
Barlow, M.D. tarafından eklemeler ve iyileştirmelerle birlikte ilk Amerikan baskısı, Ciltli, 50 cts.

=Curtis, J. T., M.D. ve J. Lillie, M.D.=, Homeopatik
Uygulamanın Özeti. Başlıca Jahr, Rueckert, Beauvais,
Boeninghausen, &c.'den derlenmiştir. İkinci genişletilmiş baskı. Ciltli, 75 cts.

=Douglas, Dr. J. S.=, Aralıklı Ateşlerin Homeopatik Tedavisi.
1853, 38 cts.

=Dudgeon's= Homeopati Teorisi ve Uygulaması Üzerine Dersler. Hahnemann Hastanesi Homeopati Okulu'nda R. E. Dudgeon, M.D. tarafından sunulmuştur. Manchester, 1854. Ciltli, (565 sayfa) 2,50$.

=Gollmann, Wm.= M.D., Homeopatik Rehber,
Üriner ve Cinsel Organların Tüm Hastalıkları,
Onanizm ve Cinsel Aşırılıkların Neden Olduğu Bozukluklar Dahil; ve bu hastalıkların Tedavisinde
Elektro-Manyetizma Kullanımına İlişkin Bir Ek ile birlikte. Ch. J. Hempel'in
Ekleriyle
Çevirisi Yapılmıştır. 1855. Ciltli, 1,50$.

=Guernsey, Dr. Egbert=, Beyefendinin Homeopati El Kitabı;
özellikle gezginler ve Ev Hekimliği için. 1855. Ciltli, 75
kart.

=Hahnemann, Dr. Samuel=, R. E. Dudgeon, M.D. tarafından derlenen ve çevrilen Küçük Yazılar. E. E. Marcy, M.D. tarafından bir Önsöz ve Notlar ile. Hahnemann'ın Steinhaeuser'in Heykeli'nden güzel bir çelik gravürü ile. Ciltli, büyük bir cilt (784 sayfa). 3,00 ABD doları.

--> Bu değerli eser, diyet, hastalıkların önlenmesi, konutların havalandırılması vb. konularda hem sıradan insanlar hem de tıp adamları için büyük ilgi
çekecek çok sayıda Deneme içerir. Bu makalelerin çoğu, Homeopatik tedavi teorisinin
keşfinden önce yazıldığı için, okuyucu, genel ve pratik ilgi alanlarına yöneltildiğinde
devasa bir zekanın fikirlerini bu ciltte inceleyebilecektir.

"Küçük Yazılar, _Usta_-zihinle
tanışmak isteyen her Homeopati öğrencisi tarafından OKUNMALIDIR." R. E. DUDGEON, M.D.

=Hahnemann, Dr. Samuel=, Materia Medica Pura. C. J.
Hempel, M.D. tarafından çevrildi. 4 cilt. Ciltli, 6,00$.

=Hahnemann, Dr. Samuel=, Kronik Hastalıklar, Özgül Nitelikleri ve
Homeopatik Tedavi. C. J. Hempel, M.D. tarafından çevrildi ve düzenlendi,
C. Hering, M.D. tarafından önsöz yazıldı, 5 cilt. Ciltli, 7,00$.

=Hahnemann, Dr. Samuel=, Homeopatik Tıp Organonu, üçüncü
Amerikan baskısı, son Almanca baskıdan iyileştirmeler ve eklemelerle
ve Dr. C. Hering'in giriş sözleri. Ciltli, 4,00$.

--> Dr. Samuel Hahnemann'ın yukarıdaki dört eseri,
Homeopatinin en büyük hazineleridir ve sonsuza dek öyle kalacaktır;
Bunlar, Homoeopatik
Uygulayıcılar için en gerekli eserlerdir ve her Homoeopatik
Doktorun kütüphanesini süslemelidir.

=Hempel=, Dr. =Charles Julius=, Arnika'nın,
Çürükler, Yaralar, Burkulmalar, Katıların
Yırtılmaları,
Beyin Sarsıntıları, Felç, Romatizmalar, Meme Uçlarının Ağrıması, vb., vb. durumlarında kullanımı üzerine bir inceleme,
bu ilacın kullanımını örnekleyen bir dizi vaka ile birlikte. 19 cts.

=Hempel=, =Dr. Charles Julius=, Homeopatik
Materia Medica'nın Tam Repertuarı. 1224 sayfa. 1853. Ciltli, 6,00$.

--> Şimdi önümüzde Dr. Hempel'in aralıksız çalışmalarının sonucu, 1200 sayfadan fazla hacimli bir cilt şeklinde duruyor; bu cilt için homeopatik topluluğun en büyük teşekkürlerini hak ediyor. Bu cilt, sanatımızın tüm uygulayıcıları için büyük bir kazanım olacak, çünkü uygun çareyi aramalarını çok kolaylaştıracak. -- Zaten kapsamlı bir şekilde kullandık; Dr. Hempel'e repertuarı için en içten teşekkürlerimizi sunarak, İngiliz meslektaşlarımıza güvenle tavsiye ediyoruz. İster iki ciltlik Symptomen-Codex'e sahip olsunlar ister olmasınlar, herkes tarafından yararlı bulunacaktır; ve birçok durumda uygulayıcıyı, dilimizde bugüne kadar yayınlanmış diğer tüm çalışmalar onu zor durumda bıraktığında, uygun bir çareyi kolayca keşfetmeye yönlendirecektir.--_British Journal of Homeopathy_, No XLIV'den.

Uygulamamda neredeyse her gün kullanıyorum ve sıklıkla, daha eski repertuarları boşuna uzun süre aradıktan sonra, sayfalarında birkaç dakika içinde istenen semptomu veya semptom grubunu bulabiliyorum.

_Philadelphia._ M. WILLIAMSON, M.D.

Her zaman güvenilir buldum ve düzenlemesine aşina olduğumdan beri, bunu bu ülkede homeopatik mesleğe sunulan en iyi pratik rehber olarak görüyorum.

_Philadelphia._ A. E. SMALL, M.D.

Bunu değerli bir çalışma olarak görüyorum ve kesinlikle Homeopati uygulamasına başlayan
Doktorlar için faydalı.

_Philadelphia._ JAMES KITCHEN, M.D., 215 Spruce-street.

Repertory'niz yayımlandığından beri, günlük danışmanım oldu,
bana yardım etmekte hiç başarısız olmadı ve ayrıca bana çok zaman kazandırdı.

_Philadelphia._ GEO. DUHRING, M.D.

Tüm çalışmaya büyük değer veriyorum ve
hastalara reçetelerimde bana rehberlik edecek güvenli bir rehber olarak değerlendireceğim.

_Philadelphia._ RICHARD GARDINER, M.D.

Gerçekten söyleyebilirim ki, bunu şimdiye kadar kullandığım veya gördüğüm en iyi Repertuar olarak görüyorum ve onsuz asla yapamam.
Bana saatlerce araştırma yapmaktan tasarruf ettirdi ve beklentilerimi karşılamada çok nadiren başarısız oldu.

_Philadelphia._ J. R. COXE, JR. M.D.

Bunun İngilizce dilinde türünün en iyi çalışması olduğuna inandığımı söylemeyi bir adalet eylemi olarak görüyorum ve sadece öğrenciye değerli bir yardım olmakla kalmayacak, aynı zamanda Homeopati uygulayıcısının hastalıkların tedavisinde ilaç seçiminde büyük kolaylık sağlayacaktır.
Meslek, kendilerine böylesine değerli bir çalışma sağladığı için Dr. Hempel'e karşı büyük bir yükümlülük altındadır.

_Philadelphia._ WM. STILES, M.D.

Yeni "Repertory"nizi büyük bir dikkatle inceledim ve hem öğrencilerin hem de uygulayıcı hekimlerin hem belirli semptomlara hem de bu semptomları karşılamak için hesaplanan ilaçlara atıfta bulunmalarını kolaylaştırmak için son derece hesaplanmış bir çalışma olarak tavsiye etmekten mutluluk duyuyorum.

Amerika'da yayınlanmış herhangi bir çalışmayla kıyaslanamaz olduğuna inanıyorum.

_Philadelphia._ M. SEMPLE, M.D., Prof. Chem. and Tox. Hom. Med. Col. Pa.

"Dr. Hempel's Repertory" hakkındaki fikrimi belirtmem istendi.
Benim tahminime göre, yazarına ve yayıncısına tüm Homeopatik okulun teşekkürlerini sunan bir arzuyu sağlıyor ve yorulmak bilmez yazarın dışında çok az kişinin üstlenmeye istekli olacağı bir emek ve araştırma miktarı sergiliyor. Hiçbir Homeopatik Kütüphane'nin onsuz tamamlanmış olduğunu düşünmemeliyim.

_Philadelphia._ ROBT. T. EVANS, JR. M.D.

Dr. Hempel tarafından çok yetenekli bir şekilde derlenen "Homeopatik Materia
Medica Repertory"sine sık sık başvurdum ve bunu Homeopati taraftarlarının dikkatine sunmaktan çekinmiyorum.

_New-York._ A. GERALD HULL, M.D.

Dr. Hempel'in Repertory'si, Materia
Medica'ya ilişkin ayrıntılı bir pratik dizin ve dilimizde türünün tek eksiksiz çalışmasıdır.

_New-York._ J. T. CURTIS, M.D.

Hempel'in Repertory'sini neredeyse yayınlandığı ilk günden itibaren kullanıyorum ve kullandıkça daha da memnun oluyorum. Sadece tıbbi uygulamanın günlük zorunluluklarına karşı yardım için değil, aynı zamanda bir süredir içinde bulunduğum tıbbi çalışmanın kompozisyonunda da sık sık atıfta bulunuyorum, neredeyse her zaman ihtiyacım olan bilgiyi bulabiliyorum. Baş Ağrısı, Felç ve Kadın Hastalıkları Üzerine İncelemelerimde sık sık alıntı yaptım ve önümüzdeki kitaplarda alıntı yapmaya devam edeceğim.

Dr. Hempel, gerçekten harika.

_New-York._ J. C. PETERS, M.D.

=Jahr's= New Manual; aslen Symptomen
Codex. (Semptomların Özeti) adıyla yayınlanmıştır. Bu çalışma, çeşitli Homeopatik ajanların paralel semptomlarının karşılaştırılmasını kolaylaştırmayı ve böylece uygulayıcının her ilacın karakteristik semptomlarını keşfetmesini ve mevcut semptom grubuna en uygun ilacın hangisi olduğunu kolayca ve doğru bir şekilde belirlemesini sağlamayı amaçlamaktadır.

Charles Julius Hempel, M.D. tarafından çeşitli kaynaklardan önemli ve kapsamlı eklemelerle çevrilmiştir, James M. Quinn, M.D. tarafından desteklenmiştir, John F. Gray, M.D. tarafından revizyonlar ve klinik notlar; New-York'tan Dr. A. Gerald Hull, George W. Cook ve Dr. B. F. Joslin'in katkıları; ve
Drs. C. Hering, J. Jeanes, C. Neidhard, W. Williamson ve J. Kitchen of
Philadelphia; Constantine Hering, M.D.'nin Önsözüyle, 2 cilt, ciltli
$14.00.

Üçüncü cilt, ayrı bir çalışma olarak,
_Complete Repertory of the Homeopatik Materia Medica_ başlığı altında yayınlanmıştır. Charles J.
Hempel, M.D. tarafından. 1224 sayfa. Fiyatı 6$ veya üç cilt birden 20$.

=Jahr's New Manual= of Homeopatik Uygulama; editör,
Açıklamalarla, A. Gerald Hull, M.D. tarafından. Son Paris baskısından. Bu, seçkin Homoeopatik Profesör Jahr tarafından Fransızca yazılmış çok ünlü bir çalışmanın dördüncü Amerikan baskısıdır ve
bu olağanüstü bilimin şimdiye kadar yazılmış en iyi pratik derlemesi olarak kabul edilir. Çok akıllıca ve öğretici bir girişten sonra, eser, Latince, İngilizce ve Almanca isimleriyle birlikte, incelenecekleri sırayı, en önemli ayrımlarını ve semptomlarının ve insan sisteminin çeşitli organları ve işlevleri üzerindeki etkilerinin klinik çizimlerini içeren bir Homeopatik İlaçlar Tablosu sunar. İkinci cilt, hastalıktaki endikasyonların, tedavi için uyarlanmış ilaçların ve eserde kullanılan tekniklerin bir Sözlüğünün ayrıntılı bir Analizini içerir ve her tıp öğrencisi için hayranlık uyandırıcı bir rehber oluşturacak şekilde düzenlenmiştir. Tüm sistem burada, iddialı bir mütevazılık ve samimi bir araştırmayı dile getirmek için iyi hesaplanmış bir ifade titizliğiyle sergilenmektedir. Bu zahmetli çalışma, Homeopati öğrencileri ve uygulayıcıları için vazgeçilmezdir ve her sınıftan tıp ve bilim adamı için oldukça ilgi çekicidir. Complete Symptomatology and Repertory, 2 cilt, ciltli, 6,00$.

=Jahr's=, Dr. =G. H. G.= ve =Possart's= New Manual of
the Homeopatik Materia Medica, hasta yatağında yapılan iyi doğrulanmış gözlemlere referansla düzenlenmiş ve herhangi bir durumda uygun bir ilacın seçimini kolaylaştırmak ve güvence altına almak için alfabetik bir Repertuarla birlikte sunulmuştur. 4. baskı, Yazar tarafından genişletilmiştir.
SEMPTOMATOLOJİ ve REPERTUAR. C. J. Hempel, M.D. tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir.
Ciltli, 3,50$.

=Joslin=, Dr. =B. F.=, Homeopati Prensipleri, Bir dizi
konferansta. Ciltli, 75 ct.

=Joslin=, Dr. =B. F.=, Bu hastalık ve Yaz Şikayetleri için Repertuarlar dahil olmak üzere Kolera'nın Homeopatik Tedavisi.
Eklemelerle birlikte üçüncü baskı. 1854. Ciltli, 1$.

=Homeopatik Yemek Pişirme.= İkinci baskı, eklemelerle, Amerikalı bir Homeopatik Doktorun Hanımı tarafından. Başlıca
Homeopatik tedavi gören kişilerin kullanımı için tasarlanmıştır. 50 cts.

=Laurie=, Dr. J., Ebeveyn Rehberi. Bebeklik ve Çocukluk Hastalıklarını ve Homeopatik Tedavilerini İçeren. Buna, Ahlaki ve Beden Eğitiminin temel dallarını içeren
Çocukları En Erken Bebekliklerinden İtibaren Yetiştirme Yöntemi Üzerine Bir İnceleme eklenmiştir.

Pennsylvania Homeopatik Tıp Koleji'nde Matera Tıbbı ve Terapötik Profesörü Walter Williamson, M.D. tarafından eklerle düzenlenmiştir (460 sayfa.) 1854. Ciltli, 1,00$.

=Laurie'nin= Homeopatik Ev Tıbbı. Öğrenciler için pratik bir
çalışma olarak düzenlenmiştir. Hastalıkların tedavisi ve tıbbi terimler sözlüğünü içerir. Altıncı Amerikan baskısı, genişletilmiş ve iyileştirilmiş, A. Gerald Hull, M.D. 1853. Her bir vaka için dozun tam açıklamasıyla. (800 sayfa.) On dördüncü bin. Ciltli, 1,50 dolar.

+---------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Sayfa iv enthusisam, enthusiasm olarak değiştirildi |
| Sayfa x Choride, Chloride olarak değiştirildi |
| Sayfa 19 SCALATINA, SCARLATINA olarak değiştirildi |
| Sayfa 28 emeties, emetics olarak değiştirildi |
| Sayfa 28 eksik "to" sözcüğü eklendi |
| Sayfa 34 fazladan "the" sözcüğü kaldırıldı |
| Sayfa 47 increase, suggests olarak değiştirildi |
| Sayfa 66 feellings, feelings olarak değiştirildi |
| Sayfa 70 und, and olarak değiştirildi |
| Sayfa 78 fazladan "ve" sözcüğünü kaldırdı |
| Sayfa 80 had olarak değiştirildi |
| Sayfa 80 suçiçeği suçiçeği olarak değiştirildi |
| Sayfa 93 noeologically neologically olarak değiştirildi |
| Sayfa 95 imformation information olarak değiştirildi |
| Sayfa 95 Manuel Manual olarak değiştirildi |
+---------------------------------------------------+

Charles Munde'nin Farklı Biçimleriyle Kızıl Hastalığının Hidriatik Tedavisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYDRIATIC TREATMENT ***

***** This file should be named 26008.txt or 26008.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/0/0/26008/

Produced by Bryan Ness, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
