*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Linda Tressel (Linda Tressel)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: July 7, 2008  [eBook #26002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Linda Tressel, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Linda Tressel


Author: Anthony Trollope



Release Date: July 7, 2008  [eBook #26002]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LINDA TRESSEL***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Joseph E. Loewenstein, M.D.



Linda Tressel

ile

Anthony Trollope

İlk olarak Ekim 1867'de seri formda anonim olarak yayınlandı,
Mayıs 1868'e kadar _blackwood'un dergisinde ve kitap formunda
1868'de. Trollope'un yazarlığı kitap ne zaman kabul edildi
on yıl sonra yeniden yayınlandı.







Bölüm I


Linda Tressel'in sorunları ve üzüntüleri,
Şimdi söylenecek küçük hikaye, çok katı erdemden ortaya çıktı
En yakın ve en sevgi dolu arkadaşından-sıkıntılar bazen
Sert erdem ses eşlik etmediğinde katı erdemden gelir
duyu ve özellikle yumuşaklıktan çok az şey bildiğinde ya da hiçbir şey bilmediğinde
merhamet.

Linda Tressel'in en yakın ve en sevgili arkadaşı teyzesi idi.
Dul Staubach-Charlotte Staubach'ı, geldiği gibi
Yaşadığı küçük Nürnberg kasabasında aradı. Nürnberg'de
Tüm evler pitoresk, ama tüm şehirden geçeceksiniz
ve küçük kırmızı evden daha pitoresk bir ev bulamaz
Schuett Adası'ndaki nehir tarafı tarafından kapanan üç gable-
Şehrin ortasında Pegnitz nehri tarafından yapılan küçük ada.
Dul Staubach'ın evini görenler hatırlamışlar
Sadece parlak rengi ve keskin gablları nedeniyle değil,
Ama aynı zamanda ev arasında uzanan bahçe yüzünden
Suyun kenarı. Ve yine de bahçe sık sık daha büyük değildi
Günümüzde Paris Konaklarının Balkonlarında ve
Londra. Burada Linda Tressel teyzesi ile yaşadı ve burada da Linda
doğmuştu.

Linda, uzun yıllardır olan Herr Tressel'in yetimiydi
Nürnberg sulh hakimlerine şehir-cerh d diyebiliriz. Şans
Orta yaşamda onu Köln'e götürmüştü-gerçekten olduğu gibi bir Alman şehri
Kendi, ama Nürnberg'den çok uzakta bir şehir, insanları ve
Görgü, sanki ötesine geçmiş gibi garipti
kendi anne dilinin erişimi. Ama burada evlendi ve
Köln gelini eve pitoresk, kırmızı, bükülmüş eve getirmişti
kendi şehrinde suyun yanında ev. Karısının tek kız kardeşi vardı
Ayrıca kendi kasabasında evli; Ve o kız kardeş erdemli ama
Rijit Teyze Charlotte, Yaşamın Kaderle Yaşamak İçin
Linda Tressel.

Şehirdeki en az kelimede söylenenden daha fazlası olması gerekmez
Ve şehir-Clerk'in karısı, Linda bir bebekken öldü ve
Charlotte teyzesinin kocası da öldü. Nürnberg'de orada
o kadar çok sevilen ve çok sevilen değil
ailenin yaşadığı ev. Herr Tressel evin sahibi olmuştu
üç gable ile ve babası ondan önce ve
Baba, adı farklı olan bir amcadan gelmişti-ve
Ona başka bir akrabadan. Ama eski bir aile mülküydü,
ve Nürnberg'deki diğer evler gibi,
Aile kalabilirken aile kalabilirken, korkunç bir harabe
denetlenmeli.

Linda altı yaşındayken teyzesi dul eşi geldi
Nürnberg, Tressels'in tek olarak bıraktığı evi yaşamak için
kızlarına miras; Ama bunu ne zaman yaptığında anlaşıldı
Günlerinin geri kalanında evde yaşama hakkı
Madam Staubach'a ait olduğu için yaptığı teslim olmasından dolayı
Bir evin ne olursa olsun Köln'de ona bırakıldı. Oradaydı
Muhtemelen bu etkiyi idam etmedi; Ne de olmazdı
herhangi bir tapunun gerekli olduğunu düşündüm. Linda Tressel, ne zaman
Yıllar yuvarlandı, eş olarak alındı ​​ve kocası
Kızıl Evde yaşayın, Linda'nın teyzesi için hala yer olacaktı.
Ve Nürnberg'de hiçbir kocası tarafından böyle bir
Düzenleme beklenmişti, böyle bir düzenleme olur mu?
karşıt. Kayınvalide, teyzeler, kız kardeşler ve bağımlı kadın
Akrabalar, her derecede, daha fazla sabır ve
Hasta Bavyerasında bazı topraklardan daha nazik bir el ile tedavi edildi
Hayatın daha hızlı olduğu ve hangi erkeklerin omuzlarında olduğu yer
hafif yüklerle daha kolay bir şekilde görülür. Ve zavallı küçük Linda
Tressel'in diğer tüm gelirler gibi evden başka bir mülkiyeti yoktu,
Olabildiğince hafif, Charlotte Teyze tarafından getirilecekti,
Charlotte Teyze'nin en azından çatının serbest kullanımı hakkı vardı
başı. Çok şey söylenmesi gerekir; Ama Linda's
Sorunlar, içinde olduğu bölünmüş sağdan gelmedi
babanın evi. Linda'nın sorunları, daha önce söylendiği gibi,
Teyzesinin sevecenliğinden, ama teyzesinin erdeminden-belki de biz
Teyzesinin dininden daha çok söyleyebiliriz.

Nürnberg, bir yabancının onu bulduğu Alman şehirlerinden biridir.
Halkın dini kendine özgü kendine özgü.
Bavyera'da ve Bavyera, bildiği gibi Roma Katolik. Ancak
Nürnberg Protestan ve Yabancı, ikisini ziyaret ettiğinde
Katedraller-St. Sebald ve St. Lawrence-
kitlelerle yankılanmamaları gerektiğine inanıyorum, bu yüzden
sahip olduğu diğer Romanist katedrallerine her bakımdan mı
görülen. Ama kendilerine Lutheran ve Protestan oldukları söylendi ve
kendini hakim olan dininin
Nürnberg Lutheran'dır, ona ne olmasına rağmen Katolik
Kiliselerin görünüşleri. Şimdi dul Staubach arasındaydı
Protestanlar en Protestan, sıradanın çok ötesine geçiyor
Lutheran öğretiminin, şu anda öğretildiği gibi,
dini gözlemler, dini sevgisi ve dini
Antipatiler. Alman şehirlerinin sıradan Lutheran'ı giymiyor
dini çok dikkat çekici bir şekilde. Onun için bir sorun değil
Günlük yaşam, gelecek hayata göre terör içinde yaşamasına neden oldu.
Onun için bir rahatlık olması, şüphe etmememize izin ver. Ama onun üzerinde değil
Genellikle bu dışa doğru, her zaman aşikar, belirgin bir etki,
Kendi yürüyüşüne, yüzüne, kıyafetine, sesi, sözleri,
gözleri, düşünceleri, kıyafetleri, çok hapşırması, öksürüğü, onun
İç çeker, kalvinist izlenimlerin sonucu olan inilti
eve iyice eve getirdi ve sevgiyle eğlendi
kalp. Madam Staubach gerçekte bir Alman anabaptistti, ama olacak
bizim tavır ve yürüyüşünün görgü olduğunu söylememiz için yeterli
ve bir Kalvinistin yürüyüşü.

Linda Tressel bir çocukken teyzesinin olduğunu bilmiyordu.
dini fikirlerine özgü. Bir
Çocuk doğal olarak gelir ve Linda, muhtemelen izin verilmemesine rağmen
Etrafındaki diğer Bairns kadar özgürce oynamak, yine de
teyzesinin olduğu ibadet evine daha sık alındı
Godly kitaplarının okunmasında sık sık ve daha katı bir şekilde saçıldı,
O artık çocuk olana kadar, tabi tutulduğunu bilmiyor muydu
diğerlerinden daha zor kullanım. Ama Linda on bir yaşındayken
dul bir arkadaş tarafından onu göndermenin görevi olduğuna ikna edildi
okula yeğen; Ve on altı yaşında Linda okul olmayı bıraktığında
Kız, teyzesinin dininin
Komşular, uygulanandan daha rahat bir dindi
teyzesi; Ve on sekiz yaşındayken daha fazla öğrenmişti
Bazı komşu kızların hayatının hoş bir hayat olduğunu düşünün
kendisinden daha. Yirmi yaşındayken konuyu daha fazla incelemişti
derinden ve ruhunun eğilimli olmasına rağmen
Teyzesine karşı isyan et, o da izin verilecek olsa da
Yirmi kişilik diğer kızlar gibi yapmak, yine de teyzesinin bir
iyi bir kadın ve itaat etmesinin ona sahip olduğunu biliyordu. Onun teyzesi yoktu
Köln'den, uzak Rhenish şehrinden sonuna kadar gelin
Prusya, Nürnberg'de yaşamak için ve o da
Sadakatsiz ve asi? Şimdi Madam Staubach anladı ve
yeğeninin kalbindeki isyan için eğilimi takdir etti, ama
denemeyi tam olarak anlamıyor ve belki de takdir edemiyor
yeğenin günden itibaren yaptığı o isyanı bırakmak için
Bugün.

Staubach dul eşi Nürnberg'e getirdiğini söyledim
Üçü ile kırmızı evde yaşamak için bazı gelirler
Gables. Sahip olduğu bazı küçük araçlar, birkaç yüz
yılda bir şekilde Köln'den kendisine verilen florinler;
Ancak bu, ılımlı istekler için bile yeterli olmazdı
Kendisi, yeğeni ve onlarla birlikte yaşayan eski hizmetçi Tetchen'in
ve Linda'nın annesiyle birlikte yaşayan. Ama bir kaynağı vardı
gelir dul kadının eline çok hazır ve bunun bir meselesi
Tabii ki onun koşullarında kendinden yararlanmalı. O ve
yeğeni aile evini dolduramadı ve bir kısmı izin verildi
bir lodger. Bu lodger Herr Steinmarc-Peter Steinmarc,
Linda'nın babası katip olduğunda Linda'nın babasının katibi
Şehir sulh hakimleri ve şimdi şehir sulh hakimlerine katılan kim
kendisi. Eski günlerde Peter Steinmarc bir garret yaşadı
ev ve yemeklerini ustasının masasına almıştı; Ama şimdi
Evin birinci katı kendisiydi, büyük havadar hoş oda
bir gable altından temiz suya bakmak ve geniş
Orta üçgen altındaki geçiş ve kare büyük yatak odası-
Linda'nın doğduğu oda-Üçüncü Gable'ın altında. Pencereler
Bu dairelerin hepsi yavaş akışlı ama net bir şekilde baktı
kasaba kulübünün sahip olabileceği o kadar yakın koşan akış
O kadar düşünmüş olsaydı pencerelerinden oturdu ve avlandı; Çünkü vardı
Orada yol yok-sadece bir bahçenin dar kayması
balkon. Ve karşısında, yolun koştuğu nehrin ötesinde, orada
geniş bir yerdi,-Ruden Platz; Ve bunu çevreleyen her ev
farklı renklerle pitoresk ve birçok gable ve
Evlerin noktaları keskin piramitlerde yükseldi, her tuğla
Ve her kiremit onun yerine, keskin, net, iyi şekillendirilmiş ve
uygun, her biri çağrılan o alanda
doldurmak için. Çünkü Nürnberg'de topluluğun dini
Hiçbir ev çürümeyecek, hiçbir şehir güzelliği olmayacak
yok olmasına izin ver, pitoresk antik çağın hiçbir şeyin
değişti. Yaştan yaşa, taşlar ve tuğlalar değişse de,
Binalar aynıdır ve ortaçağ formları kalır,
Burgher'ın gururunu yaparken gezginlerin tadı. Böylece
Nürnberg'deki sulh hakimlerinin katibi Herr Steinmarc,
Şehrin onu sağlayabileceği kadar hoş bir mesken kullanması için.

Şimdi, ikamet ettikleri uzun yıllarda geçmeye geldi
Aynı çatının altında, güçlü bir dostluk hissi yarattı
Peter Steinmarc ve dul Staubach arasında, o kadar güçlü ki
Dul kadın arkadaşını takip etmekten memnun olur
Peter'ın tereddüt etmeden danışmanları. Ve durum buydu
Peter hiçbir şekilde dul kadın ilkelerine uygun olarak yaşamadı
Din meseleleri. Peter'ın bir
Tanrısız adam,-özellikle değil ya da herhangi bir şekilde bir hayat yaşadı
Skandal veya dönüştürülmüş özel animasyona açık; Ancak
O dünyanın bir adamıydı, çok düşkün, işten çok düşkündü,
İbadet konusunda normalde erkekler tarafından yapılandan daha fazlasını yapmak
dünyanın,-
Pazar günü böyle bir kazanç gelirse, birasını ve onu seven
boru ve her şeyden önce, ofis ücretlerini ve perquisitesini beğendi
üzerinde yaşadı ve küçük servetini yaptı. Ama bu yüzden dünyevi
Onun adına nadiren nadiren Madam Staubach tarafından çok saygı duyuldu.
Onun tarafından çok sık duyulan uyarı sesini ortaya koy
yeğen.

Ama Madam Staubach'ın ait olduğu sınıfın kadınları var
dinin avukatlarının tamamen amaçlandığını düşünen
kendi seksleri. Erkeklerin onlara minnettar olması gerektiğini inkar edecek?
Bu tür kadınlar cennetin bu sertliği affedeceğini düşünüyor gibi görünüyor
insanda yarattığı ve dünyanın işlerinin
Neredeyse gerektiriyor gibi görünüyor; ama böyle bir affetmeyi uzatmayacağını
kadınsı yaratılışa. Bir erkeğin olması gerekebilir
Sert boyunlu, kendini iradeli, dünyaya hevesli, hatta covetous
ve dünyevi şehvetlere verilir. Ama bir kadın için onu ezmek için behoove
kendisi, böylece itaatkâr, kendini inkar eden tüm noktalarda olabilir,
ve çok acı çekiyor. Ette dikenlere alışkın olmalı ve
Ruh'ta dikenler de. İstediği şey ne olursa olsun,
Sahip olmaması gereken bir şey. Ve öyleyse, kadınsı olarak
zayıflık, kendini inkar edemiyor, bunlar olmalı
onun için inkar etmek için etrafında. Kendini gibi ezmesine izin ver
fakir bir kadın olur veya başka bir kadın olmasına izin verir
Güç, saflık ve dini yoksa onu ez
böyle bir kırışmanın gerektirdiği ateş. Zavallı Linda Tressel
Kendini ezmek için çok tat, ama Providence ona
Onun için her zaman bu işi yapmaya istekli olan biri. Ve yine de
Teyze yeğenini çok sevmişti ve şimdi onu sevdi
Hikayemizin bu günleri. Gözün seni rahatsız ederse, koparmaz mısın
dışarı mı? Bir türden sonra Madam Staubach kendi gözünü çıkarıyordu
yeğenini, şöyle anlatılacağı gibi bir işkence hayatı yönlendirdiğinde
Bu sayfalar.

Linda'ya bir gün Tetchen tarafından eski hizmetçi olduğu söylendiğinde
Herr Steinmarc ve Charlotte, Linda Teyze arasında yürüyerek evlilik
inançsızlığını çok güçlü terimlerle ifade etti. Tetchen üretildiğinde
Neden böyle olması gerektiğini gösterecek birçok argüman ve hayır olarak bir kenara bırakın
Böyle bir evliliğin olduğunu göstermek için Linda'nın verdiği tüm nedenlerden yararlanın
Zorlanamazdı, Linda hala inanılmazdı. "Sen değil
Charlotte Teyze'yi tanıyın, Tetchen;-Benim gibi değil. "Dedi Linda.

"On dört yıldır onunla aynı evde yaşadım" dedi
Tetchen, öfkeyle.

"Ve yine de onu tanımıyorsun. Eminim Peter ile evlenmeyecek
Steinmarc. Asla kimseyle evlenmeyecek. O böyle düşünmüyor
şeyler."

"Pooh!" dedi Tetchen; "Tüm kadınlar onları düşünüyor.
Her zaman birlikte ve Peter sanki usta olmak istiyormuş gibi konuşuyor
ev ve ona Ludovic hakkında her şeyi anlatıyor. Onları duydum
Geçen gece birlikte Ludovic hakkında konuşuyor. "

"Dinlememelisin, Tetchen."

"Dinlemedim Bayan. Ama kişi içeri ve dışarı olduğunda duramaz
kişinin kulakları. Umarım onlar arasında yanlış bir şey olmaz
ev hakkında. "

"Teyzem asla yanlış bir şey yapmayacak ve teyzem asla evlenmeyecek
Peter Steinmarc. "Linda teyzesinin savunmasında ve onun içinde ilan etti
İkinci iddia kesinlikle haklıydı. Madam Staubach değildi
Herr Steinmarc ile evlenmeyi düşündü; Ama öyle olabilirdi
Diledi, çünkü Herr Steinmarc onu bir kereden fazla almasını istedi.

Şu anda dul Staubach kırk yıldan fazla olmayan bir kadındı
yaş; Ve onun cazip olduğu söylenemese de
içinde takıları olabilecek belli bir güzellik yoktu
Herr Steinmarc'ın yargısı. Çok inceydi ve yüzü soluktu,
Ve burada ve bir kırışıklıkın başlangıcı vardı
yıllar boyunca bela; Ama gözleri parlak ve netti ve onu
pürüzsüz saç, ancak kenarının altında görülmesine izin verildi
Cap, Gasper Staubach ile evlendiği zaman kadar zengin bir kahverengidi,
Şimdi yirmi yıldan fazla bir süre önce; Ve dişleri beyaz ve mükemmeldi,
Ve yüzünün ovali zamanla bozulmamıştı ve adımı,
Yavaş olsa da, hafif ve sağlamdı ve sesi, üzgün olsa da düşüktü
ve yumuşak. Erkeklerle konuşurken-Herr Steinmarc gibi bir adam-
Ses her zaman düşük ve yumuşaktı, ancak keskin bir not olsa da
Tetchen veya yeğeniyle konuşurken ara sıra.
Onun nazik sesi, ister parlak gözleri ya da kenarı
Kapağının altında yumuşak kahverengi saçlar veya daha az güvenilir bir his
Schuett Adası'ndaki Hasarlı Ev ile ilgili covetousness,
burada tahmin edilmeyecek; Ama herr
Steinmarc bir kereden fazla Madam Staubach'tan karısı olmasını istedi
Tetchen ilk kez Linda'ya şüphesini verdiğinde.

"Peki Ludovic hakkında ne diyorlardı?" diye sordu Linda, ne zaman
Tetchen, üçüncü kez Linda'ya haberleriyle geldi. Şimdi
Linda, teyzesinin konuşmasını dinlediği için Tetchen'i azarlamıştı
Ludovic hakkında ve Tetchen olması gerektiğinin haksız olduğunu düşündü
bu şekilde tedavi edildikten sonra konuyla ilgili sorgulandı.

"Sana söyledim, Bayan, hiçbir şey duymadım;-sadece isim."

"Çok iyi, Tetchen; bu yapacak; sadece umarım böyle söylemeyeceksin
Charlotte Teyze'nin başka bir yerde. "

"Ne zararı söyledim Linda? Kesinlikle bir dul hakkında söylemek gerekirse
Dürüst bir adamla evli olmak zarar demek değildir. "

"Ama bu doğru değil, Tetchen; Ve bunu söylememelisin." Daha sonra
Tetchen oldukça ikna olmamıştı ve Linda nasıl olduğunu yansıtmaya başladı
hayatı daha iyisi veya daha kötüsü için değişecekse
Tetchen'in habercileri hiç doğrulanmalıdır. Ama söylendiği gibi
Daha önce, Tetchen'in habercileri asla doğrulanmayacaktı.

Fakat Madam Staubach ona verilen teklifi kızdırmadı. Peter ne zaman
Steinmarc ona yalnız bir kadın olduğunu söyledi, rehberlik etmeden ayrıldı
veya koruma, gerçeğe izin verdi, rehberliğin olacağını kabul ederek
onun için iyi. Linda'nın da ihtiyacı olduğunu söylemeye devam ettiğinde
Koruma, bunu da itiraf etti. "Ahlak ihtiyacı var," Madam
Staubach, "Zavallı düşüncesiz çocuk" dedi. Ve Herr Steinmarc
maddi durumundan bahsetti, dul kadına o olduğunu hatırlattı
Lomeger olmadan bırakıldı İki kadın eskiyi zorlayamadı
Aile çatısı başlarının üstünde, Madam Staubach her şeyi kabul etti ve
Belki bir görüş ifade ederek aniden gerçek noktaya gitti
Evin her şeyin çok daha iyi düzenleneceğini
Herr Steinmarc'ın mülkiyeti. "Kadınların yapması iyi değil
kendi evleri, "dedi Madam Staubach;" onlar için yeterli olmalı
onları kullanmalarına izin veriliyor. "Sonra Herr Steinmarc devam etti
Dul kadın karısı olmayı kabul ederse,
hayatları için her halükarda, işleri çözebileceğini düşündüm,
Ev bakım ve yönetiminde olmalıdır. Ama dul kadın
Mümkün olduğunca böyle bir düzenlemeden bile bahsetmeyin. O
İnsan Rabbinin ve Üstat'ın gözünde bir gözyaşı ile bir kelime konuştu
iki mutlu yıl boyunca onunla yaşayan ve başka bir kelime söyledi
göksel bir kocaya mistik bir ima ile; Ve ondan sonra
Herr Steinmarc, davasını daha da ileri süremeyeceğini hissetti
herhangi bir başarı umudu. "Ama neden Linda karın olmasın?" söz konusu
Madam Staubach, hayal kırıklığına uğramış talipi emekli olmak üzereydi.

Fikir daha önce adamın zihnini hiç vurmamıştı ve şimdi
Ona öneri yapıldı, bir süreliğine aptaldı. Neden
yeğeni Linda Tressel ile evlenmemeli; eşcinsel, güzel, genç,
Gençlik, güzellik ve şık gibi tatlı onu yapabilirdi,
tüm nürnberg'de daha güzel, daha tatlı olmayan-ve
içinde yaşadığı evin gerçek sahibi,-yerine
ne eşcinsel, ne tatlı, ne de genç olan teyze; Kim olsa da
erdemli, kendini inkar eden ve uysaldı, kesinlikle çok az sahipti
kadınsı takılar? Herr Steinmarc, hiçbir şekilde olmayan bir adam olmasına rağmen
ait olduğu kilisenin solgunluğunun dışında yaşamak
Dini gözlemlere çok güçlü bir şekilde verilecek
Dindarlığı ve yaşam kutsallığı nedeniyle teyze. O ikiyüzlü değildi
Madam Staubach'a böyle herhangi bir hissin ısınmasını önermek için yeterli
kucak. Linda neden karısı olmasın? Kendini tekrar oturdu
yükseldiği kol boyunda ve
soru.

İlk olarak, Herr Steinmarc şu anda yaklaşık elli idi
ve Linda Tressel sadece yirmi yaşındaydı. Linda'nın yaşını biliyordu
Eh, çünkü Garret yukarı merdivenlerinin bir sakiniydi.
Linda doğdu. Frau Tressel o gece ne söylerdi?
Herhangi biri ona küçük kızının bundan sonra olacağını kehanet etti
Üst katının kocasının parasız katipine eş olarak sunulacak mı? Ancak
Parasız katipler genellikle ustalarının ayakkabılarını doldurmak için yaşar ve
Bazen ustalarının kızlarıyla evlenir. Ve sonra Linda biliniyordu
Nürnberg boyunca üçü ile evin gerçek sahibi olacak
Gables ve Herr Steinmarc'ın Nürnberg sulh hakimlerinin bir fikri vardı
gençlerle evlenmeyi teklif edecek olsaydı ona karşı yükselirdi
mirasçı. Ve üçüncü bir zorluk vardı: Herr Steinmarc, yine de
Konuyla ilgili hiçbir bilgisi yoktu, ancak şüpheleri çok hafif olmasına rağmen
Yine de onları eski arkadaşından dul kadına hiç söylememiş olduğunu
Fikir için zar zor bir zemine sahip olduğunun farkındaydı, hala
Linda Tressel'in kalbinin artık Linda'nın kendi başına olmadığı bir fikir
imha etmek.

Ama yine de aniden bu kadar önemli soru
diye sordu ona kesinlikle en yakın düşünceyi hak eden bir şeydi.
Ona her halükarda Linda'nın en yakın arkadaşının yardımcı olacağını gösterdi
O böyle bir davayı kovuşturmaya meyilli miydi ve gördü
Tabii ki hiçbir şey, öneride anormal bir şey yok.
Güzel, eşcinsel bir kocası olmak çok güzel olurdu
Tatlı huylu, neşeli genç kız. Evlenmek çok güzel olurdu
evin varisi ve gerçek sahibi ve ustası olmak için ve
Peter Steinmarc'ın kime tercih edilmesi de güzel olurdu
Linda'nın kalbinin gerçek sahibi olarak düşünmüştü. Linda olsaydı
Karısı Linda, şüphe etmediğinde, ona doğru olurdu. Böyle
İyi bir kız olduğunu bildiği Case Linda
kızlığının önyargısı. Elli kişilik diğer erkekler kızlarla evlendi
Yirmi, ve neden olmasın, Peter Steinmarc, iyi yapılacak,
rahat ve yaşı göz önüne alındığında,
Nürnberg Şehri? Kendini Madam Staubach'a söyleyemedi
O vesileyle sevgilerini yeğenine aktaracağını
sorunun ilk sorulduğu. Bir hafta alacaktı, dedi,
düşünmek için. Haftayı aldı; ama ilk gün kararını verdi
haftanın ve haftanın sonunda Madame Staubach'a ilan edildi
planın iyi bir plan olduğunu düşündüğünü.

Bundan sonra, herhangi bir adım daha önce çok fazla tartışma vardı
alındı ​​ve Tetchen, lodger'larının evleneceğinden oldukça emindi
Linda'nın teyzesine. Çok fazla tartışma vardı ve dul, şok oldu,
Belki de kendi zulmünde, neredeyse sahip olduğu tekliften geri çekildi
yapılmış. Ama Herr Steinmarc cesaretlendirildi ve şimdi istekli ve tutuldu
Kendi planına. İyi bir plandı ve hazırdı. Buldu
kızı sevebileceğini ve onu koynuna götürmek istedi
bir kerede. Birkaç gün boyunca dul kadının kalbi serbest bırakıldı; Birkaç gün boyunca
Göğsünde zayıf, aptalca, insan aşk fikri geldi
ve tutku ve iki genç varlığın dünyevi sevinci, mutlu
birbirlerinin kolları. Bir süre onun ne olduğunu düşündüğünü düşündü
yapmak üzereydi, yapılacak fedakarlık, üzüntünün
Bu aşk hayallerine verilecek olan ölüm bloğunun katlanması
Şüphesiz ortaya çıkmıştı, ancak şimdiye kadar rüyalardan daha fazlası değildi.
Madam Staubach, şimdi bir aziz olmasına rağmen, bir zamanlar bir kadındı,
ve sevginin hayalleri ne gibi bir kadın kadar biliyordu
bir kızın kalbini doldurur. Çünkü onları çok iyi tanıyordu,
sadece birkaç saat böyle bir zayıflığa izin verdiğini. Ne!
Cennet ve Cehennem arasında, Tanrı ve Şeytan arasında tereddüt etmelidir,
Bu dünya ve bir sonraki arasında, zamanın fedakarlığı ve
Sonsuzluğun fedakarlığı, kendi yeğeninin bertarafı, kendi
En yakın ve en sevdiği çocuk endişeli miydi? Buna uygun değil miydi
Dünya genç bir kızın koynunda ezilmeli mi? Ve nasıl
Onu yaşlı bir adamla evlenerek etkili bir şekilde ezilebilir mi?
saygı duyduğu, ama ona başka türlü tatsız olan biri-
Bir koca olarak kim ilk başta ona iğrenç olurdu? Madam olarak
Staubach o zaman cennete düşündü, seven ve izin verilen bir kız
Sevgisinin cennete gidip gitmeyeceği şımartın. "Bırak öyle olsun," dedi
Birkaç gün zayıf boşaltma sonrasında Peter Steinmarc'a,-"Bırakın
Bu yüzden. Bence onun için iyi olacak. "Sonra Peter Steinmarc yemin etti
Linda için iyi olacağını-Linda için iyi olması gerektiği.
Onun bakımı o kadar büyük olmalı ki Linda asla iyilikten şüphe edemez.
"Peter Steinmarc, ruhunu düşünüyorum," dedi Madam Staubach.
"Ben de bunu düşünüyorum," dedi Peter; "Bilirsin, düşünmek için
sırayla her şeyin. "

Sonra nasıl olduğu konusunda biraz zorluk geldi
Teklif ilk önce Linda Tressel'e yapılmalıdır. Madam
Staubach bunun Peter tarafından yapılması gerektiğini düşündü, ama Peter
Madam Staubach tarafından buz ilk kırılmışsa,
Nihai başarı daha büyük olasılıkla elde edilebilir. "Sana borçlu
İtaat, arkadaşım ve o bana henüz hiçbir şey borçlu değil, "dedi Peter.
Madam Staubach'ın bu kadar gerçek olduğu gibi görünüyordu
verildi ve Linda'ya ilk Uvertürü adına yapmayı üstlendi
sevgilisinin.




Bölüm II


Linda Tressel, uzun boylu, hafif inşa edilmiş, aktif bir genç kadındı.
sağlık, hiçbir şekilde iyi bir bayan, çok yetenekli ve çok istekli
Tetchen evin işinde ya da daha doğrusu Tetchen tarafından desteklenecek
bunu yaparken ve herhangi bir gencin karısı olmak için her noktaya sığar
Nürnberg'de Burgher. Ve o çok güzeldi, istekli,
Konuşan gözler ve yumuşak lüks saçlar, siyah değil, ama çok
Kahverengi bazı ışıklarda siyah sayılacak. Teyzesi
Bu saçların sınırlı olmasını önemseyin, böylece onların yoldan hiçbir şey
Kıvırcıkların inatçılığı erkeklerin gözleri tarafından görülebilir; Ve Linda
teyzesine itaat etmeye çalıştı, ama bukleler bazen çok güçlü olurdu
Linda için ve omuzlarında ve arkasında görülecekti,
erkeklerin gözlerini çok cazip. Peter Steinmarc onları çok görmüştü
birçok zaman ve Linda'nın elinin teklifi olduğunda bunların çoğunu düşündü
ilk olarak ona yapıldı. Yüzü, teyzesininki gibi, oval idi
Formu ve ten rengi karanlık ve berraktı. Ama belki o
En büyük güzellik, yarı yumuşak, yarı vahşi ifadeden oluşuyordu.
Yüzü, ki dünyaya olduğunu ilan ediyor gibi görünse de
Hafif, nazik ve çoğunlukla sessiz, belirsiz, şüpheli bir
Sadece doğası olsaydı, ötesinde olabilecek bir şey sözü
Yeterince uyandı, bir umut ve gizemli özlem yarattı
Altına getirilen bir kızdan beklenenden daha fazlası
Madam Charlotte Staubach'ın şiddetli Thraldom'u,-Bir umut yaratmak,
Ya da belki bir korku olabilir. Ve Linda'nın yüzü bu konuda
karakterinin gerçek refleks. Teyzesi ile sessiz yaşadı,
çalışkan, ayık yaşam, itaatkar olmaya çalışıyor, olmaya çalışıyor
teyzesinin dini ile dindar. Neredeyse getirmişti
Kendisi, kalbinin ezilmesinin iyi olduğuna inanmak. O
inanmak istemek için kendini getirmişti. Onun içinde vardı
Kalp Yerli otoriteye karşı açık bir isyan arzusu yok. .
Dünya, erkeklerin toz ve kadın olduğu tehlikeli, kötü bir dünyaydı
tozdan daha düşük bir şey. Kendine çok sık söylerdi ve
Bunu yaparken kendine inanmaya çalışın. Ama tüm bunlar için orada
şimdiki hayatının ötesinde bir şey için bir özlemiydi
Bu dünyadan, dünyevi olmalı. Şaşkın müzik duyduğunda
Dans etmeyi uzun sürerdi. Kızların güldüğünü duyduğunda
Kamu bahçeleri, onlarla birlikte kalmayı ve gülmeyi uzun sürecekti. Tatlı
Şeritler ve parlak renkli ipekler ona bir tuzaktı. O zaman
kendi küçüklerinin emekliliğinde kıvırcık kilitlerini sallayabilir
Oda, onları hissetmeyi ve güzel olduklarını bilmekten hoşlanıyordu.

Ama bunlar şeytanın ruhlarını yakaladığı Wiles'dı
kadınlar ve şeytanın olduğuna inandığı zamanlar vardı
Kendisine sahip olmak için özel bir mücadele yapmak. Vardı
Neredeyse şeytanın başarılı olacağını düşündüğü anlar,
Ve bu, belki de, herhangi bir
daha uzun nafile yarışması. Vazgeçmek hoş olmaz mıydı
yarışma ve gülmek, konuşmak ve bağır ve neşeli olmak, dans etmek ve
Parlak renkler giyin ve genç erkeklerle birlikte eşcinsel olun,
Etrafında diğer kızlar mı? Diğer kızlara gelince, onların yaşlı arkadaşları
Onların açıklamasında özellikle Şeytan Dread'de görünmüyordu.
Onlara yakın yaşayan Fanny Heisse vardı, Linda'nın
Birlikte okula gittiklerinde arkadaş. Fanny tıpkı onun gibi yaptı
memnun oldum, her zaman genç erkeklerle konuşuyordu, en parlak giyiyordu
Dükkanların ürettiği şeritler her zaman dans ediyordu, görünüyordu
yaşam hakkında katı kurallara bağlı; Ve yine de herkes iyi konuştu
Fanny Heisse ve şimdi Fanny genç bir avukatla evli olacaktı
Augsburg. Şeytanın Fanny'den emin olması olabilir mi?
Heisse? Linda teyze bir soru sormak için çok endişeliydi
Bu konu, ama korkmuştu. Ne zaman tartışmaya çalışırsa
Teyzesi ile teolojinin herhangi bir noktası, bu tür girişimler her zaman sona erdi
Şeytanın açgözlülüğünün yenilenmiş güvenceleri ve bazılarında daha zor,
Şeytanın açgözlülüğünün daha fazla olabileceği daha ezici kural.

Sonra korkunç bir tehlike zamanı geldi ve zavallı Linda
her zamankinden daha fazla şüphe. Evlenecek olan Fanny Heisse
Augsburg avukatı, uzun zamandır genç erkeklerle konuşmaya alışmıştı,
Bir genç adam için birbiri ardına, böylece genç erkekler
Neredeyse onun için hiçbir şey yok. Birini kocası olarak seçmişti çünkü
Kendisine daha iyi yerleşmiş olması önerilmişti
hayat; Ve bu özel olan, iyi ve iyi görünümlü ve
Hoş ve iyi huylu. Fanny ile her şey
Heisse flört, sevgi ve evlilik gibi gidiyor gibiydi
Hepsi doğal olarak, tehlikesiz, bakmadan ve
hayal kırıklığı. Ama şimdi genç bir adam onunla Linda ile konuşmuştu-
herhangi birine tekrarlamaya cesaret edemediği sözleriyle konuştu,-
Onunla iki kez konuştu, üç kez ve onu azarlamamıştı. O vardı
En azından, onu bu uyandırıcı küçümseme ile azarlamadı
Koşullar kesinlikle gerektirmişti ve hangisi onu bilmesini sağlayacaktı
Onu, kötü olandan bilerek gönderilen biri olarak gördü
onu cezbetmek. Şimdi yine ona korkunç yarı şekillendirilmiş bir fikir gelmişti
Savaştan vazgeçmek ve kötülüğü bırakmanın iyi olacağını
Avıyla özgür ol. Ama gerçekte, onun içindeki kalbi öyle
Bu sözler konuşulduğunda ve
tekrarladı, savaşı sürdürme gücünden yoksun
düzgün bir şekilde. Cesur bir genç adamı senden nasıl atlayarak küçümseme,
Gözleri yükseltme, açma veya kapatma gücü olmadığında
Dudaklar, şu anda böyle bir küçümsemenin hak edip etmediğini düşünmek veya
Scorn'dan çok farklı bir şey mi?

Genç adam yaklaşık bir aydır Linda'nın gözleri tarafından görülmemişti,
Peter Steinmarc ve Madam Staubach arasına yerleştiğinde
Buz kırılmalıdır. Ertesi sabah Charlotte Teyze
Kendini yapılacak iletişim için hazırladı ve o geldiğinde
Pazar alımlarından, hemen görevine gitti. Linda
Teyzesi tarafından lodger'larının oturma odasında bulundu, süpürgelerle meşgul
ve fırçalar, dizlerinin üzerindeki Tetchen cilalı kuru sürüklerken
Tahta odanın geniş marjı etrafında. "Linda," dedi Madam
Staubach, "Sana söylemek istediğim şeye sahibim; gelir misin
Bir süredir benimle mi? "Sonra Linda teyzesini Madame'ye takip etti
Staubach'ın kendi odası ve oraya giderken ona suçlu geldi
korku. Teyzesi,
Genç adam onunla mı konuştu?

"Linda," dedi Madam Staubach, "Otur,-Orada, sandalyemde.
Size çok önem verecek bir teklifiniz var,-çok büyük
önemi. Rab yaptığım şeyin olacağını kabul etsin
Tam gözünde! "

"Bana yapmak için teyze?" dedi Linda, şimdi teyzesi için oldukça sapkın
niyet. En azından,
genç adam. Teyzesinin amacı için onu azarlamak olsaydı
Yaptığı, teyzesinin tarzı ve görünüşü çok olurdu
Farklı,-zor, şiddetli ve feshedme dolu olurdu.
Olduğu gibi, Madam Staubach neredeyse sözleriyle tereddüt etti ve
Kesinlikle alışkın olan kemer sıkmasından çok daha azını almıştı.

"Umarım Linda, seni sevdiğimi biliyorsun."

"Beni sevdiğinden eminim Charlotte Teyze. Ama neden bana soruyorsun?"

"Bu dünyada sevdiğim biri varsa, sensin, benim
çocuk. Bana başka kim kaldı? Senin için değil miydi, dünya
Tüm sıkıntılarıyla benim için hiçbir şey olmazdı ve hazırlayabilirim
Beni almaktan memnuniyet duyması gerektiğinde huzur içinde gitmek. "

"Ama neden şimdi bunu söylüyorsun, Charlotte Teyze?"

"Sana neden şimdi söylediğimi söyleyeceğim. Çok yaşlı bir kadın olmama rağmen
henüz--"

"Tabii ki yaşlı bir kadın değilsin."

"Keşke daha yaşlı olsaydım, dinlenmeme daha yakın olabileceğim. Ama sen
Genç ve gelecekteki yaşamınızın kabul edilmesi gerekir.
İster buraya gideyim ya da burada kalsam da, biraz uygun olacak
Sizin için yerleşim yapılmalıdır. "Sonra Madam Staubach durdu ve
Linda, teyzesinin aklında bir plan olduğunu düşünmeye başladı.
ev. Teyzesi bundan dolayı konuştuğunda veya burada kaldığında,
Linda, giderin ve kalıntıların olup olmadığından emin değildi
tamamen manevi veya herhangi bir referans olup olmadığı
dünyevi ve zamansal şeyler. Sonuçta Tetchen olabilir mi
tam anlamıyla? Teyzesinin olmak üzere olması mümkün miydi
Peter Steinmarc ile mi evli? Ama hiçbir şey söylemedi; Ve bir süre sonra
Teyzesi önerisiyle çok yavaş devam etti. "Evet, Linda, biraz
Gelecekteki yaşamınız için yerleşim yapılmalıdır. Biliyorsun
İçinde yaşadığımız ev senin. "

"Senin ve benim birlikte benim, teyze."

"Hayır, Linda; Evin kendinizdir. Ve içindeki mobilyalar senin
fazla; Böylece Herr Steinmarc sizin lodger'ınız. Senin
tüm bunları anlamalı; Ama kendi çocuğumun çok iyi olduğunu düşünüyorum
Bu hesapta itaatsiz ya da asi olacağına inanıyorum. "

"Bu asla bir fark yaratmayacak."

"Hayır, Linda; eminim olmayacak. Providence koymaktan memnuniyet duydu
Hem baba hem de annenin yerine. Bunu söylemeyeceğim
Görevimi senin tarafından yaptım-- "

"Her zaman teyze var," dedi Linda, teyzesinin elini alarak ve
sevgiyle bastırmak.

"Ama bir çocuğun itaatini buldum ve bulmayı umuyorum. Öyle
Gençlerin büyüklerine itaat etmesi ve anlaması gerektiği iyi
üzerlerinde otorite olanların yapabileceğinden daha iyi bilmesi gerektiğini
kendileri onlar için iyi olan. "Linda şimdi tamamen yoldan sapmıştı
düşünceleri ve beklentileri. Teyzesi çok sık konuştu
Bu suşta ona; Hayır, bir hafta sık sık böyle geçmedi
bir konuşma. Ama sonra konuşmalar ciddi bir başlangıç ​​olmadan gelirdi
bu vesileyle yapılan ve genellikle neden olur
Linda'nın üzerinde bir eylem veya kelime veya görünüm veya hareketle
Madam Staubach kendini onaylamayı ifade etmek zorunda bulmuştu.
Şimdiki vesileyle konuşma olmadan başlamıştı
böyle bir ifade. Teyzesi, generali övmek için bile tenhekti
hayatının tenoru. Teyzesi başlar başlamaz elini düşürmüştü
Yetkili olanlardan bahsetmek ve özü beklemek için sabırla beklemek
Dersin ona açıklanması gerekir. "Umarım anlarsın
Bu şimdi Linda. Sana önereceğim şey senin için
Refah, burada ve bundan sonra, ilk başta görünmese de
hoş olman. "

"Teyze nedir?" dedi Linda, koltuğundan hızla atlayarak.

"Otur, çocuğum ve ben sana söyleyeceğim." Ama Linda yeniden toplanmadı
aynı anda. Ona korkunç bir korku gelmişti,-biraz korku
Ne bilmiyordu--ve neredeyse imkansız olduğunu buldu
Teyzesinin dizinde sessiz kal. "Otur, Linda, sana sorduğumda."
Sonra Linda oturdu; Ama o görünüşü tamamen kaybetmişti
yüzünün ve figürünün doğduğu sessiz, pasif dayanıklılık
İlk olarak teyzesinin sözlerini dinlemesi istendi. "Hayatındaki Zaman
Geldi canım, koruyucun olarak düşünmek zorunda olduğumda
evlenmeniz gerektiği için iyi değil. "

"Ama evlenmek istemiyorum," dedi Linda tekrar atlayarak.

"En sevgili çocuğum, beni dinlemen daha iyi olurdu.
Evlilik, bilirsiniz, onurlu bir devlettir. "

"Evet, biliyorum, elbette. Ama Charlotte Teyze--"

"Hush, canım."

"Bir kızın sevmediği sürece evlenmesi gerekmez."

"Eğer ölmüş olsaydım, kiminle yaşardın? Kim olurdu
Seni korumak ve rehberlik etmek mi? "

"Ama sen ölmeyeceksin."

"Linda, bu çok kötü."

"Ve neden kendime rehberlik edemem?"

"Çünkü sen genç, zayıf ve aptalsın. Çünkü doğru
zayıf, çekingen ve ruhsuz olanların yapılması gerektiği
güçlü ve hakimiyeti tutabilenlere tabi ve
Kesin itaat. "Linda, onun olduğu söylenmekten hoşlanmadı
ruhsuz. Ruhu yeterince gösterebileceğini düşündü
Teyzesine borçlu olduğu görev için değilse. Ve gelince
İtaat, teyzesine itaat etmeye istekli olmasına rağmen, bunu hissetti
Teyzesinin bu konuda ayrıcalığını aktarma hakkı yoktu
diğerine. Ama hiçbir şey söylemedi ve teyzesi onunla devam etti
Önerme.

"Lodger'ımız Peter Steinmarc benimle konuştu ve endişeli
Seni karısı yap. "

"Peter Steinmarc!"

"Evet, Linda; Peter Steinmarc."

"Eski Peter Steinmarc!"

"O yaşlı değil. Onunla ne kadar yaşlı olması?"

"Asla Peter Steinmarc, Charlotte Teyze ile evlenmeyeceğim."

Madam Staubach'ın hemen ve olumlu ile görüşmesi beklenmiyordu
itaat. Biraz olabileceğinin muhtemel olduğunu düşünmüştü
Muhalefet ilk kez öne çıktığında planına gösterildi.
Gerçekten, evlilik önerildiğinde nasıl olabilirdi?
Önerilen olsa da, Linda Tressel gibi bir kıza aniden
Kocası Apollo muydu? Genç kadın ne söyleyebilirdi
"Ah, kesinlikle; ne zaman istersen, Charlotte Teyze," böyle bir
Önerme? Bunu hissediyorum, Madam Staubach işe giderdi
dereceler,-kuşatmasını kademeli siperlerle açar ve
almaya çalışmadan önce kale ile paralelliklerle yaklaştı
fırtına ile, böyle bir şey ve biçimler hakkında bir şey bilseydi
strateji. Ama bu tür yollar ve formlar olduğunu bilmesine rağmen
Ungodly arasında strateji, dünyada dünyada, o
böyle bir şey yapmamıştı ve moddan hiçbir şey bilmiyordum
ki bunlar yürütülmelidir. Bu konuda, eğer varsa, yeğeni
itaatine borçluydu ve bu itaatin onun gibi olduğunu iddia edecekti
Sağ. Linda ilk başta ürküyor olsa da, muhtemelen
Koruyucu kıçını bulursa, sonunda itaat etmek için daha az istekli değil
ve talebinde kararlı. "Canım," dedi, "Muhtemelen var
henüz önerdiğim evliliği düşünmek için zamanım yoktu
Sen."

"Bunu düşünmek için zaman istemiyorum."

"Hayattaki hiçbir şey düşünmeden kabul edilmemeli veya reddedilmemelidir,
Linda,-Günah dışında hiçbir şey; ve düşünme onsuz yapılamaz
zaman."

"Bu günah olurdu-büyük bir günah!"

"Linda, sen çok kötüsün."

"Tabii ki ben kötü."

"Herr Steinmarc en saygın bir adam.
Nürnberg Herr Steinmarc'tan daha saygın. "Bu şüphesizdi
Madam Staubach'ın Peter Steinmarc hakkındaki görüşü, ama bu olabilir
Madam Staubach, şehrin görüşünü ifade etmek için nitelikli değildi
genel olarak bu konuda. "Babanızın
önünde tutuldu ve uzun yıllar boyunca en iyi odalarda yaşadı
Babanızın evi. "

"Onları isterse odalara hoş geldiniz," dedi Linda. "O öyle
Ona vermeyi seçerseniz tüm eve hoş geldiniz. "

"Bu saçmalık Linda. Herr Steinmarc olmayan hiçbir şey istemiyor
onun haklı. "

"Ben onun haklı değilim," dedi Linda.

"Beni dinler misin? Olduğunu düşünüyorsan çok yanılıyorsun
Bu dürüst adamın yapmak istediği trumper eviniz yüzünden
sen onun karısı. "Madam Staubach'ın biraz acı çektiğini varsaymalıyız
Bu güvenceyi sunarken vicdan niteliği ve
Bir açıklama yapmak için taahhüt ettiği günahtan sonra tövbe etti
Kendisi tam olarak doğru olduğuna inanamadı. "O
Siz doğmadan önce babanızı ve anneni tanıyordu; Ve o var
Beni uzun yıllar tanıyordu. Yapabildiğin için bizimle yaşamamış mı
Unutma?"

"Evet," dedi Linda; "Çok küçük olduğumdan beri onu hatırlıyorum
kızım,-herhangi bir şeyi hatırlayabildiğim sürece-ve o gibi görünüyordu
o zaman o zaman olduğu gibi. "

"Ve neden yaşlı olmamalı? Neden bir kocanın olmasını istiyorsun?
kendiniz gibi genç ve aptalca ve başabın;-belki de bazıları
Garip kadınlardan sonra içen, kumar oynayan ve devam eden biri? "

"Bir koca için hiç adam istemiyorum," dedi Linda.

"Herr Steinmarc'ın yapması gerekenden daha uygun bir şey olamaz
Seni karısı yap. Benimle konuştu ve üstlenmeye istekli
ücret. "

"Ücret!" Neredeyse Linda'yı korkunç bir tiksinti ile çığlık attı.

"Suçlamayı üstlenmeye istekli, diyorum. O zaman hala yapacağız
Birlikte yaşayın ve bir Tanrı korkusu sürdürmeyi umabilir
cazibelere az açılış olabileceği hane halkı
iyi düzenlenmiş bir evde bulunabileceği gibi. "

"Peter Steinmarc'ın tanrı korkutucu bir adam olduğuna inanmıyorum."

"Linda, bunu söylemek çok kötüsün."

"Ama olsaydı, bu hiçbir fark yaratmazdı."

"Linda!"

"Sadece parasını her şeyden daha iyi sevdiğini biliyorum.
dünya ve asla kimseye bir kreutzer vermediğini ve
Hastaneye abone olmaz ve her zaman Tetchen
Tetchen asla bir düşüşe dokunmasa da şarabını alır. "

"Bir karısı olduğunda bunlara bakacak."

"Asla onlara bakmayacağım," dedi Linda.

Konuşma bundan hemen sonra Madam olarak sona erdi
Staubach onu kapatabildi. İstediği her şeyi yapmıştı
yapmak ve bunu olduğu kadar iyi sonuçlarla yapmıştı
beklenen. Muhtemelen Linda'nın öyle olacağını düşünmemişti
kendini gösterdiği gibi şiddetli; Ama gözyaşları bekliyordu ve
Daha fazla umutsuzluk ve daha açık bir şekilde kötü bir sefalet protestosu
Önerilen evlilik. Linda'nın zihni şimdi bu fikirle dolu olacak,
Ve muhtemelen derecelerle kendini uzlaştırabilir ve öğrenebilir
Peter'ın çok yaşlı olmadığını düşünmek. Her halükarda
Şimdi Peter'ın savaşa devam etmesi için olun.

Linda, yalnız kaldığı anda, ondan önce elleriyle oturdu
ve gözleri sabitleyerek, boşluğa bakarak, yapabilmesi için
Kendisine önerilen şeyi kendi kendine anlayın. Çok söylemişti
Böyle bir evliliğin sefaletin doğası teyzesi için çok az
ona teklif ediyor gibiydi,-hayal gücü onun için yaptığı için değil
Konuyla ilgili net bir resim yok, öngörmediği için değil
Böyle bir sendikada çıkarılabilir sefillik. Böyle resmi
Sarchedess ona çok aşikardı. Hayır düşündü
Yeryüzündeki düşünce, onu bu yüzlü yaşlıyı almaya teşvik eder
kocası olarak göğsüne adam, efendisi-
Bu dünyadaki herkesin ötesini sevecekti. Resim
Yeterince açık, ama bilinçsizce herhangi bir
Bu resmin teyzesine açıklaması,
Resmin tüketilmesi mümkün oldu. Bu yüzden tercih etti
Şeyin imkansız olduğunu beyan etmek için-tamamlanma bir mesele
bunlardan oldukça söz konusu olmayacaktı. Onu güvence altına almak yerine
Teyze, ona bakmak zorunda kalmanın onu sefil hale getireceği
Peter Steinmarc'ın şarabı, bir keresinde asla yapamayacağını protesto etti
Bu görevi ele al. "Ben onun haklı değilim," dedi;
Ve söylediği gibi, buna bağlı kalacağına karar verdi
protesto. Ama yalnızken teyzesinin talebini hatırladı, onu
kendi itaatkarlığı, eski itaat alışkanlıkları ve her şeyden önce o
verdiği korkuyu hatırladı
kendisi böyle bir itaatine itaat ederken şeytana
Konu ve sonra çok sefil oldu. Kendine şunu söyledi
Er ya da geç teyzesi onu fethedecekti, er ya da geç
Snuffy parmaklarıyla ve birkaç sıkıntısı ile ortalama yüzlü yaşlı adam
Kıllar kel pate üzerinde fırçaladı, büyük ayakkabıları buraya yayıldı
Ve orada mısırları ve çirkin, gevşek, kare, enfiye yüzünden
ceket ve o kadar uzun sürdüğü eski şapkası hiç sevmediği kadar
dokunmak, onun kocası olurdu ve o onun olurdu
Şarabına, eski ayakkabılarına ve eski şapkasına bakma görevi,
ve kendi küçük eşyalarının ona onun tarafından daldırılması
cezalandırma. O cennete yemin etmeye devam etmesine rağmen
ve Dünya birlikte asla Herr Steinmarc'ın
karısı, yine de aynı zamanda kesinliği bilmeye devam etti.
Gelecek kaderi. Her ikisi de ona karşı olsaydı-ikim
yanlarında-nasıl yardım edecek hiçbir şey olmadan onlara karşı durabilirdi
onu,-hiçbir şey, şeytan ama onunla konuşulan birkaç kelime
Şimdiye kadar kime cevap vermeye cesaret edemedi?

Linda ve Madam Staubach'ın yaşadığı ev
nehre doğru karşı karşıya kaldı ve çok yaklaştı
arasında altı metre genişliğinde bir marj olan akış
Duvar ve suyun kenarı, dar bir sokak tarafından yaklaşıldı
veya evin sonuna kadar ulaşan pasaj,
Küçük bir ağır mahkeme veya açık bir yer vardı, belki otuz metre
kare. Kızıl evin kapısının tersi bunun kapısı vardı
Fanny Heisse'yi babası ve annesiyle birlikte yaşadı. Onlar gerçekten
Kasabanın sokaklarından birine başka bir açılış yaptı, ki
Jacob Heisse bir döşemeci olduğu ve bir
Sandalyeler ve masalar için tesislerinden çıkın. Ama kırmızı eve
Üç gable ile başka bir yaklaşım yoktu.
Nehir ve Heisse'nin arkası arasında uzanan dar pasaj
atölye. Böylece küçük avlu çok özeldi ve Linda
Küçük bahçeyi bölen küçük kapı kapısına yaslanarak durun
Mahkeme, kendini yapma suçlamasına tabi olmadan
yoldan geçenlere halka açık. Değil ama ne zaman görülebilir
Nehrin diğer tarafındaki Ruden Platz'dakilerin yanında duruyor,
Teyzesi tarafından sık sık işaret edildiği gibi. Ama bu bir alışkanlıktı
Onunla orada duracak, belki de bu kadar ayakta dururken
genellikle eski arkadaşı Fanny'nin eşcinsel gülüşünü duyun ve böylece,
İkinci elden, dünyanın şiirinden biraz etkileyici
olmadan. Şimdi, onun musluğunda, nerede olduğunu düşünmeden
Gidiyor, yavaşça merdivenlerden aşağı indi ve kapıdan çıktı ve durdu
Olan erkeklerde nehre bakarak kapıya yaslanarak
depoların önünde çalışmak. Uzun süredir orada olmamıştı
Fanny babasının evinin kapısından ona koştuğunda.
Fanny Heisse, açık saçlı parlak geniş yüzlü bir kızdı ve
gülen gözler ve çenesinde bir çukur, biraz çil,
Pug burnu ve büyük bir ağız. Ama tüm bu Fanny Heisse biliniyordu
Nürnberg boyunca güzel bir kız olarak.

"Linda, ne düşünüyorsun?" dedi Fanny. "Papa Augsburg'daydı
dün ve yeni eve geldi ve hepsi hafta çıkacak
Sonraki sonra. "

"Ve sen mutlu musun?"

"Tabii ki mutluyum. Neden bir kız mutlu olmasın? O iyi
Her şeyi hak ediyor ve hak ediyor ve ben de ona böyle bir eş olmak istiyorum! Sadece
Dans etmeme izin verecek. Ama dans etmeyi umursamıyorsun? "

"Hiç denemedim-çok."

"Hayır; halkınız kötü olduğunu düşünüyor. Benimkine çok sevindim. Ama,
Linda, evliliğime gelmesine izin vereceksin-olacak mısın? Bunu istiyorum
Geleceksin. Partiyi şimdi anne ve onunla uyduruyordum
Rahibe Marie. Babam Marie'yi yanında eve getirdi. Ve biz koyduk
Biri için aşağı iniyorsun. Ama Linda, seni ne rahatsız ediyor? Sana bir şey var mı? "
Fanny iyi sorabilir, çünkü Gözyaşları Linda'nın yüzünden aşağı akıyordu.

"Belirli bir şey değil."

"Hayır, ama bu özel bir şey-çok özel bir şey.
Linda, çok fazla şaşkınsın. "

"Şimdi moping yapmıyorum. Ama Fanny, seninle hakkında konuşamam
BT. Gerçekten yapamam-şimdi değil. İçeri girersem bana kızma ve
Seni bırak. "Sonra Linda içeri girdi ve yatak odasına çıktı ve cıvatalı
kapı.




Bölüm III


Peter Steinmarc'ın kendisinden daha genç bir nesil kuzeni vardı,
Nürnberg'de yaşayan ve Ludovic Valcarm olarak adlandırılan. Anne
Bu genç adam Peter'ın ilk kuzeniydi ve öldüğünde
Ludovic bir çeşit akrabasının eline düşmüştü
Şehir-CLERK. Ludovic'in babası hala yaşıyordu; Ama o bir
Tutmasız, amaçsız bir adam, hiç hizmete girmemiş
karısı veya çocuklar ve şu anda kimse nerede yaşadığını bilmiyordu,
Ya da ne yapıyordu. Oğlu Ludovic olmadıkça kimse bilmiyordu,
Nürnberg'de onun hakkında konuşmak için hiç bu kadar cesaret almayan
baba. Şu anda Peter Steinmarc ve kuzeni, yine de
Aslında kavga etmemişlerdi, en arkadaş canlısı değillerdi
terimler. Peter, genç günlerinde eski Tressel'e katipti,
Ludovic Peter'a katip olarak hareket etmek için gündeme getirilmişti; ve
üç veya dört yıl genç adam küçük bir modicum almıştı
Şehir göğsünden maaş, bir hizmetçi olarak
Şehir sulh hakimleri. Ama geç Ludovic amcasının ofisini terk etmişti,
ve Nürnberg'de belirli bira üreticilerinin hizmetine girmişti.
ücrete ilişkin görüşlerinde şehirden daha liberaldi
Sulh hakimleri. Peter Steinmarc kuzenini yapmak için hasta olduğunu düşünmüştü.
Bu değişiklik. Ludovic'e işaret etme zahmetindeydi
Eski yıllarda kendisinin nasıl olduğu ofiste tabureye oturdu
kasaba salonunda, o zamandan beri terfi ettiği için;
ve neredeyse iyi servetin söz vermesi için kendini almıştı
Ludovic'in kendisi kadar büyük olması gerekir, eğer sadece ludovic için
Mevcut dışkıdan memnun olurdu. Ama genç Valcarm, kimin
Bu sefer dört ve yirmi idi, kuzenine çok özgürce
kasaba salonundaki dışkı ona artık uygun değil ve sevdi
ne iş ne de ücretler. Gerçekten de bundan daha ileri gitti
ve akrabasına ofis toplumunu sevdiğini söyledi
Ya ücretleri ya da işi yaparken çok az. Doğal olarak olabilir
Bunun nahoş olana kadar söylenmediğini varsaydı
kasaba derisi tarafından asistanına konuşulan kelimeler-otoriteye kadar
Yaşlılar gençlerin kafasına biraz gerilmişti
Adam; Ancak, bu tür kelimelerin bir zamanlar olduğu zaman da
Konuştu, Peter Steinmarc tekrar oturmak için Ludovic Valcarm'a basmadı
Resmi dışkı üzerine.

Ludovic hiç kırmızı evin garretinde Peter olarak yaşamamıştı
kendisi yapmıştı. Bunu yapması gerektiğinde vardı
Madam Staubach'a birkaç yıl o zamandan beri o ihtiyatlı bayan,
Linda'nın yakında genç bir kadın olacağını öngören
Düzenlemeyi yaptırım yapmak istemiyor. Ludovic, bu nedenle
kendini başka bir yerde barındırdı ve otoritesinden arınmıştı
Ofisinden uzaktayken şehir-derisi. Ama sık sık onun içindeydi
kuzeninin odaları ve onun arasında biraz tanışmıştı
ve Charlotte ve Linda Teyze. Çok hafifti;-çok düşündüm
Charlotte Teyze. Önlemlerinin yapabileceği kadar hafif olmuştu
BT. Ancak Ludovic, yine de Linda'ya böyle sözler konuşmuştu
Linda ona cevap verememişti; Ve Madam Staubach olmasına rağmen
Böyle bir uyumsuzluğun gerçekleştirildiğinden tamamen habersiz, Peter
Steinmarc gerçeği kurnazca tahmin etmişti.

Çok kötü bir tür söylentiler Red House'a saygı duymuştu
Ludovic Valcarm. Linda, Tetchen'i doğa hakkında sorguladığında
Ludovic'in bu konuşmada söylenenlerin
Peter ve Madam Staubach Tetchen'in kulak misafiri olduğu,
Bir sebep olmadan sordu. Kötü şeylerin söylendiğini biliyordu
genç adam ve onunla ilgili kötü sözler fısıldadı
Peter teyzesinin kulaklarına;-bu tür fısıltılar devam ediyordu
Ludovic'in geri dönmeyi reddettiği günden beri neredeyse
yine resmi dışkıya; Ve biliyordu, bildiğini düşündü,
Bu tür fısıltıların tamamen hak edilmemiş olmadığı. Vardı
Nürnberg'de sahip oldukları söylenen genç erkek seti
büyükleri arasında kötü isim,-yerine ruh içtikleri
bira, geceleri geç kaldıkları, arasında kart oynadıkları
kendileri, herhangi bir dua evinde çok yetersiz olduklarını,
sahip olan bazı çalkantılı siyasi topluma ait olduklarını
Tüm eski Burghers'ın kederi Nürnberg'e tanıtıldı
Münih'ten, kadınlardan konuştuklarında kadınlardan bahsettiler.
Paris ve Viyana ve diğer eksiklik kaleleri ve
tamamen hor gördü.
atalar. Elbiseleri tarafından biliniyorlardı. Yüksek tur giydiler
Baca Potları gibi şapkalar-Paris'te giyilen gibi-ve saten
Stoklar ve sıkı oturan pahalı pahalı ince kumaş ve uzun
pantaloons ve ellerinde küçük köpekler taşıdılar ve verdiler
kendileri yayınlanıyor ve Nürnberg'in genç adamlarının çok farklıydı
eskiden. Linda görünüşlerini iyi biliyordu ve bunun
tamamen yaklaşmıyordu. Ama o da biliyordu,-çünkü sık sık
öylesine söylendi-onlar tehlikeli adamlardı ve o üzüldü
Ludovic Valcarm sayısı arasında olmalı.

Ama şimdi-şimdi teyzesi onunla bu korkunç plandan bahsetmişti
Peter Steinmarc'a atıf, Ludovic Valcarm ona ne olurdu?
Hiç bir şey olabileceğinden değil. Bunu biliyordu ve vardı
ilkinden bilinen, ona cevap veremediği zaman
Sözlerinin hak ettiği küçümseme. Nasıl böyle bir tane olabilir
teyzesinin zevklerine bu kadar uygun olmayan bir adamla eşleştirilecek
Ludovic Valcarm olarak yaşam modları? Ve yine de dileyebilirdi
aksi takdirde olabilir. Bir an için,-belki anlar için
Bir kereden fazla,-hiçbir görevin daha fazla olamayacağı fikirler vardı
sağa geri dönme gibi birine uymak
Ludovic Valcarm gibi genç bir adam. Ama sonra,-nasıl başlayacak
Genç bir adamı geri mi getirin? İzin verilmeyeceğini biliyordu
aşkını kabul et; Ve şimdi,-şimdi korkunç plan önerildi
Ona göre, böyle bir plan daha pratik olmayan, daha imkansızdı
durmadan. Ah, tüm bunları düşünürken Peter Steinmarc'dan nasıl nefret ediyordu!

Bundan sonra dört veya beş gün boyunca, Linda'ya bir kelime söylenmedi.
Nefret edilen konuda herhangi biri. Peter Steinmarc'ın yolundan uzak durdu
olabildiğince de ve kendini evinden meşgul etti
neredeyse çılgın bir enerji. Teyzesi için çok iyiydi, yapıyor
ona konan ve dindarından geçerek
Neredeyse sevdiğini gösteren bir gayretle hizmetler
onlara. Teyzesinin şirketi dışında bir kez evi terk etmedi,
ve küçük kapı kapısına yaslanmaktan bile kendini kısıtladı ve
Fanny Heisse'nin sesini dinliyor. Sırada anlar vardı
bu günlerde teyzesine karşı olduğunu düşündüğü günlerde
Planın istenen etkisi olmuştu ve sürülmeyecek
Peter Steinmarc kurumu tarafından deli. Kesinlikle beş gün olmaz
Plan terk edilmiş olmasaydı tek bir kelime olmadan geçtiler. Eğer
Durum buydu, ne kadar iyi olurdu! Durum buysa, o
Teyzesi adına Ludovic'e çok küçümsemeye karar verirdim
Valcarm.

Ama teyzesi olmadan evin dışına hiç gitmemiş olsa da,
Hiçbir zaman ön küçük kapıya yaslanmamış olsa da,
Ludovic gördüm. Onu casusluk yapmış olması onun için bir hata olmamıştı
Ruden Platz ve elini ona öptü ve bir işaret yapmıştı
sadece yarısının anladığı--
Yakında ona geleceğini ima etmeyi amaçlamıştı. Bütün bunlar
onun hatasından geldi. Merkez deposunun
Ruden Platz karşısında, bira fabrikası Sach Brothers'a aitti.
Valcarm istihdam edildi. Tabii ki genç adamın
her zaman varilleri hareket ettiren işçiler arasında olmalı
depodan önce ve işverenlerine katılması gerektiğini
işletme. Ama işareti yapmış ya da elini öpmesi gerekmez,
Alçak karanlığın altında tüm gözlerden gizli durduğunda
kemer; ne de bu konuda, Gözleri Düzeltildi
Bir zamanlar Ludovic'in üzerinde olduğunu algıladıktan sonra ağ geçidi üzerine
Ruden Platz.

Sevdiğini cesurca ilan edecek olsaydı ona ne olurdu?
Ludovic valcarm ve karısı değil, karısı olmayı amaçladı
Eski Peter Steinmarc? İlk olarak, Ludovic ona asla sormamıştı
karısı olmak;-ama o kafada neredeyse hiç şüphesiz vardı.
Ludovic ona yeterince hızlı bir şekilde sorardı, çok emindi, sadece o
yeterli cesaret aldı. Ve anladığı kadarıyla
Yaşadığı ülkenin yasası, kimsenin yapamayacağı, diye düşündü,
Onunla evlenmesini engelle. Böyle bir durumda korkunç bir
teyzesi ile savaş; Ama teyzesi onu kilitleyemedi, açlıktan
onu boyun eğdiriyor. Çok korkunç olurdu ve şüphesiz
iyi insanlar,-görmeye alışık olduğu herkes
İyi,-onu atar ve terk edilmiş olarak ona işaret ederdi. Ve
Teyzesinin kalbi kırılırdı ve dünya,-dünya
biliyordu,-neredeyse onun etrafında çökecekti. Yine de o
yapabilirdi. Ama bunu yapacak mıydı, sadece o değil miydi
Şeytanın zaferi kazanmasına izin verirdi ve
Kendini sonsuza dek, beden ve ruha, kötü olana verdiniz mi?
Ve sonra kendisiyle bir kompakt yaptı,-umduğu bir kompakt
Şeytan ile de kompakt değildi. Bir tarafta olmasaydı
Onunla evlenmeye çalışın Peter Steinmarc, diğer tarafta
Ludovic Valcarm'a hiçbir şey söylemeyin. Ancak kısa süre sonra henüz onu başaramadığını öğrendi.
Teyzesi ile konuştuğu birkaç kelimeye itiraz. Bu sözler
Pazartesi günü konuşulmuştu. Ertesi Cumartesi akşamı
Teyzesi ile kendi odalarında, oda içinde oturdu
Peter Steinmarc'ın işgal ettiği hemen altında. Bu bir yazdı
Ağustos ayında akşam, Linda pencerede oturuyordu, bazılarıyla
kucağında ev iğnesi işi, ancak daha ziyade izlemekle uğraştı
Depo, iğnesine dikkat çekenden ziyade. Gözleri
küçük kapıya sabitlenmiş, herhangi birinin
orada görül, ama onun figürünün hatırlanmasıyla dolu
Orada durdu ve elini öptü. Teyzesi, onun gibi
Her cumartesi, büyük bir masaya eğiliyordu.
kendini hazırladığı adanmışlık hizmet kitabı
Şabat. Şimdi ve her zaman hacme dikkat ettiği gibi, o
Sıradan vesilelerle Linda'nın gözlerinin başıboş olmasına izin vermezdi
nehrin karşısında bazılarıyla hatırlamadan çok uzun bir süre
Keskin reproof sözü; Ama bu akşam oturdu ve okudu ve dedi
Hiçbir şey. Ya yeğenini görmedi, o kadar niyeti onun üzerinde
İyi iş ya da başka, onu gördü, kendi nedenleriyle seçti,
görmeyen biri olmak. Linda düşüncelerini çok niyetindeydi
tembelliğin günahıyla günah işlediğini hatırlamak ve
ağır bir ayak izi duymamış olsaydı hala nehrin karşısına bakmıştı
Başının üstündeki odada ve gıcırdayan bir ayakkabının düşmesi
Merdivenler, tam iyi bildiği bir ses ve güdük, çarp, döküm,
Peter Steinmarc kendi dairelerinden kendi dairelerine iniyordu.
onun altındaki komşuları. Sonra hemen Linda gözlerini geri çekti
kemerden ve iğnesini gayretle katlamaya başladı. Ve
Madam Staubach kitabından baktı ve ona tedirgin oldu
sandalye. Linda, Peter'ın bir akşam için dışarı çıkmadığından emin oldu
Gezinti, bira arayışı ve rothe'de dostça bir boru değildi
Ross. Rothe'de biraya ve dostça bir boruya çok verildi
Ross; Ama Linda biraz yumuşak merdivenleri biraz yumuşak bir şekilde sürüneceğini biliyordu
Zihni bu şekilde verildiğinde; O kadar yumuşak değil ama ne yapardı
Adımlarını duyun ve nerede dolaştıklarını bilin; Ama şimdi,
sesin doğası, gitmediğinden oldukça emindi
Sık sık inn. Ona acele bir bakış attı
teyze ve teyzesinin aynı görüşte olduğundan emindi. Ne zaman
Herr Steinmarc teyzesinin kapısının dışında yarım dakika durakladı ve
Sonra yavaşça kilidi çevirdi, Linda biraz şaşırmadı; ne de
Madam Staubach şaşırttı. Kitabını haysiyetle kapattı ve oturdu
komşusunun adresini bekliyor.

"İyi akşamlar bayanlar," dedi Peter Steinmarc.

"İyi akşamlar Peter," dedi Madam Staubach. Uzun yıllar geçti
Bu insanlar birbirlerini ilk tanıdıklarından beri ve
her zaman eski arkadaşı tarafından Peter olarak adlandırıldı. Linda bir kelime konuşmadı
sevgilisinin selamlamasına cevap.

"Güzel bir yaz günü oldu," dedi Peter.

"Güzel bir gün," dedi Madam Staubach, "
biz."

"Fraulein dışarı çıktı mı?" diye sordu Peter.

"Hayır; dışarı çıkmadım," dedi Linda, neredeyse vahşice.

"Gidip seni birlikte bırakacağım," dedi Madam Staubach, kalkarak
sandalyesinden.

"Hayır, teyze, hayır," dedi Linda. "Gitme; dua et, gitme."

Madam Staubach, "Bunu yapmam gerektiğine uygun," dedi.
Bir yandan, kapıya basan Linda'yı nazikçe geri itti
ondan sonra. "Kalacaksın, Linda ve arkadaşımızın ne söyleyeceğini duyacaksın;
Ve unutmayın, Linda, benim otoritemle ve benim
hakim olabileceği içten dua. "

"Asla hakim olmayacak," dedi Linda. Ama ne Madam Staubach ne
Peter Steinmarc ne dediğini duydu.

Linda zaten algılamıştı, aklında olduğu gibi rahatsız olmuştu,
Herr Steinmarc bu röportaj için dikkatli bir şekilde hazırlanmıştı. Onunla birlikte bir şapka getirmişti, ama şapka değildi
uzun zamandır ona tatsızdı. Ve temizliğe girmişti
Parlak ayakkabılar, gerçekten eski kirli olanlar kadar büyük, çünkü
Steinmarc, mısırlarını aşk için feda eden bir adam değildi; Ama yine de
Kesinlikle sadece vesilelerle giyilmesi amaçlanan ayakkabılar. Ve
Sıradan yün gömleğini beyaz keten için değiştirmişti ve
Her zaman yüksekte giydiği yeni kahverengi frock-coat'ını çıkardı
Nürnberg'de sulh hakimlerinin sivilleriyle ortaya çıktığı günler
yakalar. Ancak, belki de Linda'nın en çok belirttiği etki
Straggling kıllarının atıldığı debonair modası
Kel pate üzerinde. Bir iki an için bir yabancı neredeyse olabilir
Pate'in kel olmadığına inanıyordu.

"Sevgili genç arkadaşım," kasaba kulübesine başladı, "Teyzen var
Düşün, seninle dileklerimle ilgili. "Linda bir şey mırıldandı
Ne olduğunu bilmiyordu. Ama sözleri anlaşılabilir olmasa da, görünüşü
öyleydi ve doğal olarak elverişli bir tür değildi
Herr Steinmarc'ın koynunda çok umut. "Tabii ki yapabilirim
anla Linda, bunun seni ne kadar sürdüğü için sürdü
Başta. Ama bu sürpriz yıpranacak ve buna güveniyorum
Yavaş yavaş beni gelecekteki kocan olarak görmeye gelebilirsin
Korku, bilirsiniz veya duygular gibi bir şey olmadan-olmadan-
"Hala konuşmadı." Eğer benim karım olursan,
Linda, seni her zaman mutlu etmek için elimden geleni yapacağım. "

"Asla karın olmayacağım, asla-asla-asla."

"Bu kadar kararlı bir şekilde konuşma, Linda."

"Kesinlikle konuşmalıyım. Kesinlikle konuşuyorum. Hiç konuşamam
başka yol. Çok iyi biliyorsun, Herr Steinmarc, yapmamalısın
Bana sor. Çok yanlış ve çok kötü. "

"Neden yanlış Linda? Neden kötü?"

"Evlenmek istiyorsan, biriyle evlenmelisin
kendin."

"Hayır, Linda, öyle değil. Her zaman olduğu düşünülüyor
İnsan eşten daha yaşlı olmalı. "

"Ama sen benim olduğumdan üç kat daha yaşlısın ve bu değil."
Bu Linda'nın çok acımasızdı ve sözleri de yanlıştı. Linda
Bir sonraki doğum gününde yirmi bir olurken, Herr Steinmarc
Henüz elli saniyelik doğum gününe ulaşmadı.

Herr Steinmarc, kendi öfkesi olan ve
Yaş skorunda biraz dokunaklı. Linda onun dokunaklı olduğunu biliyordu
yaş skoru ve ifadesini göz önünde bulundurarak abartmıştı
ağrıya neden olur. Muhtemelen bu gerçeğin bir takdiri oldu
Herr Steinmarc'ın taleplerine daha fazla devam etmesine neden oldu.
Sesinde şimdiye kadar kullandığından daha fazla otorite. "Ben üç değilim
senin kadar eski zamanlar Linda; Ama benim yaşım ne olursa olsun, teyzen
kimin sorumluluğuna sahip, evliliğin uygun olduğunu düşünüyor
bir. Yüzünde uçamayacağını hatırlamalısın
büyük bir günah işlemek. Size dürüst bir ev sunuyorum ve
saygın pozisyon. Madam Staubach'ın düşündüğü gibi
Onları kabul et, bana küçümseme ile cevap vermenin yanlış olduğunu bilmelisin
ve ribaldry. "

"Sana Ribaldry ile cevap vermedim. Ribaldi değil söylemek
Sen yaşlı bir adamsın. "

"Bana küçümseme ile cevap verdin."

"Seni küçümseyiyorum Herr Steinmarc, bana geldiğinde
Pazar kıyafetleriniz açıkken genç bir adam gibi sevişmek ve
Saç fırçalanmış pürüzsüz ve yeni ayakkabılarınız. Seni küçümsüyorum. Ve sen olabilirsin
Git ve teyzeme böyle söylediğimi söyle, istersen. Ve olmaya gelince
Yaşlı adam, sen yaşlı bir adamsın. Yaşlı adamlar onların yolunda çok iyi, ben
Daresay; Ama genç kadınlarla sevişmemeliler. "

Herr Steinmarc bu konuda başarılı olmayı ummamıştı
girişim; Ama kesinlikle sonra alınması beklenmiyordu
Linda'nın ona karşı benimsediği moda. Şüphesiz vardı
Linda'nın yüzüne çok sık baktı ve çok sık dinlemişti
sesinin tonuna; Ama yüzünün ne olduğunu anlamamıştı
Ne ifade etti, ne de bu sesin ne kadar ulaşacağını biliyordu. Vardı
O bilge bir adamdı,-kendi gelecekteki rahatlığı konusunda akıllıca bir adam,-
Derslerden sonra mevcut girişimini terk ederdi
şimdi öğreniyordu. Ancak, daha önce söylendiği gibi, bir öfkesi vardı ve
Şimdi Linda'ya kızdı. O rouse edildi ve yapmak için elden çıkarıldı
Bunu biliyor, olduğu gibi yaşlı ve kel ve garip giymek zorunda kaldı
ayakkabılar ve yoğun bir şekilde güdük, yine de onu olmaya zorlayabilir
karısı ve isteklerine bakan. Her şeyi anladı. Biliyordu
Kendi eksiklikleri nelerdi ve Linda kadar uyanıktı
Kendisi genç bir kızın doğal arzularına. Madam Staubach,
Belki de eşit derecede uyanık, ancak bu arzuları doğrudan ile ilişkilendirdi
Şeytan. Çünkü genç bir kadının sevmesi doğaldı
Bu nedenle genç adam, Madam'ın dini teorisine göre
Staubach, genç bir kadının yaşlı bir adamla evlenmesi çok iyiydi
daha sonra ezilebilir ve dövülebilir ve duyarlı olabilir
Bu dünyadaki tüm acı çekmenin iyi olduğunu söyleyen bu öğretim
bizim için. Şimdi Peter Steinmarc hiçbir şekilde gerçeğine canlı değildi.
Bunlar gibi dersler. Din çok iyiydi. Dışa dönük
saygın bir yaşamın işareti,-erkeklerin güvenilir olduğu bir hayatın
ve rahat ücretler alın,-ve bunun ötesinde masumdu
hevesli kadınlar için meslek. Ama herhangi bir insanın hiçbir fikri yoktu
Bu dünyada ruhunun
hatır. Linda'nın kendisiyle evlenmek istememiş olsaydı, çok iyi olabilir
Linda genç bir adamla evlenmeli. Ama şimdi Linda çok açık bir şekilde
onu küçümsedi, ona böylesine sade konuşulmuş bir şekilde davranmıştı, o
Linda'nın ezilmesi iyi olacağını düşündüm. Evet; Ve o
Ayrıca muhtemelen onu ezmek için bir araç bulabileceğini düşündü.

"Sanırım, bayan," dedi, bazı anlar için durakladıktan sonra, "
Bunun anlamı, genç bir sevgiliniz var mı? "

"Genç bir sevgilim yok," dedi Linda; "Ve olsaydım, neden olmasın
BEN? Bu sana ne olurdu? "

"Sanırım genç adam olsaydı benim için çok olurdu. Evet, ben
anlamak; Şimdi kızarıyorsun. Çok iyi. Şimdi nasıl yönetileceğini bileceğim
sen;-ya da teyzen bilecek. "

"Sevgilim yok," dedi Linda, büyük öfkeyle; "Ve sen bir
çok kötü yaşlı adam. "

"O zaman beni gelecekteki kocan olarak alsan iyi olur.
İyi ve itaatkar ol
Bana dedi. "

"Kesin olmak istemedim, ama kocam için sana sahip olamam.
Seni nasıl seveceğim? "

"Bu gelecek."

"Asla gelmeyecek."

"Üç kat daha eski olduğumu söylediğinde kaba değil miydi?
Sen?"

"Ben kaba olmak istemiyordum." Olan imle
Linda'nın Peter'ı topladığı genç bir sevgiliye yapıldı
Steinmarc, Ludovic'in kendisi için tutkusunu bilmeli, o
kısmen bastırılmıştı. Şimdi cesurca ayağa kalkamadı
talipinden önce ve onunla ilk başta yaptığı gibi savaş
emrinde olduğu silahlar. Adam bir şey biliyordu
ki bilmesi gereken neredeyse yıkıcıydı, bir şey
Hangi, teyzesi biliyorsa, oldukça mahvolurdu. Nasıl olabilir
Herr Steinmarc'ın Ludovic'in vahşi bir şeyi öğrenmiş olması gerekirse
Aşk? Evde bulunmamıştı,-kasaba salonundaydı,
Büyük resmi kollukta oturuyor,-Ludovic durduğunda
Düşük kemerli kapı ve elinden nehrin karşısında bir öpücük.
Ve yine de biliyordu; Ve bunu bilmek, elbette ona söylerdi
hala! "Kesin olmak istemedim," dedi.

"Çok kaba davrandın."

"O zaman affediyorum, Herr Steinmarc."

"O zaman sana hitap etmeme izin verir misin, sevgiliniz olarak?"

"Ah, hayır!"

"O genç adam yüzünden; değil mi?"

"Ah, hayır, hayır. Genç adama hiçbir şey söylemedim-tek kelime değil. O
Benim için hiçbir şey yok. Bu değil. "

"Linda, hepsini anlıyorum. Şimdi her şeyi anlıyorum. Yapmadığın sürece
Ondan vazgeçeceğine söz ver ve teyzen sana teklif verdiğinde yapmalıyım
Teyzen her şey. "

"Anlatacak hiçbir şey yok."

"Linda!"

"Hiçbir şey yapmadım. Hiçbir genç adama yardım edemem. Sadece bitti
Bira fabrikası yüzünden. "Şimdi tüm sırrını anlatmıştı." O
Benim için hiçbir şey, Herr Steinmarc ve eğer teyze söylemeyi seçersen
Charlotte, yapmalısın. Charlotte Teyze'ye söyleyeceğim
Yoldan uzak durmama izin verin, onun dışında kalacağıma söz vereceğim. Ancak
Eğer gelirsen, o zaman-o zaman-o zaman-ne yapabileceğimi bilmiyorum. "Sonra
Kaçtı ve Peter, Peter iken mutfağa geri döndü
Steinmarc tekrar kendi odasına çarptı.

"Peki dostum, nasıl gitti?" dedi Madam Staubach, giriyor
Peter Odası, kapısında çaldığı.

"Gerçeği öğrendim," dedi Peter, ciddiyetle.

"Ne gerçek?" Peter başını salladı, umutsuzca değil
dehşet. Anlatmak zorunda olduğu şey çok kötüydü! Öyle hissetti
Keyifle, arkadaşının olduğu kadar kendi hesabında değil!
Bütün bunlar Peter'ın başını salladığı şekilde ifade edildi.
"Ne gerçeği öğrendin, Peter? Bana hemen söyle," dedi Madam
Staubach.

"Bir sevgilisi var."

"Kim? Linda! Buna inanmıyorum."

"Sahipti. Ve böyle bir sevgili!" Bunun üzerine Peter Steinmarc
her iki elini de kaldırdı.

"Ne sevgili? O kim? Onu nasıl tanıyor ve ne zaman gördü
o? Buna inanamıyorum. Linda bana hiç yanlış olmamıştı. "

"Sevgilisi-Ludovic Valcarm."

"Kuzeniniz mi?"

"Kuzenim Ludovic-kimseye iyi bir şey, bir harcama, bir
Florin olmadan, Pazar günleri kart oynayan bir adam. "

Madam Staubach, "Ve ne Tanrı ne de Şeytan'dan korkuyor," dedi. "Peter
Steinmarc, inanmıyorum. Çocuk pek konuşamayabilir
o."

"Ona sorsan iyi olur, Madam Staubach." Sonra bazılarıyla
abartı Peter, Linda'nın teyzesine bildiği her şeyi söyledi ve
Linda'nın itiraf ettiği her şeyden daha fazlası; Ve onlardan önce
Konuşma bitmişti, ikisi de kabul etmişlerdi, bu haberlerin olmasına izin ver
çok ya da çok az ya da doğru değil, hiç değil, her efor olmalı
Linda'yı önerilen evliliğe zorlamak için kullanılabilir
Mümkün olduğunca gecikme.

"Onunla sokak penceresinden konuşarak kulak misafiri oldum.
Dışarıda olduğumu düşündüm, "dedi kasaba-fısıltıyla ayrılmadan önce
Madam Staubach. "Büyük anahtar için eve geri dönmek zorunda kaldım
göğüs ve evde olduğumu hiç bilmiyorlardı. "Bu
Linda'nın ele alındığı ve
Onunla konuşan cesur genç adama cevap vermek için nefes istedim.




Bölüm IV


Ertesi sabah, Pazar sabahı olmak, Linda olumlu
olağan saatte kalkmayı reddetti ve niyetini ilan etti
kiliseye gitmiyor. O, o kadar hasta olduğunu söyledi ki gidemedi
kiliseye. Önceki akşam Madam Staubach'ın geç saatlerinde
Peter Steinmarc'dan ayrılmıştı, Linda ile duyduklarından bahsetmişti,
Ve Linda'nın baş ağrısı olması şaşırtıcı değildi.
Ertesi sabah. "Linda," dedi Madam Staubach, "dedi Peter bana
Ludovic Valcarm, size aşk yapıyordu. Linda, bu
Doğru? "Linda bunun doğru olmadığını söyleyememişti. Teyzesi
Konuyu ona Steinmarc'ın yaptıklarından daha kurnaz bir şekilde koy,
Ve Linda suçlamayı inkar edemediğini hissetti. "O zaman söyleyeyim
Siz, şimdiye kadar duyduğum tüm genç kadınların
En aldatıcı, "diye devam etti Madam Staubach.

"Bunu söylemeyin, Charlotte Teyze; Dua et, bunu söyleme."

"Ama söylüyorum. Oh, senin aranızda buna gelmiş olmalıydı
Ve ben! "

"Seni aldatmadım. Gerçekten yapmadım. Görmek istemiyorum
Yine Ludovic; Asla, eğer istemiyorsan. Tek kelime etmedim
ona. Oh, teyze, dua et, inan bana. Hiç bir kelime konuşmadım
O;-ne demek istediğin yolla. "

"Peter Steinmarc ile evlenmeyi kabul edecek misin?" Linda bir an tereddüt etti
cevap vermeden önce. "Söyle bana, bayan; Peter'ı almaya söz verecek misin
Steinmarc kocan olarak mı? "

"Buna söz veremem, Charlotte Teyze."

"O zaman seni asla affetmeyeceğim-asla. Ve Tanrı asla affetmeyecek
Sen. Kız kardeşimin çocuğunun sahip olması mümkün olduğunu düşünmedim
Bana çok yanlıştı. "

"Sana yanlış olmadım," dedi Linda gözyaşlarıyla.

"Ve çok korkunç bir genç adam; içen ve kumar oynayan biri,
ve bir asi; Bunlardan biri tüm dünyada hasta konuşuyor; Bir Parasızlık
Hiçbir kızın kendine ihanet etmeyeceği MasarThrift. Ancak,
Belki de onun aşk ışığı olacaksın! "

"Bu bir utanç,-büyük bir utanç,-demek için-şeyler," dedi
Linda, acı bir şekilde ağlıyor. "Hayır, beklemeyeceğim, gitmeliyim. Daha sonra
Bana böyle şeyler söylediğini duymaktan ölü ol. Yani yapardım. Yardım edemem
Eğer kötü ise. Beni söylememe neden oluyorsun. "Sonra Linda'dan kaçtı
oda ve yatağına gitti; Ve ertesi sabah çok hastaydı
ya kahvaltısını yemek ya da kiliseye gitmek için.

Tabii ki o sabah Peter'ın hiçbir şeyi görmedi; Ama duydu
sabah yemeğinden sonra ortaya çıkarken ayakkabılarını gıcırdatıyor ve ben
Pazar çalışmaları için iyi dileklerinin onunla gitmediğinden korkuyor
O Şabat Sabahı. Teyzesi odadaydı, üç ya da dört kez,
Ama Teyze için Linda, hasta olduğundan daha fazlasını söylemezdi ve
Yatağını terk edemedi. Madam Staubach Revilings'i yenilemedi
önceki akşam çok özgürce döktü ki, kısmen
Linda'nın baş ağrısından etkilenen ve kısmen, belki de bir açıklama ile
Tetchen tarafından sevme miktarı konusunda ona yapılmıştı
hangi gerçekleşmişti. "Lord seni korusun, bayan, başka herhangi bir evde
Bundan daha hiçbir şey için gidemezdi. Jacob Heisse's'de, onun arasında
Kızlar, hiç sayılamazdı bile-ne kadar çok kelime
Bu gibi. Sadece günün iltifatları ve artık yok. "Tetchen
hepsini duyamadı, ya da o zamandan bahsetmezdi
günün iltifatları. Ludovic Linda'ya onun olduğunu söylediğinde
Tüm Nürnberg'deki en adil kız ve asla mutlu olamayacağını, değil
Bir saat boyunca, ona kendisine, hatta Tetchen'i çağırmayı ummazsa,
genç erkeklerle ilgili kavramları fazla katı değildi, olamazdı
sadece günün iltifatları anlamına gelen sözleri aldı.
Ama Linda'nın yatakta hasta vardı ve bu Pazar sabahıydı ve
Anında başka hiçbir şey söylenemez veya yapılamaz. Ve dahası,
Gerçekte olduğu gibi sevgi yapımı
Genç adamın yanında tamamen işledi. Bu yüzden öyleydi
Madam Staubach'ın reçete ettiği gibi nazik bir sesle konuştuğunu
Linda muhtemelen hizmet edebilecek bir hap veya iksir ve sonra
kilisesine gitti.

Madam Staubach'ın Pazar sabahı duaları uzun bir olaydı. O
genellikle ondan biraz sonra evi terk etti ve geri dönmedi
Geçmiş iki. Gittikten kısa bir süre sonra, şu anki Tetchen
Linda'nın odasına geldi ve kendi isteğini dile getirdi.
Frauenkirche,-Tetchen bir Roma Katolikiydi. "Yani sen
Kalkmak demek, bayan, gideceğim, "dedi Tetchen. Linda, onu içeri çevirdi
yatak, teyzesinin şimdi daha iyi olacağını düşündüm
gitti ve kalkacağına söz verdi. Yarım saat içinde
Mutfakta yalnız başlıklar ve Tetchen başlamıştı
Frauenkirche,-ya da başka bir yere ne olursa olsun
Pazar sabahının işgali için.

Hiçbir şekilde Linda'nın olması gereken nadir bir olay değildi
Pazar gününün bir kısmında evde yalnız kaldı ve
Doğal olarak, salon penceresinde bir kitapla oturdum
Ne yapabileceğini tamamlar tamamladığı anda
Mutfak. Ama bu vesileyle ona bir his vardı
şimdiki durumunu düşündüğü gibi desolatity. Sadece değil
Şimdi yalnız, ama sonsuza dek yalnız kalmalı. Arkadaşı yoktu
sol. Teyzesi ondan yabancılaşmıştı. Peter Steinmarc O'nun
En acı düşman. Ve ludovic'i düşünmeye bile cesaret edemedi
Valcarm. Şimdi salonun içine girmişti ve olduğu gibi
Kendisine genç adamı düşünmeye cesaret edemediğini söyledi
Nehrin karşısına baktı ve orada suyun üzerinde duruyordu
kenar.

Odaya geri çekildi,-şimdiye kadar imkansızdı
onu görmesi gerektiğini. Onu görmediğinden oldukça emin hissetti
Henüz, tek an boyunca sırtına dönmüştü
Pencerede durduğunu. Şimdi ne yapmalı? O idi
onu göremediğinden oldukça emin, çok geri dönerken
Oda, karanlık duvarların kasvetinde. Ve sonra vardı
onun ve onunla nehir. Böylece ayağa kalktı ve izledi,
Gelecek bir düşmanı veya çok cesur bir sevgiliyi izleyin. Biraz vardı
Punt veya sal, bankaya karşı açılan kapının tam karşısının karşısında
Sık sık orada uzanan ve Linda'nın bildiği gibi depo
Bira fabrikasının işlerinde kullanılır. Şimdi, onu izlerken,
Ludovic, ringden açmadan punt içine adım attı,
ve gevşek ucunu sığlara kadar nehrin karşısına itti
Alt ona izin verirdi. Ama yine de önemli bir mesafe vardı
onun ve kırmızı evin bahçesi arasında, o kadar harika bir mesafe
Linda, suyun onu güvende hale getirdiğini hissetti. Ama içinde bir kutup vardı
tekne ve Linda genç adamın direği aldığını ve bir
Bahar ve bir anda dar bahçede duruyordu. O gibi
indi, direği geri fırlattı, bu da mahsur kaldı
nehrin ortasında. Daha önce hiç böyle bir sıçrama görüldü mü? Daha sonra
Peter Steinmarc'dan ne kadar güvenli olacağını düşündü,
Peter Steinmarc teknede.

Ludovic Valcarm bundan sonra ne yapardı? Bütün gün orada kalabilir
O'na gitmeden önce. Şimdi önün altında duruyordu
Merkez Gable ve Linda'nın görüşünden çıktı. Düşük vardı
Geçişten açıldığı yerde ona yakın pencere
Bu evin ortasından geçti. Bunun diğer tarafında
Madam Staubach'ın işgal ettiği salonun karşısında pasaj
Büyük bir oda şimdi kullanılmadı ve kereste ile dolduruldu. Linda, en kısa sürede
Ludovic'in adada olduğunu bildiği gibi, birkaç metre içinde
onun ve bir şey yapılması gerektiğini, salondan geri çekildi
Mutfağa geri döndü ve giderken, cıvatayı düşünceli bir şekilde çizdi
ön kapının. Ama düşük pencereyi düşünmemişti
Bu yaz günlerinde her zaman açılan pasaj veya
Bunu düşünmüştü, bu konuda herhangi bir önlem alabilir mi?
yön. Pencereyi kapatmaya çalışmak için
Kendini genç adamın kollarına atın. Ama içinde bir cıvata vardı
Mutfak kapısı ve çizdi. Sonra ortasında durdu
Oda dinleme. Bu, o zaman gelen bir hırsız olsaydı
evin sorumlu bırakıldı, bu yüzden onu koruyacaktı
Kendi mülkü ve teyzesi? Hırsız değildi. Ama neden koşmalı
tanıdığı bu adamdan-tanıdığı ve güveneceği
Onunla ilgili kendi yargısına bırakılmış mıydı? Korkak değildi.
Adamla yüzleşecek miydi, kişisel bir tehlikeden korkmazdı
o. Ona hakaret etmedi ve yapabileceğini düşündü
Kendini koru, hatta ona hakaret edecekti. Bu değildi
Korktu,-ama teyzesinin sahip olduğunu söyleyebilmeli
sevgilisini bu Pazar sabahı gizli olarak aldı
Kiliseye gitmek için çok hasta olduğunu iddia etti!

Hepsi kulaklardı ve evin içinde olduğunu duyabiliyordu. O
Mutfağı engellediği an pencereyi düşünmüştü
kapı ve evin içinde olacağını biliyordu. Onu duyabiliyordu
Salon kapısını çalın ve sonra salona girin. Ama yaptı
orada kalmayın. Sonra onu merdivenin dibinde duydu,
Ve düşük bir sesle ona adıyla aradı. "Linda, sen misin
Orada? "Ama elbette ona cevap vermedi. Bu olabilir
Evin içinde olmadığını ve geri çekileceğini sevecekti. Yatak odalarına zorlanmazdı; Ama bu olabilir
Kuzeninin dairelerine kadar giderdi. "Linda," dedi
Yine,-"Linda, evde olduğunu biliyorum." O kötü
Tetchen! Olamazdı ama Tetchen bir hain olmuştu.
Merdivenlerden üç ya da dört adım yukarı çıktı ve sonra bethinking
Kendisi bölgenin kendisi tekrar aşağı indi ve bir kerede vurdu
mutfak kapısı. "Linda," dedi, kapının olduğunu bulduğunda
Çubuklu,-"Linda, burada olduğunu biliyorum."

"Git," dedi Linda. "Neden buraya geldin? Seni biliyorsun
burada olmamalı. "

"Bir an için kapıyı aç, beni dinleyebilirsiniz. Aç
Kapı ve hepinize söyleyeceğim. Konuştuğumda anında gideceğim
Sana Linda; Gerçekten yapacağım. "

Sonra kapıyı açtı. Neden çıplak bir mahkum olmalı
kendi evinde mi? Korkuya ihtiyacı olan neydi? O yapmıştı
Yanlış olan ve yanlış bir şey yapmayan hiçbir şey yok. Tabii ki o
Teyze söylerdi. Adam eve girmeye zorlarsa,
Açık bir pencereden tırmanarak nasıl yardımcı olabilir? Eğer o
Teyze onu yanlış düşünmeyi seçti, öyle olsun. Şimdi ihtiyaç vardı
Güç için kendini çağırmalı. Tüm Cennet ve Dünya
Birlikte evlenmemeli Peter Steinmarc. Ne de dünya
ve kötü olan birleştirilmiş, sonra kendini genç bir adama vermesini sağlar
annesinin anısını veya babasının
isim. Teyzesi ondan şüphe ettiyse, üzüntü harika olurdu, ama o
Taşınmalı. "Burada hiçbir şey yok," dedi en kısa sürede
genç adamla yüzleşti. "Burada olmamalısın biliyorsun.
Çekip gitmek."

"Linda, seni seviyorum."

"Aşkını istemiyorum."

"Ve şimdi bana kuzenim Peter'ın kocan olacağını söylüyorlar."

"Hayır, hayır. Asla kocam olmayacak."

"Buna söz verecek misin?"

"Asla benim kocam olmayacak."

"Teşekkürler sevgili; bunun için bin teşekkürler. Ama teyzen onun
arkadaş. Doğru değil mi? "

"Tabii ki o onun arkadaşı."

"Ve sana ona verir mi?"

"Verecek ben değilim. Hiç verilmemeliyim. Seçiyorum
benim gibi kalmak için. Burada olmak için çok kötü olduğunu biliyorsun; Ama ben
Beni belaya sokmak istediğine inan. "

"Ah, Linda!"

"O zaman git. Seni affetmemi istiyorsan anında git."

"Beni sevdiğini söyle ve hemen gideceğim."

"Bunu söylemeyeceğim."

"Ve beni sevmiyor musun,-biraz? Oh, Linda, çok değerlisin
Ben!"

"Neden gitmiyorsun? Bana kötü şeyler söylüyorlar ve şimdi ben
Onlara inan. Çok kötü olmasaydın bana gelmezdin
Burada, bu şekilde, yalnız olduğumda, yapabileceğin her şeyi yapmak
beni sefil yapmak için. "

"Seni mutlu etmek için tüm dünyayı verirdim."

"Senin hakkında söylediklerine hiç inanmadım. Her zaman bunu düşündüm
Kötü huylu ve önyargılardılar ve yanlışlık söylediler.
Ama şimdi onlara inanacağım. Şimdi çok kötü olduğunu biliyorum.
Burada durma hakkınız yok. Sana teklif ettiğimde neden gitmiyorsun? "

"Ama beni affediyor musun?"

"Evet, şimdi gidersen-hemen."

Sonra elini ele geçirdi ve öptü. "Sevgili Linda, bunu hatırla
Seni her zaman seveceğim; Her zaman seni düşünüyor ol; Her zaman umuyoruz
Bir gün beni biraz seveceksin. Şimdi gittim. "

"Ama hangi yönde?" dedi Linda-"Tekneye geri dönemezsin.
Kutup gitti. Kapıda sizi pencerelerden görecekler. "

"Kimse beni görmeyecek. Tanrı seni korusun Linda." Sonra tekrar onu aldı
El, bu vesileyle, onu yükseltmeyi başaramamasına rağmen
dudakları kadar. Bundan sonra pasajı düşürdü ve
her yöne pencereden baktı, yarım dakika içinde yine
bahçe. Linda, elbette, salona acele etti,
Onu izle. Bir yarım dakikada küçük duvarın üzerindeydi,
nehre ve üç adımda punt kazanmıştı. Su,
Gerçekte, o tarafta dizlerinin üzerinde değildi; Ama Linda diye düşündü
Çok ıslak olmalı. Sonra herhangi bir şey olup olmadığını görmek için etrafına baktı
Gözler onu izliyor. Görebildiği kadarıyla, göz yoktu.

Linda, yalnızken, hiçbir şekilde kendisinden memnun değildi;
Ve yine de kalbinde yapamayacağı bir tür sevinç vardı
Kendi kendine açıkla ve ki ve ki bu, ona keskin bir şekilde hayatta kaldığında
Büyük dehşet içinde. Daha kötü, günahtan daha dolu ne olabilir
Pazar sabahı, genç bir adamdan gizli bir ziyaret,
Ve Ludovic Valcarm gibi genç bir adam? Teyzesi sık sık konuşmuştu
ona, korku ve titremeyle, içinde yaşadığı yaşam tarzı
Karşıt komşular yaşadı. Jacob Heisse'nin kızlarına izin verildi
Dans etmek, konuşmak ve flört etmek ve Madam Staubach'a göre,
korkulu tehlikede yaşıyorlardı. Jacob gibi bir adam ne kadar
Heisse, çok çalışmaktan başka bir şey düşünmeyen, onun
Dört kızın her zaman iyi elbiseleri olabilir,-ne kadar olurdu
Son gün cevap vermeye mi çağırdınız? Ne rahatlık olurdu
O zaman ona göre, bu aptalca dünyada kızları havada kalmıştı
onun hakkında, ona borusunu ve terliklerini getirerek, camını doldurarak
onun için stoup ve onun üzerinde dururken alnını öpmek
Akşam kolay mı? Jacob Heisse ve kızları hiç
Madame Staubach tarafından dünyevi yaşama örneği olarak kullanıldı. Ancak
Jacob Heisse'nin kızlarının hiçbiri şöyle bir şey yapmazdı
Bu. Gerçekten flört ettiler; Ama açıkça yaptılar, altında
babanın burnu. Ve Linda sık sık yaşlı adamın şakasını duymuştu
kızları sevgilileri hakkında. Linda herhangi birine dokunarak şaka yapabilir mi
Ludovic Valcarm'ın bu ziyareti?

Ve yine de içinde ona bir sevinç olan bir şey vardı-
Tanımlayamadı. Teyzesi onun için çok acımasız olduğu için ve
Peter ondan önce talip olarak göründüğünden beri,
Kendisi hiç arkadaşı yoktu. Şimdiye kadar Peter'ı kabul etmişti
Arkadaşı olarak, gıcırdayan ayakkabılarına ve sakıncalı şapkasına rağmen.
Onun lehine eski bir gelenek vardı ve o
Onunla aynı evin bir mahkumu olarak. Teyzesi sevdiği
canım; Ama şimdi teyzesinin zulmü o kadar harikaydı ki titredi
düşündüğü gibi. Kendini arkadaşsız hissetmişti. Daha sonra
Bu genç adam ona gelmişti; Ve ona hepsini söylemesine rağmen
Geldiği için düşünebileceği zor şeyler,
Yine de-evet-onu sevdi çünkü gelmişti. Başka bir genç miydi
Nürnberg'deki adam çok yakışıklı mı? Başka herhangi bir genç adam alıyor muydu
o sıçrama ya da nehrin içinden geçti, konuşabilir
karşılığında hiçbir şey olmasa da ona bir kelime
Bu kadar konuşulan kelime için? Onu sevmesini istemişti ve vardı
reddetti;-elbette reddetmişti;-elbette onun
reddedecekti. Daha önce ölürdü, ona söylediğinden
onu sevdi. Ama onu sevdiğini düşündü-biraz. Öyle yapmadı
onu sev ama ondan vazgeçecekti-ama ne yemin ederdi
Eğer böyle bir anlaşmanın bir parçası olarak, bir daha asla ona göz atmamak,
Peter Steinmarc'ın taleplerinden arındırılabilir. Buydu
Tabii ki bir mesele, çünkü Peter'a atıfta bulunmadan,
kendi seçtiği bir sevgiliye sahip olmakta özgür olmadığını kabul etti,
teyzesinin rızası olmadan. Ludovic'ten vazgeçmek bir görev olurdu,-
gerçekleştirebileceğini düşündüğü görev. Ama performans göstermez
Bir kompaktın bir parçası olmadıkça. HAYIR; Bırak baksınlar. Görev buysa
Ondan beklenen, göreve verilmesine izin ver. Sonra düşünerek oturdu
Ve Ludovic'in öptüğü kendi elini öptüğünü düşündüğü gibi
BT.

Düşüncelerinin amacı buydu;-Şimdi ne yapmalı, ne zaman
Teyzesi eve mi geldi? Teyzesine sahip olan her şeyi anlatmak için bir keresinde
meydana gelen karşılaştırma, kendisi arasında ve
Heisse kızları, kendi haksızlığı için çok fazla, doğru olmaz
karşılaştırmak. Bu durumda gizli bir genç almazdı
Adam. Ona bir hata olarak empoze edilemezdi,-hiçbir şekilde değil
Cennetin Adaleti tarafından empoze edildi-Ludovic Valcarm atladı
bir tekneden ve pencereye girdi. Kendini doğru koyabilirdi
Her halükarda, herhangi bir adil mahkemeden önce, sadece hikayeyi anlatarak
gerçekten ve hemen. "Charlotte Teyze, Ludovic Valcarm
Burada. Bir tekneden atladı ve pencereye girdi ve takip etti
Mutfağa girdim ve elimi öptüm ve beni sevdiğine yemin ettim ve
Sonra nehirden geçti. Yardım edemedim;-ve
Şimdi her şeyi biliyorsun. "Bunun gibi bir masalın anlatılması,
Kendini daha önce yapmanın tek yolu olduğunu düşündü
adil bir mahkeme. Ama hissetti, anlatmaya çalışırken
Kendisi, görev çok zor olurdu. Ve sonra teyzesi
sadece yarısı ona inanırdı ve gerçekleri çevirirdi,
Kendi inançsızlığı ile ek gerekçelerle
Peter Steinmarc ile bu evliliğe çağırıyor. Kişi nasıl yalvarabilir
çünkü açıkça haksız bir mahkemeden önce-
Adaletsizlik yapmaya kararlı mı?

Dahası, gizliliğe bağlı değil miydi? Gizlilik ima edilmemişti
Ludovic'e söz verdiği affetmede
Gidişin durumu? Durumu kabul etmiş ve gitmişti. Sonrasında
Bu, ona ihanet etmek için hain olmaz mıydı? Neden bu
Bu an ona o ihanet gibi görünüyordu,-
ona böyle kibirli bir cüretle muamele gördü,-tüm suçluluk olurdu
En suçlu mu? Kendini doğru koyamayacağı doğruydu
onu anlatıyor; ve kendini bu ekstremiteye koymamak
Bu kadar derin bir yanlış derinliğe düşecek! Ama herhangi bir yaralanma
Şimdi onun için ihanetten daha iyi olurdu. Çok risk almamış olsaydı
Onunla bir aşk kelimesi konuşabileceğini emret? Ama hepsi için
Bu, bir süre kararını vermedi. Yönetilmeli
gittikçe şeyler tarafından.

Tetchen önce eve geldi ve Tetchen'e Linda,
Tek kelime etmedi. Tetchen ile iletişimde
Genç Valcarm şüphe etmedi, ama hizmetçiye söylemezdi
Kötülüğünün sonucu olan şey. Tetchen geldiğinde
Linda mutfaktaydı, ama hemen salona girdi ve
Teyzesini bekliyordu. Tetchen, yüksek iyi huylu, içeri girmişti,
ve bir kerede Pazar Yemeği'ne hazırlanmak için işe gitmişti. "Bay
Peter senin ile günümüzde yemek yiyecek Linda, "dedi." Teyzen
Bir aileyi yapmak gibi bir şey olmadığını düşünüyor. "Linda gitmişti
tek kelime etmeden mutfak, ama tam olarak anlamıştı
Tetchen'in duyurduğu yerli düzenlemenin önemi.
Hiçbir yabancı teyzesinin masasında yemek yemedi; Ve kesinlikle teyzesi
Hiçbir misafirden bunu bir Pazar günü yapmasını istemezdi
kendi evinin bir parçası olarak görmeyi amaçladı. Peter Steinmarc
onlardan biriydi ve bu nedenle onu yemesine izin verilebilir
Şabatta bile onlarla akşam yemeği.

İki ile üç arasında teyzesi geldi ve Peter onunla birlikteydi. Gibi
Pazar günleri olağan oldu, Madam Staubach çok yorgundu ve
Akşam yemeği servis edildi, konuşma yolunda çok fazla şey yapamadı. Peter
Şapkasını ve şemsiyesini koymak için kendi odasına çıktı ve
O zaman, eğer varsa, Linda'nın ona söylediği an olurdu
hikaye. Ama o zaman söylemedi. Teyzesi geri dönüyordu
alışkın sandalyesi, gözleri kapalı, çoğu zaman onun gibi,
Ve Linda, düşüncelerinin çok uzakta olduğunu biliyordu, bir başkasında dolaşıyor
Şimdiye kadar düşündüğü dünya, mutluluk hayalinde yaşıyor
Şarkı söyleyen meleklerle,-ama hepsi mutlu değil, hepsi emin değil
müdahale etmesi gereken tehlike. Linda böyle bir zamanda içeri giremedi
Bu olarak, genç adamın hikayesi ve vahşi sıçramasıyla
bot.

Ve kesinlikle Peter Steinmarc'dan önce hikayesini anlatmayacaktı. BT
Bir kelime fısıldamadan önce ölmekte olan gününe anlatılmalı
onun huzurunda. Masaya oturduklarında teyze çok
Linda tarzında nazik. Baş ağrısından sonra sormuştu
Rahatsızlık gerçeğinden şüphe duymayan hiçbir şey; Ve Linda olduğunda
teyzesi olduğu anda neredeyse yükselebildiğini söyledi
Evden ayrılan Madam Staubach hoşnutsuzluk ifade etmedi. Ne zaman
Akşam yemeği bitti, Peter'ın borusunu yakmasına izin verildi ve Madam
Staubach ya uyudu ya da uyudu. Linda kendini oturdu
odanın en uzak köşesinde ve gözlerini sabit tuttu
kitap. Peter oturdu ve gözleri kapalıyken sigara içti ve büyük büyük
Ayakkabı ondan önce yapıştı. Bu şekilde bir saat kaldılar.
Sonra Peter kalktı ve bir
NonNen Garten'da gezin. Şimdi NonNen Garten yakındı
ev,-nehrin karşısındaki bir köprüyle ulaşılacak, elli değil
Jacob Heisse'nin kapısından yarda. Linda onunla gider mi? Ama Linda
düştü.

"Daha iyisin canım," dedi Madam Staubach, uyanık görünüyor
uykusundan. "Hava sana iyi gelecek."

"Yap, Linda," dedi Peter; Ve sonra çok zarif olmayı amaçladı
Ne ekledi. "Seni kızdırmak için bir kelime söylemeyeceğim ama sadece seni al
dışarı ve seni tekrar geri getir. "

"Eminim, Şabat olmak, umutlarından hiçbir şey söylemezdi
Günümüzde, "dedi Madam Staubach.

"Tek kelime değil," dedi Peter, bir eline jetonunu kaldırarak
olumlu güvence.

Ancak, bu kadar emin olsa bile, Linda onunla ve şehir-kuluçkotla gitmeyecekti
yalnız gitti. Şimdi, yine, Linda'nın yapabileceği zaman gelmişti
Hikayeyi söyle. Kesinlikle şimdi veya asla anlatılmalıdır. O muydu
Şimdi söyle, neden sessiz olduğunu kolayca açıklayabilirdi
uzun; Ama şimdi söylemeyecek miydi, böyle bir açıklama asla
Daha sonra imkansız. "Linda, canım, bana okuyacak mısın," dedi
teyzesi. Sonra Linda büyük İncil'i aldı. "Sekizinci sıraya dön ve
İşaya'nın dokuzuncu bölümleri, çocuğum. "Linda, teklif edildiğinde yaptı ve
Belirtilen iki bölümü okuyun. Bundan sonra, bir sessizlik vardı
Birkaç dakika ve sonra teyze konuştu. "Linda, çocuğum."

"Evet, Charlotte Teyze."

"Bana isteyerek yanlış olacağını sanmıyorum." Sonra Linda
Yüzünü geri çevirdi ve sessizdi. "Suç değil
Benim için harika olurdu, hepimiz olduğu gibi, zayıf bir yanlış yönlendirilmiş olan
yaratık; Ama Rab'be karşı günahın çok büyük olduğunu, bunu görmek
Beni rehberin ve koruyucunuz olarak buraya koydu. "Linda hayır
Buna cevap olarak söz ver, ama o zaman bile hikayeyi anlatmadı.
Bir anda nasıl söyleyebilirdi? Ama hikaye şimdi gitmeli
sonsuza dek anlatılmamış!




Bölüm V


Bir hafta geçti ve Linda Tressel Ludovic hiçbir şey duymadı ve
Sonunda genç adamın bu korkunç bölümünün
Ona ziyaretin hiç olmamış gibi olmasına izin verilebilir. A
Linda'nın korktuğu ve sahip olduğu her gün geçti
yarısı teyzesinden neredeyse bir soru duyması bekleniyor
Onu yere ezin. Ancak böyle bir soru sorulmadı ve,
Linda'nın bildiği için, o ve Ludovic'in farkında olan kimse farkında değildi
tekneden yapılmış harika atlamadan
ada. Ve bu hafta boyunca az, neredeyse hiçbir şey söylendi,
Peter Steinmarc'ın kurumu ile referans olarak. Peter'ın kendisi
asla tek bir kelime söyleme; Ve Madam Staubach sadece referans olarak söylemişti
Şehir-Cerke tarafından füme olan belirli tütün borularına
Madam Staubach'ın salonu ve şimdiye kadar
Şehir-Clerk'in kendi odasında sigara içti, Peter'ın iyi olduğu iyi
onlarla birlikte kendini evde yapmayı öğrenmeli. Linda söylemişti
Cevapta hiçbir şey, ama asla yapamayacağı için içe doğru yemin etmemişti
Peter Steinmarc ile evde.

Tütün borularına rağmen, Linda bunu ummaya başlamıştı.
Hatta çift tehlikesinden bile kaçabilir ve belki de
Aniden sarsıldığında, bunun ötesinde bile umut olmaya başlamak
Fanny Heisse tarafından konuşulan kelimelerle güvenliğinde. "Linda," dedi Fanny, Madam Staubach'ın kapısına koştu
ev, çok erken bir parlak yaz sabahı, "Linda,
Yarın! Ve gelmeyecek misin? "

"Hayır canım; asla buraya çıkmayız: o kadar üzgün ve ciddiyiz ki
Kafe hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

"Beğenmedikçe ciddi olmana gerek yok."

"Bilmiyorum ama neyi sevdiğimi Fanny; çok alıştım
Ben bir baykuş kadar mezarım. "

"Bu yaşlı bir sevgiliye sahip olmak geliyor, Linda."

"Yaşlı bir sevgilim yok," dedi Linda, keskin bir şekilde.

"Her halükarda genç bir çocuğunuz var."

"Ne demek, Fanny?"

"Ne demek istiyorum? Tam ne diyorum. Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Kim
O Pazar sabahı nehrin üzerinden atladı canım? Biliyorum
Her şey hakkında. "Sonra Linda'nın yüzüne aşırı bir bakış
Acı,-Acı bir bakış; Ve Fanny Heisse, arkadaşının olduğunu görebiliyordu
Söyledikleri tarafından büyük ölçüde hareket etti. "Sanmıyorum
Herhangi birine söyleyecek, "diye ekledi.

"Her şeyin söylenebileceği söylenen hiçbir şeye aldırmamalıyım" dedi
Linda.

"Ama geldi,-değil mi?" Linda sadece başını salladı. "Evet; ben
Teyzenin kilisede iken geldiğini biliyordu ve Tetchen dışarıdayken,
Ve Herr Steinmarc dışarıdaydı. Öyle olması gerekmiyor mu
Ne'er-Well? "

"Sence bence bir şey olduğumu düşünüyor musun, Fanny?"

"Gerçekten hayır; ama Linda, sana her zaman ne düşündüğümü söyleyeceğim
genç erkekler hakkında. Onlar çok güzel ve tüm bunlar; Ve eski olduğunda
Hunkses, bana söyleyecek hiçbir şeyim olmaması gerektiğini söyledi
Onları, her zaman söyleyecek çok şey olması istediğimi cevapladım
onları olabildiğince; Ama iyi şeyler yemek gibi;-Herkes seviyor
İyi şeyler yemek, ama kişi bunu gizlice yapmaktan utanıyor. "

Bu fakir Linda'ya korkunç bir darbe oldu. "Ama bunu yapmayı sevmiyorum"
cevap verdi. "Bu benim hatam değildi. Onun gelmesini teklif etmedim."

"Biri asla gelmelerini teklif etmez;
bir sevgili olarak bir adamla. O zaman onlara teklif ediyorsun ve bazen
Teklifiniz için gelmeyecekler. "

"Dünyada yapmasını engellemek için bir şey verirdim
ne yaptı. Onunla bir daha asla konuşmak istemiyorum,-eğer yardım edebilirsem. "

"Ah, Linda!"

"Sanırım onu ​​beklediğimi düşünüyorsun, çünkü evde yalnız kaldım?"

"Şey,-muhtemelen bir şey beklediğini düşündüm."

"Kafam olmasına rağmen teyzemle kiliseye giderdim
Herr Valcarm'ın buraya geleceğini düşünmüş olsaydım bölünme
O uzaktaydı. "

"Seni suçlamadım. Bir kıza vermek büyük bir utanç
Peter Steinmarc gibi yaşlı sevgili ve ondan onunla evlenmesini isteyin. Yapmazdım
tüm amcalar ve tüm teyzeler için Peter Steinmarc ile evlendi
yaratılış; ne de baba için,-baba asla düşünmezse
böyle bir şeyin. Bence bir kız kendisi için bir sevgili seçmeli
Evde paspaslamaya devam edecekse bunu nasıl yapacak olsa da
Her zaman söyleyemem. Senin gibi muamele görürsem sanırım yapmalıyım
Birinden bana nehrin üzerinden atlamasını isteyin. "

"Kimseye sormadım. Ama Fanny, bunu nasıl bildin?"

"Küçük bir kuş onu gördü."

"Ama Fanny, söyle bana."

"Max, kendi gözleriyle nehre geçtiğini gördü." Max Bogen
Yarındaki mutlu adam Fanny Heisse'yi karısı yapmaktı.

"Gökler ve Dünya!"

"Ama, Linda, dünyadaki tüm erkeklerden maksimuma korkmanıza gerek yok
Masalları anlatan en son kişi. "

"Fanny, eğer herhangi birine bunun bir kelimesini fısıldarsan, asla olmayacağım
Seninle tekrar konuş. "

"Tabii ki, fısıldamayacağım."

"Sana her şeyi açıklayamam,-beni nasıl mahveder. Sanırım
Teyzem bilseydi kendimi açıkça öldürmeliyim; Ve yine de ben
Yanlış bir şey yapmadı. Bir adamı bana gelmeye teşvik etmem
tüm dünya için yol; Ama onun gelmesine yardım edemedim. Kendimi aldım
mutfağa; Ama evin içinde olduğunu bulduğumda düşündüm
Kapıyı açmak ve onunla konuşmak daha iyi olurdu. "

"Çok daha iyi. Yüzünü tokatlardım. Bir sevgili bilmeli
Ne zaman gelmeli ve ne zaman uzak durmalı. "

"Onunla konuşmaya cesaret edemediğimi düşünmekten utandım ve ben de
kapıyı açtı. Ona çok kızdım. "

"Ama yine de, belki de onu seviyorsun-biraz; o kadar doğru değil,
Linda? "

"Bilmiyorum; ama bunu biliyorum, onu hiç görmek istemiyorum
Tekrar."

"Gel, Linda; asla uzun zamandır."

"Her zaman bu kadar uzun olsun, söylediğim doğru."

"Ludovic'in en kötüsü, onun bir şey-iyi olmasıdır. Daha fazlasını harcıyor
kazandığından daha para ve o vahşi ruhlardan biri
her zaman bir ayakla yaşayan bir siyaset planı oluşturuyor
Devlet hapishanesi, olduğu gibi. Bir sevgilinin eşcinsel olmasını ve bunların hepsini seviyorum;
Ama birinin genç adamının taşınması ve kilitlenmesi iyi değil
Burgomasters tarafından. Ama Linda, mutsuz olmayın. Emin ol
söylemeyecek; Ve Max Bogen'e gelince, dili kendi değil. BEN
Ona söylediğimde böyle bir şey hakkında bir şey söylediğini duymak isterim
sessiz olmak. "

Linda arkadaşına inandı, ama yine de onun için büyük bir sorundu
Herhangi biri Ludovic Valcarm'ın o Pazar günü ne yaptığını bilmesi gerektiğini
Sabah. Her şeyi düşündüğü gibi, neredeyse ona benziyordu
Bir sırın bilinen bir sır olarak kalması imkansız
Üç kişi,-çünkü Tetchen'in bildiğinden emindi-üçe
hemen ilgili olanların yanı sıra. Onu düşündü
Madam Staubach onu uyardığı zaman teyzenin sözleri
Aldat, "Bana isteyerek yanlış olacağını düşünmüyorum,
Çünkü Rab'be karşı günah çok büyük olurdu. "Linda vardı
bu uyarı ile ne kadar kastedildiğini iyi anladı. Teyzesi vardı
bir kez ruh içinde inledi, bir gerçek olarak bulduğunda
Ludovic Valcarm'ın onunla konuşmasına izin verildi,-
Konuşmak bir düzine kelimeydi. Düzine kelime olmuştu
konuşuldu ve açıklanmadı ve Madam Staubach duydu
Bu günah, ruh içinde yoğun bir şekilde inledi. Ne kadar derin olurdu
Ludovic'in alındığını bilmesi gerekiyorsa, inilti
Onun yokluğunda, bir Şabat sabahı, onun
Yeğen hasta olmak için hissediyordu! Linda hala teyzesinin yapabileceğini düşündü
Kendi hikayesini anlatacak olsaydı ona inan, ama emindi
Hikaye söylenecekse teyzesinin ona asla inanmayacağını
diğeri tarafından. Bu durumda onun için hiçbir şey olmazdı, Linda,
Ama sürekli savaş; Ve düşündüğü gibi, sürekli utanç. O gibi
Teyze bu gibi durumlarda güçlerini yan tarafında
Uygunluk, bu yüzden onun uygunsuzluğunun yanına kadar uzanmalıdır. BT
olduğu gibi kendini teslim etmesi gerekecekti
Şeytan'a; kötü bir yaşam için kararını vermesi gerektiğini; o
onu katı uygulamalara bağlayan kabloyu tamamen kesmelidir
şimdiki yaşam tarzından. Teyzesi bir zamanlar ona olup olmadığını sormuştu
bu genç adamın aşk ışığı olması gerekiyordu. Linda iyi oldu
teyzesinin ne demek istediğini biliyor ve derin bir suç hissetmişti; Ama yine de
Şimdi, içinde bir durumun öngördüğünü düşündü,
Bu bozulma henüz imkansız olsa da, böyle bir bayram
Bozulma ona ait olurdu. Nasıl koruyacağını bilmiyordu
Teyzesini söyleyerek bunu yapmadıkça, tüm bunlardan kendisi
genç adamın ziyareti.

Ama öyle mi, masalına en güçlü tarafından eşlik etmeli
Olası bir düşüncenin onu evlenmeye teşvik etmeyeceğine dair güvence
Peter Steinmarc. O zaman daha önce olduğu gibi bir kompakt olmalı
dedi, ne bir adamın ne de diğerinin
Yine Linda'nın gelecekteki kocasından bahsedilebilir. Ama o
Teyze böyle bir kompakt mı kabul ediyor? Hikayeyi pek kullanmaz mıydı
Buna ek nedenlerden yararlanacak şekilde ona söylenecekti
Peter'ın kıyafeti bastırdığınız için? Tuhaf adam hala borularını içti
Madam Staubach'ın salonunda tütün, yavaş yavaş yapmayı öğreniyor
Kendisi evde. Linda, bunu düşündüğü gibi mezar oldu,
Yerleşti ve zihninin çalışmasında neredeyse vahşi. Herhangi bir şey
Bundan daha iyi olurdu,-korkulacak bozulma bile
Sert diller ve erdemli kadınların kötü raporundan. O gibi
büyük ayaklarıyla Peter Steinmarc ve onun
Straggling kılları ve eski şapkası ve sabit borusu neredeyse her
Hayattaki çok şey bundan daha iyi görünüyordu. Ölümde herhangi bir çok şey
kesinlikle bundan daha iyi olurdu. HAYIR! Orada hikayesini anlatırsa
Kompakt olmalı. Ve eğer teyzesi kompakt olmazsa,
Sonra,-o zaman kendini kötü olana teslim etmeli. O durumda
onun için olası bir arkadaş olmazdı, onun için müttefik yok
onun zorluklarında, ama bu. Bu durumda, ludovic olmasına rağmen
Eyalet hapishanesinde her iki ayağın da olması gerekir, sonuçta
ona,-mümkünse,-sonuçta ona.

Sonra duygularına ilişkin bazı sorular sormaya yönlendirildi
Ludovic Valcarm'a doğru. Şimdiye kadar rahatlamaya çalışmıştı
Hiçbir derece kararlı olmadığı yansımasıyla
kendini. Kendini sevdiğini bile itiraf etmemişti
Adam. Hiç konuşmamıştı-hiç konuşmadığını düşündü
Söz, bu onun tarafından cesaretlendirilebilir. Ama yine de, şeyler gibi
Şimdi onunla gidiyorlardı, düşünmeden uyanma saatini geçmedi
onun; Ve uyku saatlerinde rüyalarında ona geldi. Ah,
O nehre ne sıklıkla sıçradı, güzel, bir melek gibi ve,
Zorluklarında ona koşarak, tüm sıkıntılarını dağıttı
varlığının güzelliği. Ama sonra sahne değişecekti ve o
bir tanrı ya da düşmüş bir melek yerine bir şeytan olun; Ve bunlarda
anlar onunla birlikte yapmak onun kaderi olurdu
en çok karanlık. Ama en üzücü hayallerinde bile o asla değildi
kilisede masanın önünde durmaya meyilli ve
Peter Steinmarc'ın sevgi dolu karısı olurdu. Ne zaman onun rüyalarında
Böyle bir yemin yapıldı, söz verildi her zaman buna
Ne'er-Do-Well.

Tabii ki adamı sevdi. Bunu bir gerçek olarak tanımaya geldi
onu sevdiğinden emin, hangi anı ulaşmadan
İlk olarak itirafı açıkça kendine yaptı. O olduğunu biliyordu
onu sevdi. Onu sevmemiş olsaydı, bu kadar kolay affedilir miydi
O,-ona affedildiğini kolayca söyledi mi? Sevmemiş olsaydı
O, teyzesi tüm hikayeyi ondan duymazdı
Pazar akşamı, İşaya'nın iki bölümü kalmış olsa da
Bunu söyleyebilmesi için okunmamış mı? Belki de sonuçta,
onun için daha zor olabileceğini düşündüğü kompakt
hayal ettiğinden daha. Ludovic'in gelişinin hikayesi tutulabilirse
Teyzesinin kulaklarından, devam etmesi bile mümkün olabilir
Steinmarc herhangi bir kompakt olmadan uzaktan. Kesin olan bir şey vardı
ona. Bir uzakta veya olmadan uzak tutulmalı
kompakt.

Günler geçti ve Fanny Heisse evlendi ve tüm olasılıklar
Hikayeyi anlatmak sona erdi. Madam Staubach yeğenine sormuştu
Neden arkadaşının düğüne gitmedi, ama Linda hayır
Cevap,-Başını öfkeyle sarmıştı. İş ne vardı
Ona neden eşcinsel bir toplantıdan birini yapmadığını sorması için teyzesi,
tüm şık hissini ortadan kaldırmak için her şey yapılırken
hayatı? Zihninde nasıl hoş bir düşünce olabilir
Peter Steinmarc hala borularını ön salonlarına içti mi? O
Teyze bunu anladı ve düğün sorusuna baskı yapmadı
parti. Ancak, çok uzun bir aralıktan sonra, bunu gerekli buldu
Peter'ın kurbanı ile ilgili diğer soruya bastırın. Şimdi neredeyse bir
Linda'ya ilk açıldığından bu yana geçen ay ve Madam
Staubach, şeyin önünde yerleşmesi gerektiğine karar verildi.
Sonbahar bitti. "Linda," dedi bir gün, "Peter Steinmarc
Son zamanlarda seninle mi konuştunuz? "

"Benimle konuştu mu, Charlotte Teyze mi?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Linda."

"Hayır, benimle konuşmadı.
Bana. "Linda, bu cevabı yaparken, inatçı bir görünüm kazandır,
Teyzesi gibi daha önce hiç görmediğini bilmiyordu
yüz. Ama eğer Linda çözülürse, Madam Staubach da vardı.

"Canım," dedi teyze, "böyle ne düşüneceğimi bilmiyorum
bir cevap. Herr Steinmarc'ın memnun olursa konuşma hakkı var,
Ve kesinlikle söylediği zaman benim tam olarak söylendiğinde
eşzamanlılık. "

"Onun karısı olacağımı düşünmene izin veremem.
Tümü."

Bundan sonra birkaç dakika sessizlik vardı ve sonra Madam
Staubach tekrar konuştu. "Canım, hiç düşündün mü
Hakkında-Evlilik mi? "

"Çok değil, Charlotte Teyze."

"Caresay değil, Linda; ve yine de genç bir kadının olduğu bir konu
Önerilen bir şekilde kabul etmeden veya reddetmeden önce çok düşünmeli
koca."

"Birinin bir adamı sevmediğini bilmek yeterli."

"Hayır, bu yeterli değil.
sevmiyorum. Ve sadece beğenmedikçe, üstesinden gelmelisin,
haksızlıksa. Bunu yapmalısın, kim kişi olabilirse
soru."

"Ama sadece hoşlanmıyor."

"Ne demek istiyorsun Linda?"

"Tiksinti."

"Linda, bu çok kötü. Kendinizi hissetmenize izin vermemelisin
Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birine tiksinme dediğiniz şey. Hiç var mı
Herr Steinmarc'ı kim yaptı? "

"Tanrı Judas Iscariot, Charlotte Teyze yaptı."

"Linda, bu küfür,-çok küfür." Sonra sessizlik vardı
tekrar aralarında; Ve Linda teyzesi olsaydı sessiz kalırdı
izin verdi. Ona küfretti, ama bunu göz ardı etti,
Düşündüğü gibi, argümanda teyzesinden daha iyisini elde etmek
Tiksinti, Tanrı'nın yaratıklarından herhangi biri için. Ama Madam Staubach'ın
Hala söyleyecek çok şey. "Sana hiç düşünmediğini soruyordum
evlilik hakkında ve bana yapmadığını söyledin. "

"Yapamayacağımı düşündüm-
Koşullar-Marri Peter Steinmarc. "

"Linda, konuşmama izin verir misin? Evlilik çok ciddi bir şey."

"Gerçekten çok ciddi, Charlotte Teyze."

"İlk olarak, tüm yaratıcı yaratıcısı
zayıf gemiyi daha güçlü hale getirmek için uygun olduğunu düşündü
Bir. "Linda hiçbir şey söylemedi, ama eski şehir kulübesinin
Onu boyun eğdirecek kadar güçlü bir gemi değil. "Bu
bir kadının kendisine eve getirmesi gereken Linda, ilk zaman
Evliliği düşünüyor. "

"Tabii ki, eğer evlenecek olsaydım bunu düşünmeliyim."

"Genç kadınlar çok sık bu evlilikleri hayal etmelerine izin veriyor
zevk ve saptırma anlamına gelmelidir. Bunun yerine sadece
Bir kadının onu en iyi yapabileceği o yaşam durumuna girme
Aşağıda burada görev. Buradaki tüm yaşam acı verici, zahmet dolu olmalı ve
birçok gözyaşıyla nemlendirildi. "Linda kısmen kabul etmeye hazırdı
bu öğretinin gerçeği; Ama harika bir şey olduğunu düşündü
Gözyaşlarının acısındaki fark. Ludovic ile evlenecek miydi
Valcarm, onunla birlikte gözyaşları şüphesiz çok acı olurdu, ama hayır
Gözyaşları, çağrılacağı kadar acı olabilir
Peter Steinmarc'ın karısı olarak döküldü. "Tabii ki," diye devam etti Madam
Staubach, "Bir eş kocasını sevmeli."

"Ama Peter Steinmarc'ı sevemedim."

"Beni dinleyecek misin? Yapmazsan beni nasıl anlayabilirsin
Beni dinle? Bir eş kocasını sevmeli. Ama genç kadınlar
Onları gördüğüm gibi, çünkü çok talimat verildikleri için
yumuşak ve hassas bir şey var; tek bir ciddi olmayan bir yaratık
Düşünce, yanak kırmızı ve saçları yumuşak olduğu için seçilen;
Çünkü dans edebilir ve boşuna, anlamsız kelimeler konuşabilir; Çünkü
Dünyanın aptalca bir parlaması ilerledikçe sevişiyor. Ve biz
Böyle sevişmekten ne olacağını görün. Oh, Linda! Tanrı seni yasakladı
o tuzağa düşmeli! Eğer düşüneceksen, ne var ama
fahişe? "

"Charlotte Teyze, bu kadar korkunç şeyler söylemeyin."

"Bir erkeğin karısı olduğunda bir kadın görmeli, her şeyden önce,
Bu modadan sonra şeytan tarafından cazip olmadığını. Hatırlamak,
Linda, nasıl gidiyor,-ruhlarımızdan sonra,-kükreyen bir
aslan. Ve bu şekilde özellikle
genç kadınların ruhları. "

"Ama neden bu şeyleri bana söylüyorsun?"

"Sadece sana söyleyebilirim. Tüm gençlerle konuşurdum
Kadınlar, eğer bana birinden daha fazla konuşmam verildiyse. Sen konuşuyorsun
Aşk."

"Hayır, teyze; asla. Ben konuşmuyorum-aşktan."

"Genç kadınlar yapar ve düşünün, onların sevgisini bilmeden
Koca demek istemek. Bir kadın kocasını gözden geçirmeli ve ona itaat etmeli,
Ve ona her şeyde ona tabi ol. "Diye düşündü mü, diye düşündü Linda,
Peter Steinmarc gibi böyle bir varlığı yeniden canlandırması gerektiğini mi? Ne olabilir
Teyzesinin saygı fikri? "Bunu yaparsa, onu sevecek
Ayrıca."

"Evet,-eğer yaparsa," dedi Linda.

"Ve eğer kocası daha büyük olursa, bu daha olası olmayacak
karısı? "

"Bir iki yıl," dedi Linda, çekingen bir şekilde.

"Sadece bir veya iki yıl değil, ama onu kravat yapmak için o kadar ki ve
daha akıllıca ve onun üzerinde komuta etmek için uygun. Kadın bu kadar hüküm sürmeyecek mi
Belki de zayıf olan biriyle kendine güvenen kişiden daha güvenli olun
Ve kendisi gibi deneyimsiz mi? "Madam Staubach durakladı, ama Linda
soruya cevap vermezdi. Böyle bir güvenlik istemiyordu
Burada onun için önerildiği gibi. "Yapman gereken değil mi
düşünün,-burada güvenliğiniz, böylece mümkünse güvende olabilirsiniz
bundan sonra? "Linda bunu kendi koynunda kendi kendine cevapladı.
Burada veya bundan sonra güvenlik için, böyle bir şekilde bulunacaktı
demek, önerilen adamın karısı olmayı kabul eder mi?
o. Madam Staubach, ona konuşulan cevap verilmediğini bulan
Sorular, sonunda genellemelerden özel davaya geçti
onun dikkate alındığı. "Linda," dedi, "güveniyorum
Bu mükemmel adamın karısı olmayı kabul edeceksin. "Linda's
Yüz çok zorlaştı, ama yine de hiçbir şey söylemedi. "Tehlike
Konuştuğum sana yakın. Öyle olduğunu hissetmelisin. A
Gençlik, belki de tüm Nürnberg'de kötülük için en kötü şöhretli-"

"Hayır, teyze; hayır."

"Evet diyorum; ve bu genç sevgiliniz olarak açıkça konuşuluyor."

"Kimsenin bunu söyleme hakkı yok."

"Söyleniyor ve kendini kendi kulaklarınıza hitap etti. Sen
itiraf ettim. Bana sahip olduğum gibi yapacağını söyle bana
Ve sonra güvende olduğunuzu bileceğim. O zaman sana güveneceğim
Her şey, çünkü bunun sizinle iyi olacağından emin olacağım. Linda,
öyle olacak mı? "

"Öyle olmayacak, Charlotte Teyze."

"Bana cevap veriyor musun?"

"Hiçbir şey beni nefret ettiğim bir adamla evlendirmeyecek."

"Ondan nefret et! Oh, Linda."

"Hiçbir şey beni sevemeyeceğim bir adamla evlendirmeyecek."

"Öyleyse, o reprobate'i sevdiğini mi istiyorsun?" Linda sessizdi.
"Öyle mi? Söyle bana. Buna cevap talep etme hakkım var
soru."

"Onu seviyorum," dedi Linda. Yansıma için anı kullanmak izin verilir
elinden gelenin en iyisi, en iyi araçlarını gördüğünü düşündü
Bu avowal'da kaç. Elbette teyzesi onu evlenmek için bastırmazdı
Bir adam diğerini sevdiğini ilan ettiğinde.

"O zaman, sen gerçekten, sen bir kazazedesin."

"Ben kazaziye değilim, Charlotte Teyze," dedi Linda ayağa kalktı.
"Ben de, seninle bile burada kalmayacağım.
Bunu hak edecek bir şey yok. Bana baskı yapmayı bırakacaksan
Şema, kendimi ya da seni utandırmak için hiçbir şey yapmayacağım; Ama ben
Herr Steinmarc ve onun kıyafeti tarafından şaşkına döndüm, cevap vermeyeceğim
sonuçları. "Sonra onu teyzesine geri döndü ve yürüdü
Yavaş yavaş odadan.

O akşam Peter yalnız dururken Linda'ya geldi
Mutfak penceresinde. Tetchen evin dışındaydı ve Linda
Saat geldiği anda salondan kaçtı
O günler Steinmarc teyzesinin varlığında kendini oturmayacaktı
Ve yavaşça büyük Meerschaum borusunu aydınlatın. Ama bu vesileyle o
onu mutfağa takip etti ve Linda bunun yapıldığının farkındaydı
Teyzesi ona ne açıklama fırsatı bulmadan önce
o sabah meydana gelmişti. "Fraulein," dedi, "Yalnız olduğun gibi
Burada içeri girip sana katılmaya cesaret ettim. "

"Burası senin için uygun bir yer değil, Herr Steinmarc," diye yanıtladı. Şimdi,
Peter'ın nadiren bir gün geçmesi kesinlikle buydu
Mutfak sobası konuşmadan önce yaklaşık yirmi dakika duruyor
Tetchen'e. Burada her zaman botlarını çıkarırlardı
ıslak ve burada, birden fazla vesileyle,-muhtemelen, muhtemelen,
Elli,-Oturup borusunu füme etmiş olsaydı, başka olmadığında
Sıcaklığı ile onu rahatlatmak için evin içinde A-ışık soba. Linda,
Bu nedenle, işaret ettiğinde onun lehine güçlü bir anlamı yoktu
Mutfağına girmesi için yanlış olduğu talihçisi.

"Nerede olursan ol, benim için iyi olmalı," dedi Peter, sırıtmaya çalışırken
Ve memnun görünmek.

Linda susturamasa bile onu susturmaya kararlıydı
teyzesi. "Herr Steinmarc," dedi, "Teyzeme açıkladım
Sizden bu tür şeylerin durması gerekiyor. Yapılmalı
durur. Eğer bir adamsan, bana bir teklifle zulmü vermeyeceksin
Zaten sizin söz konusu olmayan bir şey olduğunu söyledim. Eğer orada
Bütün Nürnberg'de başka bir adam değildim, sana sahip olmazdım. Yapabilirsin
Belki de senden nefret etmemi dünyadaki herkesten daha kötü hale getiriyor; Ama sen
Muhtemelen başka bir şey yapamaz. Teyzeme git ve bulacaksın
Ona da aynısını söyledim. "Sonra kendi başına yürüdü
Yatak odası, kasaba-mutfağın elinde bulunduğunda.

Peter Steinmarc, mutfakta yalnız ayakta kaldığında,
onun pozisyonu gibi değil. Çok ikna edici olmayan bir adamdı
Kelimelerin hediyesi, ama kendi gücü vardı. O vardı
Will ve istediği şeyi sürdürmede biraz sıkılık. O
bir tür ikinci sınıfa karşı çalışkan, sabırlı ve dürüsttü
dürüstlük. Güçlü olmasına rağmen aldığı şeyi kazanmayı severdi
Herhangi bir şekilde kazandığına inanmaya yönelik önyargı
almış olabilir ve aynı şekilde sonra bir
ikinci sınıf gerçek. Aldatmak istemiyordu; Ama o genellikle
Kendini aldatıcı olacağına inandırabilir
Bir diğerinden ona, ondan diğerine aldatılmadı. O öyleydi
doğası gereği belirli bir dereceye kadar, bunu anlamak
Ona da iyi ofisler beklenmedik sürece beklenemezdi
başkalarına iyi ofisler yapmaya hazır; Ama bu konuda bir
Doğru zihinsel hesap sayfası, üzerinde yapabilmek için çok uğraştığı
Dengeyi her zaman sağ tarafa yazmak için. O acımasız değildi
doğası gereği, ama kalp hassasiyeti yoktu ve
algı. Ne zaman olduğu gibi, rahatlığına karşı bir suçu affedebilir
Tetchen çorbasını yakardı; Ya da cebine karşı bile, ne zaman olduğu gibi,
Birçok mücadeleden sonra,
Bazı belediye ücreti. Ama boşuna ve bir suçu affedemedi
Kişisine karşı. Linda daha önce ona yüzüne onun
yaşlıydı ve önceden belirlenmiş kötülük ve yalancılığa sahipti
onun yaşı. Şimdi onu nefretiyle tehdit etti. Eğer ısrar ettiyse
Ondan karısı olmasını istiyor, ondan nefret ederdi! O da nefret etmeye başladı
o; Ama nefreti bilinçsizdi, kendisi olduğu bir şey
farkında değil ve hala karısı olması gerektiğini iddia etti. Olurdu
Ruhunu kır ve onu ayağına getir ve onu bir
Altmış olduğunu söylediği için ömür boyu ceza, ne zaman, iyi olduğu gibi
biliyordu, sadece elli iki yaşındaydı. Sevgisi için yalvarmalı,-
onu nefretiyle tehdit etmişti! Ve eğer ona karşı durursa,
Madam'a anlatılan masallarla ona böyle bir hayat sürecekti
Staubach, herhangi bir değişikliği serbest bırakma olarak memnuniyetle kabul etmesi gerektiğini. O
Kendine gelebilecek sefaleti asla düşünmedim
Genç bir eşin bulundurulması böyle bir modadan sonra tedarik etti. Bir adam
dört gözle beklemesini sağlamak için biraz hayal gücü gerektirir
denenmemiş bir varoluşun koşulları ve Peter Steinmarc
yaratıcı bir adam değil.

Ama o düşünceli bir adamdı, kurnaz ve bilinçliydi
Onun için çeşitli kaynaklar gerekebilir. Belli bir şey vardı
Stobe adlı fıçıların paketleyicisi, bira üreticilerinin istihdamında
karşısındaki depoya sahipti ve Stobe genellikle görülecekti.
Ruden Platz'daki nehrin diğer tarafı. Bu adamla Steinmarc
ilk başta herhangi bir referansla değil, bir tanıdık yapmıştı
Linda Tressel, ancak özel olmayı arzu ettiği için
göreceli Ludovic Valcarm'ın yapıları hakkında bilgi. İtibaren
Ancak Stobe, Ludovic'in ilk niyetini almıştı.
Linda tutkusu; Ve şimdi bu akşam olduğumuz
Konuşarak, daha fazla bilgi aldı-ki bu onu şok etti,
onu korkuttu, aşırı derecede acı çekti ve yine de
memnuniyet. Stobe ayrıca tekneden sıçramayı görmüştü ve
nehirden acele; Ve ne zaman, o akşam geç, Peter
Steinmarc, Linda'dan aldığı reddetme ile ağrıyor,
Poted Ruden Platz'a, iyi olacağını düşünerek
Çok kurnaz olmalı, gözüyle bir casus olması olmalı
her zaman açık, öğrenilebilecek her şeyi öğrenmesi gerektiğini
Kırmızı evi izleyebilecek ve Ludovic'i de izleyebilecek biri tarafından
Bir anın konuşmasıyla aniden, o ludovic
Valcarm, o Pazar sabahı harika ziyaretini ödemişti.
ada.

"Yani onu gördüğünü mi kastediyorsun?" dedi Peter.

"Kendi gözlerimle," dedi nedenleri olan Stobe, Peter'ın ötesinde
Ludovic'e kötü bir dönüş yapmak istediği için ılımlı rüşvet. "Ve
Onu salon penceresinde gördüm, onu izledim, geri döndüğünde
su yoluyla. "

"Onunla ne kadar sürdü?" Diye sordu Peter, inledi, ama yine de exulting.

"Yarım saatlik bir mesele; daha az değil."

"O zamandan beri iki Pazar yaşındaydı," dedi Peter, sabah iyi hatırlayarak
Linda'nın baş ağrısı nedeniyle kiliseye gitmeyi reddettiği.

"İyi hatırlıyorum. St. Lawrence'ın bayramıydı," dedi Stobe,
Roma Katoliki ve kilisesinin festivallerine dikkat eden.

Peter, Brewer's Man ile başka bir söylem yoktu, ama
Tekrar acele etti, köprünün yanında, kırmızı eve. O giderken
Zihnini ne yapacağını çözme görevine sıkıca uyguladı.
Muhtemelen intikam olan Linda'dan en şiddetli intikamı alabilir
şu an en şiddetli olmalı, onu çağırarak
teyzesinin varlığı, orada aşağılık bir özetini ortaya çıkararak ve
orada bir adamın söz konusu olmadığını açıkladı
Bu kadar aşağılık bir evlenerek kendini kirletmesi gerektiği gibi saygın
yaratık. Ama bunu yapacak mıydı Linda asla onun gücünde olmazdı,
Ve kırmızı ev asla elinde olmazdı. Dahası, yine de
Kendisine Linda'nın aşağılık olduğunu söylemeye devam etti, ancak
Villany'ye yemin etmeye hazır, gerçekte buna inanmadı
utanç verici bir şey yapmıştı. Sevgilisini gördüğünü gördü
Şüphesiz; Ama bu, Peter'ın kendi tahminine göre, bir şeydi
beklenen. Şüphesiz, bu vesileyle görüntülüyormuş gibi davranmalıdır.
Madam Staubach'ın gözleriyle önemli. Linda'yı cezalandırırken
Öyleyse görüntüleyin. Ancak, davanın tüm etkisi üzerine,
Onun için terk etmek haysiyeti üzerine görevli olmazdı.
Gelin ve gelinin mülkü, çünkü o. O
Onunla hala evlenir. Ama öyle yapmadan önce ona nasıl olduğunu bildirirdi
İyice onun gücündeydi ve ona ne kadar borçluydu
Eğer şimdi onu koynuna götürürse. Yapamayacağı nokta
Bir zamanlar karar verdi böyleydi: Madam Staubach'a söylemeli mi
Birincisi, ya da Linda üzerindeki gücü kullanmaya çalışmalı mı?
Bilgi ona tehditlerle mi verdi? Ona söyleyemeyebilir
Çok güç, "Bana bir kerede yol ver, yoksa teyzenize açıklayacağım
Viless'inizin bu hikayesi "? Bu hiç şüphesiz en iyi kurs olurdu,
Başarısına güvenebilir mi? Ama başarılı olmazsa,
Sonra pozisyonunu yaraladı. Linda'nın da olacağından korkuyordu
Yüksek ruhlu, çok inatçı ve en güvenli kursunu çözdü
Madame Staubach'a bir kerede her şeyi anlatmak olurdu.

Yakup Heisse'nin evinin ve nehrin arkasından geçerken
Döşemecinin Kırık Yüzünün açık bir pencereden dışarı baktığını gördü
atölyesine ait. "İyi akşamlar Peter," dedi Jacob Heisse.
"Umarım bayanlar iyidir."

"Oldukça iyi, teşekkür ederim," dedi Peter, acele ederken.

"Linda'ya kızımızın gelmediğine inandığımızı söyle
düğün. Gerçek şu ki Peter, onu orada çok fazla moped tutıyorsun
aranızda. Hatırlamalısın Peter, bu çok fazla iş Jack'i yapıyor
donuk bir çocuk. Linda, tutulursa size bir gün tüm kaymayı verecek
elinde çok sıkı. "

Peter kırmızı eve geçerken bir şeyler mırıldandı. Linda
Onlara kaymayı verir mi, değil mi? Olası değildi, o
düşündüm ki, bunu yapmaya çalışmalı, ama böyle bir saat tutardı
üzerinde çok zor olması ve dul izlemesi gerekir
olduğu kadar yakın. Onlara kaymayı verin! Evet; Bu olabilir
mümkün ve bu yüzden zaman kaybetmeyecekti.

Eve girdiğinde Madam Staubach'ın bir keresinde yürüdü
salon ve onu devirme törenlerinden hiçbirine girdi
onun için olağandı. Tüm töreni koymayı amaçladığı değildi
ama istekli acelesinde olağan önlemini unuttu.
Odaya girdiğinde Linda teyzesiyle oradaydı ve vardı.
Yine tüm konuyu düşüncelerini tersine çevirmek için. Söylemeli mi
Linda'nın varlığında mı yoksa arkasında mı? Yavaş yavaş oldu
Ona yüzünden önce söyleyemediği anlaşılıyor;
Ancak bu sonuca gecikmeden ulaşmadı ve
Çok işgal edilen dakikalar acı doluydu. Kendini oturdu
alışkın sandalyesinde ve teyzeden yeğene baktı ve
Sonra yeğenden teyzeye. Ona kaymayı ver, değil mi? Kuyu,
Belki olur. Ama eğer yaparsa çok zeki olmalı.

"Daha önce olacağını sanıyordum Peter," dedi Madam
Staubach.

"Geliyordum, ama Fraulein'i mutfakta gördüm ve girişimde bulundum
orada bir iki kelime konuşmak için. Aldığım resepsiyon beni sürdü
uzak."

"Linda, bu nedir?"

"Teyze, mutfağın uygun bir yer olduğunu düşünmedim
o."

"Bu evdeki herhangi bir oda onun için uygun bir yer," dedi Madam
Staubach, coşkusuyla. Linda sessizdi ve Peter cevap verdi
Bu misafirperverlik ifadesi sadece minnettar bir başıyla. "Ben yapmam
Kendine hava verdin mi, Linda, "Devam Madam Staubach."
Mutfak uygun bir yer değil! Peter mutfakta ne zarar verebilir? "

"Bana işkence etti, bu yüzden onu terk ettim. Bana işkence ettiğinde her zaman
Onu bırak. "Sonra Linda kalktı ve odadan çıktı. Teyzesi
Onu bir kereden fazla aradı, ama geri dönmeyecekti. Hayatı
ona o kadar ağır olmak, olması imkansızdı
Katlanmaya devam edin. Şimdi odasına gitti ve baktı
pencerenin gözlerini,
Bir kereden fazla Ludovic Valcarm görmüştü. Ama şimdi orada değildi.
Gerçekten de Nürnberg'de olmadığını biliyordu. Tetchen ona söylemişti
Augsburg'a gittiğini,-
Bira fabrikası, Tetchen söylemişti, ama gerçekte bazılarına referansla
Hangi Tetchen'in güçlü bir şekilde ifade ettiği şeytani siyasi plan
İçine giren herkesin şeytanın çocukları olduğu görüşü. Ancak Ludovic Nürnberg'de olmasa da Linda,
koşullarını göz önünde bulundurarak yarım saatten fazla bir süre boyunca kemer
hayatı ve planlamak mümkün olabilirse, bir gelecek planlaması
varoluş şeması. Peter Steinmarc'ın upas ağacının altında yaşamak
Mahkeme onun için imkansız olurdu. Ama bundan nasıl kaçınmalı?
Bunu düşündüğü gibi, gözleri sürekli olarak düşük seviyeye sabitlendi
kemer. Neden ondan çıkmadı ve ona biraz danışman
Geleceğe gelince? Orada pencereden dışarı bakarak durdu
teyzesinin sesi-"Linda, Linda, bana gel."
Teyzesinin sesi çok ciddiydi, sanki sanki
mezar; Ama sonra teyzesi ve Linda için ciddiyet yaygındı.
indi, aklına özel bir korku yoktu.

Madam Staubach salonuna ulaştığında oradaydı,
Odanın ortasında duruyor. Bir iki andan sonra
girilen, dul konuşmadan orada durdu ve sonra Linda biliyordu
korkunun nedeni olduğunu. "Beni istedin mi, Charlotte Teyze?" o
söz konusu.

"Linda, Şabat sabahı ne yapıyordun
Son olarak, yalnız kiliseye gittiğimde, seni yatakta mı bırakıyorum? "

Linda, teyzesinin hepsini bildiğinin ve farkında olduğunun farkındaydı
Ayrıca Steinmarc'ın muhbir olduğunu. İnkar etme fikri yok
hikayenin gerçeği veya herhangi bir şeyi gizlemenin gerçeği, aklını geçti
bir an. Şimdi her şeyi anlatmaya oldukça hazırdı, hayır hissettim
Şüphe ama her şey söylendi. Artık bir umut yoktu
teyzesinin şefkatli iyi niyetini kurtarması gerektiğini. Ama
Masalını anlatacak hangi sözlerdi? Şimdi onun hemen
zorluk. Teyzesi ondan önce duruyordu, sert, sert ve acımasız,
sorusuna bir cevap beklemek. Bu cevap nasıl yapılacak
anın mahmuzunda mı?

"Hiçbir şey yapmadım, Charlotte Teyze. Sen, buraya geldi
mevcut olmayan."

"Ne adam?"

"Ludovic Valcarm." İkisi de ayakta duruyordu, her biri diğerine bakıyordu
yüzünde dolu. Madam Staubach'ın karşısında yazıldı
Tehdit ediyor gibi görünen bir dereceye kadar öfke ve öfkeli utanç
yeğeninin tamamen reddedilmesi. Linda'nın üzerinde bir karar yazıldı
hepsini fırlatmadan taşımak. Şimdi onunla hiçbir umudu yoktu
Teyze,-Dayanabilmeden başka umut yok. Bazıları için
Anlar ikisi de konuşmadı ve sonra Linda, zor buluyor
Teyzesinin devam eden bakışlarını desteklemek için savunmasına başladı. "
Yalnızken genç adam geldi ve eve girerken
Kapı cıvatalanmıştı. Kendimi mutfağa kilitledim; Ama ben
Sesi duydum, ben olmadı, ben kapıyı açtım
varlığından korkmak. "

"Neden bana söylemedin-hemen?" Linda hemen cevap vermedi
Bu soru; Ama Madam Staubach tekrarladığında, mecbur kaldı
cevaplamak için.

"Ona gidip onu affedeceğimi söyledim. Sonra gitti,
Ve sessiz olma sözüme bağlı olduğumu düşündüm. "

Madam Staubach bunu duymuş, yavaşça döndü ve yürüdü
Pencere, Linda'yı odanın ortasında bırakıyor. Orada durdu
Belki yarım dakika ve sonra yavaşça tekrar geldi. Linda vardı
bir uzuv karıştırmadan bulunduğu yerde kaldı; Ama zihni vardı
aktifti ve sessizce teslim edeceğini belirlemişti
Yedeksiz. Teyzesinden herhangi bir komut, bir tane kurtar,
itaat etmeye gayret; ancak uygunsuzlukla ilgili tüm suçlamalardan
Kendini yenilmemiş bir ruhla savunacaktı. Teyzesi geldi
ona yakın; Ve avuç içi döndüğünde bir eli ortaya koymak
Ona doğru, onu omzuna kadar yükseltmek, onu salladı gibi görünüyordu
uzak. "Linda," dedi Madam Staubach, "sen bir kazazedesin."

"Ben kazaziye değilim, Charlotte Teyze," dedi Linda, neredeyse atlayarak
ayakları ve kendini savunmasında çığlık atıyor.

"Beni kötü şiddetinizden korkutmayacaksın.
Ben;-Bana yalan söyledim. Evet; Ve her şeyden sonra sana söylediğim
böyle bir kötülüğün iğrençliğine. Linda, benim inancım
Yatağını o Şabatta tuttuğunda geldiğini biliyordun
Sabah."

"Kalbinde böyle düşüncelerim olmasını seçersen teyze
Charlotte, yardım edemem. Onun gelmesinden hiçbir şey bilmiyordum. İsterim
Bunu önlemek için gereken her şeyi verdim. Evet,-onun gelmesi olsa da
Bana gerçek bir zarar yok. İyi adım benim için her şeyden daha değerli
Benlik saygımdan kısa. Söyleyebileceğin bile hiçbir şey beni soyacak
bunun. "

Madam Staubach neredeyse kızın sıkılığıyla sarsıldı,-bununla,
ve günahkar için kendi gerçek sevgisi ile. Onun koynunda ne
Kadınlığın yumuşaklığından kalan,
dini martinetin sertliği ve
yerli tiran. Steinmarc'a çok olacağına söz vermişti
Kıç. Steinmarc ona en zor olandan başka hiçbir şeyin olmadığına dikkat çekmişti
Şiddet boşuna olabilir. Hikayesini anlatırken onu almıştı
Linda'nın sevgilisini beklediği için evde kaldı
sevgilisini alabilmesi ve bir hayat yaşamış olabileceğini bilerek
Geçmiş aylarca teyzesi ile aldatma. Madam Staubach ne zaman
genç adamın gelmesinin kazara olabileceğini öne sürdü, o
fikri alay ile ele almıştı. O, kızın yaralı talipi olarak,
ilan etti, böyle bir öneriyi tamamen ele almak zorunda kaldı
İnanılmaz, ona yaptığı yaralanmayı affetmeye istekli olmasına rağmen,
Yoğun bir ciddiyet ve disiplin kursu bir kerede kabul edilmişse,
Ve eğer bunu ona görünmesi gereken tövbe ederseniz
samimi ol. Bu yüksek zemini aldığında, otoriteye sahip bir adam olarak,
Ve dünyayı bilen biri olarak, Madam Staubach'ı birlikte taşıyordu.
O ve yeğeni için mazeret bir kelime söylemeye cesaret etmemişti.
Şiddetin herhangi bir oranda olması gerektiğine söz vermişti,
Ve mümkünse, disiplin. Tövbe gelince, o
Dedi, dedi, Tanrı'nın elinde bırakılmalı. "Ah!" dedi Peter, içinde
Astığı, "Onu çuval ve Ashes'de tövbe ederdim!"
Sonra Madam Staubach tekrar çuval ve
Küller orada olmalı. Tüm bunları düşündüğü gibi hatırladı
Acenting,-Acent'ın ona tatlı olacağını algıladığı için,
Ve kendini taze çözümlerle katı yaptı. Adam geliyorsa
Kazara olmuştu, neden hikaye ona anlatılmamıştı? O
Linda'nın sahip olduğu bu affetmenin hiçbir şeyi anlayamadı
sözlü; Ve Linda bu adamı sevdiğini itiraf etmemiş miydi? İstemek
Ona bu kadar izinsiz girmiş olan ondan nefret etmemeyi tercih etmemiştir
Ziyarette gerçek bir izinsiz giriş miydi?

"Bunu yaptın," dedi, "
Nürnberg'de herhangi bir kız. "

"Eğer demek istersen, Charlotte Teyze, olan şey
Nürnberg'deki herhangi bir kızın karakterini yok, belki de olabilir
Doğru. Eğer öyleyse, çok talihsizim. "

"Bana onu sevdiğini söylemedin mi?"

"Yapıyorum;-Yapıyorum;-Yapıyorum! Kişinin sevgisine yardım edemem. Benim gibi sevmek
başka bir talihsizlik. Etrafımda sefaletten başka bir şey yok. Var
Şimdi tüm gerçeği duydum ve sen de beni daha fazla kurtarabilirsin
azar. "

"Böyle sefaletin nasıl karşılanması gerektiğini bilmiyor musunuz?" Linda onu salladı
KAFA. "Bu korkunç günahı affetmek için dua ettin mi?"

"Ne günah?" dedi Linda, yine neredeyse enerjisini çığlık atıyor.

"Bu adamı almanın korkunç günahı
Arkadaşlar."

"Günah değildi. Günahliyim, biliyorum,-çok; belki daha fazla kimse yok.
Ama orada günah yoktu. Onun gelmesine yardım edebilir miyim? Charlotte Teyze,
Bana bu konuda inanmazsan, yapmamız daha iyi
Asla bir daha asla konuşmayın. Eğer öyleyse, ayrı yaşamalıyız. "

"Bu nasıl olabilir? Kendimizi birbirimizden kurtulamayız."

"Her yere gideceğim,-hizmete, Nürnberg'den uzakta-
irade. Ama bana yalancı olduğum söylenmeyecek. "

Yine de Madam Staubach, Linda'nın yalan söylediğinden emindi. Diye düşündü
emin olduğunu. Ve eğer öyleyse,-eğer bu genç olsaydı
Kadın, sevgilisini almak için rezil bir plan planlamıştı.
Pazar sabahı;-bir Pazar sabahı olması ve
Kilise hizmetinin saati kullanılmış, büyük ölçüde arttırılmış
Madam Staubach'ın tahmininde günahın zulmü;-eğer
Genç kadın, sevgilisinin gelebilmesi için ilgimi çekmişti.
O, elbette tekrar ilgi duyacaktı. Linda'nın ciddi olmasına rağmen
Benlik saygısı ile ilgili protesto, şey devam edecekti. Bu
Madam Staubach'ın gözünde,
Kötü olanın oranlarını al, oraya gelirdi
burnunun altında. Ona hayatın imkansız olacağı anlaşılıyor
Linda saygınla evlenmek için rıza göstermedikçe ona
hala onu almaya istekli olan talimat; Ve bu tek yol
bu rızanın bozulmada ısrar etmek olacağını kesin olarak
Linda'nın kendini maruz bıraktığı. Linda içine girmekten bahsetmişti
hizmet. Şimdi ona sunulan hizmete girmesine izin ver
itaat etmek zorunda olanlar. "Elbette Herr Steinmarc bunu biliyor
Hepsi, "dedi Madam Staubach.

"En azından Herr Steinmarc'ın bildiklerine bakmıyorum" diye yanıtladı
Linda.

"Ama hala davranışlarınızın uygunsuzluğunu göz ardı etmek istiyor,
Durum üzerine-- "

"O göz ardı! Bana böyle bir kelime söylemeye cesaret edersin ve ben
Ona bu konudaki fikrinin benim için daha az an olduğunu söyle
tüm Nürnberg'deki diğer yaratıklardan daha. O'na ne var
Bana kim geliyor? O ama onun için genç adamın gelmesini teklif ederdim
Her gün."

"Linda!"

"Benimle Peter Steinmarc, Charlotte Teyze hakkında konuşma, yoksa yapacağım
Delir. "

"Onun hakkında konuşmalıyım ve onu duymalısın. Şimdi daha fazla
Her zamankinden daha fazla karısı olmalısın. Tüm Nürnberg
bunu duy. "

"Tabii ki,-Peter Steinmarc'ın bildiği gibi."

"Peki kendinizi utancınızdan nasıl ele alacaksınız?"

"Kendimi hiç ele almayacağım. Eğer benden utanıyorsan, gideceğim
uzak. Benden utanmadığını söylemeyeceksen, gideceğim
uzak. Beni utandırmak için hiçbir şey yapmadım ve hiçbir şey duymayacağım
utanç hakkında. "Bu cesur iddiayı yaptıktan sonra gözyaşlarına boğuldu
ve sonra kendi yatağına kaçtı.

Madam Staubach yalnız kaldığında oturdu, gözlerini kapattı,
Ellerini sıktı ve dua etmeye başladı. Ne yapması gerektiğine gelince
Bu korkunç koşullar, böyle bir ışık olmadıkça
Ona yukarıdan verilebilir. Peter'da aldığı belirli bir güven
Steinmarc, çünkü Peter genç bir adam değil, bir adamdı; Ama öyleydi
Onu kendinden emin hale getiren bir güven değil. Peter'ın olduğunu düşündü
Her şeyden sonra Linda'yı almaya istekli olmak çok iyi
oldu, ama kendisinin olmadığının farkında olmaya başlamıştı
Linda için kendi iyiliğini belirgin hale getirebilir. O onun içinde yapmadı
kalp Peter'ı sevme isteği için suçla, ancak bir
Herhangi bir etkili olmak
Böyle bir konudaki mahkumiyeti için gerekliydi. Bir konuşma
Evlilik meselesi, evlilik için herhangi bir hazırlık için referans
Düzenlemeler, Madam Staubach'ın bu şeytanın yemlerinden biriydi
özellikle korkuyordu. Ludovic Valcarm şüphesiz etkili olabilir,
sevgiden bahsedebilir ve gözlerinden bakış atabilir ve iç çekebilir
Belki de daha kötü şeyler. Şeytan'ın tüm hileleri, bunlar
Genç kadınların ruhlarını içer! Peter böyle bir numara yapamazdı
Ve bu yüzden onun görevi onun için çok zordu. Yapabilirdi
bunu çok yapamadığı bir eksiklik olarak görmüyorsun
Onun huzurunda yapıldığında, ona iğrenç olan şeyler
görme ve konuşulduğunda kulakları için iğrençti ve ne zaman
Düşüncesi hayal gücü için iğrençti. Ama yine de o nasıldı
Peter kendisi için hiçbir şey söyleyemediyse, bu evliliği düzenleyin?
Böylece kendini oturdu ve ellerini sıktı ve ciddiyetle dua etti
Bu yardım ona verilebilir. Eğer bir dağ dua edersen
Taşınacak ve inancına sahip olacak, dağ kesinlikle
karıştırılın. Böylece kendine söyledi; Ama bunu bir
Ruhun acısı, çünkü hala şüphe ediyordu,-
Şüpheli,-bu şey onun için cennetin yardımıyla yapılmayacaktı.
Oh, eğer kendini sadece cennetin ona yardım edeceğinden emin olsaydı,
O zaman şey onun için yapılacaktı. Emin olamazdı ve
Bu yüzden kendini sefil bir günahkar olarak hissetti.

Bu arada, Linda yatak yukarı merdivenlerdeydi, onu düşünerek
konum ve onun geleceği ne olması gerektiğine dair kararını veriyor
yönetmek. Mümkün olduğu kadarıyla, yer almayacaktı
hangi Peter Steinmarc vardı. Salona girmezdi
Oradayken, teyzesi onu aramalı olsa da. O
Onu mutfağa takip et, anında bırakacaktı. Hayır
Onunla konuşurdu. Her zaman kendi sığınağına sahipti
Yatak odası ve onu orada takip etmeye girişimde bulunmalıdır, diye düşündü
Kendini nasıl savunacağını bilirdi. Geri kalanına gelince,
Teyzesinin düşünceleri ve gerekirse teyzesinin zor sözleri de. BT
hizmete girmekten bahsetmek çok iyiydi, ama ev neredeydi
Bu onu alacak mı? Ve sonra, Ludovic Valcarm'a gelince! Açısından
O, herhangi bir çözüme gelmesi kolay değildi; Ama o hala
Teyzesi ise, bu kompakt yapmaya istekli olacağını düşündüm,
Öte yandan da bunu yapmaya istekli olurdu.




Bölüm VI


Tüm Eylül ve tüm Ekim ve Kırmızı Evde Yaşam
Nürnberg'deki ada gerçekten çok üzücü bir hayattı. Bu süre zarfında
Linda Tressel asla Ludovic Valcarm ile ne de onunla konuşmadı; Ama gördü
Bir kez, deponun karşısındaki bira muhafazaları arasında duruyor.
Onu o kadar görmemiş olsaydı, kaybolduğunu düşünürdü
tamamen şehir dışına çıktı ve artık duyulmayacak
ya da aralarında görüldü. O böyle bir adamdı ve böyle bir sete aitti,
Bu şekilde kaybolması yaratmak için bir şey olurdu
sürpriz yok. Babasına katılmış olabilir ve ikisi olabilir
dünyanın herhangi bir çeyreğinde birlikte olun,-herhangi bir noktada,-daha fazla
uzak, daha olası. Linda'nın sıkıntılarından biriydi
Sevdiği adamın hayatından gerçekten hiçbir şey bilmiyordu. Her zaman vardı
Kötü şeylerden bahsetmişti, ama böyle kötü konuşan gelmişti
düşmanları olanlardan-kuzeninden,
Kızgın çünkü Ludovic onunla dışkıda kalmamıştı
Belediye binası; Ve neredeyse hepsinden hasta düşünen Madam Staubach'tan
genç erkekler ve bu gençlere karşı özel olarak önyargılı olan
Peter Steinmarc tarafından adam. Linda neye inanması gerektiğini bilmiyordu.
Sach kardeşlerinin saygın esnaf olduğunu duymuştu,
Ve Valcarm'ın lehine onlar tarafından istihdam edildi. O
onları terk ettiğini düşünmüştü; Ama şimdi, onu tekrar görmek
variller, hayatının olamayacağını varsaymak için bir nedeni vardı
tamamen ona değersiz. Ekmeği için çalışıyordu ve ne
Genç bir adamdan bundan daha fazlası gerekebilir mi? Yine de ne zaman
Onu gördü, kendini gözünden somutlaştırdı ve gitti, gitti
Neredeyse bir anda, mutfağa geri dönün, bu yüzden hiçbir görüş olmadığı için
Ruden Platz'a.

Bu haftalarda bu evde yaşam çok üzücü oldu. Madam Staubach
dedi ama geçmişte olan yeğenine çok az şey
Ludovic'in ziyareti ve Peter'ın takımının çoğu değil; Ama o çok sıktı
Kendisi, her gözünün her bakışını, sesinin her tonu, her
Başının başı, ayrı bir azarlamaydı. Linda'yı neredeyse hiç terk etmedi
yalnız, küçük yapmak için dışarı çıktığında şirketine ihtiyaç duyuyor
Piyasadaki ve her zaman daha önemli olanlar ve
Bazı halka açık dua toplantılarına katıldığında uzun süreli durumlar.
Linda bu tür konularda itaat etmeye karar verdi ve itaat etti. O gitti
teyzesinin yanında ve evinde teyzesi ile oturdu,
Her zaman elinde bir iğne ile,-asla odadan ayrılmayın, hariç
Peter Steinmarc girdiğinde. Bunu belki de birbirine yaptı
akşam; Ve bunu yaptığında, Linda her zaman ortaya çıktı ve ona gitti
Kendi oda, onu geçerken adama hiçbir kelime söylemez. Ne zaman
Teyze onu bunun için azarlamıştı, ona bir komuta attı
Steinmarc ortaya çıktığında kalmalı, bunu protesto etti
İtaat meselesi onun için imkansızdı. Diğer her şeyde
O, istendiği gibi yapın; Hiçbir şey dedi, ama güç, indüklemeli
Peter Steinmarc ile aynı odada beş dakika kalmak.
Elbette tüm bunların farkında olan Peter, ona ne zaman bakardı
onu geçti ya da merdivenlerde ya da pasajlarda tanıştı, sanki
Dokunamayacak kadar aşağılık bir şeydi. Madam Staubach,
Bunu gördüm, yüksek sesle inledi ve sonra Peter inledi. Son olarak,
Tetchen de inilti almıştı; Böylece o evdeki hayat vardı
çok üzül. Ancak Linda, Peter'ın küçümsemesini ilgiyle geri ödedi.
Dudakları kıvrılır ve burun delikleri genişler ve gözleri
Onu geçerken ona ateş ederdi. O da biraz dua etti
Bu günlerde Linda ellerine verilebilir. Eğer o
Bu kadar verilmeli, ona ne olduğunu öğretmeli
dürüst bir adamın teklifi.

Bir ay veya altı hafta boyunca Linda Tressel tüm bunları sabırla taşıyordu;
Ancak Ekim yarısı gittiğinde, sabrı neredeyse sona erdi.
Böyle bir hayat, eğer çok daha uzun sürerse, onu delirir. .
birlikte yaşadığı yüzlerden tüm gülümsemelerin olmaması,
onun için korkunçtu. O, bir ciddiyetle çevriliydi
mezar ve neredeyse yaşayan bir yaratık olup olmadığından şüphe etmeye geldi.
Her zaman küçümsenecek olsaydı, her zaman uygun olmayan bir şekilde muamele görecek
Hayatın hoş bir ilişkisi için,
Böyle bir tedaviyi hak etmelidir. Hak ederek mümkün oldu
Bundan kaçınabilir! İlk başta, bu ciddi yorucu haftalarda,
Kendini söylerdi çünkü teyzesi onu kınadığı için,
Bu nedenle, kendisinden kınandığından emin olmasına gerek yok
göksel baba. O bir kazaziye değildi çünkü teyzesi öyle
onu aradı. Ama yavaş yavaş ona bir duygu geldi, yayılıyor
yargısından ziyade hayal gücünden,
Şey ve kötü olarak ayrıldı. Orada bir mahkumiyet büyüdü
o seçim olmayanlardan biri ya da daha doğrusu,
sefalet sonsuzluğuna seçildi. Dini gözlemleri,
Şimdi ona geldiler, ona korkunçtu; Ve olması gerektiğini
Şeytanın ruhu için savaştığının ve
fethedildi. Eğer o kadar çok sefil olması olamazsa
Ayrıca çok kötü değildi. Şimdi her seste titreyecekti;
Ve hala dudaklarını kıvırdı ve Peter'a küçümseme döktü
Gözlerinden, yaklaşımına geçerken, neredeyse öyleydi
yenmek için arzu olacak kadar dövüldü. Ya yenilmeli
Teyzesine ve ona, yoksa uçması gerekiyor. O nasıl yaşayacaktı
Herhangi bir insandan sempati duymadan mı?

Tetchen'e çok az ya da hiçbir şey söylemeye dikkat etmişti, bazılarına sahipti
Tetchen'in çift hain olduğu belirsiz bir fikir. Tetchen'in vardı
Bir keresinde Ludovic ile ligde olduğundan emindi; Ama o
Kadının Peter ile ligde olduğunu düşündüm.
Ludovic ile lig çok kötü olmuştu, ama bu olabilir
affedildi. Peter'la bir lig asla affedilecek bir günahtı; Ve
Bu nedenle Linda, herhangi bir sohbete sahip olmak için kararlı bir şekilde geç kalmıştı
Tetchen ile evin işlerinin talep ettiği şeyden başka.
Bu konuda en haksız muamele gören Tetchen
Genç metresinin güvenini yeniden kazanmak için çok az girişimde bulun,
Çabaları itici bir sessizlik ile karşılandı. Ve bu yüzden hayır yoktu
Linda'nın konuşabileceği evde biri. Bu sonunda öyle oldu
Ona korkunç bir şekilde, pozisyonunun ıssızlığı çok tamamlandı,
Tetchen'e sertliğinden pişman olmayı öğrendiğini. Kadarıyla
Şimdi görebiliyordu, Tetchen ve Peter arasında ittifak yoktu;
Ve şüphelerinin olduğunu düşündü.
Yaşlı kadına haksız.

Bir akşam, Kasım ayının başında, zaten
Peter'ın kendini sunacağı o saatte hava kararın
Madam Staubach'ın salonu, her zamanki gibi odaya girmişti
o; Ve her zamanki gibi, Linda bir kerede bırakmıştı. Peter, geçerken
O, ona her zamanki öfkesinden daha fazla bakmıştı,
Gözlerinde kınama acısını ağırlaştırdı. O öyleydi
ortaya çıkmadan önce sessizce ağlıyor ve hiçbir gücü kalmadı
Scorn'u ona geri atmak için. Hala ağlıyor, ona girdi
Oda ve kendini yatağına atmak, sefaletiyle ağlamaya başladı
Merhamet için yüksek sesle. Bazı sonlara veya yükün
Omuzları taşıyabileceğinden daha ağır olurdu. O gitmişti
Odaya girerken bir an için pencere
Ruden Platz'a doğru umutsuzluk içinde bir bakış. Ama gece
Karanlık ve yağmurla dolu ve orada olsaydı göremezdi
o. Onunla arkadaş olacak kimse yoktu. Sonra kendini attı
Yatak ve yüksek sesle ağladı.

Kapıda çok düşük bir musluk geldiğinde hala orada yatıyordu.
Başladı ve dinledi. Merdivenlerde hiçbir ayak izi duymamıştı,
Ve diye düşündü, herhangi birinin ortaya çıkması imkansız
Adımları duymadan. Peter Steinmarc ne zaman çırpındı
Pasajlar boyunca gitti ve teyzesi ya da Tetchen sırtını da
ayakları bu kadar hafif. O oturdu ve sonra vuruş
tekrarlanan,-çok düşük ve çok net. Hala bir an durdu
Hiçbir şeyin onu korkutmaması gerektiğini çözmek-hiçbir şey ürkütmemeli
o. Ona gelebilecek hiçbir değişiklik olmazdı, diye düşündü, bir değişiklik olurdu
daha kötüsü için. Yataktan acele etti ve üzerinde durdu
zemin. Sonra böyle bir çağrıya olağan cevabı verdi.
"Gel," dedi. Düşük konuştu, ama net bir sesle, böylece
Kelime kesinlikle duyulabilir, ancak uzak duyulmaz. O durdu
Kapıdan on metre uzakta ve kilidi duyduğunda, kalbi
şiddetle dövüyordu.

Kilit döndü ve kapı Ajar'dı, ama açılmadı.
"Linda," dedi yumuşak bir ses-"Linda, benimle konuşacak mısın?" Cennet
Ve! Ludovic'ti,-teyzesinin evinde ludovic,-Ludovic
Oda kapısı,-orada ludovic, onların penetralia içinde
Teyzesi ve Peter Steinmarc odada otururken,
altında! Ama hiçbir durumda ürkütücü olmayacağına karar vermişti.
Bunu çözerken, bunun neredeyse olmasını ummasaydı
Onu selamlayan ses?

Şimdi bir daha "İçeri gel" diyemedi ve
Şimdiye kadar ilerlemek için cüretkar, ilerleyecek kadar cesur değildi,
Davet edilmiş olsa da. Hızla kapıya adım attı ve onu yerleştirdi
Kilitin üzerine ver, davetsiz misafire karşı kapatıp kapatmayacağını bilmiyordu
ya da adamla yüzleşmek için. "Bir an olabilir Linda;
Benimle konuşmuyor musun? "Dedi sevgilisi.

Teyzesi ona ne yapabilir?-Peter Steinmarc ne?-
dünya zaten yapıldığından daha kötü mü? Ona bunu söylemişlerdi
O bir kazazaktı ve yarısı inanmıştı. Anlarında
En derin sefaletine inanıyordu. Eğer öyleyse, nasıl yapabilirdi
o daha düşük mi? Bir kelimeyi duymak onun için tatlı olmaz mıydı
Sorunlarında nezaket, yüklü olmaması gereken bir notu yakalamak için
Rebuke ile? Kapıyı açtı ve önünde kasvette durdu
pasajın.

"Linda,-sevgili, sevgili Linda;"-ve öyle olduğunu bilmeden önce
Yakınında elini yakalamıştı.

"Sus! Aşağıda;-Seni duyacaklar."

"Hayır; herhangi biri devam etmeden önce kirişler arasında olabilirim
ilk iniş; Ve kimse bir hareket duymamalı. "Linda, içinde
sürpriz, karanlığa baktı, sanki görebiliyordu
Çatının ortasında daralma merdiveninde konuştuğu geçişi.
Yatak odasının kapısına gelen bu ne kadar korkunç bir adamdı ve
Böylece kirişlerin ortasında kaçmaktan bahsedebilirdi!

"Neden buradasın?" Fısıldadı.

"Çünkü seni cennetin ışığından daha çok seviyorum. Çünkü yapardım
Yanınızda olmak için ateş ve sudan geçin. Linda,-Sevgili Linda,
Üzüntü içinde olduğun doğru değil mi? "

"Gerçekten evet," dedi başını sallayarak, hala onu terk ederken
onun için el.

"Ve senin için bir kaçış bulamayacak mıyım?"

"Hayır, hayır; bu imkansız."

"En azından deneyeceğim," dedi.

"Benim için hiçbir şey yapamazsın-hiçbir şey."

"Beni seviyorsun Linda? Beni sevdiğini mi söylüyorsun." Sessiz kaldı ama
Eli hala kavrayışındaydı. Ona yalan söyleyemedi ve
Onu sevmediğini söyle. "Linda, sen benim için tüm dünyasın.
Duyabildiğim en tatlı müzik, olduğumu söyleyecek tek kelime olurdu
Senin için canım. "Dedi bir kelime değil, ama şimdi sevdiğini biliyordu
o. İyi biliyordu. Bunu bilmek sevgilinin içgüdüsü
Metresi ona yürekten verdi, inkar etmediğinde
Sternadan daha fazlası olan hediye-soğuk zulümle. Evet; biliyordu
Şimdi sırrı; ve onu elinden, kolundan çekerek,
Kendi kolunu beline sıkıca sardı ve yüzüne bastırdı
onunkine yakın. "Linda, Linda,-kendim, kendim!-Ey Tanrım! Ne kadar mutluyum
Ben! "Hepsini acı çekti, ama tek bir kelime değil.
Dudaklarına yağmur yağdı, ama ona karşılığında asla bir öpücük vermedi. O
onu vücudunun tüm kaslarıyla bastırdı ve sadece
Baskı, şikayette bulunmayan, gereksiz, neredeyse hiç düşünme, yarısı
Bilinçli, neredeyse kandırıcı, histerik, kan çılgınca acele ediyor
Kalbine, karışık korku ve sevginin acısında kayboldu. "Ah,
Linda!-Oh, benim kendi! "Ama öpücükler hala ona yağmur yağıyordu
Dudaklar ve yanak ve kaş. Teyzesinin ayak izlerini duymuş muydu
Merdivenler, Peter Steinmarc'ın gıcırdayan ayakkabılarını duymuş olsaydı,
Kendini gazablarından kurtarmak için çok fazla hareket edemezdi. .
Sevgilisinin kollarının baskısı onun için çok tatlıydı, ama yine de,
Her şeyden önce, onun bilgisine göre bir bilinç vardı
Bu tatlılığın, şeytan kendi başına olduğunu iddia ediyordu. Şimdi çok
Gerçek, o bir kazaziye miydi. "Aşkım, hayatım!" dedi ludovic, "orada
bizim için birkaç dakika. Seni rahatlatmak için ne yapabilirim? "O
Hala kollarında, koynuna yakın bir şekilde bastırdı, hiç güvenmiyordu
kendi bacaklarının desteğine. Özgürlük için küçük bir mücadele yaptı
Kendisi, ama boşuna. Konuşmak için dudaklarını açtı ama orada
Onlardan ses gelmedi. Sonra tekrar ona geldi
öpücükler ve sanki sanki sanki sanki
yine gevşemek için. Üzerine düşen sular daha tatlıydı
cennetin yağmurları; Ama biliyordu,-hala yeterince hayat vardı
Hatırlamak için,-kükürt ve
Cehennem çukurunun kükürt.

"Linda," dedi, "Nürnberg'den ayrılıyorum; benimle gidecek misin?" Gitmek
Onunla! Nereye gidecekti? Nasıl gidecekti? Ve bu gidiyor
bahsettiğini mi? Bu nedenle genellikle kazazıklarla değil miydi? Olsaydı
Zaten bir kazazede olduğu doğru, neden olmasın
Onunla mı git? Ve yine de böyle bir şeyden önce
Bölüm, söz konusu olmayan bir şeydi. Bir aktörün söyleyeceği gibi
Kendisi, bir karakteri reddettiğinde, göremedi
o kısımda kendisi. Kendisine bir olduğunu söyleyebilse de
kazaziye, şeytanın çok çocuğu, çünkü o kadar dayanabilir ve
Oda kapısındaki sevgilisini dinle, ama düşünemezdi
onu gerçekten nefret etmeden bu kadar yapacak günah
Günahı ona korkuttu. Tahkim değildi, pek cazip değildi,
Genç adamın teklifiyle. Ve yine de başka ne vardı
onun yapması için mi? Ve eğer bir kazazede olması doğru olsaydı, neden
Aynı olan diğerlerinden daha iyi olmak için mücadele etmeli mi
Kendisiyle renk? "Linda, söyle, benim karım olacak mısın?"

Karısı! Oh, evet, o onun karısı olurdu-mümkün olsaydı. Eşit
Şimdi, acı anında, ona belirsiz bir fikir geldi.
Karısı olsaydı ona biraz hizmet verebilir, çünkü
kendi mülkiyeti. Kendini kabul etmeye hazırdı.
ona olan görev, aşağıdaki kadına olan görevinden daha güçlüydü.
ona çok acımasızdı. Mümkün olsaydı onun karısı olurdu,
Onu yoksulluğun çamuruna sürüklemesine ve
Sıkıntı olukları. Teyzesine inebilir mi
Bu anı gerçek karısı, bunu yapardı ve hepsini taşırdı
Bu ona söylenebilir. Bu olabilir mi, o fırtına
en düşük çukurdan kükürt ile acı, bir kerede olur
Cennetin havasıyla tatlı. Ama bu nasıl olabilir? Bunu biliyordu
olamazdı. Evlilik yapılması zor bir şeydi, korunan
Her türlü engelle, böyle bir şekilde ulaşılacak
onun gibi, önerilen bir evlilik olmayabilirse
Peter Steinmarc ile. Tatlı, sevgi dolu ebeveynleri olan kızlar için
Dünyanın Fanny Heisses, evlilik kolay olabilir. Oldu
Ludovic Valcarm'ın karısı olmasını istemesi için çok iyi; ama
sormak isteyip yapamayacağını bilmesi gerektiğini; Ve yine de
Kelimenin sesi ona tatlıydı. Eğer öyle olabilirse, henüz
Kordaway olmazdı.

Ama sorusuna cevap vermedi. Konuşmak için çok mücadele ediyor, o
ona bırakacağı için ona biraz dua etti. "Sen söyle
Beni sev, "diye istedi Ludovic. Talep sadece fısıldadı, ama
Kelimeler kulaklarına sıcak geldi.

"Seni seviyorum," diye yanıtladı.

"O zaman benimle gideceksin."

"Hayır, hayır! Bu imkansız."

"O adamı kocan için almanızı sağlayacaklar."

"Bunu asla yapmayacaklar;-asla,-asla." Bu iddiayı yaparken,
Linda, kendini sevgilisinin kollarından kurtarmak için güç buldu ve
tek başına durmak.

"Peki sana nasıl tekrar geleceğim?" dedi ludovic.

"Bir daha gelmemelisin. Şimdi gelmemeliydin. Yapmam
Burada olmanın olabileceğini düşünmüş olsaydım. "

"Ama, Linda--" ve sonra ona ne kadar iyi olduğunu göstermeye devam etti.
Onların, şimdi, eğer, eğer öyleyse, onların olurdu.
Birlikte, gelecekteki toplantıları hakkında hiçbir şey düzenlenemezdi. BT
Yakında Linda'ya Ludovic'in her şeyi bildiğini açıkladı
Evde devam ediyor ve hepsini Tetchen'den öğrenmişti. Tetchen
Şu anda onun varlığının yukarıdaki varlığının oldukça farkındaydı ve
Herhangi bir işaret varsa, mutfak kapısında duran yüksek sesle öksürmeye hazır
Steinmarc veya Madam Staubach'ın
salondan ayrılın. Linda'ya sevgilisinin sahip olduğu gibi görünse de
Ona, güçlerinin yardımıyla, karanlığın üzerinden gelin,
onu gerçekten getiren yardım, sadece
Eski aşçı aşağı merdivenler. Kesinlikle Tetchen
Aynı tarzdan sonra ona tekrar yardım edebilir, ama Ludovic bunu hissetti
Böyle bir yardım olurdu ama Linda olmadıkça, şimdi
Sevgisini kabul etti, yardım etmek için bir şeyler yapardı. Ludovic ile
Valcarm atlaması gereken şeylerin oldukça uygun bir yoluydu
bir tekneden veya kirişler arasında çatıya kaybolur veya
karolar boyunca ve karanlıkta püskürtmelerden kaç,
Bir aşk ilişkisinde ön adımlar. Ama bu özel aşk ilişkisinde
Bu tür hareketler sadece ön olabilir; Ve bu nedenle olduğu gibi
Şimdi Linda ile yüz yüze duruyor ve kesinlikle olduğu gibi
Bu pozisyona ulaşmada zorluklar, biraz yapmak için endişeliydi
olumlu kullanımı. Ve sonra, çok az sayıda Linda'ya açıkladığı gibi
Kelimeler, Nürnberg'den ayrılmak ve Münih'e gitmek üzereydi. O yapmadı
Her zaman Münih'te kalıp kalmayacağını tam olarak anlayın; ne de
Orada ekmeğini nasıl kazanacağını sormayı düşünüyor. Ama öyleydi
Onun planı, onunla gitmesi ve orada olması gerektiğini
evli. Onun için zamanında tren istasyonunda buluşsaydı
Erken tren, kesinlikle engel olmadan Münih'e ulaşabilirlerdi.
Linda evden ayrılmakta zorluk bulamazdı. Tetchen
Kapının bile onun için açık olması gerektiğine dikkat et.

Linda her şeyi dinledi ve dereceleriyle onun imkansızlığı
Böyle bir uyumsuzluğa onay vermek daha az hissedilir hale geldi. Ve yine de
Planın kötülüğü hala ona tezahür etti, ancak hissetti
Bu, ona rıza gösterecek miydi, bunu yaparken kendini verir
Sonunda, beden ve ruh, kötülük olana, ama o kızgın değildi
Ludovic ile teklif ettiği için. Hayır, onu daha önce yeterince sevmek,
Onunla gitmek için ona baskı yaparken onu daha iyi sevdi. Ancak
Gitmezdi. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ama hayır, hayır, hayır. Oldu
imkansız. Belli bir tarzdan sonra bacaklarının bilinçliydi
onu böyle bir işte tren istasyonuna taşımayı reddedecekti,
fiziksel gücünün onu başarısızlığa uğratacağını ve o
Bu kadar bağlayıcı bir söz vermek için, sabah geldiğinde
orada olmayın. Yine elini almıştı ve tümünü kullanıyordu
bir duyulduğunda, hala düşük fısıltılarda konuşurken,
öksürük,-yüksek sesle değil, ama çok farklı,-Tetchen'in öksürüğü
Mutfak kapısı. Ludovic Valcarm, hareket gerekliliği olsa da
ona çok yakındı, tekrar bulana kadar Linda'nın elini bırakmazdı
ağzına bir öpücük bastırdı. Şimdi, sonunda, bu tehlikeli anda,
Linda'nın dudaklarında gurur duyduğu en ufak bir hareket vardı
Kendisi bir yanıt olarak alabilir. Sonra, bir anda gitmişti
Ve kapısı kapandı ve kendi tarzından sonra kaçıyordu,
Karanlığa,-Where olmadığını bilmiyordu ve nasıl olduğunu bilmiyordu, dışında
Her şey hakkında acı bir kükürt aroması vardı.

Kendini şaşkınlıkla kaybedilen yatağın dibine oturdu. O yapmalı
İlk olarak,-önce düşünmeye bağlıydı; Ve yine de
Ceza yolunda ne yapabiliyorlardı?
Ona verebilecekleri işkenceler mi? Dinledi ve o
Yakında Peter Steinmarc'ın aşağıdaki odada gıcırdadığını duydu. Tetchen vardı
öksürdü çünkü Peter her zamanki gibi odasına gidiyordu, ama ludovic vardı
Kapısında kaldı, kimse biraz daha akıllı olmazdı. Şüphesiz
Ludovic, kirişler arasında da aynı şeyi düşünüyordu; Ama orada
o gece ilişkilerinin yenilenmesi olmamalı ve bu nedenle
Linda kapısını cıvataladı. Bunu yaparken, kendi kendine yemin etti
Ludovic'in isteği üzerine o akşam tekrar çözmezdi. HAYIR
Ona böyle bir tecavüz talebi yapıldı. Neredeyse oturdu
Yatağının dibinde saat, beklemek, dinlemek, korkmak, düşünmek,
Umut,-Çok umut, merdivende başka bir adım duyulduğunda ve
pasajda,-teyzesininki olduğunu iyi bildiği bir adım
Charlotte. Sonra ortaya çıktı ve teyzesi yaklaşırken geri çekildi
cıvata ve kapıyı açtı. Tuttuğu küçük yağ lambası
kasvete ürkek bir ışık ışığı attı ve Linda yukarı baktı
bilinçsizce başının üzerindeki çatının karanlığına.

En kısa sürede teyzesinin salonuna geri dönmek onun özelliği olmuştu
Peter'ın aşağıdaki odada gıcırdadığını duydu ve hala yapmak istiyordu
Yani bu akşam; Ama şimdiye kadar hareket edemedi veya
Herhangi bir oran, kendini mümkün kılmak için bestelemek için
Teyzesinin varlığına gir. Onun tüm dünyasına sahip olmasaydı
Zihnini ve kalbini doldurmak için kendi aşk hikayesi?

"Linda, bana gelmeni bekliyordum," dedi teyzesi,
Gravely.

"Evet, Charlotte Teyze ve ben geliyordum."

"Şimdi geç kaldı, Linda."

"O zaman, lütfen, yatacağım," dedi Linda,
Salona dönmenin gerekliliğinden kaçtığı için üzgünüm. "Dinlenmeme gidemedim," dedi Madam Staubach, "
seni görerek ve tekrar söyleyerek görev, çok kötü olduğunu
Arkadaşımız ne zaman girdiğinde odadan ayrılacaksın. Linda, sen
Gururun sana düşeceği cezayı hiç düşündün mü? "

"Gurur değil."

"Evet, Linda. Dünyanın en kötü gururu."

"Bana asla söz vermeyecekse bütün akşam onunla oturacağım
Yine benden karısı olmamı istemek. "

"Zaman gelecek, Linda, sadece çok mutlu olacaksın
Onu al ve size karısı olmaya uygun olmadığınızı söyleyecek
Dürüst bir adam. "Sonra, bu acı laneti söyledikten sonra-böyle
-Madam Staubach kendi odasına geçti.

Linda, yatağına diz çökerken, yapabileceği için dua etmeye çalıştı
cazibeden teslim edilir, ancak dualarının
gerçekten dualar değil. Dizlerinin üstünde olsa bile, elleriyle
Tanrısına karşı sanki bir araya geldi, ruhu doluydu
çok hızlı bir şekilde yaralanmış olan kolun varlığının
bel. Ve yataktayken kendini tatlılığa bıraktı
onun aşkından. O öpücük fırtınası ne kadar lezzetli şiddete sahip
Ona düştü! Sonra onun için dua etti ve onun için çok zorladı
Dua samimi olabilir.




Bölüm VII


Başka bir ay geçti ve şimdi neredeyse kış ortasıydı.
Başka bir ay geçti ve ne de Madam Staubach ne?
Peter Steinmarc, Ludovic'in kirişler arasında varlığından duyulması gerektiğini duydu;
Ama kırmızı evde işler çok değişti ve Linda'nın hayatı
Sıcak, ateşli, şüpheli ve tehlikeli bir heyecanla dolu. İki kere
Yine Ludovic'i görmüştü, bir kez mutfakta buluştu ve bir kez
Onunla non garten'de belirli bir karanlık kapıda tanışmıştı.
Yanlış bir şekilde yarım saat kaçmasını sağlamaya devam etmişti
savunma. Linda Tressel ile işler çok değişti
Bunu yapmak için ikamet edin. Ve sevgilisinden bir düzine almıştı
Notlar, her zaman Tetchen'in elinden ve ona daha fazla yazmıştı
Bir kereden birkaç kısa, tutarsız, şaşırtıcı kelimeler,
onu sevdiğini protesto eder ve aynı zamanda protesto ederdi
sevgisinin boşuna olması gerektiğini. "Yaramaz. Yazmayın,
Ve dua et gelme. Bu devam ederse beni öldürecek. Bunu biliyorsun
Kendimi asla kimseye vermeyeceğim. "Bu cevap verdi
Tetchen aracılığıyla tekrar gelmesi gereken bir öneri
O,-gelmeli ve onu yanına almalı. O gelmişti ve orada
mutfakta röportaj olmuştu, ama başarılı olamamıştı
onu evini terk etmeye teşvik ediyor.

Aralarında tartışılan birçok proje vardı.
Tetchen çok tavsiye vermişti. Tetchen'in görüşü, eğer
Linda teyzesine bir kerede evlenmek için kastettiğini ilan ederdi
Ludovic valcarm ve onu içinde bulundukları evin ustalaşmasını sağlayın
Yaşadı, Madam Staubach'ın göndermekten başka alternatifi olmazdı
sessizce; kendini ileri gidip din adamlarına talimat vereceğini
Panns'ı yayınlamak ve Linda'nın Valcarm'ın
Kar yerden çıkmadan önce karısı kabul etti. Ludovic görünüyordu
Bu konuda şüpheleri olmak, yine de tercihini belirtmek
Münih'te evlilik. Tetchen ona Linda'nın yapacağını açıkladığında
O olmadan önce Münih'e seyahat ederek karakterini kaybedin
Karısı, sadece böyle yaşlı bir eşin masalına güldü. O olmasaydı
Kendisi Fanny Heisse ve Max Bogen'i trende birlikte gördü
Augsburg ve Nürnberg evlenmeden çok önce ve
Fanny'nin karakterine karşı bir kelime söylemeyi mi düşündün? "Ama herkes
Bunu biliyordu, "dedi Linda." Herkes bunu bildirin, "dedi
Ludovic.

Ama Linda gitmezdi. Ludovic söylemesine rağmen gitmezdi
Kendisinin Nürnberg'den ayrılması zorunluydu.
Bu tür konular eğitimde idi-ona neyin önemli olduğunu söylemedi-
onu oldukça zorunlu hale getirecekti. Yine de adım atmaz
onunla gitmeye doğru. Tetchen'in bu tavsiyesi çok daha fazlaydı
arzularına uygun. Eğer bunun üzerine hareket edebilseydi, o zaman
ondan önce biraz mutluluk olabilir. Yapabileceğini düşündü
kararını ver ve amacını ona ilan etmek için kendini getir
Teyze, eğer Ludovic buna izin verirse. Ama Ludovic bunu ilan etti
Bu yapılamadı, evli olmalarına hazırlıklı olarak
Nürnberg; Ve sonunda ona neredeyse kızdı. O değil mi
Ona güvenmek mi? Oh, evet, ona her şeyle güvenirdi; onunla
Mutluluk, kalbi, evi,-dünyanın ayrıldığı her şeyle
onun için. Ama hala koynunda kaldı,
Önerdiği bu şeyi yapsaydı, ona güvenirdi
onun ruhuyla.

Ludovic ona ev hakkında bir kelime söyledi ve Tetchen çok sayıda
kelimeler. Linda bir görüş dile getirdiğinde, evin olabileceğine rağmen
yasal olarak teyzesine ait değil, teyzesinin
Onur açısından mülk olan Tetchen sadece ona güldü. "Yapma
Eğer burada yaşamayı seçerse, Peter hakkında seni rahatsız etsin
iyilik, "dedi Tetchen. Linda düşünmeye geldiğinde, göründü
Peter Steinmarc hakkında işkence görmesi gereken onun için zor
kendi evi. Madam Staubach'ın çocuğu ya da kölesi değildi; ne de,
Gerçekten de, çocukça çağındaydı. Yavaş yavaş fikir ona büyüdü
kendini zulümden kurtarma hakkını iddia edebileceğini
Konu haline getirildi. Ama buna her zaman katıldı
Bilinç, yine de, dünya yasalarına göre, o
Hakını verebilir ve mülkünü talep edebilir ve kabul edebilir ve
Herkes Ludovic Valcarm'a olan sevgisi, bunların hiçbirini yapamadı
Tanrı'nın yasalarına uygun şeyler. Tabi olmuştu
Teyzesi hayatının koşullarında, sanki teyzesi varmış gibi
Ebeveyni ve beşinci emir onun üzerinde bağlayıcıydı
Gerçekte olmasına rağmen, ona sahip olan koruyucunun kızı
Bebeklik döneminden beri sorumlu. Bir kez teyzesine bir kelime söylediğinde
ev ve Madame'nin olduğu gibi dehşetle vuruldu
Staubach ona cevap vermişti. Basitçe söylemişti, ev olduğu gibi
Kısmen onun, uygunluğu önerebileceğini düşünmüştü
Peter Steinmarc yerine başka bir lodger almak. Ama madam
Staubach sandalyesinden çıkmıştı ve bir kerede gitmekle tehdit etmişti
Sokağa çık,-"Çıplak, çıplak ve yoksul", ifade ettiği gibi
kendini. "Bana bir daha söylersen," dedi Madam Staubach, "
Ev senin, babasının altında başka bir yemek yemeyeceğim
Çatı. "Kendi kötülüğüne şok olan Linda, teyzesine düşmüştü
dizler ve bir daha asla böyle suçlu olmayacağına söz verdi
kötülük. Ve ne yaptığını yansıtırken yaptı
Kendini çok kaba ve çok kötü olduğuna inan. Biliyordu
tüm hayatı boyunca, evin yaşayacak olmasına rağmen,
teyzesinin rehberliğine tabi; Ve o da tabi olsaydı
Kadın olmak için büyüdü. Bunu tam olarak anlayamadı
Hayatının tüm süresi boyunca boyun eğme onun için bir görev olmalı; Ancak
Görev süresi ne zaman tamamlanacaktı?

Bir tarafta kendi duyguları arasında ve Tetchen'in devam etmesi
Öte yandan teşvik, gerçekten
İhtiyaç duyuldu. Bu gizli röportajlar ve bu gizli
Yazışmalar onun ruhu için korkunçtu. Henüz olmazdı
Kendini kurtarmak mümkün olabilirse bir kazaziye olun! İki vardı
onun için sabit şeyler,-sabit, kesin olarak olsa bile
bir kazazede olun. Asla Peter Steinmarc ile evlenmezdi ve
Ludovic Valcarm'ı sevmeyi asla bırakmazdı. Ama mümkün olabilir
Bu güvence altındaki gerçeklerin görevle uzlaştırılması gerektiğini mi? Keşke orada
Bunu söylemek için güvenebileceği biri miydi!

Linda'nın babasının Nürnberg'de birçok arkadaşı vardı ve hala
Çocukken zaman zaman gördüğünü hatırla
babasının evi. Bazılarının isimleri hala ona aşina oldu ve
ona acı çeken bir veya ikiden bile yüzlerin anıları
bir bebekten biraz daha fazlası olduğunda dizlerinde oynamak,
ona hediye. Kırmızı evde görgü kuralları çok değişmişti
Bu ittifaklardan az, varsa, bu ittifaklardan çok azı korunmuş. .
Madame Staubach'ın tuhaf inancı, burgerler arasında popüler değildi
Nürnberg ve hepimiz aile arkadaşlıklarının nasıl öleceğini biliyoruz
tanıdık ilişkinin sıcaklığı ile hayatta kalmadıklarında.
Hala birkaçı vardı ve en çok saygı duyulanlar arasında
Şehir, onunla tanıştıklarında Madam Staubach'a boyun eğecek
sokaklar ve eski olanı hatırlarken Linda'da gülümseyip başını sallardı
Serbest bir neşe ile mutlu olacakları günler
babasının. Ama kasabada hiçbiri yoktu,-hayır, biri değil-
dul Staubach'ın işlerinde bir arkadaş olarak müdahale edebilir
ev veya Linda'dan bir dostça oturmasını istemeyi düşünen
ocak. Yakın mahalle ve okul tanıdıkları Fanny'yi yapmıştı
Heisse arkadaşı, ama gerçekten nadiren onu ayarlamıştı
Jacob'un kapısının eşiğinin üzerinde. Peter Steinmarc onların
Sadece arkadaş ve dostluğu sadece onun gerçeğinden ortaya çıkmıştı
Aynı çatının altında konut. Evlerinin olması gerekiyordu
başka biriyle bölünmeli ve bu şekilde Peter
onların lodger. Linda kesinlikle tavsiye için Peter'a gidemedi. O
Jacob Heisse'ye giderdi, ama Jacob yavaş yavaş bir adamdı
Konuşma, mobilya yapımının ötesinde her konuda biraz çekingen,
Ve ama kendi ulaşamayacağı şeylerle karışmaya az eğilimli.
İhtiyaç duyduğu avukatın aranması gerektiğini hayal etti
Birinden daha akıllı ve Jacob Heisse'den daha fazla öğrenilmiş.

Hala babasını sevenlerin isimleri arasında
Hafızasında dinlendi, Herr Molk'du, çok konuşulan bir adam
Nürnberg'de, bir zengin ve büyük şöhretli,
Burgomaster ve Egidien Platz'da bir ev işgal etti,
Linda, pitoresk güzelliği nedeniyle. Peter Steinmarc bile,
Kim kasaba sulh hakimlerinden sanki sanki
belediye lore ve genel bilgelikte kendinden çok daha düşük,
Neredeyse istemsiz bir saygı ile Herr Molk adından bahsedecekti.
Linda onu zaman zaman Platz'da veya
pazar yeri ve babasının eski arkadaşı her zaman ona gülümsemişti
ve iyi ve mutlu olduğunu umduğunu dile getirdi. Ah, boşuna ne kadar vardı
Bu umut oldu! Ya şimdi Herr Molk'a gidip ona sorarsa
Tavsiye için? Tetchen ile konuşmazdı, çünkü Tetchen
Bir keresinde hepsini Ludovic'e söyle; Ve bu konuda, Linda'nın hissettiği gibi, o
Ludovic'in ona teklif vereceği gibi davranmamalı. Evet; Buna giderdi
Şehrin punditini not etti ve eğer ona izin verirse
Ona tüm hikayesini anlat.

Ve sonra başka bir karar verdi. Bunu onsuz yapmazdı
Teyze, yapılacak olduğunu bildirmek. Bu vesileyle,
Teyzesi ona evde kalmasını söylemesine rağmen,
ileri giderdi. Ama teyzesi dişlerine atmamalı
Sinli hareket etmişti. Bir gün, bir soğuk Kasım sabahı, ne zaman
Erken akşam yemeğinin saati yaklaşıyordu, yukarı merdivenlere gitti
Şapkası ve pelerini için mutfaktan ve sonra onun için donatılmış
yürüyüş, teyzesinden önce kendini sundu.

"Linda, nereye gidiyorsun?" Madam Staubach'ı istedi.

"Ben Egidien Platz'da Herr Molk'a Charlotte Teyze gidiyorum."

"Herr Molk'a? Peki neden? Ona gelmeni söyledi mi?" Sonra Linda
Hikayesini çok zorla anlattı. Mutsuzdu, dedi ve
Tavsiye istedim. Bu adamı hatırladı--
babası. "Üzgünüm, Linda, başka tavsiyeler istemelisin
sana verebileceğimden. "

"Sevgili teyze, sadece bu. Bu adamla burada evlenmemi istiyorsun ve
Yapamam. Bu seni sefil ve beni sefil hale getirdi. Öyle mi
Eskiden olduğumuz gibi mutlu olmadığımız doğru değil mi? "

"Kesinlikle mutlu değilim. Seni gördüğümde nasıl mutlu olabilirim
Yolculuk yolunda mı? Bana sevdiğini söylediğinde nasıl mutlu olabilirim
Nürnberg'de herkesin en kötü olduğuna inandığım adam ve
Ungodly? Çıkarma tehdidinde nasıl mutlu olabilirim
ev, çünkü bu senin, sevdiğim, onur duyduğum tek adam ve
Saygı?"

"Asla söylemedim, Charlotte Teyze;-
şey."

"Ve kendinizi bulursan bu yabancıya ne soracaksın?
onun varlığı? "

"Ona her şeyi söyleyeceğim ve ona ne yapmam gerektiğini soracağım."

"Ve ona gerçekten söyleyecek misin?"

"Kesinlikle, Charlotte Teyze; ona her şeydeki gerçeği söyleyeceğim."

"Ve eğer teklif ederse, senin olarak seçtiğim adamla evlenir
Kocası? "Linda, bu öneri ona yapıldığında sessizleşti.
Nürnberg'deki herhangi bir bilge adamın ona söylemesi gerçekten imkansızdı
Bu kadar bir fedakarlık gerekliydi! Sonra Madam Staubach
soruyu tekrarladı. "Sana teklif verirse Peter Steinmarc, Will
Sana teklif verirken mi yapıyorsun? "

Elbette babasının arkadaşı tarafından bu kadar çok yönlü olmazdı! "Yapacağım
Bana teklif verirken yapmaya çalış, "dedi Linda.

"O zaman ona git, çocuğum ve Tanrı ona o kadar lütuf versin
Kalbinizin sertliğini yumuşatın ve aşağı koymak için sizinle galip gelin
Ayaklarınızın altında Şeytan'ın cazibeleri; ve onu sorgulayabilir
İçinizdeki kötülük ruhu. Tanrı, orada düşünmem gerektiğini yasakladı
Nürnberg Fisurer'da size rehberlik etmek için benimkinden bir bilgelik değildir. Eğer adam
Tanrı'nın adamı ol, sana iyi bir öğüt verecek. "

Sonra Linda, teyzesinin hazır tanışmasını çok merak ederek gitti
ve doğrudan Herr Molk'un evine doğru yürüdü
Egidien Platz.




Bölüm VIII


On dakikalık bir yürüyüş Linda'yı Schuett Adası'ndan aldı.
Egidien Platz ve onu Herr Molk'un evinin kapısının önüne koydu.
Egidien Platz, belki de en şık çeyreğidir.
Nürnberg, eğer Nürnberg'in böyle bir modaya sahip olduğu söylenebilirse
önemlidir. Rathhaus'a ve St. Sebald's Church'a yakın ve
İmparatorların içinde olduğu eski burg veya kaleden çok uzak değil
Nürnberg'in imparatorluk şehrini ziyaret ettiklerinde yaşardı.
Bu büyük açık yerde merkezinde bir kilise var ve etrafında
neredeyse tüm büyük evler, caddeye döndü gables ile inşa edilmiş,
şirin, pitoresk ve çok sayıda burger servetinin etkili. Orada
Bir şehirde böyle olmayan veya olmayan böyle bir kare olamazdı
zengin. Ve Egidien Platz'daki tüm evler arasında
Süsleme güzelliğini aşacak olan ev, mimarinin tuhaflığıyla,
veya genel olarak servet ve rahatlık, herr tarafından yaşanan
Molk.

Linda bir an kapıda durdu ve sonra elini kaldırdı,
kendisi bir mücevher olan ağır demir çan-kolu aşağı çekti
Sanat, kasabanın bazı eski ve gizli burg'larını temsil ediyor,
Pelerinine sarıldı ve neredeyse geniş kenarlı şapkası tarafından gizlendi. O
çan clank kapının içinde yakın ve sonra portal
Açık, sanki zilin çekilmesi onu açmıştı. Kilit
En azından açıktı, böylece Linda eliyle kapıyı itebilir
ve eşiği girin. Bunu yaptı ve kendini buldu
Uzun dar bir mahkeme veya avluda, birbiri ardına,
Galeriler koştu, mahkemeye açık ve ağır ile korundu
Oyma odun korkulukları. Muhafazanın darlığından
Her iki taraftaki ev çok yüksek görünüyordu ve Linda,
şaşkın gözlerle, her noktada ahşabın
oyulmuş. Ve su taşları grotesk figürlerle süslendi,
ve açık galerilere yol açan büyük geniş merdivenler
Sol el cilalı meşe idi, parlatıcılarla çok kaygan hale getirildi
Düşmeden onlara basmanın zor olduğu günlük bakım. Mahkemenin dibinde açık tahıl ambarları veya
depolar; çünkü denilebilecek hiçbir şey yok gibi görünüyordu
zemin katta, Porter's Lodge'un ötesinde oda; Ve bunlar açık
Depolar yığılmış yakacak odun kütleleriyle dolu görünüyordu.
Linda, Nürnberg'deki bu tür mağazaların değerini iyi biliyordu ve hiçbirini kaybetmedi
Herr Molk için böyle bir doğa nedeniyle onun işaretleri vardı
iç servetinin.

Onun etrafına çekingen bir şekilde bakarken kapıda yaşlı bir kadın gördü
Porter's Lodge ve Herr Molk'un evde olup olmadığını sordu ve
ayrıldı. Kadın onu sadece küçük kapı kapısına çevirdi
Geniş cilalı merdivenler korundu. Linda, ilerlemekte tereddüt ediyor
o kadar büyük bir konakta yalnız ve yine de yapması gerektiğini bilerek
O zaman, küçük kapıya girdi ve dikkatlice yükseldi
İlk galeri. İşte eline hazır başka bir çan, sapı
demir işinde küçük bir çocuktan oluşuyordu. Bu da çekti
Ve birinin gelmesi gerekene kadar bekledim. Şu anda bir sürtünme vardı
Galerideki hızlı ayakları duydu ve üç çocuk ona koştu.
Ortada yaşlı, koyu ipek giymiş bir kız vardı ve
Kara Velvet'te iki erkek çocuktu. Hepsinin uzun fuarı vardı
saç ve büyük mavi gözler ve yumuşak şeftali benzeri yanaklar-bunlar gibi
Çocukları her zaman öpmek için sevenler. Linda onun olduğunu düşündü
Çocukları hiç bu kadar zarif ve adil görmedim. Tekrar sordu
Herr Molk evde ve bir yabancı görme özgürlüğündeydi. "Oldukça
Yabancı, "dedi zavallı Linda, ona ne kadar vurgulayabilir?
kelimeler. Küçük kız büyükbabasının evde olduğunu söyledi ve
Herhangi bir ziyaretçiyi görürdüm-elbette. Linda takip eder mi
o? Sonra hala küçük kardeşlerine liderlik eden çocuk,
İkinci galeriye merdivenler ve bir kapıyı açan
Büyük ön odalardan biri, yaşlı bir beyefendiye iletişim kurdu
Dairede elleri arkasında egzersiz yapıyor gibiydi
sırtını, bir bayan tarafından istendiğini.

"Aranan, ben, benim güzelim mi? Peki, işte buradayım." O zaman küçük
Kız, Linda'nın yüzüne uzun bir bakış attı, geri çekildi, onu aldı
Onunla kardeşler ve kapıyı kapatıyor. Böylece Linda kendini buldu
hala ellerini tutan yaşlı beyefendi ile birlikte odada
arkasından. Tekil bir daireydi, neredeyse kare ama çok
Büyük, oyulmuş ahşapla panelli, sadece duvarlar boyunca değil, aynı zamanda
Tavana da kadar. Ve zemin daha parlak cilalanmıştı
merdivenlerdi. Herr Molk almaya alışmış olmalı
orada egzersizi ya da kesinlikle kayar ve düşerdi
onun kursu. Odada duran küçük bir masa vardı
bir duvarın yakınında kullanılmayan ve belki de yarım düzinden fazla yoktu
sandalyeler,-hepsi yüksek destekli, eski goblenle kaplı ve
Yine de sıradan kullanım için oraya yerleştirilemezlerdi.
Bunlardan birinde, Linda yaşlı adamın teklifine oturdu; Ve o yerleştirildi
Kendisi diğerinde, elleri hala arkasında, sadece oturmak
kendisi sandalyenin kenarında.

"Ben Linda Tressel'im," dedi zavallı Linda. Bir bakışta olduğunu gördü
Kendisi daha önce hiç tanışmadığı Herr Molk'u tanımazdı
şapkası olmadan ve aynı zamanda tanımadığını da algıladı
o.

"Linda Tressel! Yani sen. Canım, canım! Babanı tanıyordum
-çok iyi. Ama Lord, ne kadar önce! O hiç öldü
uzun yıllar; Kaç yıl? "

"On altı yıl," dedi Linda.

"On altı yaşında öldü! Ve o benden daha genç bir adamdı-çok daha genç.
Bakayım,-çok daha genç değil, daha genç. Linda Tressel, senin
Babanın kızı evime hoş geldiniz. Bir kadeh şarap
Bu soğuk havayı incitti. "Şarabı reddetti, ama yaşlı adam
onun yolu olurdu. Dışarı çıktı ve belki de beş dakika yoktu. Sonra kendi ellerinde küçük bir tepsi taşıyarak geri döndü,
Uzun boyunlu şişe ve gözlük merakla oyulmuş ve ısrar etti
Linda'nın bardağını onunla tıkaması gerekiyor. "Ve şimdi canım, ne
Senin için yapabileceğim mi? "

Şimdiye kadar Linda'nın misyonu iyi gelişmişti; Ama şimdi hikaye
Söylenmesi için, bunu söylemekte çok zorluk çekti. Yapması gerekiyordu
Kırmızı evin tüm tarihiyle başlayın ve
teyzesi içinde ikamet etmeye gelmişti. En azından bir puanı vardı
onun lehine. Herr Molk mükemmel bir dinleyiciydi. Onu başını sallardı
kafa ve bir eline diğerine patla ve "evet, evet" deyin
en ufak bir sabırsızlık işareti. Sanki başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu
Ondan önce Linda'nın hikayesini dinlemekten daha iyi bak. O zaman
onun başını sallamaktan gelen cesareti yaşadı
Kafa ve elinin okşaması cesurca devam etti. Nasıl olduğunu söyledi
Peter Steinmarc eve gelmişti ve teyzesinin nasıl bir kadın olduğu
dini inançlarının gücünden kendine özgü. "Evet, benim
canım, evet; Bunu biliyoruz,-bunu biliyoruz, "dedi Herr Molk. Linda yaptı
Teyzesinin kötülüklerini söylemek için elinden geleni. Sonra hikayeye geldi
Peter'ın Mahkemesi. "O oldukça yaşlı bir adam, biliyorsun," dedi fakir
Linda, düşünceli bir şekilde. Sonra Herr Molk tarafından kesintiye uğradı. "Değerli bir
Adam; Onu iyi tanıyorum,-iyi,-iyi. Peter Steinmarc bizim katipimiz
Rathhaus'ta. Çok değerli bir adam Peter Steinmarc. Baban,
Canım, Rathhaus'ta katipti ve Peter onu takip etti. O
Genç değil-sadece genç değil; Ama çok değerli bir adam. Devam canım. "
Linda hepsini anlatmaya karar vermişti ve hepsini anlattı. Oldu
Anlatmak zor, ama her şey ortaya çıktı. Belki hayır olabilir
Linda gibi bir kıza hastadan daha cesaret verici dinleyici,
Nazik huylu yaşlı adam. "Bir sevgilisi vardı
çok sevdiği, "dedi,-" Genç bir adam. "

"Ah, bir sevgili," dedi Herr Molk. Ama öfke yok gibiydi
Sesi. Bilgileri önemlimiş gibi aldı,
Ama şaşırtıcı değil. Sonra Linda ona sevgilinin nasıl geldiğini bile söyledi
Pazar sabahı nehrin karşısında ve nasıl olmuştu
Teyzesine ve teyzesinin ne kadar kızgın olduğunu söylememişti. "Evet,
Evet, "dedi Herr Molk;" Yaşlılarının böyle bilmeleri daha iyi
Şeyler,-her zaman daha iyi. Ama devam et canım. "Sonra da nasıl olduğunu söyledi
Sevgili aşağı inmiş veya kirişler aracılığıyla yukarı çıkmıştı ve
Yaşlı adam gülümsedi. Belki de elli kirişler arasında kendini saklamıştı
yıllar önce ve feat'i tatlı anıyordu. Ve şimdi Linda
ne yapacağını ve nasıl davranması gerektiğini bilmek istedi. .
Ev kendisiydi, ama dünyalar için teyzesini dışarı atmazdı
onun. Sevgilisini çok sevdi ve Peter'ı sevemedi
Steinmarc hiç,-bu şekilde değil.

"Genç adam bir eşi desteklemek anlamına mı geliyor?" diye sordu Herr Molk. Linda
tereddüt etti, hala söylenecek bir şey olduğunu bilerek
henüz bahsetmeye cesaret etmemişti. O da onun söylenmesi gerektiğini biliyordu.
Herr Molk, tereddüt ettiği gibi, bu konuda ikinci bir soru sordu
nokta. "Ve genç adamın adı nedir canım? Her şey bağlı
Adı ve karakteri ve bir eşi desteklemek için bir araç olup olmadığı. "

"Adı-Ludovic Valcarm," dedi Linda, sözleri fısıldayarak
çok düşük.

Yaşlı adam, Linda'nın sahip olduğu bir alacity ile koltuğundan atladı
Kesinlikle beklenmiyor. "Ludovic-Valmar!" dedi; "Neden canım,
Adam bu anda hapiste. Taahhütü dün imzaladım
kendim."

"Hapishanede!" dedi Linda, sandalyesinden de yükseldi.

"O korkunç bir genç adam," dedi Herr Molk-"Çok korkunç bir genç
Adam. Her şeyi yapıyor;-Ne açıklayamıyorum. Canım
Genç kadın, senin için ludovic valcarm almayı düşünmemelisin.
koca; Gerçekten yapmamalısın. Fikrini oluştursan iyi olur
Peter Steinmarc'ı al. Peter Steinmarc bir eşi destekleyebilir ve çok
saygın. Tüm hayatım boyunca Peter'ı tanıyorum. Ludovic Valcarm! Ah
Sayın! Bu çok kötü olurdu, gerçekten çok kötü! "

Linda'nın sıkıntısı aşırıdı. Sadece haberler değildi
Ludovic'i duyduğu şey katlanmak zordu, ama öyle görünüyordu
Herr Molk, düşmanlarıyla tamamen değişmeye niyetliydi
Peter Steinmarc'a saygı duyuyor. Aslında, yaşlı adamın ona tavsiyesi
Peter'a saygı duymak, aklında onun feshi olduğu için daha önemliydi
Ludovic. Ludovic hakkında söylediklerine pek kredi vermedi. BT
Şüphesiz Ludovic'in hapiste olduğu doğruydu; Muhtemelen bazıları için
siyasi suç. Ama böyle adamlar, hapishanede tutulmadığını düşündü
uzun. Kötü, sevgilisinin hapis cezası gerçeği; Ama öyle değil
Danışmanının ona verdiği ve bildiği tavsiye olarak kötü
Teyzesine tekrar etmek zorunda kalacaktı.

"Ama Herr Molk, efendim, Peter Steinmarc'ı sevmezsem-nefret edersem
o--?"

"Ah, canım canım! Bu korkunç bir şey. Öyle değil
Ludovic Valcarm olarak tüm Nürnberg'de başka bir şey. Destek
Bir eş! Kendini destekleyemez. Ve eğer iyi olacak
bir hapishanede ölmez. Ah hayatım! Ah hayatım! Baban aşkına,
Fraulein-Babanın uğruna, seni kurtarmak için herhangi bir mesafe giderdim
Bundan. Baban iyi bir adamdı ve şehre bir kredi idi. Ve
Peter Steinmarc iyi bir adam. "

"Ama Peter Steinmarc, Herr Molk ile evlenmem gerekmiyor."

"Daha iyisini yapamazsın canım,-gerçekten yapamazsın. Ne olduğunu gör
Teyze diyor. Ve unutma canım, kendinizi göndermelisin
Yaşlılarınız ve iyileriniz. Peter o kadar yaşlı değil. O yaşlı değil
Tümü. Peter küçük bir çocukken şehir sulh hakimlerinden biriydim. BEN
Onu iyi hatırla. Ve hayata babanızın ofisinde başladı. Hiç bir şey
Olduğundan daha saygın olabilir. Ve sonra Ludovic Valcarm!
Ah hayatım! Tavsiyemi sorarsanız, Peter'ı kabul etmen için size danışmanlık yapmalıyım
Steinmarc. "


Herr Molk'tan başka bir şey yoktu. Ve bununla
Korkunç öneri hala kulaklarında geliyor, Linda ne yazık ki yaptı
Egidien Platz'dan Schuett Adası'na geri döndü.




Bölüm IX


Linda Tressel, Schuett'teki eve dönerken
ada, ona söylemesinin gerekli olduğunu fark etti
Kendisi ile Herr Molk arasında geçen her şey teyze. O öyleydi
yarısı sulh hakiminin evinden ayrılırken kederle şaşkına döndü ve
Bir süre Madam'dan geri dönebileceğini düşünmeye çalışmıştı
Staubach her halükarda verilen tavsiyenin iddiası
o. Ve bunun imkansız olacağı sonucuna vardığında
ona,-her şeyin ortaya çıkması gerektiğini,-çeşitli vahşi planlar uçtu
beyninin karşısında. Kırmızıya dönmeden kaçamazdı
hiç ev mi? Ama nereye koşacaktı ve kiminle? Tek
Bu vahşi girişimde ona kim yardım ederdi?
Onu çok sefil hale getiren kötü koşullu yaşlı adamın hapishanesi!
Şu anda, koynunda artık onun
kendini kazazede olmaktan kurtarmalı; Hayır, neredeyse hiç yoktu
dilek. Düşünceleri için bu kadar korkunç bir yaşam yoktu, hayır
Infamy, ona karşı saygın olacağı gibi,
Peter Steinmarc ile evlilik şekli. Ve şimdi, yürürken
Acı verici bir şekilde, biraz sahip olabileceği için onun yolundan uzaklaşıyor
yansıma zamanı, tüm bunları aklına çevir, neredeyse başladı
Teyzesine geri dönerse, teyzesinin hüküm süreceğinden korkmak için,
Ve gerçekte Peter Steinmarc onun efendisi olacaktı ve
usta. Sonra bu plan kadar uygulanamaz başka bir plan vardı
kaçmak. Ya somurtkan olacaksa ve
hiç konuşuyor musun? Böyle bir yarışmada teyzesinin
Dil onun için çok korkunç olurdu; Ve fikir onu geçerken
Akıl, kendisine, insanların tedavi edeceğini düşündüğünü söyledi
onu deli bir kadın olarak. Ama bu bile, daha iyi olacağını düşündü
Peter Steinmarc ile evlenmeye zorlanıyor. Ulaşmadan önce
Ada, bir planın diğeri kadar imkansız olduğunu biliyordu.
Eve çok sessizce girdi ve sola dönüp gitti
bir kez mutfağa.

"Linda, teyzeniz bu saat senin için akşam yemeği bekliyor," dedi Tetchen.

"Neden ona kendi başına götürmedin?" dedi Linda, çapraz.

"Bunu nasıl yapabilirim, sahip olmazsa? Gitsen iyi olur
Şimdi hemen. Ama Linda, sana bir şey var mı? "

"Beni çok rahatsız ediyor," dedi Linda.

Sonra Tetchen ona yaklaştı ve fısıldadı, "Duydun mu
Onun hakkında bir şey var mı? "

"Ne duydun, Tetchen? Bana hemen söyle."

"Başını belada."

"Hapiste!" Linda bunu biraz histerik bir çığlık ile söyledi.
Sonra ağlamaya ve ağlamaya başladı ve onu Tetchen'e geri döndürdü ve sakladı
yüzü elinde.

"Ben de duydum," dedi Tetchen. "Burgomasters diyorlar
onu bazı korkunç isyancılardan mektuplarla yakaladı
Prusya ve şehrin yanmasını planlıyor.
Ama hepsine inanmıyorum, Fraulein. "

"Hapiste. Hapisten olduğunu biliyorum," dedi Linda. "Keşke ben
Ben de oraday mıydım;-Ben de öyle ya da ölüyorum. Ölmeyi tercih ederim. "O zaman Madam
Staubach, belki de ön kapının kilidini duymuşken
Kapalı, mutfağa geldi. "Linda," dedi, "
Sen."

"Hiç akşam yemeği istemiyorum," dedi Linda, hala yüzüyle duruyor
duvara döndü. Sonra Madam Staubach kolunu tuttu ve
Onu salona geçti. Linda bir kelime olmadığını söyledi
Böylece yürütülüyordu, ama bunun olmayabileceğini düşünüyordu
Yine de amacına sessiz ve somurtkan olmaya hizmet ediyor. O hala
hıçkırık ve hıçkırıklarını bastırmaya çabalamak; Ama kendisine izin verdi
Direniş olmadan yönetilecek ve bir anda kapı kapandı ve
Yanında teyzesi ile eski kanepeye oturdu.

"Herr Molk'u gördün mü?" Madam Staubach'ı istedi.

"Evet; onu gördüm."

"Peki sana ne dedi?" Sonra Linda sessizdi. "Bana söyledin
onun avukatını arayacağınızı; ve onun olabildiğince hareket edeceğini
size tavsiye. "

"Hayır; bunu söylemedim."

"Linda!"

"Söz vermedim. Söz vermedim."

"Linda, elbette söz verdin. Sana yapıp yapamayacağını sorduğumda
Size teklif verebileceği gibi, onun tarafından yönetileceğini söyledin. Daha sonra,
Onun bilge olduğunu ve şehirde şöhret olduğunu bilerek gitmene izin verdim.
Linda, öyle değil miydi? "Linda hangi kelimelerin içinde olduğunu hatırlayamadı
Aralarında gerçek söylendi. Bunu endişesinde hatırladı
ileri gitmek, Burgomaster'ın yapması imkansız olduğunu düşünmek
Babası olacak kadar yaşlı bir adamla evlenmesini isteyin, bazılarında vardı
teyzesinin önerisine göre. Ama yine de düşündü
nefret ettiği adamla evleneceğine dair kesin bir söz vermemişti.
Kesinlikle söz vereceğine inanmadı
Herhangi bir olası koşulda bunu yapardı. Yapamadı,
Ancak, teyzesinin sorusunu cevaplayın; Böylece ağlamaya devam etti ve
Yüzünü gizlemeye tekrar çaba gösterdi. "Adama her şeyi söyledin mi
Çocuğum? "Madam Staubach'ı istedi.

"Evet, yaptım."

"Peki sana ne dedi?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorsun! Linda, bu doğru olamaz. Henüz yarım değil
O zamandan beri saat, Herr Molk'un sana ne dediğini bilmiyor musun? Sen mi
Ona arkadaşımız Peter hakkındaki dileğimi mi anlat? "

"Evet, yaptım."

"Ve ona o kötü genç için aptalca fantezenden bahsettin mi
Adam?"

"Evet, yaptım."

"Peki ne dedi?"

Linda hala sessizdi. Ona söylemesi neredeyse imkansızdı
Teyzenin ona söylediklerini. Kendini getiremedi
Panelli odada neler geçtiğinin hikayesini anlatın. Madam vardı
Staubach herhangi bir şekilde olduğundan farklıydı,-o olsaydı
Daha az inatçı, daha az sert, onun etkinliğine daha az bağımlı
onu tüm engeller üzerinde taşımak için dini inançlar,-
zavallı kızın acılarını anladım
kiminle uğraşıyordu. Ama onunla zihninde bulunan tek fikir
Linda'yı gazaptan kurtarmanın mutlak gerekliliği
Bu dünyanın şeyleriyle ilgili ruhunu kırmak ve ezmek
buradaki atomlara, bu atomların bir
Gelecek ve daha iyi bir yaşam sürebilecek form. Yerine
Bu nedenle zulümden daralmaktan, Madam Staubach sürekli olarak
kendini zalim olmaya teşvik etmek. Görüntüsünün
Şehir-Cerk, Linda'ya sadece iğrenç biriydi ve bu yüzden
bu görüntüyü ona zorlamaya karar verdi. Kızın
Kalp, gençliğinin tüm sıcaklığıyla Ludovic Valcarm üzerine kuruldu.
sevgi ve bu nedenle bunu kanıtlama görevi olduğunu düşündü.
Ludovic Valcarm'ın zaten Şeytan'a verilen bir kız olduğu ve
Şeytani ajanslar. Linda'ya sadece kabul etmemesi değil, aynı zamanda öğretilmelidir.
Bu dünyanın bir vale olduğunu anlamak ve algılamak çok
gözyaşları, yollarının ayaklara keskin olduğunu ve
İçinden yürümek yas ve sıkıntıda yürümelidir. Ne olsa
Genç kalbi ders tarafından kırılmalı,-sonra kırılmalı
İnsan kalplerinin acı çektiği moda? Madam'a
Staubach'ın zihni kırık bir kalp ve bir kontrit ruhu güzeldi
aynı şey. Kalplerin kırılması iyiydi,
Yaşayan varlığın tüm iç beşeri bilimleri, olduğu gibi olmalıdır
bir tekerleğe ezildi ve parçalara ayrıldı, böylece hiçbir şey
bunun lezzetlerinden zevk alabilen
dünya. Yaşam teorisine göre,
Hangi genç kadınlar tabi tutulmalıdır. Erkekler için gerekli sistem
Muhtemelen farklı olabilir. Gitmeleri gerekiyordu
ileri ve iş; ve Madam Staubach bunu mümkün olduğunu düşündü
Dünyanın işi,
kadınlar için gerekli olan kırma sürecine maruz kaldı.
Bu nedenle Peter Steinmarc'ı güvenine itiraf etti.
Değerli bir arkadaş olarak, Peter hiçbir şekilde bir adam enfranchize olmasa da
Dünya'nın Thrals'larından. Genç kadınlardan bir tane vardı
Kiminle başa çıkabileceği; Ama o bir madamla ilgili olarak
Staubach, hiçbir kalp yumuşaklığının onu caydırmaması gerektiğine karar verildi.
onun görevi. "Linda," dedi bir süre durakladıktan sonra, "
Herr Molk'un sana ne söylediğini bil! "O zaman kısa bir süre vardı
sessizlik dönemi. "Linda, Ludovic'e olan sevgini onayladı mı
Valcarm? "

"Hayır," dedi Linda, somurtkan.

"Gerçekten düşünmemeliyim! Ve Linda, asi olmana teklif etti mi?
Bu konuda? "

Linda cevap vermeden önce tekrar durakladı; Ama öyleydi ama bir an için
Ve sonra aynı sesle "Hayır."

"Sana Peter Steinmarc'ı almanız iyi olur mu?
koca? "Linda bunu cevaplamak için kendini getiremedi ama oturdu
zemini ayağıyla dövmek ve yüzü dönerek ve
Gözleri duvara sabitlendi. Artık ağlamıyordu, ama
kendini teyzesine karşı sertleştiriyordu. O karar veriyordu
bir kazaziye olurdu,-başka bir ilgisi olmayacak
tanrısallık, hatta ahlakla. Tanrısallık ve ahlak bulmuştu
Taşınamayacak kadar ağır. Tüm hayatı boyunca, o an yoktu
Ludovic, kolunun etrafında sıkıca bağlı tutmuştu
En mutlu? Ona gelmemiş olsaydı, tek bir gerçek lokma gerçek
mutluluk? Şimdi teyzesinin üzerine uçup uçmayacağını düşünüyordu
ve onun zalimini olması gereken bir ilkeler beyanıyla şaşırtacak
tamamen yeni. Sonra soruyu tekrar aynı zor sesle geldi,
"Sana Peter Steinmarc'ı almanız iyi olmanız gerektiğini söylemedi mi?
Kocan? "

"Kocam için Peter Steinmarc'ı almayacağım," dedi Linda; Ve o
Kısmen düşündüğü uçuşun etkisini yaptı.
"Kocam için Peter Steinmarc'ı almayacağım, izin ver adamım ne
mayıs. Ondan nefret edersem onunla nasıl evlenebilirim? O, canavar. "

Sonra Madam Staubach inledi. Linda sık sık inilti duymuştu, ama
şimdi inliyor gibi onu iniliyor. Çok derindi ve
Çok düşük ve Linda'nın titremesine neden olan bir kadansla uzamış
her uzuvda. Ve Linda bunu iyice anladı. Sanki öyleydi
Teyze bir melek tarafından Şeytan'ın evine geldiği söylendi
O gün şahsen. Ve Linda okuyucunun da yapması gereken
Yapmak. Onun içindeki saf samimiyet için tam kredi verdi.
duygular. Madam Staubach, Şeytan'ın onun için geldiğine inandı
yeğeni, aslında gelmezse; Gelmezse elinizin altında yakındı.
Ezme, eğer yapılırsa, anında yapılmalıdır, böylece Şeytan
Ruhu çok kırık ve pırıl pırıl pırıl pırıl olarak bulmalı
kabul etmeye değer olmak. Elini uzattı ve aldı
yeğenini tut. "Linda," dedi, "hiç düşündün mü
Kötü olanların gittiği Bourne;-Şimdi senin gibi kötü olanlar
Kötü mü? "

"Yardım edemem," dedi Linda.

"Ve bu adamı kocan için almanı teklif etmedi mi?"

"O zaman teklifini yapmayacağım! Bu beni öldürür. Bilmiyor musun
Ludovic'i tüm dünyadan daha iyi seviyorum? O hapishanede
Ama bu nedenle onu sevmeyi bırakalım mı? Bana bir kez geldi
Geceleri burada o ile otururken-canavar ve ben
O zaman ona yemin ettim ki başka bir adamı asla sevmeyeceğim-yapmalıyım
Asla başka biriyle evlenmeyin! "

"Geceleri bir kez üstte bir kez mi geldi! Kendi odanıza mı?"

"Evet, yaptı. Eğer istersen her şeyi bilebilirsin.
her şey. Hiçbir şeyin gizli olmasını istemiyorum. Bana geldi ve
Kolları beni döndürdüğünde ona kendimi olduğumu söyledim,-onun
kendi,-kendi. Bundan sonra başka bir adamın karısı nasıl olabilirim? "

Madam Staubach ilk duydukları şeyden çok dehşete düştü,
o kadar şaşırmıştı ki inilti bile atladı. Valcarm olmuştu
Bu sefil kız kendi odasında! Şimdi bile bile değil
ona çağrıldığına inanıyordu
İnanın, henüz bir an için gerçek saflıktan şüphe etmedim
yeğeninin en çok onu bir şekilde kınadığı zaman bile
Reprobate, bir kazaziye ve Şeytan'ın bir çocuğu. Okuyucu bilecek
Linda ne ölçüde günah işlediğini, ne ölçüde günah işlediğini.
Ama Madam Staubach bilmiyordu. Ona rehberlik edecek hiçbir şeyi yoktu ama
Çaresizliğe bu kadar sürülen bu zavallı kızın sözleri
onu saran sefalet, neredeyse alınmak istedi
Korkunçtan kaçabilmesi için ondan daha kötüsü
Başka kaçış yolu görmediği kıyamet. Kimse, doğru değil
Peter Steinmarc ile evlenmeye zorlayabilirdi. Yasa yoktu, hayır
Nürnberg'de teyzesine veya Peter'a yardım edecek veya
Çok saygılı ve saygıdeğer Herr Molk bile, zorlayıcı
bu tür nikahlara boyun eğmesi. Kendini egzersiz yapmakta özgürdü
Seçim, eğer sadece özgürlüğünü iddia etmek için gücü olsaydı. Ancak
Çağın otoritesine ve bilgeliğine karşı sık sık isyancı olan gençlik
ayrıca yaştan çok zulüme tabidir. Linda bilmiyordu
Kendi pozisyonunun gücü, gerçeği tanımayı öğrenmemişti
kendi bireyselliğinin. Teyzesinin gücünden korkuyordu,
ve teyzesi aracılığıyla nefret ettiği adamın gücünü; Ve o
Birlikte olan Herr Molk'un şimdi kışkırtılan otoritesinden korkuyordu
Çocukken zayıf olması zayıftır, kendisine göndermesi için ona danışmanlık yapar
Onun için ünlü bir talimat, çünkü onu seven başka bir adam
Ayrıca uygun değil. Ve dahası, Linda, şimdi ona istekli olmasına rağmen
Kendi başına tüm dini çelişkileri bir kenara bırakmak için çaresizlik
teyzesinin silahlı olduğu kişilerden korkuyordu. Bir şey yapmadıkça
ya da en azından bir şey söyledi, kendini tamamen ondan ayırmak
Teyze, bu korkunç yerli tiran onu korkudan aşar
olmasına rağmen ruhunu dehşete düşürecek
kendi kendine sefalet stresinde olacağını ilan etmeye cesaret etti
Ruhunun refahını denize atın. O olsa da
artık dini inancına uygun olarak yaşamaya yönelik değil,
Dinin ona ne söyleyebileceğinden korkuyordu,-
Kemiklerinin iliği Tanrı'nın öfkesi ve Şeytan'ın gücünün tehditleri
teyzesinin onu taciz edeceği. Keşke kendini kurtarabilseydi
Her şeyden! Bu nedenle, onun hikayesini algılamasına rağmen
Kendinden teyzesinin zihnini korkunç bir şekilde doldurduğunu söylemişti ve
Yanlış şüphe, hatayı düzeltmek için hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden o
Teyzesi ona açık bir şekilde baksa da, daha fazla bir şey söylemedi
ağız ve gözler terörle dolu, eller sıkıldı ve soluk yanaklar.

"Bu evde,-bu evde!" dedi Madam Staubach, değil
böyle bir boğazda söylemenin en iyi ne olabileceğini bilmek
Bu.

"Ev seninki kadar benim," dedi Linda, Sullenly. Ve o
Bunu söylerken, ne demek istediğini ya da ne olduğunu bilmiyordum
Söylemiş olmalı. Teyzesi evi ifade etmişti ve orada
ona, sıkıntısında, üzerinde bir şey gibi görünüyordu
bir kelime asabilirdi.

Bir süre teyzesi Linda'ya bakarak sessizce oturdu ve sonra
Dizlerinin üzerine düştü, elleri cennete takıldı. Neydi
Duaları meselesi burada tahmin etmek için girişimde bulunmayabiliriz; Ama böyle
Oldukları gibi, samimidiler. Sonra ortaya çıktı ve yavaş gitti
kapıya kadar, ama ulaşmadan önce geri döndü
eşik. "Sefil çocuk!" dedi.

"Evet, beni sefil yaptın," dedi Linda.

"Dinle beni, Linda, eğer sana çok fazla lütuf kalırsa.
Bana söyledin, tüm mutluluk umudunu veya
Bu dünyadaki konfor hem sizin hem de benim için bitti. "

"Kendim için ölmüş olsaydım," dedi Linda.

"Ölümden sonra ne olacağını düşündün mü? Oh, çocuğum,
Tövbe hala sizin için mümkün ve tövbe ile olacak
Grace ve kurtuluş uzunluğunda gelin. Mary Magdalene kutsanmıştı-
Kadınlar arasında özellikle kutsanmış. "

"Pshaw!" dedi Linda, öfkeyle. Mary ile ne ilgisi vardı
Magdalene? Konumunun gerçeği daha sonra ona geldi ve
Bir an için sahip olduğu pozisyonun gerçekleri değil
simüle etmeye çalıştı.

"Yaptıklarınız için kendinden nefret etmiyor musun?"

"Hayır, hayır, hayır. Ama Peter Steinmarc'dan nefret ediyorum ve Herr Molk'tan nefret ediyorum ve
Senden çok acımasızsın senden nefret edeceğim. Yanlış bir şey yapmadım. BEN
Yukarı merdiven gelirse yardım edemedi. Beni sevdiği için geldi
Ve çünkü onun uygun bir şekilde gelmesine izin vermeyeceksin. Başka kimse
Beni seviyor, ama benim için her şeyi yapardı. Ve şimdi attılar
Hapishaneye! "

Dava tüm rulmanlarında çok tekildi, Madam Staubach
hiçbir şey yapamazdı. Linda onu itiraf etmiş gibiydi
UNTICity ve yine de itirafından sonra, sanki sanki
O yaralı kişiydi,-kendileri ve sevgilisi sanki
ikisi de kötü kullanılıyordu. Madam Staubach'ın kendi fikirlerine göre Linda
Şimdi toz içinde olmalıyım, gözyaşları içinde çözünmeli, silin
Saçları ile zemin, tamamen ruh olarak bastırılmış, kendini nefret ediyor
Tanrı'nın yaratıklarının en kötüsü. Ama dışa dönük bir işaret bile yoktu
pişmanlık. Ve sonra, tüm bu gerçek trajedinin ortasında Tetchen
Akşam yemeğine getirildi. İki kadın birlikte oturdu, ama hiçbiri
Onlardan bir kelime konuştu. Linda bir şeyler yedi,-bir veya iki lokma; Ancak
Madam Staubach masadaki yiyeceklere dokunmazdı. Sonra Tetchen
kullanılmayan plakalar dışında her şeyi almak için çağrıldı. Tetchen, ne zaman
Nasıl olduğunu gördü, hiçbir şey söylemedi, ama yüzünden baktı
biri diğerinin yüzüne. "O Scamp hakkında her şeyi duydu
Ludovic, "dedi Tetchen, yemekleri geri taşırken
mutfağa.

Akşam yemeği onlara getirildiğinde geç kalmıştı ve
Akşamın alacakarımı, Tetchen'in clatter'ıyla birlikte onlara geldi
Çanak çömlek bitti. Madam Staubach alışkın sandalyesine oturdu,
Gözleri kapalıyken ve elleri ondan önce kucağına sıkıştı. A
Yabancı onun uyuduğunu düşünmüş olabilir, ama Linda bunu biliyordu
Teyzesi uyumuyordu. Ayrıca bunu düşünene kadar sessiz oturdu
Steinmarc'ın muhtemelen girebileceği zaman yaklaşıyordu.
salon. Sonra gitmeye başladı, ama teyzesini terk edemedi
bir kelime. "Charlotte Teyze," dedi, "Ben hastayım,-çok hasta; kafam
Zonklama ve ben yatacağım. "Madam Staubach sadece onu salladı
kafa ve ellerini salladı ve gözleri hala sessiz kaldı
kapalı. Henüz yaptığı kelimeler üzerinde bile çözmemişti
yeğenine hitap etmesi için uygun olurdu. Sonra Linda ayrıldı
Oda ve kendi dairesine gitti.

Madam Staubach, yalnızken, ağladı ve ağladı ve diz çöktü
ve dua etti ve odanın uzunluğunu ve genişliğini acı içinde yürüdü
umutsuzluk ve şüphe. Ayrıca bir danışman istiyordu
Mevcut sefaletine gidebilirdi. Ve böyle bir danışman yoktu.
Her şeye güvenmesi imkansız görünüyordu
Peter Steinmarc'a. Ve yine de dürüst olmaktan başka bir şey değildi
Mahkemesine devam etmesine izin verilmeden önce söylenmelidir. Eşit
Şimdi, Linda'nın sefaletini görmesine rağmen, Madam Staubach bunu düşündü
Düzenlemek için çok endişeli olduğu evlilik
Tüm sıkıntılarından en güvenli yol,-eğer sadece Peter getirilebilirse
tüm gerçeği duyduktan sonra rıza göstermek. Ve bunu hayal etti
Peter'ın karakteri, görünüşü ve tavrındaki bu özellikler
Linda'ya o kadar isyan ediyor muydu.
Linda, umutsuzluğun yamacından geri döndü,-sadece böyle bir evlilik olabilirse
Hala mümkün olabilir. Ama ezme olduğundan daha şiddetli olmalı
Şimdiye kadar tasarlandı, uygulanan ağırlıklar daha ağır olmalı ve
İnsan atomları daha küçük ve daha çok toz gibi.

Meditasyon yaparken her zamanki vuruş geldi
kapı ve Steinmarc odaya girdi. O gibi selamladı
Bir ya da iki kelimeyle değil ve oturdu ve onu aydınlattı
boru. Gözlemci bir adam, onun sesinden bile bilmiş olabilir
nefes alıyor, bir şey Madam Staubach'ı daha fazla karıştırdı
olağan. Ama Peter gözlemci bir adam değildi ve bir şeye sahip olmak
Kendi zihninde, dul kadına çok az dikkat etti. Sonunda,
İlk borusunu bitirip tekrar doldurduktan sonra konuştu. "Madam
Staubach, "Dedi," Linda Tressel'i düşünüyorum. "

"Ve ben de Peter," dedi Madam Staubach.

"Evet,-tabii ki; bu doğal. O senin yeğeniniz ve sen ve o
ortak ilgi alanları var. "

"Ne çıkarlar, Peter? Ah ben! Keşke olsaydık."

"Tabii ki yapmalısın ve hakkında hiçbir şey söylemiyorum
O. Ama Madam Staubach, aptal olmaktan hoşlanmıyorum;-
Özellikle bir aptal haline getirilecek nesne. Linda benim olacaksa
eş, kaybolacak zaman yok. "Sonra Peter,
Yeni ışıklı borusunun büyük bir canlılıkla sigara içmek.

Madam Staubach şu anda büyük scruples için bir şehit oldu. Olmuş
Bu onun görevi ya da onun görevi değil miydi, Peter'a şu anda hepsini söylemek
Bugün duyduğunu mu? Bunun görevinin olduğunu düşündü
Bunu yapın, ama yine de kadınsı onur hissi ile kısıtlandı
yeğenini rezil etmekten-bazı kadınsı onur duygusu ile
daha sonra birçok içe doğru flagellasyonla kefaret yaptı
ruh.

"Onun için çok zor olmamalısın Peter," dedi Madam Staubach
titreyen bir ses.

"Bunu çok iyi söylüyor ve ben olduğumu düşünmüyorum
Adam herhangi birine zor olacak. Ama gerçek şu ki bu genç kadın
onaylamadığım bir şey olan bir sevgilisi var. ben değillim
Bunu onaylayın, Madam Staubach. Çok duran bazı kişiler
gerçekten şehirde yüksek,-gerçekten de nürnberg'de hiçbirini söyleyebilirim
daha yüksek dur,-günümüzde evlenmek için nişanlandığımı sordum
Linda Tressel. Bu kadar sorulduğumda ne cevabı yapacağım, Madam
Staubach? Önde gelen Burgomasters'ımızdan biri söyleyecek kadar iyiydi
Genç kadın uğruna böyle olduğunu umuyordu. "Madam Staubach,
Nürnberg dünyasını bildiği kadarıyla, kimin farkındaydı
Burgomaster. "Bu çok iyi dostum; ama eğer öyleyse
böylece Linda sevgilisinden vazgeçmeyecek,-
Bu an hapishanede kilitlendi, böylece sadece zarar veremez
Şimdi,-neden o zaman, bu durumda, Madam Staubach, ondan vazgeçmeliyim. "
Bu korkunç sözleri dile getirdikten sonra Peter Steinmarc sigara içti
Yine tüm öfkesi ile.

İki hafta önce, Peter Steinmarc onunla konuşmaya çalıştı
Gerinim, Madam Staubach ona kadınsı bir şekilde cevap verirdi
gurur ve ona yeğeninin bir tedarikçi olmadığını söylerdim
eli. Şimdi yapmaya cesaret edemedi. Hepsi hatalıydı
gerçeklere ve Nürnberg şahsiyetlerinin ne olabileceğini bilmiyordum
Linda ile ilgili olarak söylüyor. Tamamen kavga mı edecek?
Steinmarc, ona hiçbir şekilde kalacağını düşündü
Linda'yı tek başına yapabileceği salutary ezmeyi getirmek
Kurtuluşu için etkili olun. Bu nedenle zorlandı
zaman. Peter bir hafta boyunca sessiz kalsın ve bunun sonunda
Hafta tekrar konuşmasına izin ver. O zaman işler düzenlenemezse
Memnuniyet, Linda tamamen bir kazaziye olarak kabul edilmelidir.

"Çok iyi, Madam Staubach. O zaman ona son kez soracağım
Bu gün hafta. "En kaba çuvallarda ve en acı küllerle,
Madam Staubach o gece kendi günahları için manevi kefaret yapın
ve Linda Tressel'inki için.

Bu hafta neredeyse Peter Steinmarc'ın süresine geçti
kabul etmişti ve sonunda yerleşecek mi
Linda Ludovic Valcarm'dan vazgeçecek veya Peter
Linda. Erkekçe bir uygunluk ile,
hala alternatif olarak ödediği sigara içme ziyaretleri sırasında konu
Madam Staubach salonuna günler. Ama hiçbir şey söylemesine rağmen,
Görünüşü, özellikleri ve uzuvlarının hareketleri etkili
bu bekleme döneminde önemi ve haysiyeti.
Odaya girdiğinde Madam Staubach'ı selamlardı.
daha önce etkilenmediği ve söyleyeceği tavır ihtişamı
kamu yararı konularında birkaç kelime-hava gibi,
Tereyağı fiyatı ve şehir birasının karıştırılması-yanlış
notlar, ona ait olmayan ve gerçekte
Her şeyde samimi olan Madam Staubach'ı tiksinti. Ama madam
Staubach, tiksinmiş olsa da, fikrini değiştirmedi veya
amacını terk et. Linda, Peter Steinmarc ile evlenmek için yapılacaktı,
Hoş bir adam olduğu için değil, böyle bir disiplin
ruhunun iyiliği için olurdu. Madam Staubach bu nedenle
dinledi ve çok az ya da hiçbir şey söylemedi; Ve Peter belirli bir
Perşembe akşamı salondan ayrılırken haftanın
ertesi sabah bitecek ve kendini yapacak
Fraulein'in geri dönüşüne ilişkin kararını istemenin onuru
Town-Hall beş saatte Yarında, aynı özür diliyorum
O zaman bir
Düzensiz Gün, Madam Staubach sadece bir onaylama hareketiyle cevaplandı
başının ve her zamanki Benison'un ifadesiyle "Tanrı
Onun merhameti seninle Be, Peter Steinmarc. "" Ve seninle de Madam
Staubach. "Sonra Peter büyük bir haysiyetle yürüdü ve
Omzu kadar yüksek boru.

Linda Tressel neredeyse tüm hafta boyunca yatağını tutmuştu ve
Gerçekte çok hasta oldu. Şimdiye kadar teyzesinin şeması olmuştu
Biraz dereceye kadar müdahale etme hayatı her zamanki onun acerbity
hastalık dönemlerinde tavır. Böyle zamanlarda çok olurdu
Başucu tarafından iyi kitapların okunmasıyla ve çok
Hastaya hayalet tavsiyeler, ama eğer yanlış almazsa
hasta bu şekilde çalışırken uyumak için yenildi,
bu bedensel zayıflık zamanlarında affedilebilir olmak ve belki de
Salutary; ve genel tarzında daha yumuşak olurdu ve
Bazen şefkatli küçük sözlerin sözüne iner ve
Damak için uygun olan şeyleri aynı şekilde yönetin
Zaman sağlık için kârlı olabilir. Böylece içinde anlar vardı
Linda her zaman hasta olmanın rahat olacağını hissetti.
Ama şimdi, bu haftanın tamamı boyunca, Madam Staubach çok
Davranışından şüpheleniyor. İlk başta ona öyle görünüyordu
Hassasiyet, oraya kadar bu kadar korkunç koşullarda yanlış yerleştirilmelidir
Ruh olana kadar gerçek bir tövbe çözümü olmuştu
Kalp kaybolana kadar ateşten yedi kez geçecek
tüm insan kabloları ve lifleri. Ama yavaş yavaş, ve
İkinci gün geçti, ona sahip olduğu bir inanç geldi
Bir şekilde Linda'nın sözlerinin anlamını karıştırır ve bu önemlidir
sandığı gibi değildi. Şimdi en azından şüphe etmedi
Linda'nın gerçeği. Linda'nın kasıtlı olarak söylediğine ikna oldu
Yanlışlık yok ve hiçbirini söylemeyecek. Ama sorular vardı
hangi sormayacaktı, ki
yavaş derecelerle. Ancak bir şey Tetchen'den öğrendi,
Linda'dan bir şey ve böylece ona bir
Anlatacak korkunç bir hikaye olmayabileceğine dair inanç
Peter,-Tüm olasılıkla söylenecek böyle bir hikaye yoktu.
Şu anda inandığı şey aslında gerçekle ilgiliydi.

Ama eğer inandığı gibi olsaydı, o zaman daha görevli miydi
Bu evliliğin parmaklarından kaymadığını görmek. O
Çok meşgul oldu ve onun isteğinde Herr Molk'a gitti. Herr
Molk, Ludovic hakkında daha fazla şey öğrenmişti ve buna söz vermişti.
Kendisi aşağı inip "çocuğu" görecekti. "
çocuk, "O kadar hasta, yatakta ve belki bir iki kelime söyle
yardımcı olabilir. Madam Staubach, Burgomaster'ın oldukça
Steinmarc evliliğini savunmaya hazır,
Görünüşe göre Valcarm'ın suçlarındaki sivil dehşetiyle. Sallardı
başı ve tüm vücudunu salla ve nefesi patlat
Yanaklarının arkasında, kaşlarını ördü ve bir bakış
Terör ona eski kızının
Nürnberg'deki bir evin şüphesiz sahibi olan arkadaş, endişeliydi
Kendini ve mülkünü Ludovic Valcarm'a verin. "Hayır, hayır, Madam
Staubach, bu olmamalı;-olmamalı, sevgili Madam. A
isyancı! Hain! Genç adamın ne yapmadığını bilmiyorum. BT
el konulur;-el konulur! Sevgili canım, sadece düşünmek için
Josef Tressel'in kızı! Peter Steinmarc ile evlenmesine izin ver
Adam,-Çok iyi bir adam! Babasını takip etti, biliyorsun ve onu
çok iyi çalış. Şehir eskisi gibi değil, Madam Staubach,
Ama yine de Peter işini çok iyi yapıyor. "Sonra Herr Molk söz verdi
Kırmızı eve gel ve aşağı indi.

Fakat Madam Staubach, Herr Molk'a her şeye güvenemedi. Oldu
gelmeden önce çok şey yapması ve muhtemelen
O gittikten sonra. Gerçek durum hakkındaki anlayışı olduğu için
Güçlü ve Linda'nın gerçekten çok uzak olduğuna ikna olduğu için
Şeyden, onun şekli daha nazik oldu ve o hasta yatağını varsaydı
bir vaaz okunması sırasında uykuyu kabul eden hassasiyet.
Ancak işini bir saat boyunca unutmaması çok önemliydi.
Yavaş yavaş Linda'nın böyle bir günde Steinmarc
bir cevap talep etmekti. Linda bunu açıklamaya çalıştığında
Cevap zaten verilmişti ve değiştirilemedi, teyzesi
şu anda hiçbir şeyin söylenmesi gerekmediğini ilan ederek onu kesintiye uğrattı
an. Böylece soru açık bir soru olarak kaldı ve Linda
böyle saygı duyulduğunu anladı. Sonra Madam Staubach
Ludovic valcarm, dehşetle ellerini koydu ve ne ilan etti
Herr Molk'un ona anlattığı korkunç şeyler. O anda öyleydi
Linda, bir iki gün içinde ziyaret edileceği söylendi.
belediye başkanı. Linda, olmasına rağmen bunu açıklamaya çalıştı
Ludovic'ten vazgeçmek için gerekli,-ona vereceğini söylememek
yukarı,-yine de bu hesapta değildi, ayrıca
Peter Steinmarc ile evlen. Madam Staubach başını salladı ve ima etti
gerekliliğin var olduğunu. İşler söylendi ve işler vardı
bitti ve Herr Molk kesinlikle evliliğin
gecikmeden ciddileştirilmelidir. Linda, elbette göndermedi
buna sessizce; Ama yavaş yavaş gittikçe sessiz kaldı
Teyzesi, isteklerini ve onu drone etmek için düşük bir tonda devam etti.
Mahkumiyetler ve sonunda Linda neredeyse uyurken uyurken
Peter Steinmarc'ın karısının pozisyonu ona açıklanıyordu.

Okuyucu onun gerçekte hasta olduğunu, secde ettiğini anlamalı
sefalet, şüphe ve ajitasyon ile ve onun etkilerinden zayıf
hastalık. Bu durumda Herr Molk ona ziyaretini ödedi. Konuştu,
İlk olarak, miras aldığı sivil onurun
saygın babası ve bu konuda Nürnberg'e borçlu olduğu her şeyden
hesap. Sonra o diğer miras, kırmızı evden de bahsetti.
ona bunu görmek onun bir vatandaş olarak görev olduğunu açıklamak
onun tarafından kötü ellere yerleştirilmemeli. Bundan sonra aldı
Peter Steinmarc'ın esası; Ve Herr Molk'a göre,
Şimdi resmi çizerken Peter bir belediyeden biraz kısaydı
yarı tanrı. İhtiyatlı ve gizli. Şehrin derinliklerinde bir adam
Güven ve faizle ortaya konan para ile. Güçlü ve sağlıklı o
Herr Molk gerçeği konuşsaydı, gerçekten yaşı için şehvetliydi. Fakir
Linda, bu söylendiğinde kıyafetlerin altına küçük bir vuruş yaptı,
Ama cevap söylemedi. Ve sonra Peter verilmeyen bir adamdı
azarlamaya, eşit öfkeye sahip, yerini bilen ve
O'na ait olmayan şeylere müdahale edin. Herr Molk üretildi
Bir nikah erdem kataloğu ve Peter'ı hepsine vermişti. Ne zaman
Bu tamamlandı, söyleminin son kafasına geldi,-
Son kafa ve en önemlisi. Ludovic Valcarm hala içerideydi
hapishane ve ona ne yapılabileceğini bilmiyordu. Olmak
Sıçanlar arasında korkunç bir yerde ömür boyu hapsedildi
en azı olmak. Linda, bunu duyduğunda hafif bir tane verdi
Çığlık at, ama hiçbir şey söylemedi. Çünkü Herr Molk bir burgomaster,
Bu hesapta, ondan düşen her kelimeye inanmasına gerek yok
ağız. Ama hepsinin en cruellpling darbesi sonunda oldu. Ludovic
Alınmış, onunla genç bir kadın vardı.

"Hangi genç kadın?" dedi Linda, Burgomaster'a keskin bir şekilde döndü.

"Herhangi bir genç erkekle görülmesi gerektiği kadar genç bir kadın değil," dedi
Herr Molk.

"Onun adı ne önemli?" dedi Madam Staubach, bütün boyunca
Söylem, başucu tarafından sessizce oturuyordu.

"Bir sözüne inanmıyorum," dedi Linda.

"Şirketindeki genç kadını gördüm canım. Hit bir şapkası vardı
ve mavi bir elbise. Ama çocuğum, hayatlarından hiçbir şey bilmiyorsun
Böyle genç adamlar. Bir düzine tanıyor olsaydı beni şaşırtmazdı
Genç kadınlar! Sandığını sanmıyorsun
Doğru? "

"Eminim benim için doğru olması gerektiğinden," dedi Linda.

"T-sh, t-sh, t-sh! Sevgili çocuğum; dünyayı bilmiyorsun ve nasıl
yapmalısın? Evde kalacak bir koca ile evlenmek istiyorsan
Ve gizlice yaşayın ve size doğru ol, böyle bir adamı almalısın.
Peter Steinmarc. "

"Tabii ki olmalı," dedi Madam Staubach.

"Ludovic Valcarm gibi bir şey sadece mülkünüzü boşa harcar ve
Seni oluklara sürükleyin. "

"Artık değil-daha fazlası," dedi Madam Staubach.

"Daha iyi düşünecek, Madam Staubach. O öyle olmayacak
aptal ne kadar kötü, "dedi Burgomaster.

"Merhametindeki Rab ona doğru yolu görmek için ona ışık versin," dedi
Madam Staubach.

Sonra Herr Molk, Madame Staubach'la topuklarında ayrıldı,
Ve Linda kendi düşüncelerine bırakıldı. İlk iddiası
Kendisi, bir kelimeye inanmamıştı. Ne türden biliyordu
Herr Molk'a sahip olmadan kocası olarak sevebileceği bir adamın
Gel ve ona öğret. Peter Steinmarc'ı sevemedi, izin ver
Nürnberg'de hiç bu kadar saygı duyuldu. Herr Molk'un söylediklerine gelince
Şehre borçluydu, bu onun için hiçbir şey değildi. Şehir umursamadı
Onun için, ne de şehir için. Evi almak isteselerdi
Onu yapsınlar. Ludovic Valcarm'ın olmadığından emindi.
Onu sevdi çünkü pırıltılı bir evin sahibiydi. Olarak
Ludovic hapishanede olmak, onun zindanı o kadar derindi, o kadar doğru
Onun için olması onun için. Sıçanlar arasında olsaydı,
isteyerek orada ol. Ama düşüncelerine yerleşmeye çalıştığında
Keçe şapkası ve mavi kıyafetli genç kadının meselesi,
Sonra zihni daha şüpheli oldu.

Herr Molk'un resimde yanlış olduğunu yeterince iyi biliyordu.
Peter'ı çizdi; Ama bu konuda yanlış olduğundan o kadar emin değildi
Ludovic hakkında diğer resim. Çok büyük bir şey vardı,
sevgilisinin sahip olduğu şekilde ruhunu şaşırtıcı bir şekilde memnun etti
kirişler arasında kayboldu; Ama aynı zamanda kabul etti
Kendisinde tehlikeli olan çok şey vardı. Genç bir adam
Kirişler arasında kim kaybolabilir bu kadar çabuk çok sahip olmalı
deneyim. Ludovic'in vahşi olduğunu biliyordu-çok vahşi ve o vahşi
Genç erkekler iyi kocalar yapmazlar. Kolunu bir kez yuvarlak olması
Beline sonsuza dek neredeyse bir zevkti. Ama neredeyse gelmişti
Kolunun sık sık beline dönecek olsaydı,
Kordaway olmalı. Ve sonra, bir kazazede olmak, onu paylaşmak
Bir başkasıyla hazine! Bu mavi frocked kadın kimdi, keçe
Ludovic için çok daha fazlasını yapmaya istekli görünen şapka
Yaptığından daha,-onunla tehlikeye giren ve
Onunla tehlikelerini mi paylaşıyor?

Ama Herr Molk'un bilgeliğine karşı büyük bir kavga etmesine rağmen
Kendi kendine ilk ayrıldığında, Burgomaster'ın sözleri vardı
etkileri. Düşmanları onun için çok güçlüyordu. Kalbi
onun içinde zayıftı. Son birkaç kişi için çok az ya da hiçbir şey yememişti
günler ve kan damarlarından ince koşuyordu. Daha fazlası
Teyzesinden gelen hassasiyeti sertliğe göre cevaplamak zor. Ve
Sonuçta, az ama çok az olduğu hissi geldi.
Bir sefalet ile diğeri arasında bir seçim vardı. Tek
Gerçekten iyi bir şey ölmek ve her şeyi yapmak olurdu,-
Tüm umutları tamamen ortadan kaldırmadan ölmeden öl
İyice inandığı gelecekteki dünyada mutluluk. O
şimdi hastaydı ve eğer hastalığı onu getirirse
ölüm;-ama onu yavaşça getirirdi, böylece henüz tövbe edebilir ve
Her şey haklı olurdu.

Madam Staubach sabaha kadar Peter hakkında ona başka bir şey söylemedi
Peter'ın cevabı için geleceği o günün. Biraz
Öğleden önce Madam Staubach yeğenine zayıf et suyu getirdi
O sabah daha önce bir kez yapmıştı. Ama hasta olan Linda
Ve kalbinde zayıf, almazdı.

"Deneyin canım," dedi Madam Staubach.

"Deneyemem," dedi Linda.

"Özellikle seninle konuşmak isterim,-şimdi,-bir kerede;
Beni dinlemek için sana güç ver. "Ama Linda yapılmayı reddetti
Böyle bir amaç için güçlü ve çok dinleyebileceğini ilan etti
O kadar. Sonra Madam Staubach büyük argümanına başladı. Linda
Burgomaster'ın söylediklerini duymuştu. Linda ne olduğunu iyi biliyordu
Teyzesi ve koruyucusu düşündü. Linda bilmiyordu ama bilemedi
oda kapısındaki genç bir adamdan gelen ziyaretler, bunun gibi
Kendisi itiraf ettiği, o kadar korkunç şeyler ki
Bir teyze ve onun arasında bile konuşulduğunu kabul etmedi
yeğen; Ve Madam Staubach'ın yanakları, konuşurken sıcak ve kırmızı
Bu.

"Eğer kapınıza gelmiş olsaydı, Charlotte Teyze,
yardım etti. "

"Ama seni kucakladı mı?"

"Evet, yaptı."

"Ah, çocuğum, seni kötü günlerden kurtarmama izin vermeyecek misin?
Linda, hepiniz benim içinsin;-Sevdiğim tek kişi. Linda,
Linda, ruhun benim için değerli, neredeyse benimki gibi. Oh, Linda,
Senin için boşuna dua edeyim mi? "Konuşurken dizlerinin üzerine battı,
ve Tanrı'nın bunun kalbini çevireceği tüm gücüyle dua etti
Çocuk, böylece henüz yanmadan kurtarılabilir. İle
kollar uzatılmış ve yüksek sesli ses ve dağınık saçlar ve akış
Gözyaşları, acı içinde cennete çığlık atıyor, her seferinde öpüyor
Zavallı günahkarın eli, Rab'bin Tanrısı
ona sorduğu şeyi verirdi;-Ve o şey
Böyle bir ciddiyetle dua ettim, Linda'dan bir rızaydı
Peter Steinmarc ile evlenmek için! Çok garipti, ama kadın
İnancın kendisi gibi duasında samimi. Kendini keserdi
bıçaklarla ve külleri yuttu, inanıyor olabilir mi?
Bunu yaparak nesnesine daha yakın olabilirdi. Ve vardı
kendi sonu kendi sonu yok. Peter, evin efendisi olarak
Kendi tarafında bir diken ol, inanmayı öğrenmişti; Ama dikenler
Kadınların kenarlarında onlar için iyiydi; Ve öyleydi
Linda için dikenlerle dolu olması gerektiği için gerekli, böylece
Temel insan arzuları, olduğu gibi, kemiklerinden düşebilir ve
yoldan yoksun. Bir kez, iki kez, üç, Linda teyzesini kuşattı
ortaya çıkmak; Ama yarım çılgın kadın kendi kendine söylemişti
Bu şey olana kadar dizlerinin üzerinde, sert tahtalarda kalacaktı
ona verildi. Yalan söyleyemeyen dudaklarla söylenmemiş olsaydı,
İnanç bir dağı hareket ettirir mi? Ve inanç olmaz, gerçek inanç, yap
Onun için bu daha küçük şey? Sonra aklına sorular geldi
İnanç orada olup olmadığı. Bu şeye gerçekten inanıyor muydu
Onun için yapılacak mı? Eğer inanırsa, o zaman yapılır.
Bütün bunları düşünerek, kızın elleri kendi aralarında, o
dualarını yeniledi. Kendisini yere attı,
alnıyla vuruyor. "Ah, çocuğum! Çocuğum, çocuğum! Eğer
Tanrı bunu benim için yapardı! Çocuğum, çocuğum! Sadece günahım için ve
Zayıflık bu şey benim için yapılacaktı. "

Üç saat boyunca Linda orada yattı, bunu duydu, çığlıklarını karıştırarak
Teyzesi ile yarı bayılıyor, yarı ölü, şimdi tekrar
Çığlıkların ortasında bile bir an için uyuşmak ve sonra mücadele etmek
yatakta, teyzesini kucaklayabilir ve onu terk etmesini isteyebilir
Amacı. Ama kadın sadece daha büyük olanı verirdi
İşe arzu. "Şimdi, eğer Rab formda görseydi, şimdi-şimdi;
Rab uygun görür! "

Linda sallandı, teyzesi bilinçsizdi.
Daha sonra ve sonra yükseldi ve mücadele etti ve oturdu
onun yatağı. "Charlotte Teyze," dedi, "Bu-bu-istiyorsun
Ben?"

"Rab'be itaat etmelisin ve bu adamı kocan için almalısın."

Linda, cevaplayabileceğini duraklatmadan düşünmek için bir süre kaldı
Teyzesinin sofistike, neredeyse fark etmediği, ama
Mümkünse, ne hakkında olduğunu düşünün
yapmak;
Kendini sonsuza dek kıyametine teslim etti. Ve sonra konuştu. "Hala
Charlotte, "dedi," Eğer kalkacaksan, sahip olduğun gibi yapacağım
Ben."

Madam Staubach, görevde olduğu için bir kerede ortaya çıkamadı
Ona geri dönmesi için ona kefil olan merhamet için teşekkür eder;
Ama onun teşekkürü hızla işlendi ve sonra yataktaydı,
Linda kollarında. Başarılı olmuştu ve çocuğu kurtarıldı. Belki de onun ciddiyetinin
Dua etkili olmalıydı. O harika bir şeydi
yapmıştı ve kutsal metinler kendilerine sadık olduklarını kanıtlamıştı.
Bir süre yeğenini okşadı ve onu öptü.
yıllarca yapılmadı. "Linda, sevgili Linda!" Neredeyse söz verdi
Girk Mutluluğu, gerekliliğine ilişkin inancına rağmen
ezmek için. Şimdilik yeğenini zayıf bir kadın olarak dile getirdi
başka bir evcil hayvan. Mutfağa gitti ve kahve yaptı
O,-kendisi yiyecek isteğinden zayıf olmasına rağmen-ve kızarmış
ekmek ve yiyecekleri bir Çin fincanı ve bir Çin tabağı ile getirdi
Onun dönüşümü olan yeğene minnettarlığını gösterin. Ve yine de
Bunu yaptı, kendine böyle bir minnettarlığın kötü, aşağılık ve
yanlış. Linda'nın değil, Lord'un yapmıştı.

Linda kahveyi ve tostu aldı ve kendini yapmaya çalıştı
Teyzesinin ellerinde pasif. Madam Staubach'ın öpücüklerini geri döndürdü
ve elinin baskısı ve biraz neşe gösterdi,
İkiler arasında barış yeniden kurulmuş olmalı. Ama kalbi
içinde öldü ve bu hastalığın bile olabileceği yansıması
yine de bulabileceği tek ölüme kadar bir hastalık
en ufak bir konfor. Ludovic'e asla yapmayacağına söz vermişti
O'ndan başka birinin karısı olun; Ve şimdi, ilk denemede
İnancından Peter Steinmarc ile evlenmeye söz vermişti. O idi
forsworn ve Rab'bin tatmin olması pek de olmazdı
Onunla, çünkü kendini yalanlamıştı! Teyzesi onu terk ettiğinde
Madam Staubach'ın alacakaranlıkta yaptığı gibi,
Asla iyi olmayacağına söz ver. Çok değildi
Peter'ı kocası için yeterince alması gerektiğini düşündüm
onu tüm tehlikelerin ötesinde olana kadar hasta yatağında tut
O?

Madam Staubach, odadan ayrılmadan önce Linda'ya sordu.
kendini giydiremez ve aşağı inemezdi, böylece olabilir
Onun öfkeli kocasına bir kelime söyle. Sadece bir kelime olmalı ve
Sonra geri dönmesine izin verilmelidir. Linda yapmayı reddederdi
Bu,-bunu yapmayı tamamen reddediyordu,-bunu yapsaydı
aşağı inmeyin Peter onu almak için yatak odasına getirilecekti
Orada yatağının yanında. Eski kötülük olacağını düşündü
ikincisinden daha az. Steinmarc, yatağında bir sevgili olarak
ona dayanılmaz; Ve sonra inerse, tekrar yükselebilir
aniden. Bu pazarlığın bir parçasıydı. Ama Peter ortaya çıkacak olsaydı
Odasına, orada ne kadar kalabileceğini bilmiyordu. O
Bu nedenle, giyinmez giyinip aşağı ineceğine söz verdi
Adamın salonda olduğunu biliyordu. Onun için ne zaman söyleyebiliriz
Yalnız kaldı, asla olmayacağı kadar sıkı bir şekilde çözüldü
adamın karısı ol. Bu hastalık onu öldürmezse
Düğünden başka bir şekilde kaçın. Onu asla koymazdı
Peter Steinmarc'ınkine teslim ve rahip onu aramasına izin ver ve
erkek ve karısı. Teyzesine yalan söylemişti-bu yüzden kendine söyledi-ama
Teyzesi ondan yalanı zorlamıştı.

Peter Madam Staubach'ın salonuna girdiğinde tekrar giyinmişti
Pazar günü en iyisi, ilk uvertürünü yaptığı gibi
Linda. "İyi akşamlar, Madam Staubach," dedi.

"İyi akşamlar Peter Steinmarc."

"Umarım benim için iyi haberlersin Madam Staubach, kızlıktan
yukarı merdivenler. "

Madam Staubach cevap vermeden önce düşünce için bir iki dakika aldı.
"Peter Steinmarc, Rab bizim için iyiydi ve onu yumuşattı
ve çocuğu düşünme tarzımıza getirdi. O
Peter, onun kocası olmanız gerektiğini kabul etti. "

Peter belki de bu iyilikte olması gerektiği kadar minnettar değildi
Haberler,-veya daha doğrusu belki de sonucun göründüğü şekilde
elde edildi. Tabii ki bunlardan hiçbir şey bilmiyordu
Madam Staubach'ın tahta tercih ettiği ciddi dilekçeler
evliliği adına cennetin
böyle bir konuda yukarıdan herhangi bir müdahale. Olurdu
kendisi olmasa bile, emin olmayı tercih ettiler
Linda'nın bir duyguya verdiği güvenceye inanıyordu
kendi değerleri. "Bunu daha iyi düşündüğüne sevindim Madam
Staubach, "dedi;" O sadece zamanında. "

Madam Staubach neredeyse neredeyse kızgındı, ama kendini hatırlattı
İnsanlar gül yaprakları tarafından ezilemez. Peter Steinmarc olacaktı
Alındı, çünkü Peter Steinmarc, biri olduğu için değil
Çok farklı, daha iyi huylu ve daha kabul edilebilir.

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum Peter."

"Ah, ama öyle;-sadece tam zamanında, seni temin ederim. Ama 'bir özledim
bir mil kadar iyi; ' Böylece geçmesine izin vereceğiz. "

"O şimdi aşağı inmeye ve trothunu kabul etmeye ve size vermeye hazır
onun. Onun hasta ve zayıf olduğunu hatırlayacaksınız; Ve gerçekten, ben
Kendimi rahatsız et. O kalabilir ama bir an ve sonra eminim
bizi gece için bırakacak. Gün sorunsuz olmadı
ve ikimize de zahmet ediyor. "

"Elbette," dedi Peter; "Bir veya iki kelime beni geceye tatmin edecek. Ama,
Madam Staubach, önceki dönemin olduğunu görmek için sana bakacağım
Düğünümüz uzun sürmedi,-bunu hatırlayacaksınız. "
Madam Staubach cevap vermedi, ancak yavaş yavaş Linda'nın
Oda.

Linda zaten neredeyse giyinmişti. Onu tutması düşünülmedi
talip bekliyor. Tetchen onunla birlikteydi; Ama o tetchen için
Peter veya Ludovic'e saygı duyan tek bir kelime söylemeyi reddetmişti.
Tetchen'in Madam Staubach'tan duyduğu bir şey, ama Linda'dan
Hiçbir şey duymadı. Linda salona gitmeyi amaçladı ve
Bu yüzden kendini giydirmeli. Neredeyse bayılmaya zayıf olduğu için,
Tetchen'in ona yardım etmesine izin vermişti. Teyzesi onu aşağı indirdi ve orada
Aralarında gittikçe hiçbir şey söylenmedi. Kapıda teyzesi
Onu öptü ve bir aşk sözünü mırıldandı. Sonra girdiler
Birlikte oda.

Peter, odanın ortasında duruyordu,
Sol elinin altında sol el ve sağ eli için serbest
Bazı zarif selamların performansı. "Linda," dedi en kısa sürede
İki bayanın ondan birkaç metre uzakta durduğunu gördü, "Memnun oldum
Seni tekrar aşağı görmek için,-çok mutlu. Umarım kendini bulursun
Daha iyi. "Linda mırıldandı ya da mırıldanmaya çalıştı, bazı sözler;
Ama hiçbir şey duyulmadı. Teyzesinin üzerinde asılı durdu, gözlerle
geri döndü ve uzuvları onun altında titriyor. "Linda," diye devam etti
Peter, "Teyzen bana teklifimi kabul ettiğini söylüyor. Çok
Bundan memnun. Senin için iyi bir koca olacağım ve umarım olursun
itaatkar bir eş. "

"Linda," dedi Madam Staubach, "elini koy." Linda koydu
Küçük elini birkaç inçlik ve Peter onu kendi içinde aldı,
Madam Staubach'ın yüzüne bakıyormuş gibi
Ondan sonra bir tür kelimeyi tekrarlayın. "Şimdi ihanete uğramışsın
Tanrı'nın görüşü, insan ve eş olarak, "dedi Madam Staubach;"
İkinizin de evli hayatı onun ihtişamına geçecek.-Amin. "

"Amin," dedi Steinmarc, cemaat memuru gibi. Linda dudaklarına bastı
birbirine yakın, böylece şans olasılığı olmamalı
onlardan geçen ses.

"Şimdi, sanırım tekrar geri döneceğiz Peter, zavallı çocuk olarak
neredeyse hiç ayakta durabilir. "Peter itiraz etmedi ve sonra Linda
tekrar yatağına geri döndü. Onun için bir rahatlık vardı
Sahneyi hatırlamak. Korkunç kontaminasyondan kaçmıştı
bir öpücük.




Bölüm X


Peter Steinmarc, şimdi nişanlı bir adam olduğu için,
Gelin, Madam Staubach ile her gün acil oldu
Düğünü düzeltilmelidir. Yakında tüm Nürnberg'in bildiğini buldu
evleneceğini. Belki Herr Molk o kadar sessiz değildi
ve çok yüksek bir adamda olacağı gibi sağduyulu,
Ve belki de Peter'ın kendisi bir kelimeye bir kelime kaymasına izin vermişti
ona ihanet eden arkadaş. Olabildiğince ol, tüm Nürnberg biliyordu
Peter'ın iyi servetinden ve kısa süre sonra sahip olmaması gerektiğini buldu
Şey tamamlanana kadar barış. "O oldukça iyi, ben
Eminim, "dedi Peter, Madame Staubach'a" ve eğer bir şey varsa
daha sonra iyileşmeyi bitirebilir. "Madam Staubach
Linda'nın evlenmesi gerektiğine yetecek kadar istekli
gecikme; Ama yine de, bu kadar baskı altında olduğu için kızgındı ve
Peter'a yapamayacağını açıklarken oldukça keskin bir dil kullandı
böyle bir konuda dikte etmesine izin verilebilir. "Ah! Şey; eğer bu değilse
yıl sırada olmayacak, "dedi Peter, bir keresinde
gücünü göstermeye kararlı. Madam Staubach inanmadı
Tehdit, ama belki de sonuçta orada olduğundan korkmaya başladı
Yeni engeller olabilir. Şimdi Kasım ayına yakındı ve
Linda hala odasını tutsa da, teyzesi olduğunu göremedi
herhangi bir gerçek hastalıktan muzdaripti. Ancak bir kelime söylendiğinde
Zavallı kıza baskı yapmak için Linda onun zayıf olduğunu ve
Hasta-yürümeyecek; Kısacası, şu anda ayrılmayacaktı
onun odası. Madam Staubach bu konuda öfkelenmeye başlamıştı; Ancak,
Tüm bunlar için Linda odasından ayrılmamıştı.

İzinli olmak için kendinden acı çektiğinden iki hafta geçti,
Ve Peter iki kez odasına kalmıştı, ayakkabılarıyla gıcırdıyordu
pasajlar boyunca. İki kez korkunç bir yarım saat geçti,
Çoğunlukla sessizce, onun tarafından eski bir hasır sandalyede oturmuştu
başucu. Teyzesi elbette mevcuttu ve en çok konuşmuştu
bu ziyaretler sırasında dile getirilen kelimeler; Ve bunlar
Kelimeler neredeyse tamamen Linda'nın rahatsızlıklarına atıfta bulunmuştu. Linda
Hala pek iyi değil, dedi ki, ama yakında daha iyi olurdu ve
O zaman hepsi düzgün bir şekilde yerleşecekti. Kelimelerin tasviri buydu
Hangi Madam Staubach bu vesilelerle konuşurdu.

"Noel'den önce mi?" Peter bir zamanlar sormuştu.

"Hayır," diye cevapladı Linda, çok keskin bir şekilde.

Madam Staubach, "Rab'bin olacağı gibi olmalı," dedi. O
o kadar doğruydu ki, ne Linda ne de Peter bunu gerekli bulmamıştı
muhalefet ifade etmek. Her iki durumda da Linda'nın enerjisi
Esas olarak kendini herhangi bir okşama işaretinden korurdu. Peter vardı
Bunu düşündü, ama Linda yatağa çok uzakta yatıyordu ve sevgili yaptı
Nasıl yönetileceğini görmüyorum. Üstelik emin değildi
Madam Staubach, herhangi bir teklifte şok olmazdı
Antenuptial kucaklamaya referans. Bu düşüncelerde o
çekimser kaldı.

Şimdi Kasım ayının sonuna yakındı ve Linda onun olduğunu biliyordu.
Peki. Teyzesi bir gün Ocak ayında evlilik için önermişti ve
Linda, hiç kabul etmemiş olsa da, o anda bulamadı
Bir günün sabitlenmesini tamamen reddetme iddiası. Tüm yapabileceği
Do, kötülüğü atmaya çalışmaktı. Madam Staubach görünüyordu
Ocak ayında bir günün olması vazgeçilmez olduğunu düşünmek
adlandırılmış; Bu nedenle, sonunda, o ayın otuzuncusu bazılarının peşindeydi
Moda düğün için sabit. Linda aslında asla kabul etmedi, ama
Birçok söylemden sonra böyle olması gerektiğine karar verildi.
Peter çok söylendi ve biraz homurdanan olarak kendini ifade etti
memnun; Ama Linda ne zaman ona inecek? Emindi
Linda, eğer yaparsa aşağı inecek kadar iyiydi. Sonunda bir gündü
Bunun için de düzeltildi. Üçünün gitmesi gerektiği düzenlendi
Kilise Aralık ayının ilk Pazar günü birlikte. Daha güvenli olurdu
başka bir şekilde. Kilisede onunla sevişmedi.

Cumartesi akşamı Linda teyzesi ile birlikte sterliz oldu. Peter,
İyi bildiği gibi, o akşam Rothe Ross'taydı ve
on sonuna kadar evde olmayın. Tetchen dışarıdaydı ve Linda aşağı inmişti
Akşam yemeğini teyzesi ile almak için. Yemek neredeyse yenmişti
Sessizlik içinde, Linda çok üzücü ve Madam Staubach
ondan önceki görevin neredeyse çok fazla olduğunu hissetmeye başlamıştı
onun gücü için. O'nun devam etmemiş olsaydı
Sert, sert ve zalim şeylerin uzun vadede olacağı inanç
Ruh için rahatlatıcı ol, yol verirdi. Ama o bir
Ruhun refahını düşündüğünde yol vermeye eğilimli olmayan kadın
endişeliydi. Korkuyu küçültmeyi görmüştü.
Linda, mesafesini korumak için neredeyse istemsiz olarak itiraz etti
gelecekteki kocasından. Kızın sesini dinlemişti ve
O zamandan beri açık kalpli bir ton olmadığını biliyordu
Bu rıza, acısından onun arzuları tarafından sarılmıştı
kendi başucu duaları. Linda'nın günden güne
Daha ince ve daha ince olmak, daha soluk ve hala daha soluk. Ama biliyordu ya da
Tanrı'nın isteği olduğunu bildiğini düşündüm; Ve böylece devam etti. BT
Madam Staubach için bile mutlu bir zaman değildi, ama bir zamandı
Hangisi Linda'ya cehennemle önceden gelmiş gibiydi?
tüm terörleri.

Ancak henüz ona kesin bir şey vardı. Asla koymayacaktı
böyle bir
Herhangi bir rahibin ikisinin adam olduğunu söyleyebilmesi gereken moda
ve Tanrı'nın gözünde karısı.

Bu Cumartesi akşamı Tetchen, onunla alışkanlık gibi dışarı çıktı.
Alternatif Cumartesi akşamları. Böyle durumlarda Linda genellikle
Mutfakta hangi ev işi gerekli olduğunu, hazırlıklı
Gelecek Şabat'a. Ama bu akşam Madam Staubach
Linda'nın iyi olduğu düşünülmediği için mutfakta istihdam edildi
görevi yerine getirmek için yeterli. Linda yangın arasında yalnız oturuyordu
Ve pencere, elinde hiçbir iş olmadan, ondan önce kitap yok,
Pencerenin panellerine geldiğinde kaderini düşünmek
Sanki çakıl gibi küçük, keskin, hızlı tekrarlanmış rappingler
üzerlerine atılmıştı. Bir kerede gürültünün olmadığını biliyordu
kazara ve ayağa kalktı. Bir kaçış moduysa,
Bırakın olabildiğince, kabul ederdi. O atladı ve
Kısa acele basamaklar kendini pencereye yaklaştırdı. Hızlı,
Keskin, cam üzerinde küçük darbeler tekrar duyuldu ve sonra orada
bir sesti. "Linda, Linda." Cennet ve Dünya! Bu onun sesiydi.
Yanıltıcı yoktu. Duymuştu ama tek bir hece
En uygun fısıltı, bunu bilecekti. Ludovic Valcarm'dı,
Ve hapishanesinden bile onun için gelmişti. Bunu bulmalı
Boşuna gelmemişti. Sonra kelime tekrarlandı-"Linda, sen misin
Orada? "" Ben buradayım, "dedi çok hafif konuşuyor ve titriyor
kendi sesinin sesiyle. Sonra demir pimi geri çekildi
Dışarıdaki ahşap deklanşörden, olamazdı
Çekilen evin içinde bir miktar hain yoktu
O ve ağır Venedik panjurları geri katlandı ve Linda
karanlıkta, adamın başının ve omuzlarının ana hatlarını görün
Pencerenin panellerine. O zaman yağmur yağıyordu ve gece
çok karanlıktı, ama yine de taslağı görebiliyordu. O durdu ve
onu izledi; Çünkü onunla birlikte olmaya istekli olmasına rağmen hissetti
Hiçbir şey yapamayacağını. Bir anda pencerenin çerçevesi
yükseldi ve başı odanın içindeydi, teyzesinin salonu içinde,
Teyzesi şimdi sahip olabileceği her şey için olabilirdi
bilinen;-Tetchen'in köşede izlemiş olmasaydı ve
Bir havuçun kazınmasını biliyordu Madam'dan önce ne kadar sürecek
Staubach yarın akşam yemeği için çorba yapmıştı.

"Linda," dedi, "Seninle nasıl?"

"Ah, Ludovic!"

"Linda, şimdi benimle gidecek misin?"

"Ne! Şimdi, bu an?"

"Geceye. Dinle, sevgili, çünkü geri dönecek. Onda ona git
Bundan birkaç dakika sonra ve ona yorgun olduğunu ve içinde olacağını söyle
yatak. Seni belki odanıza görecek ve gecikme olabilir. Ama yapabildiğin zaman, en kalın pelerininizle sessizce aşağı inin
Ve en güçlü şapkanız ve kolayca taşıyabileceğiniz küçük bir şey.
Bir mum olmadan gelin ve geçit penceresine sürün. Ben olacağım
Orası. Yalnız yukarı çıkmana izin verirse, orada olabilirsin
yarım saat. Bu bizim tek şansımız. "Sonra pencere kapatıldı ve
Bundan sonra deklanşör ve sonra pim geri itildi ve Linda
yine teyzesinin odasında yalnızdı.

Yarım saatte orada olmak! Bir kerede böyle bir işe başlamak için!
Teyzesine, mükemmel bir yalanla öngörülmüş bir yalanla gitmek
oyunculuk ve bunu on dakika içinde beş dakika içinde yapmak zorunda kalacak,
Dakikalar ondan ateş kıvılcımları gibi uçarken! Oldu
imkansız. Yarın için ona sevilmiş olsaydı, böylece
Düşünce zamanı olmalıydı, bunu yapmış olabilir. Ancak
Anında eylem için ona çağrı neredeyse onu felç etti. Ve yine de
Başka ne umut vardı? Kendine yapacağını söylemişti
Ne kadar kötü olsa da, korkunç olsa da, onu kurtaracak her şey
önerilen evlilik. Yapacağına yemin etmişti
bir şey; Steinmarc'ın karısı için asla olmazdı. Ve burada vardı
Ona bir kaçış olasılığı,-içinde olan kaçış da
Çok fazla tatlılık! Teyzesine yalan söylemeli. Her saat değildi
Hayat ayrı bir yalan mı? Ve bir yalan harekete geçmeye gelince, fark neydi
bunun arasında ve söylemek, yalancının kapasitesi hariç.
Teyzesi onu yalan söylemeye zorlamıştı. Artık hiçbir gerçek yoktu
o. Ludovic Valcarm için yalan söylemekten daha iyi olmaz mıydı
Peter Steinmarc için? İçinde duran dik saate baktı
odanın köşesi ve on dakikanın zaten olduğunu görmek
Geçti, hemen mutfağa geçti. Teyzesi
Orada duruyor ve kaputu ile Tetchen ayakta duruyordu.
Tetchen, Linda'yı görür görmez, kapalı olması gerektiğini açıkladı
yine bir kerede. Sadece bir makale almak için geri dönmüştü
Madam Staubach'ın ona verdiği küçük yeğeni.

"Charlotte Teyze," dedi Linda, "Çok yorgunum. Olmayacaksın
Kızgın, eğer yatarsam? "

"Henüz saat dokuz değil canım."

"Ama yorgunum ve korkuyorum ki
yarın. "Ah, Linda, Linda! Ama, gerçekten de öngördün
gelecek, gerçekten güç isteyeceğinizi gerçekten söylemiş olabilirsiniz.
yarın.

"O zaman git canım;" Ve Madam Staubach yeğenini öptü ve kutsadı
O ve ondan sonra, dikkatli bir şekilde, tencereye biraz tuz attı
Bu sobanın üzerinde kaynıyordu. Peter Steinmarc yemek yiyecekti
onları yarın ve çorbasının yapması gerektiğini umursayan bir adamdı
iyi terbiyeli olun. Linda, onun bilinci tarafından çok vurulmuş
Kendi yinelemesi, ileri gitti ve odasına yukarı merdivenler sürdü. O vardı
Şimdi, hesapladığı gibi, bir saatin çeyreği ve isteyecekti,
Mümkünse, dakik olmak. Bir an için dışarı baktı
pencere ve sadece çok karanlık olduğunu görebiliyordu ve bunu duyabiliyor
Çok yağmur yağıyordu. En kalın pelerinini ve en güçlü pelerini aldı
şapka. Her şeyde onu bastığında yapardı; Ve sonra denedi
Başka ne alacağını düşünmek için. O ileri gidiyordu,-nereye
bilmiyordu. Sonra ona yarın bir düşünce geldi-birçoğu için
Daha sonra, belki de tüm Morrows'ın gelmesi için,-
Bu kadar iyi değişiklikler için gidebileceği rahat gardırop yok
Raiment'in istediği gibi. Frock'a baktı ve bir tane
Giydiğinden daha koyu ve daha kalın, anında değiştirdi. Ve
O zaman sadece onun arkasında bıraktığı giysileri değildi.
Sonsuza dek,-sonsuza dek ve sonsuza dek-o bir
ıssız adada mahsur kalmak. Die şimdi atılmıştı ve her şey bitmişti. O
tüm ahlakı, tüm kadınsı saygı, tüm
Saf genç yaşamının temiz yolları, hepsi mütevazı düşünceler, hepsi dürüst,
Hizmet edilebilir günlük görevler, tüm tanrısallık, cennetin tüm umutları! .
Sessiz, hızlı koşan gözyaşları hareket ederken yüzünden aşağı aktı
Oda hakkında hızla. Şey yapılmalı, yapılmalı,-
Dünya ve cennet onu sonsuza dek başarısızlığa uğratacak olsa bile
daha sonrasında. Dünya ve cennet onu sonsuza dek başarısızlığa uğratırdı, ama
Yine de şey yapılmalı. Hepsi hepsine dayanmalıdır, eğer hepsi
nefret ettiği adamdan kaçabilirdi.

Birkaç şey topladı, ne kadar az para deposu vardı,-dört
veya beş gulden, belki-ve bir çift hafif ayakkabı ve temiz
Çoraplar ve yeni bir mendil ve iki tane ve biraz yaka,
Ve sonra başladı. Ona taşıyabileceğini getirmesini söylemişti
kolayca. Ona itaat etmemeli, ama O'nun getireceği
Daha fazla cesaret etmişti. Son anda geri döndü ve küçük bir
Saç fırçası ve tarak. Sonra aceleyle odaya baktı
Bakın, mumunu söndürün ve sessizce merdivenlerden aşağı süzüldü. Açık
Duraklattığı ilk iniş, çünkü Peter'ın
geri dönüyor. Dinledi ve sonra olacağını hatırladı
Peter'ın ayaklarını dışarıda yürüyüşte bile duydum. Çok çabuk, ama yine de
Her zamankinden daha nazikçe, son merdivenlerden aşağı indi. Ayaktan
merdivenlerden pasaja girmesi gereken bir an vardı
Mutfak kapısının gözünde olun. Uçtu ve hissettiğini hissetti
görülmüş olmalı. Ama görülmedi. Bir anda vardı
Açık pencere ve başka bir anda yanında duruyordu
Çakıl yolunda sevgili. Ona söylediği şey duymadı; Ne
Bilmiyordu. Şimdi görevini tamamlamıştı; O yapmıştı
ve kendini tamamen eline tuttu. O
Hiçbir soru sormam. Ona tamamen güvenirdi. O sadece biliyordu
Şu anda kolu onun etrafında döndü ve
Bankayı nehre götürdü.

"En sevgili kız! Görebiliyor musun? Hayır; hiçbir şey elbette, henüz.
aşağı. Burada bir tekne var. İki tekne var. Bana yaslanın ve biz
Yürüyebilir. Orada. Yumuşak davranmayı düşünmeyin. Duyamıyorlar
Yağmur yüzünden. Bir dakika içinde bundan çıkacağız. Üzgünüm
Islak olmalısın, ama yine de bizim için daha iyi. "

Onu neredeyse hiç anlamadı, ama yine de söylediği gibi yaptı ve
Birkaç dakika nehrin diğer kıyısında duruyordu,
Ruden Platz. Burada Linda onları bekleyen bir adam olduğunu algıladı,
Ludovic'in tekneler hakkında belirli emir verdiği kişilere. Sonra ludovic
onu elinden aldı ve onunla birlikte platz boyunca koştu
Bira fabrikasının kemerinin altında durdu
sık sık içeri girip çıkarken onu izledi. "İşte güvenliyiz," dedi,
onu eğmek ve öpmek ve yağmur damlalarını fırçalamak
saçlarının kenarlarından. Oh, ne güvenlik! Orada olmak, içinde
Gecenin ortasında, onunla ve nereye gideceğini bilmiyorum,
Nerede yalan söyleyecekti, o hissi bir daha bilip bilmeyeceği
tüm hayatı boyunca ona verilen güvenlik
teyzesinin varlığı ve kendi evinin duvarları. Güvenli! Her zaman
tehlike onunkine eşit mi? "Linda, beni sevdiğini söyle. Olduğunu söyle
Benim kendim. "

"Seni seviyorum," dedi; "Aksi takdirde nasıl burada olmalıyım?"

"Ve o adamla evlenmeye söz vermiştin!"

"Onunla asla evlenmemeliydim. Ölmeliydim."

"Sevgili Linda! Ama gel; burada durmamalısın." Sonra onu aldı
yukarı, depo merdivenleri kasvetli bir odaya
Ruden Platz'a bakan bir pencere muydu ve orada, birçoğu
okşamak, planlarını açıkladı. Çabaladığı okşamalar
kaçınmak ve onlardan kaçınamadığı zaman ılımlı olmak için. "O
Unutma, "diye sordu," sadece şimdiki için gitmiş olan her şey
ve onu bir süre ayırın, çünkü çok zayıftı? "O
küçük çekiciliğini yüzme gözleri ve düşük sesle yaptı,
Yüzü, büyük elini kendi aralarında tutarak. O yemin etti
onun kraliçesi olduğunu ve her şeyde olması gerektiğini. Ancak
Ona bir öpücük vermez miydi? Ona asla olmadığını hatırlattı
onu öptü. Ona sorduğu gibi yaptı, sadece dudaklarına dokunarak
onun ve sonra açıkladı, ona yaslandı, açıkladı
Ona planlarından bir şeyler. Olduğu gibi pencereye yakın kaldı
Gözlerini Kızıl Evin üzerinde tutması gerekti.

Planı buydu. Nürnberg tarafından geçen bir tren vardı
Sabah saat üçte Augsburg'a giderken istasyon. İle
Bu tren o şehre seyahat etmelerini önerdi. O vardı
Dedi ki, orada ona konaklama sağlama araçları ve hayır
Kişi nereye gitmediklerini bilirdi. Bunu tahmin etmedi
Karşıt evden biri, Linda'nın kaçtığını öğrenirdi.
ertesi sabah; Ancak herhangi bir şüphe uyandırılmış ve olmalı mı
gerçeği tespit edilmek, kesinlikle hareket eden ışıklar olurdu
ev ve ışık Linda'nın kendi penceresinden görülecek
Oda. Bu nedenle, uzun saatlerde yapmaları gerektiğini önerdi
Yine de bekleyin, şimdiki yerinde durmak ve izlemek için, böylece
İlk anda, arasında herhangi bir kargaşa olup olmadığını bilin
Kızıl evin mahkumları. "Eski Peter'ın yatağı var," dedi; "O
İlk öğrenen kişi olmayacak, bir florin bahse girerim. "Ve daha sonra o
Madam Staubach'ın odasına gittiğini gösterdi. Bu
Madam'ın çok mümkün olabileceğinden tehlike anıydı
Staubach Linda'nın odasına girecekti. Bu durumda, dediği gibi, o
duvarların dışında küçük bir taşıma vardı, bu da onları
Augsburg yolunda ilk kasaba. Bir ışık görüldü ama bir
Linda'nın odasındaki an başlayacaklardı; ve kesinlikle ulaşırdı
Herhangi bir takipçinin önünde durduğu nokta
topuklarında. Ama Madam Staubach kendi odasına gitti
yeğeninin ve sonra kırmızı evin hepsi karanlıktı ve
Hepsi hala. Augsburg'a en iyi şekilde yararlanırlardı
Uçuşları keşfedilmeden önce.

Işıkları izledikleri dakikalarda Linda durdu
Sevgilisine yakın, omzuna yaslanmış ve onun tarafından desteklenir
kol. Ama bu on oldu ve sonra yaklaşık beş kişi kaldı
Saatler, mevcut saklanma yerinde kalmaları gerekir. Yukarı
O zamana kadar Linda'nın gücü onu heyecan altında desteklemişti
Kaçışından, ama şimdi bayılmak gibiydi ve
uzanmasına izin verilmesi gereken herhangi bir oran. Onun için çuval var
binanın bir kısmından ve bunlar onun için inşa edilmiş
Yerde, kendini işgal etmesi gereken yere yakın bir yatak
hala gözünü kırmızı evin üzerinde tutarken. Onu bıraktı ve
ayaklarını işten çıkararak kapladı ve çuvalları başının altına koy
bir yastık. Ona karşı çok nazikti ve ona teşekkür etti
Ve tekrar ve kaçışının olduğunu düşünmeye çalıştı
şanslı ve pozisyonunun mutlu olduğunu. Başarmamış olsaydı
Peter Steinmarc'dan mı uçuyorsunuz? Ve böyle bir uçuştan sonra
Onunla evlilik fikri söz konusu değil mi? Biraz için
Onunla konuşarak alkışlandığı zaman. Ona sordu
hapsetme. "Ah!" dedi; "Böyle bir
Herr molk olarak eski fogy, beynimi bir kıçına bırakacağım ve
devreler üzerinde otlama. "Suçu politikti ve
başkalarıyla birlikte kararlıdır. Ve o ve eminlerdi
Nihayetinde başarı,-çok hızlı bir şekilde başarıdan emindi. Linda yapabilir
konu hakkında hiçbir şey anlamıyorum. Ama sevgilisinin
taahhütünde gelişebilir ve ona hayran olabilir ve sevebilirdi
Böyle bir girişimin tehlikeleriyle karşılaşmak için. Ve sonra yarısı
Sportif, yarısı ciddiyetle, onu bu konuda vergilendirdi
Sonraki kalbi. Mavi kıyafetli genç kadındı ve
Önünde getirildiğinde onunla birlikte olan keçe şapkası
Sulh hakimleri?

"Genç kadın;-Mavi Frock ile! Sana genç kadını anlatan,
Linda? "Soruyu sorarken yanına diz çöktü,
şu an için saatini bırakmak; Ve loş ışıkla görebiliyordu
dışarıdaki lambanın yüzünde bir gülümseme vardı-neredeyse
neşeli, neşeyle dolu.

"Bana kim dedi? Aldığın sulh yargıcı; Herr Molk bana söyledi
kendisi, "dedi Linda, neredeyse mutlu.
Bir şekilde kıskançlık hissini yok etti.

"O zaman o benim için aldığımdan daha büyük bir alçak, ya da daha fazlası
Tam aptal. Mavi Frock'taki Kız, Linda, gençlerimizden biriydi
Bu kılık değiştirecek şehirden çıkacak adamlar. Ve inanıyorum
Herr Molk, sana söyleyerek seni bana karşı koymaya çalıştığında biliyordu
hikaye. "

Herr Molk bunu bilip bilmediği veya sadece aptal olup olmadığı
Mavi frak ve keçe şapkası tarafından alınacak kadar, değil
Burada sormamız için. Ancak Ludovic hikayede büyük ölçüde eğlendirildi,
Ve Linda, aldığı açıklamada büyülendi. Oldu
sevgilisinin kapağında sadece ekstra bir tüy
mavi bir kıyafetle bağlantılı ve bu koşullar altında keçe şapka
Şimdi ona açıkladılar. Sonra pencereye geri döndü ve
Yanına açıldı ve uyumaya çalıştı.

Her bakımdan olmak için bir kazaziye,-diğer kadınlara ait bir kadın
Konuşmazdı! Şimdi onun pozisyonu olduğunu biliyordu. O vardı
onu sonsuza dek ayıracak bir tapu yaptı
Saygın ve iyi ve iyi. Peter Steinmarc tamamen
onu hor gör. Bir şeyin olması çok iyiydi
ki bu daha fazla istemek zorunda kalmasını imkansız hale getirecekti
onunla evlen; Ama tarafından bile reddedilmesi onun için çok acı olurdu
Dürüst bir adamın karısı olmaya uygun değildi. Ve sonra o
Kendine çok yakışıklı olan genç sevgilisi hakkında sorular sordu,
Çok cesur, ona çok hassas; kimin dış açısından kimdi.
bir sevgilisi olmalı. Böylece onunla evlenmek ister miydi
Onunla yalnız, gece, geceleri uçmaya razı oldu: Yoksa dilerim
Teyzesi bir zamanlar yeterince acımasız olduğu için onun aşk ışığı olmalı
onu aramak için mi? Zulüm olmazdı, herhangi bir oranda adaletsizlik, içinde
Yani şimdi onu arıyorum. Ve onun için herhangi bir tereddüt olması gerekirse,
Ondan karısını yapmasını ister miydi? Onun için çok korkunçtu
Dizlerinin üstünde olması gerektiğini düşünmek için
Bu adamı onunla evlenmek için ima etmek. Ona kraliçesini aramıştı, ama
Karısı olması gerektiğini hiç söylememişti. Ve herhangi bir papaz olur
Onlarla evlenmek, ona geliyor, gelmeleri gerektiği gibi, iki koşu olarak mı? O
bazı ön hazırlıkların gerekli olduğunu biliyordu,-
sulh hakimleri önünde yasaklar ve süreçler. Kendi yasakları ve bunlar
Görev büzbesi Peter Steinmarc, kilisede bir kez sorulmuştu
Lawrence, sonsuz tiksinti ile duyduğu gibi. O yapmadı
Ludovic'in onunla evlenmesinin mümkün olduğunu görün
bunu yapmaya istekliydiler. Ama şimdi tüm bunları düşünmek için çok geçti;
Ve sadece pürüzlü kovanını gözyaşlarıyla nemlendirebilirdi.

"Şimdi kalksan iyi olur canım," dedi Ludovic, yine büküldü
onun üzerinde.

"Zaman geldi mi?"

"Evet; zaman geldi ve hareket etmeliyiz. Yağmur bitti
Bu bir rahatlık. Saha kadar karanlık. Bana yakın yapışıyor. BEN
Göz bağlıysam yolumu bilmeliyiz. "

Ona yakın yapıştı ve onu dar yoluyla gerçekleştirdi
Demiryoluna yol açan şehir kapısına sokaklar ve geçişler
istasyon. Nürnberg'in hala müstahkem bir kasaba gibi kapıları var ve orada
İnanıyorum ki, büyük anahtarlarla kapılarda hamallar. Nürnberg
Gidip giden şeylerin anılarını sürdürmekten zevk alır. Ancak
Giriş ve çıkış, gece ve gündüz herkes için ücretsizdir,
Demiryolu trenlerinin gelip üçte başlaması gerektiği gibi
Sabah; ve Burgomaster ve Gardiyanlar ve Sentineller ve Hal Balkorlar,
Hala anahtarları taşıyor olsalar da, evlerinin ihtişamının
gitti.

İki için demiryolu biletleri Linda'ya soru olmadan verildi-
Onlara tedarik etme görevine girdi-ve yakında
Karanlık Gece boyunca Augsburg'a doğru acele ediyor. Herhangi bir şekilde
Kaçma konusunda başarılı olmuşlardı. "Yarından sonra şu şekilde olacağız
gün uzun olduğu için mutlu, "dedi Ludovic, arkadaşına basarken
yanına yakın. Linda kendine söyledi, ama ona söylemedi,
Bir daha asla mutlu olamazdı.




Bölüm XI


Karanlık soğuk geceden gürültü ile döndüler
kulaklarında çıngıraklı tren. Olsa da
Demiryolu Nürnberg tarafından uzun yıllar kapanıyor, Linda değildi
Kendisi, muhtemelen çoğu olacağı gibi seyahat etmeye çok iyi alışmıştı
Acısının bu hikayesini okuyacaklar. Ara sıra
Gündüz ve genellikle adil havalarda,
Fuerth ve bir keresinde teyzesi ile Wuerzburg'a kadar bile
O kasabada Alman Anabaptistlerin büyük bir toplantısı vardı;
Ama daha önce hiç gece seyahat etmemişti ve kesinlikle
Daha önce hiç seyahat etmedi, şimdi
onu sardı. Taşıyıcıya girdiğinde memnundu
Mevcut başka kişiler olduğunu görün. Bir kadın vardı
Kadın o kadar yakından boğuk ve o kadar hızlı uyuyor olsa da
Linda, bütün sabah boyunca onu bilmiyordum.
Traveller genç ya da yaşlıydı. Bununla birlikte, varlığının varlığı
Kadın bir tür rahattı ve içinde iki adam vardı
Taşıma ve küçük bir çocuk. Nedenini anlamadı, ama o
Seyahat edenlere sahip olmasının daha iyi olduğunu hissettim. Hiç biri
Ancak onlardan bir ya da iki kelimenin üstünde ona ya da ona
sevgili. İlk başta Ludovic'ten biraz uzakta oturdu-veya daha doğrusu
onu aralarında biraz boşluk olması gerektiğine izin vermeye teşvik etti;
Ama yavaş yavaş ona yaklaşması için acı çekti ve Dozladı
başı omzunun üstünde. Aralarında çok az şey söylendi.
Zaman zaman ona fısıldadı küçük aşk sözleri,
Ona kraliçesi, kendisi, hayatı ve onun sevinci diyor
gözler. Ama ona gelecek planlarının çok azını ya da hiçbir şeyi söylemedi, çünkü
yapması gerektiğini isterdi. Ancak ona sordu, hayır
Sorular;-En azından yolculukları neredeyse bitene kadar hiçbiri. .
Davranışının güven isteğini garanti ettiği için, daha isteksiz
Herhangi bir farklılık veya şüphe ifade etti mi?

Bir süre sonra çok soğuk oldu;-o kadar soğuk ki şimdi
Anı en büyük acı nedeni. Kışın ortasıydı ve
Getirdiği pelerin en sıcak giysiydi
sahip olan, şimdiki gibi çalışmalar için çok yetersizdi
Gece onu getirmişti. Pelerininin yanı sıra hiçbir şeyi yoktu
kendini sarmak için. Ayakları buz gibi oldu ve sonra
Chill vücudunu süzdü; Ve ona çok yakın olmasına rağmen
Sevgili, sanki bir ague gibi titremesini engelleyemedi
yerleştirmek. Şu anda biraz sıcaklık elde etmek için çabalarken tereddüt etmedi
yakınlığı. Soğuk öldürecekmiş gibi görünüyordu
Augsburg'a ulaşmadan önce. Tren orada olmazdı
Sabah dokuza kadar ve düşündüğü gibi hala karanlık bir geceydi
böyle bir acıyı sürdürmesinin imkansız olacağını
ağrı çok daha uzun. Hala karanlık bir geceydi ve şiddetli yağmur
camın karşısında pıhtılaşıyordu ve nemli
çatlaklar ve rüzgar onun üzerine acı bir şekilde patladı; Ve sonra o
Sevgilisinden biraz rahatlık bulmasını istemek için biraz döndü, bazıları
Acının hafifletilmesi, uyuduğunu algıladı. O zaman
Gözyaşları yanaklarından aşağı akmaya başladı ve kendine olduğunu söyledi
Eğer ölebilirse iyi olurdu.

Sonuçta, şimdi onun tarafından uyuyan bu adamı ne biliyordu?
tarafı,-her şeyi izlediği bu adam, ondan daha fazla
Mutluluk, onun ruhu mu? Onunla kaç kelime konuşmuştu?
Kalbinden bile ne güvenceye sahipti? Neden uyuyordu
Acıları onun için çok acımasız mıydı? Karşılaşmıştı
ona görünen şeyden kaçmak için bu elopementin kötülükleri
Baskık bir evliliğin daha büyük kötülükleri. Steinmarc çok olacaktı
nefret ediyor. Ama bu bile daha iyi olurdu
Bu? Zavallı kız! Aşkının bile yanılsaması donmuştu
O sabahın acısında onun içinde. Tren Tren
Gece boyunca gürlemeye gitti, şimdi bir tünele koştu, şimdi
Bir nehri geçmek ve arabaların seslerindeki her değişiklikte
Neredeyse bir şeyin yanlış olabileceğini umuyordu. Oh, soğuk! O vardı
Ayaklarını topladı ve üzerlerine oturmaya çalışıyordu. Bir an için veya
İki hareketinin Ludovic'i uyandırmasını umuyordu, böylece
Bir kelimenin rahatlığına sahip olabilir; Ama sadece yuvarlamıştı
başı o zaman ve bu ve sonunda kendini bir
ona yoğun bir şekilde eğildiği pozisyon. O düşündüğünü düşündü
acı çekerken uyumak kalpsizdi; Ama bunu unuttu
Çuvalların üzerine uyurken pencerede izlemişti
depoda. Ancak uzunluğunda, kilo verebilirdi
daha uzun ve onu canlandırmak zorunda kaldı. "Çok ağırsın"
söz konusu; "Dayanamıyorum;" Sonunda onu teşvik etmeyi başardı
dik oturmak için.

"Sevgili! Oh, ah, evet. Ne kadar soğuk! Sanırım uyuyordum."

"Soğuk beni öldürüyor," dedi.

"Zavallı sevgilim! Ne yapmalıyım? Bakayım. Nerede hissediyorsun
en."

"Her şey. Nasıl titrediğimi hissetmiyor musun? Oh, ludovic, alabilir miyiz
Bir sonraki istasyonda mı? "

"İmkansız Linda. Orada ne yapmalıyız?"

"Peki Augsburg'da ne yapmalıyız? Ah canım, keşke gelmemiş olsaydım.
Ben çok soğukum. Beni öldürüyor. "Sonra sellere dönüştü
hıçkırık, böylece onun karşısındaki yaşlı adam uyandırıldı. Yaşlı adam
Brendi sepetinde vardı ve onu biraz içti. Sonra bir
Sessizken ve istasyondan sonra istasyondan alındı.
Ludovic'in bu yorgun yolculuğu bir
son.

Yavaş yavaş gün şafak vakti ve ikisi birbirine bakabilir
Sabahın gri ışığı. Ama Linda kendi görünüşünü düşündü
sevgilisinden ziyade. Onun olduğu öğretilmişti
Düzgün olması gereken bir kadın için gerekli ve şimdi hissetti
Kirli, içte ve dışta fauldi,-küçümsenecek bir şey. Onların
Arkadaşlar da kendilerini gün ışığında en iyi şekilde etkiledi, korkuyordu
Gözleriyle tanışmak ve yüzünü gizlemek için çalıştı. Çuvallar
Depo, daha iyi bir yatak yerine kabul edilebilirdi; Ancak
Kendi elbisesinin eteklerini görebildiği için şimdi farkındaydı ve
ayakkabıları ve gözleri yavaş yavaş ona bakarken
omuzlar, yerin lekeleri onun üzerindeydi ve
Kendisi kirli olmak. Soğuk öldürme duygusu geçti
O, ağrı sunmayacak bir uyuşukluğa dönüştüğü için,
Yine de acı çekmeden onu bırakmayacaktı;
Ama itibarsız görünüşünün sefaleti neredeyse o kadar kötüydü
soğuk olduğu gibi. Sadece onun düzensizdi ve
dağınık, ama onun durumu böyle olmalıydı
varlığı olan herhangi bir yaşlı kadın arkadaşın şirketi olmadan
"Bu genç kadın, elbisesi olmasına rağmen saygın
Toz ve yemekle kirli. "Olduğu gibi, onun yanındaki arkadaş biriydi
görünüşüyle ​​onu kınayacaktı. Kimse varsaymayacak
onun karısı olması. Ve sonra en kötüsü de o da
Diğerleri onu yargıladığı gibi yargılayın. Ayrıca kendi kendine hayır
Kişi böyle bir kadının karısı olacağını varsayalım. Ve eğer bir zamanlar gerekirse
Onu düşünmek için öyle öğren, nasıl olmasını bekleyebilirdi
Kendisini kocası olmaya ikna mı? Sahip olmasını nasıl diledi
Teyzesinin çatısının altında kaldı! Sanki şimdi ona geldi
ilk kez, kimse onu kiliseye gitmeye zorlayamazdı
O Ocak ayında ve Peter Steinmarc'ın karısı oldu. Neden
Evde kalmamıştı ve sadece teyzesine bir şeyin olduğunu söylemiş olsaydı
imkansız mıydı?

Sonunda Augsburg'un bir saati içindeydiler ve henüz biliyordu
Gelecek planları hakkında hiçbir şey yok. Yapmaması çok garipti
ona Augsburg'da ne yapacaklarını söylediler. O dedi
onun kraliçesi olmalı, gün uzun sürdüğü kadar mutlu olmalı,
Augsburg'a ulaşır ulaşmaz her şeyin doğru olacağını; Ancak
Şimdi hepsi Augsburg'daydı ve henüz ne olduğunu bilmiyordu
Kasabaya ulaştıklarında atacaklardı. Çok vardı
sorgulanmadan konuşmasını diledi, ama sonunda
Onu sorgulamak zorunda olduğunu düşündüm. "Ludovic, neredeyiz
Augsburg'da mı gidiyorsunuz? "

"Önce kara ayıya. İlk başta en iyisi olacak."

"Bu bir han mı?"

"Evet canım; Nürnberg'deki Rothe Ross gibi büyük bir büyük ev değil,
Ama çok sessiz ve emekli, arka sokakta. "

"Bizi bekliyorlar mı?"

"Şey, hayır; tam olarak değil. Ama bu önemli olmayacak."

"Ve orada ne kadar kalacağız?"

"Ah! Bu, Berlin ve Münih'ten gelen haberlere bağlı olmalı.
Bavyera'dan tamamen uzaklaşmak zorunda kalacağımızı. "Sonra
Başka hangi soruyu düşünürken bir an durdu
sorabilirdi. "By tarafından," dedi, "babam Augsburg'da."

Babasını tamamen değersiz bir adam olarak duymuştu
Zorluklarda, asla işe yaramayacak, hiç istememiş gibi görünmemişti
saygın olmak. Ludovic'in babasının büyük günahları
Madam Staubach ve Peter tarafından ona, belirli bilge ile büyütüldü
Swans'ın kazların yumurtalarından asla çıkmadığına dair ipuçları, Linda
Oğlumun bir gururla bir gururla ilan et
baba; Oğlun asla boşta olduğu bilinmiyordu. O yapmadı
kabul edildiği görülen babayı savunmaya çalıştı
Tamamen değersiz olduğu tüm Nürnberg'in ortak rızasıyla,
ve onu üreten şehre utanç verici. Ama Linda şimdi hissetti
Varlığının bile güvencesi için çok minnettar. Olsaydı
Ludovic'in annesi, ne kadar iyi olurdu! Ama o
Babası tarafından bile alınmalı,-böyle bir baba tarafından-çok
Issız durumunda ona.

"İstasyonda olacak mı?" Diye sordu Linda.

"Ah, hayır."

"Bizi bekliyor mu?"

"Şey, hayır. Görüyorsun, Linda, dün sadece hapisten çıktım
Sabah."

"Baban Augsburg'da mı yaşıyor?"

"Her yerde neredeyse hiç yaşıyor. O gidiyor ve şu anda olduğu gibi geliyor
Sebep tarafından arandı. Bulmamız gereken kartlarda oldukça
Polisin onu yakaladığını. Ama umarım olmaz. Bence değil. Ne zaman
rahat yaptığını gördüm ve ne zaman yiyecek bir şeylerimiz olduğunda
Ve iç, onu nerede arayacağımı bileceğim. Ben bunu yaparken sen
uzanmış iyi olur. "

Babasının bilip bilmediğini veya şüpheleneceğini sormaktan korkuyordu.
bir arkadaş getirmesi ya da yaşlı adamın
Oğlu için böyle bir refakatçi hoş geldiniz. Gerçekten, nasıl olduğunu bilmiyordu
kendine başvuran herhangi bir soruyu çerçevelemek. O sadece
Siyah olarak yatması gerektiğine dair önerisine onaylı
Bear ve sonra yolculuklarının sonunu bekledi. Erken
sabah arkadaşları onları terk etmişti ve şimdi
yalnız. Ama Ludovic onu artık onun gerginliğinden rahatsız etmedi.
okşama. Ayrıca yorgun, fagged, soğuk ve yorgundu. Değil
Meditasyon yapması mümkün değil
hayatın yürüyüşü,
genç kadın.

Sonunda Augsburg'daki platformdaydılar. "Tam hareket etme
Yine de, "dedi." Biraz dikkatli olmalı. "
kendini yetiştirmek için kendini o kadar uyuşmuş buldu ki tüm çabukluk
Hareket söz konusu değildi. Ludovic, dikkat etmiyor
O, arabaya oturdu, yüzü önündeki şapkasıyla bakarak
Platformun kapağının üzerinde istekli gözler.

"Şimdi gidemez miyiz?" dedi Linda, diğerini görünce
Yolcular hizalanmıştı.

"Acele etmeyin kızım. Tanrı tarafından, o ruffians var,
jandarma. Her şey yolunda. Jove! Evet, her şey yolunda. Bu zor
Sonuçta Nürnberg'de yaptım. "

"Ludovic!"

"Buraya bak Linda. Bir kerede dışarı çık ve bu mektupları al. Yapın
Kara ayıya giden yol ve beni bekle. "

"Peki sen?"

"Boş ver beni, ama söylediğin gibi yap. Bir anda da olacak
geç. Birlikte olduğumuzu fark edilirsek çok geç olacak. "

"Ama siyah ayıya nasıl gideceğim?"

"Cennet ve Dünya! Dil değil mi? Ama işte buradalar ve
hepsi yukarı. "Ve öyleydi. Bir demiryolu bekçisi kapıyı açtı ve arkasında
Demiryolu Porter iki polis oldu. Linda, dehşetiyle
Hatta kendisine sunulan kağıtları ve Valcarm,
Polisin onun üzerinde olduğundan emin olduğu anda onları doldurmuştu
Pencerenin düşmesi için kapıda yapılan kaptan aşağı.

Ancak Valcarm'ın ve makalelerinin kaderi şu anda
Linda Tressel'inki gibi bizim için çok fazla değil. Valcarm
kağıtlarla veya kağıtsız taşındı ve o, biraz acele ettikten sonra
Onun dehşetiyle onun için anlaşılamayan kelimeler kendini buldu
hamalların ortasında platformda. Bir mesaj gelmişti
Ludovic'in tutuklanmasını gerektiren Augsburg'a kablolar tarafından Nürnberg
Valcarm, ama teller hiçbir arkadaştan hiçbir şey söylemedi
onunla ol. Bu nedenle Linda, hamalların ortasında ayakta kaldı
platform. Adamlardan birine kara ayı sordu. O salladı
başı ve ona çok kötü bir ev olduğunu söyledi-
Gerçekten çok kötü bir sıralama.




XII. Bölüm


Gece boyunca bir düzine kez Linda, eski olduğunu hatırlamıştı
Şimdi Max Bogen'in karısı olan Fanny Heisse, Augsburg'da yaşıyordu,
Ve hatırladığı gibi, kendine ne yapacağını sormuştu
Sokaklarda Fanny ile tanışacak mıydı. Fanny küçümser mi
onunla konuşun, yoksa Fanny'nin kocası karısının herhangi birini tutmasına izin verir mi
Böyle bir kazaziye ile cemaat? Nasıl olmasını ummaya cesaret edebilir
Eski arkadaş onu kaçmaktan başka yapardı, ya da en azından küçümseme
onu ve onu görünmeyen bir şey olarak mı geçiyor? Ve yine de, tüm günler boyunca
hayatlarının Linda'nın dünyasında bir varsayımı vardı
Linda iyi genç bir kadındı ve o Fanny Heisse değilse
kazaziye, dünyanın frivolitelerini bu kadar çok seven
bir kazazeden biraz daha iyi hesaplanabileceği.
Linda'nın sonucu, tüm bunları düşündüğü gibi,
Bir karısının yolundan uzak durması daha iyi olurdu
Onu tanıyan dürüst adam. Bundan sonra eşler ve
Dürüst adamların kızları ona reddedilmelidir. Bunu çok hissetmişti
Sabahın şafağında kendini ilk gördüğünde güçlü bir şekilde.

Ama şimdi ona başka bir tür sorun düşmüştü,
neredeyse onu ezdi--henüz göremediği,
Tanrı'nın merhametiyle, mutlak harabeden kurtuluş henüz uzatılmış olabilir
o. Şimdi ne yapmalı-şimdi, şu anda? Kara Ayı,
Sevgilisinin onu yönettiği, o kadar konuşuldu ki
Yönetmenizi istemeye cesaret edemeyin. Merhametli bir demiryolu
Porter, nereye gideceğini söylemesi için bastırdı, sadece totterdi
duvara karşı bir koltuk için, orada kendini aşağı ve hıçkırdı. O
Arkadaş yoktu, dedi; ev yok; O dışında koruyucu yok
Sadece hapse taşındı. Porter ona sordu
Adam onun kocasıydı ve sonra yine neredeyse hıçkırıklarla boğuldu.
Porter'ın şekli bile algıladığında ona değiştirildi
onun arkadaşı olan karısı olmadığını. O
onu istasyona bakan yaşlı bir kadına teslim etti ve
Sonunda yaşlı kadın Linda'dan Max'in karısını öğrendi
Avukat Bogen bir zamanlar onun arkadaşı olmuştu. Bundan yaklaşık iki saat sonra
Max Bogen'in kendisi, küçük bir yakın arabada oturdu,
ve eve avukatın evine götürülüyordu. Max Bogen ona sordu
pek bir soru yok. Sadece Fanny'nin sahip olduğu için çok mutlu olacağını söyledi
onu;-Fanny, çok yumuşak, çok iyi ve çok zeki olduğunu söyledi.
bilge ve her zaman tam olarak ne yapılması gerektiğini biliyordu. Linda duydu
Hepsi, onun aptal yarım bilincine hayret ediyor. Bu Fanny idi
Teyzesinin ona bu kadar sık ​​verildiğini söylediği heisse
Dünyanın bâtılları asla iyiliğe gelemezdi!

Max Bogen Linda'yı karısına teslim etti ve sonra kayboldu. "Ah,
Linda, nedir? Neden buradasın Sevgili Linda. "Ve sonra eski
Arkadaş onu öptü ve yarım saat içinde tüm hikaye
söylenmiş.

"Onunla teyzesinin evinden kaçtığını mı kastediyorsun?
Gecenin ortasında mı? "Diye sordu Max, onunla yalnız kalmaz
eş. "Tabii ki yaptı," dedi Fanny; "Ve ben de öyleydim
olduğu gibi muamele gördü. Hepsi o kötü yaşlıların hatası oldu
Saint, teyzesi. "Sonra adımlarla başlarını bir araya getirdiler
Bu alınmalı. Fanny, bir mektubun bir kerede olması gerektiğini önerdi
Linda'nın kaçtığını açıkça açıklayan Madam Staubach'a gönderildi
Steinmarc ile evliliğinden ve şimdiki zaman için
Eski arkadaşı ile güvenli ve rahattı. Zorlayamazdı
Linda'nın buna itiraf ettiği söylenebilir, çünkü tüm bunları kabul etti
Çocuk kabul edebileceği için onun için yapıldı. Ama diz çöktü
Başını arkadaşının kucağında yer, Fanny'nin ellerini öpüyor,
ve mırıldanmaya çalışıyorum teşekkürler. Oh, onu orada bırakırlarsa
Üç gün boyunca, gücünden bir şey kurtarabilir!
"Seni üç hafta bırakacaklar, Linda," dedi diğeri.
"Madam Staubach imparator değil, kendi yoluna sahip olacak
her şeyde. Ve Peter'a gelince-- "

"Dua et, ondan konuşma;-Dua et, yapma," dedi Linda, ürperti.

Ama tüm bu rahatlık, bu konuda yaklaşık yedi civarındaydı
akşam. Nürnberg'den günün ikinci treni
Augsburg altı yaşında ve Max Bogen, bu konuda hiçbir şey söylememiş olsa da
Linda'ya, eskiden bir haberci olmasının muhtemel olduğunu düşünmüştü
Kasaba o trenle Linda'nın arayışına gelebilir. Yedi'de orada
Kapıya kadar başka bir küçük araba geldi ve adından önce
ilan edilebilir, Madam Staubach Fanny Bogen'de duruyordu
salon. "Ah, çocuğum!" dedi. "Ah, çocuğum, Tanrı
Merhamet çocuğumu affet! "Linda kanepenin bir köşesinde ve
konuşmadım.

"En azından yanlış bir şey yapmadı," dedi Fanny; "Hiçbir şey
yeryüzünde. Onunla nefret ettiği bir adamla evleneceksin ve böylece
O uzaklaştı. Babam bana aynısını yapsaydı, olmazdım
bir saat kaldı. "
suskun.

Madam Staubach, yeğeninin bu savunmasını duyduğunda neredeyse hiç
cevaplamak onun görevinin ne şekilde olduğunu bilmek için itti. Olurdu
Tabii ki, Linda için bir hikaye anlatılması çok uygun
ki bu onu tüm dünyanın kötü raporundan kurtarabilir,-bazıları
Linda'dan anında kaldırılabilecek bahane yapılmalıdır
Aksi takdirde onu kınan bir şey olmasını sağlayacak yanık adlandırın,
kare, işe yaramaz ve iğrenç; Ama gerçek gerçekti ve hatta
Çocuğunu infamy'den kurtarmak için Madam Staubach bir
reddetmeden yalan söyleyin. Linda'nın bayramının cezası
hak etti ve bunun katlanması haklıydı. Bundan böyle,
Gerçekler kendilerini ifşa etmeye geldi, Peter Steinmarc için olurdu
Karısı için böyle bir kadın alıp almayacağını söyle; Ama o
onu aldı ya da reddetip reddetmediği, Linda'nın iyi olamaması
cezanın herhangi bir bölümünden bir yalanla taranmalıdır
Hak etmişti. Yangından yedi kez yedi kez gitmesine izin ver
Böyle bir acı çekerek, fakir ıssız için bir şans olabilir
Yarı Wored Ruh.

"Yanlış bir şey yapmadı, Fanny Heisse!" dedi Madam Staubach,
Büyük yorgunluğuna rağmen, hala ortasında duruyordu
oda. "Dürüstün karısı olan öyle mi diyorsun
Tanrı korkusu adam mı? "

Ancak Fanny, kendi başına bırakılmayacağına karar verdi
Madam Staubach tarafından ev. "Kimin karısı olduğum önemli değil,"
dedi, "Ve eminim max benim gibi aynı şeyi söyleyecek. O değil
yanlış bir şey yaptı. Uzaklaşmak için kararını verdi çünkü o
Peter Steinmarc ile evlenmezdi. Buraya kendisi ile birlikte geldi
Genç adam, eskiden Max ile gelirken. Ve buraya gelir gelmez
Bize kelime gönderdi ve işte burada. Çok bir şey varsa
Buna kötü, ben anlayacak kadar dindar değilim. Ama söylüyorum
Ne anlayabileceğim, Madam Staubach,-üzerinde hiçbir şey yok
Dünya, bir kızla evlenmeye çalışmak kadar korkunç bir şekilde kötü
O nefret eder, nefret eder, kederli ve iğrenç olur. Orada, Madam
Staubach; Söylemem gereken bu; Ve şimdi umarım durursun ve
Max ve Linda ve ben ile akşam yemeği var. "

Linda, köşesinin karanlığında kızardığını hissetti
Davranışları için bu mazereti duydu. HAYIR; Yapmamıştı
Fanny'nin sahip olduğu gibi Ludovic ile Augsburg'a yolculuk,
Belki bir kereden fazla, şimdiki zamanla aynı rotayı gezdi
koca. Fanny, babasının bilgisi olmadan gece gelmemişti,
bir pencereden kaçmamıştı; Fanny de böyle bir şeyle gelmişti
onun olduğu gibi. Vicdanında bir salve yoktu
Bu, savaşan arkadaşına çok minnettar hissetmesine rağmen
onun için savaşı.

"Sorunu seninle tartışmam doğru değil," dedi
Madam Staubach, gerçek bir haysiyet dokunuşuyla. "Ne yazık ki, bunu biliyorum
bildiğim. Belki de gizlilikte bir kelime söylememe izin vereceksin
Bu talihsiz çocuk. "

Ancak Max Bogen, karısına yanlış iltifat ödememişti
zeka. Bir kerede bu röportajın ne kadar uzun olduğunu algıladı
Teyze ve yeğeni arasında gecikebilir,-ne kadar uzun olursa
şimdi birbirlerinin şirketinde olduklarına göre ertelenebilir,-
Çakmak, geldiğinde Linda'nın kafasındaki fırtına olurdu. "Sonrasında
Akşam yemeği, Madam Staubach; Linda akşam yemeğini istiyor; Sen değil mi? "
Linda hiçbir şey cevaplamadı. Buluşacak şekilde bakamadı bile
Teyzesinin gözlerine bakar. Ama Fanny Bogen düzenlemeyi başardı
kendi modasından sonra şeyler. Odayı terk etmeyecekti
Akşam yemeğinin hazırlanmasındaki varlığı
kullanışlı. Madam Staubach'ın uyuyacağı anlaşıldı
avukatın evinde ve
Teyze ve yeğeni aynı odaya konulmayabilir. Erken
Sabah Nürnberg'e birlikte döneceklerdi ve sonra Linda's
Kısa saatlik konfor bitecekti.

Fanny onları terk ettiğinde teyzesine henüz bir kelime konuşmadı
birlikte arabada. "Orada üç ya da dört kişi vardı,"
Fanny'nin kocasına dedi. "Ve ona fazla şey söylemeyecek
Eve gelmeden önce. "

"Ama evdeyken!" Fanny sadece omuzlarını silkti. "
Gerçek şu ki, biliyorsun, "dedi Max,"
Yapılacak bir şey! "

"Peki kim uygun bir şey yapıyor?"

"Sen yap, canım."

"Ve baba beni isteseydi benimle kaçmaz mıydın
Borusundan başka hiçbir şey umursamayan kötü yaşlı bir adamla evlenin ve
Onun birası? Eğer olmasaydın, seninle bir daha asla konuşmazdım. "

"Hepsi aynı," dedi Max, "ona iyi olmayacak."

Nürnberg'e eve giden yolculuk neredeyse sessizce yapıldı ve bir şeyler
Fanny'nin zanaat tarafından o kadar yönetilmişti ki, iki kadın girdiğinde
Kırmızı ev aralarında neredeyse hiç bir kelime konuşulmamıştı.
bir önceki günün işleri. Tetchen, girdiklerini gördüklerinde döküm
Genç metresine suçlu bir bakış, ama tek kelime etmedi. Linda
Kendisi, yüzünün üzerinde ondan ödünç aldığı bir peçe
Arkadaş Fanny, kendi odasına doğru aceleyle acele etti. "Benim
Oda, Linda, "dedi onu takip eden Madam Staubach. Linda yaptı
Teklif edilirken içeri girdi ve teyzesinin yatağının yanında durdu.
"Benimle diz çök, Linda ve büyük armağanı için dua edelim
Tövbe bize verilebilir, "dedi Madam Staubach. Sonra Linda
Diz ve yüzünü karşı tarafın üzerine sakladı.

Tüm günahları bu dua sırasında ona yeniden özetlendi. .
Yaptığı şeyin tüm iğrençliği,
tüm detaylar ve detaylar bir kereden fazla tekrarlandı. Oldu
Bu duada, Tanrı'nın lütfu etkileyebileceği gibi kabul etti
dünyada mutlak aff
Bu genç kadın tarafından yapıldı, bu konuda af solgunluğunun ötesindeydi
dünya. Ve tüm merhametin verenden özel olarak istendi,
O zavallı günahkâr yaratığa açık şeyler, o olmayabilir
yaptığı şeyin olabileceği konusunda herhangi bir fikre bağlı
haklı. O duada onun saf olmayan, aşağılık olduğu söylendi,
kirli ve meşhur. Ve yine de muhtemelen muzdarip değildi
Dua, acı çektiği kadar çok aynı şeylere sahipti
masanın karşısında yüz yüze söylendi. Ve tanıdı
Duanın gerçeği ve hiçbir ima olmadığı için minnettardı
Peter Steinmarc'a yapıldı ve kabul etmeye çalıştı
onun davranışının, teyzesinin onu temsil ettiği şeydi
onun güçlü dili. Dua bittiğinde Madam Staubach durdu
Bir süre Linda'dan önce ve iki elini kızın kollarına koy,
Ve kaşını hafifçe öptü. "Linda," dedi, "
Hiçbir şey imkansız değildir; Rab ile asla çok geç değildir; ile
Tanrım, ceza asla ölüme ihtiyaç duymaz! "Linda, yine de
teyzesinin kendi kendine kabul ettiği eklemli bir kelime söyleyemezdi
ona iyi gelmişti ve teyzesinin kötü şeylerini neredeyse unutmuştu
onun için çalışmıştı.




Bölüm XIII


Linda Tressel, o gece yatmadan önce
Augsburg'dan geçmişti, kısa bir not yazmıştı
Bu tür bir teslimat mümkünse, Ludovic Valcarm'a teslim edilir.
Sevgilisinin durumu elbette,
özellikle kendisi olanlar. Son üç veya
Trende onunla geçtiği dört saat onun hassasiyeti
çünkü onun kendi acılarıyla uyuşmuştu ve izin vermişti
bir süreliğine yeterince canlı olmadığını düşünmek için
Onun adına yaptığı büyük fedakarlık. Ama o zaman
Ondan çıkarıldı ve iyi bildiği gibi hapishaneye alınmıştı
Şehrin, sevgisinin yumuşaklığından bir şey ona döndü,
ve kendisine bu göreve borçlu olduğuna ikna etmeye çalıştı
bir karının borçlu olduğu. Fanny ile bu konuda konuştuğunda
onun için mümkün olsa bile geri dönmeyeceğini ilan etti
Ludovic'e. "Şimdi farklı görüyorum," dedi; "Ve ne kadar kötü olduğunu görüyorum
öyle. "Ama yine de,-çok sağlam olduğunu ilan etmesine rağmen
bu karar,-eski evine geri taşınmayı sevmedi
bir şey yapmadan, en azından olabilir
Onunla ilgili kalpsiz olmadığı bir jeton
sevgili. Bu nedenle aşağıdaki birkaç zorlukla yazdı
Fanny'nin kocasının çabalaması gerektiğine söz verdiği sözler
Ludovic Valcarm'ın eline geçin:


   Sevgili Ludovic,-Teyzem buraya geldi ve alıyor
   Yarın Nürnberg'e geri döndüm. Beni terk ettiğinde
   İstasyon Bana söylediğin yere gidemeyecek kadar hastaydım; Bu yüzden
   Bu eve gönderdiler ve sevgili arkadaşım Fanny
   Heisse kocasının benim için gelmesini sağladı ve ben onların içindeyim
   şimdi ev. Sonra teyzem geldi ve beni eve götürecek
   Yarın. O kadar mutsuzum ki başı belada olmalısın!
   Umarım seninle geldiğim onu ​​getirmeye yardımcı olmaz
   hakkında. Bana gelince, geri dönmemin en iyisi olduğunu biliyorum
   Yine de beni öldüreceğini düşünüyorum. Çok kötü oldum
   Gelmek. Bunu şimdi hissediyorum ve olacağını bile biliyorum
   Bana saygı duymayı bıraktı. Sevgili Ludovic, umarım Tanrı
   İkimizi de affet. Asla olmamamız daha iyi olacak
   Tekrar buluş, bunun böyle olması gerektiği düşüncesi
   neredeyse dayanabileceğimden daha fazla. Her zaman olduğumu hissettim
   diğer kızlardan farklı ve asla yapamayacağı
   Bu dünyada benim için herhangi bir mutluluk ol. Tanrı seni korusun,
   Ludovic. Bazen beni düşün,-ama asla, asla denemeye
   Benim için tekrar gel.

   L. T.


Bu küçük mektubu yazmak bir saatlik zor bir zahmete mal oldu,
Ve yazıldığında soğuk, nankör olduğunu hissetti,
sevme,-sahip olduğunu hissettiği kelimelerin aksine
ondan bekleme hakkı. Yine de, olduğu gibi verdi
Arkadaşı Fanny'ye, olabileceği birçok ihtiyati tedbirle,
Mümkün olan Ludovic'in ellerine yerleştirilebilir. Ve böylece söylediği gibi
Kendisi tekrar tekrar eve giderken, hayatının romantizmi sona erdi.
Sonuçta, Augsburg'a yolculuk,
O,-karakteri rezil olmasına rağmen servis edilebilir olurdu
Onu tanıyan kasabada sonsuza dek,-eğer o yolculukla
Peter Steinmarc'ın adından daha fazla bahsedildi. HAYIR
Rahmet, o evliliğin beklentisi kadar kötü olurdu. Öyleyse,
Eve giderken, teyzesinin karşısında otururken,
elbisesini ona yansıtarak kendini konsol etmeye çalıştı
kesinlikle sonunda olurdu. Donuk kalbine ulaşır mıydı
Kendi karakterini yok etmeye, kötü reproute geçmeye reyit tutmuştu
Ve tüm dürüst insanların küçümsemesi, olmayabilir
Onunla bir evliliğin dehşetine zorlandı mı? Yapılabilir mi
Nürnberg'den uçuşunda büyük güdüsünün olduğunu anlayın
Ondan uçtun mu?

Döndükten sonraki ikinci sabah bu teselli bile
ondan alındı ​​ve teyzesinden vermediğini öğrendi
Tüm umutlar şehir-clerk yönünde. İlk gün
Döndükten sonra Linda'ya Peter hakkında bir kelime söylenmedi, ne de
Olmasaydı, evde varlığının herhangi bir bildirimi vardı
Ayakkabılarının merdivenlerden yukarı ve aşağı gıcırdadığını duydum. Ne de
Ludovic Valcarm, onun varlığında belirtildiği kadar çok. Tetchen arasında
ve konuşulmadığı sürece, bir kelime yoktu
Madam Staubach'ın varlığı. Linda onun neredeyse hiç olmadığını buldu
bir an için teyzesinin varlığından çıkmasına izin verildi ve
İtaatkar olamayacağı zamanı. Ona öyle görünüyordu
Teyzesi, onu olumlu bir şekilde canlandırmamak için çok iyiydi
sabahtan geceye, tamamen olmamasının imkansız olduğunu
Her şeyde itaatkar! Bu yüzden kaçmak için mücadele etmedi
Uzun okumalar ve daha uzun dualar ve sade şiddet
teyzesinin varlığından. Dua hariç,-teslim edilen dualarda
teyzenin yeğeninin varlığındaki yüksek sesle,-
Linda'nın suçlu olduğu büyük bir uyumsuzluktan yapılmıştır. Linda
Yüzüne doğru yolsuz bir isim çağırdı; Ama gerekiyordu
Tahtına dilekçelerle katılın ve tekrar tekrar katıldı
merhamet "fakir kazazenin tekrar alabileceği
Kabul edilenlerin solgunluğu. "Ve şu anda olurdu
Böyle yaşamaya devam etmekten memnun oldum, bu tür dualara katılmak
her gün, kendi gördüğü gibi sürekli olarak öne çıkması
Biraz özel merhamete ihtiyaç duyuyor, eğer böyle bir yolla izin verilebilirse
Peter Steinmarc'dan görmeden ya da bahsetmeden huzur içinde yaşayın. Ancak
Böyle bir huzur onun olması değildi.

İkinci günün öğleden sonra teyzesi dışarı çıktı ve Linda'dan ayrıldı
Tetchen ile evde yalnız. Linda hemen odasına gitti,
ve onun bu eşyaları arasında kendini meşgul etmeye çalıştı
Son zamanlarda sonsuza dek ayrıldığını düşündüğü kendisi.
Onu her şeyi çıkardı, gardırobunun eşyaları, hepsi küçük
hazineler, mütevazı raimentinin tatlı kıvrımlarını açtı ve yeniden katlandı
Onları, yaptığı enkazı düşündüğü gibi ağlıyor
kendisinin. Ama hayır; Enkazı yapan kişi değildi. O vardı
şu anda adımı o adamın zulmü tarafından mahvoldu
onun altında duydum. Yumruğunu sıktı ve küçük ayağına bastırdı
zemine karşı, bu adamın sahip olduğu yaralanmayı düşündüğü gibi
onu yaptı. Dininde teşvik etmek için yeterli hayır kurumu yoktu
Hatta ondan nefret etmeyi bırakacağını düşünmesi bile
kalbinin canlılığı. Sonra Tetchen ona geldi ve ona onun
Teyze geri döndü ve onu görmek istedi. Linda anında düştü
salona. Bu ana kadar teyzesinde çocukken
eller.

"Otur, Linda," dedi Madam Staubach, onu çıkaran
Bonnet ve zaten alışıklığına sert bir şekilde oturmuştu
sandalye. "Otur canım, ben seninle konuşurken." Linda oturdu
teyzesinden biraz mesafe ve konuşmayı dumbly bekledi
ona yapılacak. "Linda," diye devam etti Madam Staubach, "Ben
Bu öğleden sonra arkadaşın Herr Molk'un evine. "Linda dedi
Yüksek sesle hiçbir şey yok, ama herr molk'un hayır olduğunu ilan etti
arkadaşı. Gerçekten arkadaşım! Herr Molk kendini göstermişti
En acı düşmanlarından biri. "Onu sonra görmenin en iyi olduğunu düşündüm
Ne-özellikle seninle olduğu gibi yapıldı
Hast, gitmeden önce. "Hala Linda hiçbir şey söylemedi. Orada ne vardı
Muhtemelen söyleyebilir mi? Madam Staubach onu beklemeden durakladı
Konuşmak için yeğen, ama kendi düşüncelerini toplamak ve onu düzenlemek
kelimeler. "Ve Peter Steinmarc da oradaydı," dedi Madam Staubach.
Bu Linda'nın kalbi onun içinde battı duyduktan sonra. Hepsine sahipti
O halde acılar hiçbir şey için değil mi? O korkunç geçti
Gece, o korkunç gün, onun için yararlı olabilecek hiçbir sonuç yok mu?
Ama henüz umut olmayabilir mi? Onun olması mümkün değil miydi
Teyze Peter Steinmarc'ın onunla iletişim kurmak üzereydi
ona olan nişanlanmasıyla mı bağlı kalmayı reddetti? Derin iç çekti ve
Ellerini bir araya getirirken neredeyse ağladı. Teyzesi gözlemledi
Her şey ve sonra konuşmasına devam etti. "Umarım olursun
Linda, seni zorlamak istemediğimi anladım. "

"Çok iyisin, Charlotte Teyze."

"Ama yaptığınız şeyin,---bir şey olduğunu bilmelisin
Genç bir kadının adını ve karakterini tamamen yıkıcı. "Madam
Staubach'ın sesi, dediği gibi, fazlası ile muazzamdı
onun hevesliliği. Bu Peter Steinmarc'ın kararı olsaydı, Linda
Her şeyi şikayet etmeden taşıyın. Başını jetonla eğdi
Teyzesinin konuştuğu utançları kabul etti. "Elbette,
Linda, "Devam Madam Staubach,"
Pozisyon çok zordur,-neredeyse imkansızdır. Ben demek istemiyorum
Ne yapıldığına dair bir kelime söyle. İnanıyoruz,-yani inanıyorum,
Ve Herr Molk ve Peter da buna inanıyor ... "

"Peter Steinmarc'ın neye inandığı umrumda değil," diye bağırdı Linda
Barışını artık tutmak için.

"Linda, Linda, ürperilecek bir şey olur muydun, bir kadın
İsim olmadan, sonsuza dek utanç için bir kelime? "Madam Staubach
eğlendirilen inancına ilişkin ifadesinde kesintiye uğradı
Linda'nın kendisi ve iki meslektaşıyla yolculuğuna saygı ve
anlatısındaki bu özel noktayı tekrarlamıyor. Linda hayır yaptığında
Son itirazına cevap, genel olarak bunun sonucunu belirtti.
O ve arkadaşları panelde birlikte danışmaya gelmişlerdi
Herr Molk'un evi. "Hikayeyi de kısaltabilirim,"
dedi. "Herr Molk, Peter'a işlerin olmadığını açıkladı.
göründüğü gibi kötü. "Her kas ve her lif
Linda'nın cesedi bunu duyduğunda sarsıldı ve titredi ve
Sandalyesinde oturmasını zorlayabilmesi için titredi. "Ve
Peter, bir kerede tatmin olacağını ilan etti
Evliliğin otuzuncu olarak gerçekleşeceğini kabul edin
ay. Eğer bunu yapacaksan ve ona bir söz vereceksin
O günden önce yaptırımı olmadan hiçbir yere git, ne unutacak
yapıldı. "Linda bir kelime değil, gözyaşlarına boğuldu ve
Teyzesinin ayaklarına düştü.

Madam Staubach, kendini affetmek için kendini getirebilecek bir kadındı
kararlı olan günah,-bu yapıldı ve olduğu gibi
başarılı,-tüm hayır kurumlarında bunu takip edeceğini umarak
tövbe. Bu nedenle, bir modadan sonra bile affetmişti
yeğeninin suçlu olduğu son muazzam izinsiz giriş
Linda'yı dualarını dinlemeye zorlamaktan memnun
Tövbe geliyor olabilir. Ama hiçbir hatayı affetemezdi, hayır
Kendi kendine en ufak derecede yanlış gibi görünen davranışlar,
Eylemin içindeyken. Tüm zortan çekimser kalmıştı
Linda'ya karşı tüm azarlamadan sözler, çünkü
Genç adam gitmişti ve yeğeninin ona geri dönmeye istekli olduğunu
Ev. Ama tüm gücü kullanmaya hazır olacaktı
Linda'nın pozisyonu ona kemer sıkma kadar şiddetli olmasını sağlamıştı
Eğer bu kız onun içinde ısrar etmesi gerekiyorsa, doğası izin verirdi
inatçılık. Linda'nın gönderme olumlu görevi olarak gördü
Peter Steinmarc kocası olarak. Linda'nınkiyle nişanlanmışlardı
Kendi rızası. Panks zaten bir zamanlar çağrılmıştı. Kendisi vardı
Tanrı'nın onların üzerinde korunması istedi. Ve sonra nasıl
Çok fazla değil, rıza gösteren Peter nedeniyle çok şey yoktu
Herr Molk'tan zor ikna, bu kirli çiçeği almak
Onun koynunun, lekenin karanlığına rağmen. "Olacak
Ev hakkında kışkırtıcı bir zorluk yok mu? "Peter dedi ki
Burgomaster'ın bir köşesi. Sonra burgomaster üstlenmişti
koşullarda, şimdi var oldukları gibi,
zorlukları kışkırtmak. Herr Molk, Linda'nın vazgeçmesi gerektiğini anladı
dürüst bir adamın karısının bu pozisyonunu almak için bir şey
Şimdi bekleme hakkına sahip değildi. Böylece pazarlık
Made ve Madam Staubach onun ilk görevi olduğunu düşünüyordu
herhangi bir inatçılıkla tekrar tehlikeye girmemesi gerektiğini görmek için
Linda adına. İnatçı, gerçekten! Sonra nasıl inatçı olabilir
Yaptığı şey? Şimdi teyzesinin ayaklarına düşmüştü,
Ağlamak, ağlamak, merhamet için dua etmek. Ama Madam Staubach olabilir
Bu pozisyondaki kıza merhamet yok. Böyle merhamet kendi içinde olur
günah ol. Affedebileceği günah; Günah A-Doing olmalı
ezilmiş, yere koydu, yaktı ve söndürüldü, acı
Böyle bir süreçten gelmek olabildiğince şiddetli olabilir. Hayır olabilir
Linda inatlıyken Linda için yumuşaklık. "Sanırım"
dedi ki, "gerçekleşen şeyden sonra tereddüt etmek istiyorsun. "

"Ah, Charlotte Teyze! Sevgili Teyze Charlotte!"

"Bunun anlamı nedir?"

"Onu sevmiyorum. Onu sevemem. Başka bir şey yapacağım
sen lütfen. Eğer isterse eve sahip olabilir. Yapacağım
Söz;-Bir daha asla gitmeyeceğine veya kimseyi görmeyeceğine söz ver. "Ama
Bu tür duaları bir taş figürüne de hitap etmiş olabilir.
Bu Madame Staubach gibi bir konuda başka olamazdı
acımasız. Linda ayaklarına diz çökmüş olsa bile
Sobs, zavallı kıza, dilin tüm şiddeti ile söyledi
o gecenin haksızlığının kötüluğunun kullanabileceği
Bildiriler. Linda arkadaşına yanlıştı, yeminlerine yanlıştı,
Tanrı'ya yanlış, en saf, kirli, tüm yasalara karşı günah işledi
kadınların kendilerini iyi davranışlar için birbirine bağladıkları,-
gerçek çok işte bir kazaziye haline gelir. Bir dişi yoktu
Linda'nın yaptıklarından daha aşağılık, daha iğrenç yapabilirdi.
Madam Staubach, zamanın olacağı zamanın geldiğine inanıyordu
Yedeklemek için kötü ve yedeklemedi. Linda ayağa kalktı,
Ve sadece Tanrı'nın onu hemen kendine götürmesi için dua edebilirdi. "O
Seni asla almayacak; Madam Staubach;
"Şeytan seni kendi başına alacak ve tüm dualarım hayır olacak
yaramak."

Bunun gibi iki gün vardı ve Linda hala yaşıyordu ve hala
onu sıktı. Üçüncü gün, döndükten beşinci oldu
Augsburg, Herr Molk ona geldi ve kendi isteği üzerine yalnızdı
onunla. Teyzesinin yaptığı gibi onu VITUPERECE etmedi, ne de
Günahında herhangi bir özel kişisel korkuyu ifade edin; Ama çok ısrar etti
açıkça kendisi için yaptığı pozisyonda. "Anlıyorsun,
Canım, senin için tek şey elden evlenecek
Bir keresinde, sonra kimse bunun hakkında bir şey söylemeyecek. Ve nedir
Biraz yaşlıysa fark? Kızlar bunu düşünmeyi unutur
bir veya iki ay sonra; Ve sonra, görüyorsunuz, herkese son verecek
sıkıntılarınız;-tüm sıkıntılarınıza. "
Herr Molk; ve bu tür argümanların olmadığı kabul edilmelidir
Güçten yoksun, ne de gerçeksiz değillerdi. .
Linda'nın Augsburg'a yaptığı yolculuğun küçük hikayesi
Şehir ve Peter'ın bunu söyleyen pek çok şey yoktu
Steinmarc gerçekten çok iyi huylu bir adam olmalı, eğer hepsi bu
Geçmiş olsaydı, Linda Tressel'i karısı olarak kabul ederdi. "Sen
Elbette tüm bunları hatırlamalıyım canım, "dedi Herr Molk.

Linda'nın böyle bir tek başına durması nasıl mümkün oldu?
ona karşı öne çıktığı gibi etki mi? O oldukça
Yalnız, çünkü Tetchen ile herhangi bir yakınlık kabul etmezdi. O
yaşlı kadınla pek konuşmazdı. Tetchen'in oldukça farkındaydı
Ludovic ile elopement tarzını ayarlamıştı; Ve o da
onunla öfke hissetmedi, yine de hizmetkarlara kızgındı
Yinelenen mevcut sefaletin ortaya çıkmasına yardımcı olmuştu. Olmasaydı
sevgilisiyle kaçtı, o zaman,-şimdi düşündü,-
Teyzesine ve Peter'a karşı zemin. İşler gitmiş gibi
O zamandan beri, böyle bir inatçılık onun için imkansız hale geldi. Üzerinde
Yedinci günün sabahı başını eğdi ve yaptı
Konuşmayın, teyzesini verdiğini anlaması için verdi. "Biz
yarın gerekli olabilecekleri satın almaya başlayacak, "dedi Madam
Staubach.

Ama şimdi bile, gerçekte olacağını düşünmemişti
Adamla evlen. Bunu söylemek imkansız bulmuştu
Bunu yapmazdı. Hala kaçma şansı vardı. Yapabilir
Örneğin öl! Ya da tekrar kaçabilir. Eğer bunu yaparsa,
Elbette adam ona daha fazla zulmedecekti. Veya son anda
Yoldaş hareket etmeyi reddedebilir; Onun üzerinde durmayı reddedebilir
Sunaktan önce bacaklar. O olmasına rağmen ölü bir şey olabilir
hayatta,-ölü ve suskun bir şey olarak. Ah! Sadece olabilirse
Teyzesinin söyleyeceği korkunç sözleri duymak için kulaksız
Ona! Ve sonra zihninde başka bir plan geldi. Olurdu
Steinmarc'ın bir erkek olarak duygularına büyük bir kişisel çekicilik yapın.
Eğer onu karısını yapmaması için onu ondan önce diz çökmemesini istediyse,
kendini ona göndermek, tüm ciddiyetiyle onu tercih etmek
Bu büyük bir dua, elbette ısrar etmezdi!

Şimdiye kadar, Augsburg'dan döndüğünden beri Peter çok az şey yapmıştı
kendi kıyafeti bastırmak için. O zamandan beri elini tekrar yerleştirmişti
O vermişti ve ondan büyük bir bardak olarak bir hediye olarak kabul etmişti
Broş Gözlerine bir kisvenin en çirkin şeyiydi
Vanity dünyasının şimdiye kadar gördüğü biblo. O bir
teyzesinin varlığı olmadan şirketinde an ve
onun elopementine yaptığı en ufak bir ima oldu. Peter vardı
Böyle bir imanın evlendikten sonra daha iyi geldiği düşünüldüğünde
Güç, düşündüğü gibi konsolide olurdu. O şaşırdı
Sabahın erken saatlerinde, o ikinci el yastıklamasından sonraki sabah erkenden söylendi
Linda, onu görmek istediğinin kendisi. Linda kapısına geldi ve
talebini şahsen yaptı. Tabii ki hoş karşılanmaktan mutluluk duyuyordu
Gelecekteki gelini kendi dairesine ve ona yumuşak bir şekilde yalvardı
Kendini kendi koltuklarında oturmayı varsayabileceği gibi gülümseyin. O
Ancak bir alçakgönüllü koltuk aldı ve bunu almak için ona işaret etti
alışıktı. Ona yaptığı gibi baktı ve algıladı
yüzünün doğası değişti. O kaybetmişti
Yanaklarının dolgunluğu, gençliğinin taze rengini kaybetmişti,
Güzelliğinin çoğunu kaybetmişti. Ama gözleri daha parlaktı
Hiç öyleydiler ve ifadelerinde bir şey vardı
Bu neredeyse Peter'ı tedirgin etti. Onunla çok kaybetmiş olmasına rağmen
güzellik, o hesapta değildi,
evlilik ödülü; Ama aklına bir fikir geldi
O gözlerin belki de yanlarında biraz rahatsızlık getirebileceği
evi. "Seni gördüğüme çok sevindim Linda," dedi. "Öyle
Bana buraya gelmen çok iyi. Yapabileceğim bir şey var mı
Sen?"

"Benim için yapabileceğin bir şey var Peter Steinmarc."

"Bu nedir canım?"

"Yalnız izin ver." Konuşurken küçük yumruğunu sıktı ve getirdi
Masada ona yakın olan biraz enerji ile aşağı. O
Onun gibi yüzüne baktı ve gözleri ondan önce bıldırdı
bakış atmak. Sonra talebini tekrarladı. "Yalnız izin ver."

"Ne demek istediğini bilmiyorum Linda. Tabii ki benim olacaksın
şimdi karısı. "

"Karın olmak istemiyorum. Bunu biliyorsun;
Beni zorlamayacaksın. "Ona karşı nazik olmayı amaçlamıştı
onu al, alçakgönüllülük ve yumuşaklık ile kazanmak ve onu almak için
El ve hatta ona iyi olursa öp. Ama öyle vardı
kalbindeki trajedinin çoğu ve bu tür bir amaç için
Zihni, nazik olamazdı. Konuşurken ona görünüyordu
onu tehdit ettiğini.

"Hepsi yerleşti Linda. Şimdi değiştirilemez."

"Değiştirilebilir. Değiştirilmeli. Ona iyi olmadığımı söyle
yeterli. Ondan korkmana gerek yok. Ve eğer öyleyse, asla yapmayacağım
Söz için sana kız. Seni bunun için kutsayacağım. "

"Ama Linda, çok fazla yanlış bir şey yapmadın;-sen değil mi?" Daha sonra
Aklından ona yalan söyleyeceğine dair bir fikir geldi ve
Kendini çift utançla aşağılayın. Ama tereddüt etti ve
parçayı sürdürecek kadar oyuncu değildi. Ona göz kırptı
Konuşmaya devam etti. "Biliyorum," dedi. "Sadece aptalca
iş, ama bundan daha kötü değil. "

Oh gökler, ondan nasıl nefret ediyordu! Onu bıçaklayabilirdi
o an kalp, silah orada mıydı ve sahip olmuştu
Böyle bir işletme için gerekli fiziksel enerji. O bir
ona o kadar faul ki, tüm kadınsı doğası geri döndü
varlığının yakınlığı ve eti,
Aynı atmosfer onları kuşattı. Ve bu adam onun kocası olacaktı!
Onunla konuşmalı, konuşmalı, çok açık bir şekilde konuşmalı. Olabilir mi
Bir erkeğin bir kadını koynuna götürmek istemesi mümkün
Ona yüzüne nefret edildiğini mi söyledi? "Peter," dedi, "Ben
Seni sevdiğimi düşünmediğinden eminim. "

"Neden yapmaman gerektiğini anlamıyorum Linda."

"Yapmıyorum;-En önemlisi; sana söz verebilirim. Ve asla
-asla. Sevmeyen bir eşe sahip olmanın ne olacağını düşün
Biraz sen. Bu kötü olmaz mıydı? "

"Ah, ama yapacaksın."

"Asla! Başka birini çok sevdiğimi bilmiyor musun?"
Bunu duyduktan sonra Peter'ın
Kaş,-dokunulduğunu gösteren bir şey. Linda
hepsini anladım. "Ama onunla bir daha asla konuşmayacağım, asla görmeyeceğim
O, eğer beni yalnız bırakacaksan. "

"Onu gör, Linda! Hapishanede ve ocaklara gönderilecek
iş. Bir daha asla özgür bir adam olmayacak. Ha! Ha! Ondan korkmam gerek yok
Canım."

"Ama benden korkacaksın. Evet; sana böyle bir hayat süreceğim! Peter
Steinmarc, beni ilk gördüğün gün seni rahatsız edeceğim. Yapacaksın
Keşke kendiniz taş ocaklarında olsan. Seni utandıracağım ve
İsminizi rezil yapın. Sahip olduğun her şeyi boşa harcayacağım. Orada
o kadar da kötü bir şey değil, seni cezalandırmak için yapmayacağım. Evet; Bakabilirsin
Ben ama yapacağım. Beni ayağının altına çiğneyeceğinizi düşünüyor musun?
Ve intikamımı almayacağımı? Bunun aptalca olduğunu söyledin
yaptığım iş. Bunu aptaldan daha kötü yapacağım. "O durdu
elleri geniş kanatlarının ceplerinde, ona bakarak, değil
ona nasıl cevap vereceğini bilmek. O korkak değildi,-o kadar korkak değil
Şu anda kızın şiddetinden korkmak. Ve varlık
Şimdi tamamen kızgın, sözleri onun gibi onun üzerinde çalışmamıştı
çalışmaları gerektiği amaçlandı. Onun arzusu onu fethetmek ve almaktı
onun en iyisi; Ama düşünceleri yavaş çalıştı ve bilmiyordu
ona nasıl cevap verilir. "Peki bana ne diyorsun? Bana izin verirsen
Kaçış, her zaman senin arkadaşın olacağım. "

"Kaçmana izin vermeyeceğim," dedi.

"Ve senin karın olmasını mı bekliyorsun?"

"Bekliyorum."

"Önce öleceğim; evet;-önce öl. Karın olmak için! Oh, var
Nürnberg sokaklarında daha erken yapmayacağım bir dilenci değil
Kocam için al. "Durakladı, ama yine de kaybedildi
kelimeler. "Gel, Peter, düşün. Zavallı zayıf bir kızı sürmeyin
çaresizlik. Çok mutsuz oldum-çok; Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Mutsuz oldum. Benim için daha da kötüleştirmeyin. "Sonra akor
Çok sıkı sıkışmış olan eşsizdi. Onun gücü
Başarısız oldu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Bu günlerin tüm bunlar için çok değerli bir ödeme yapacağım,
Fraulein, "dedi Peter, elleri hala ceplerinde olduğu gibi
Odadan ayrıldı. Aşağı merdivenleri kırarken izledi ve gitti
Teyzesinin dairelerine. Bir an için gitmeyi sağladığını hissetti ve
Onunla teyzesinden önce onunla yüzleşir. Birlikte ikisi,
Onu evlenmeye zorlamayın. Ama cesareti onu başarısızlığa uğrattı. O olsa da
Peter Steinmarc ile yüzleşmeden yüzleşebilirdi, sözlerden korkuyordu
teyzesinin ona söyleyebileceği. Tehdit etmek için uğraşmamıştı
Steinmarc kendi utançıyla, ama söylenemediği için katlanamadı
Teyzesi tarafından bozuldu.




Bölüm XIV


Peter Steinmarc, Madam Staubach'ın salonuna girdiğinde,
Dualarda dizlerinin üstünde o bayan. Odaya girmemişti
Bu,
aldığı provokasyonun şiddeti. Madam Staubach
başını kaldırdı; Ama onu görünce yükselmedi. O durdu
Orada birkaç saniye boyunca ona bakarak, kalkmasını bekliyor ve
onu selamlamak; Ama bunun amacının olmadığını fark ettiğinde, döndü
Öfkeyle topuğunda ve evden çıktı, ofisine kadar
kasaba salonu. Hizmetleri şehre çok fazla hizmet değildi
O gün,-ne o gün ne de sonraki iki gün.
Tüm zihinsel fakültelerini karar vermeye çalıştı
Mevcut acil durumda onun yapması en iyi ne olabilir. .
Red House, Nürnberg'de büyük bir değere sahip bir şeydi,-
arzu edilir,-Peter'ın kendisinin hepsiyle arzu yaptığı
kalbi. Ama sonra, ev konusunda bile,
Peter'ın tek ve acil bir sahip olacağını ayarladı
onun evliliği üzerinde. Madam Staubach orada yaşayacaktı ve sırasında
Hayatı ödül, yarım buçuk bir mülk olurdu. Madam
Staubach kendisinden daha gençti; Ve bir zamanlar düşünmüş olmasına rağmen
Onunla evlenirken, şimdi içinde yaşamak istediğiden emin değildi
Hayatının geri kalanında onunla aynı ev. Diledi
Linda Tressel ile evlenmek, çünkü o gençti ve kabul edildi
Güzel bir kız olmak; Ve hala onunla evlenmek istedi, şimdi olmasaydı
Bu nedenler, yine de oldukça güçlü olan diğerleri için. O istedi
onun efendisi olmak, ondan daha iyisini almak, onu cezalandırmak için
onu küçümsemek ve onu ayağa kaldırmak. Ama o bir adam değildi
öfke veya bir intikam ruhu ile tamamen taşındı
kendi gelecekteki mutluluğuna kayıtsız. Zaten biraz vardı
Citizens veya belki de vatandaşları arasında,
Ona iyi doğası için iltifat. Ona Linda'nın olup olmadığı sorulmuştu
Tressel ona Augsburg'a yaptığı küçük seyahatinden bahsetmişti ve
kuzeni Ludovic Valcarm'dan gelmesini isteyip istemediğine
düğün. Ve şimdi Linda kendisi ona yapan bir şeyler söylemişti
Bu kadar saygın bir adamın karısı olmaya uygun olup olmadığından şüphe duyuyor ve
Kendisi gibi saygı duyuldu. Ve o şeyleri yapacak mıydı
Tehdit altında, o zaman nerede olurdu? Bütün kasaba ona gülerdi
ve günlerinin geri kalanında yaşamaya indirgenecek
İşletmesinin sonucunda Madam Staubach'ın tek şirketi. O
Linda'ya geri dönmeyi yeterince arzu ediyordu, ama o bir
temkinli bir adam ve o zevk bile alabileceğini düşünmeye başladı
çok canım. Herr Molk tarafından evliliğe katlanmıştı ve bir
veya şehir uzmanlarının iki kişisi,-muhalefeti olan erkekler tarafından
Linda ile evlenme fikrinin ilk kez önerildiği zaman korkmuştu
o. Ona Linda'nın iyi olduğunu, elopementin
aslında hiçbir şey değildi. "Genç kızlar daha önce genç olacak
Yerleştiler, "Herr Molk söylemişti. Sonra aşırı arzu edilebilirlik
Kızıl evden bahsedilmişti ve Peter ikna olmuştu.
Ama şimdi, gün yaklaştıkça ve Linda'nın sözleri onun içinde göründüğü gibi
Kulaklar, bunun hakkında ne düşüneceğini pek bilmiyordu. Üçüncünün akşamı
Düşüncesi günü, tekrar arkadaşı Herr Molk'a gitti.

"Saçma, Peter," dedi sulh yargıcı; "Şimdi devam etmelisin ve
Yapmamanız için hiçbir neden yok. Ayakta durmanızın bir adamı
Genç bir kızdan birkaç boş kelime ile bir kenara mı döneceksin? "

"Ama bana söyledi-- Bana ne söylediğini anlayamıyorsun. O
Bu genç adamla bir kez ve o kadar çok dedi
Tekrar git. "

"Pshaw! Kadınlarla benim gibi ilgisi yoktu, ya da
Onları daha iyi anlayın. Tabii ki genç bir kız ona sahip olmayı seviyor
küçük romantizm. Ama bir kız iyi gündeme geldiğinde-ve orada
Linda Tressel'in sahip olduklarından daha iyi değil,-evlilik
onları doğrudan sabitler. Şehirde sahip olacağınız pozisyonu düşünün
Ev kendine ait olduğunda. "

Peter, sulh yargıcıdan ayrıldığında, hala bir
Şüphelerin sonsuzluğu. Bir zamanlar kızı karısı olarak alması gerekiyorsa,
Bir daha asla aşılamadı. En azından bunu yapamadı
Sorun olmadan, utanç ve yıkıcı masraflar. İntikam gelince, o
hala bu zevkin belirli bir miktarına sahip olabileceğini düşündüm
vaat ettiği eşini kötü davranışından dolayı reddetmek ve ilan ederek
teyzesine bir kadının karısını yapmak için kendini getiremeyeceği
ilk önce kendini rezil eden ve sonra kesinlikle zaferi aldı
onun utanç içinde. Herr Molk'un evinden ilerlerken
Ada, Rothe Ross tarafından biraz uzun bir yol izliyor
kendini yeniledi ve Carls strasse ve kilisenin
Lawrence, iki kez yürüdü, kuleye bakıyor
İlham almak için,-kendi koşullarının en çok olduğunu söyledi
ona acımasız. Talihsizliğinden acı bir şekilde şikayet etti. Eğer reddetti
Linda ile evlenmek için kırmızı evi tamamen terk etmeli ve
Tabii ki, evlilik girişimi için alay edilmek; Ve eğer yaparsa
Onunla evlen- o zaman, görebildiği kadarıyla,
yaramazlık. Kendini son derece güçlü bir şefkatle çukurlaştırdı,
konumunun düşmemiş sertliği yüzünden. Çok
Dar pasaja geldiğinde karanlık,
nehir ve oradayken, en dar ve en karanlık kısmında
Madam Staubach'ın kiminle buluşması gerektiğini pasaj
House,-Linda'nın evinden geliyor, kırmızı
Sadece ev,-ama ludovic kuzenini Valcarm?

"Ne, Peter Amca?" dedi ludovic, sahip olduğu bir isim varsayarak
bazen belirsiz olmak istediği eski günlerde kullanılır
onun akrabası. Peter Steinmarc,
Bu vesileyle konuşmaya hazır. "Tebrik etmek için bir kelime söylemiyorsun
Filistinlerin elinden kaçmam. "

"Burada ne yapıyorsun?" dedi Peter.

"Genç kadınımı gördüm," dedi Ludovic, Peter olarak
Hayal edilmek, güçlü bir içecek tarafından biraz sevinçliydi.

"O senin genç kadının değil," dedi Peter.

"O hiçbir şekilde senin değil," dedi diğeri.

"Onu almak istersem o benim," dedi Peter.

"Bunu göreceğiz. Ama işte burada yine, her halükar.
Yaramazlık onları eski aptallara müdahale etmek için al! Beni aldıklarında
Bana karşı söyleyecekleri hiçbir şeyleri yoktu. "

"Geç ve gitmeme izin ver," dedi Peter.

"Önce bir kelime, Peter Amca. Aranızda, o kıza davranıyorsun
Her zamanki gibi acımasızca bir kız tedavi edildi. Uyarsan iyi olur
Ben ve bırak. Seninle evliliğe zorlandıysa, sen
sadece kendini utandırırdı. Sanırım onu ​​görmek istediğini sanmıyorum
Ayaklarında öldü. Şimdi devam et ve sana ne söylediğimi düşün. "
Ludovic yine onunla birlikte olmuştu! HAYIR; O, Peter Steinmarc,
Bu kadar terk edilmiş olanla evlenmeyin. Onu reddederdi;-
O gece onu redded. Ama bunu bir şekilde yapardı
Sevinç veya zafer için çok az nedenini bırakmalı.

Şimdi bir süre Linda ve teyzesine geri dönmeliyiz. Ayrıntılı yok
Steinmarc'ın Linda ve Steinmarc arasındaki bu toplantının hesabı
Oda, hiç Madam Staubach'ın kulaklarına ulaştı. Bir
röportaj ve Linda Steinmarc'dan onu ondan kurtarmasını istemişti
Troth, teyze yeğenden öğrendi; Ve en kızgın olan en kızgın
öğrendi. Yine günahkana korkunç günahı işaret etti
kendini tamamen göndermemekten suçluydu
tüm insan duygularını ortadan kaldıran ve dışarı atma,
Kendini ezmediğinde, bir tekerleğin üzerine, onun jetonu içinde
Yaptıkları için tövbe. Çekiş ve küller,
Maddi şekil, Madam Staubach'ın hayal gücüne korkunçtu,
Çünkü bir papalık tadını çıkardılar ve zavallı günahkarın
onları sıkan kendi kurtuluşuna doğru bir şeyler yapabilir
eserler; Ama o ahlaki çuval ve kalbin külleri ve
Linda'ya reçete ettiği zihin, ona sahip gibi görünüyordu
Bu lekenin hiçbiri. Ve yine de, fark nedir? Okulu
Madam Staubach'ın ait olduğu din çok erken gibiydi
Maddi küllerin ilk kullanıldığı Roma Kilisesi Okulu
günahkarın kişisel sıkıntısı için. Ama Roma Kilisesi
Madam Staubach'ın günü, insan doğasının gücü tarafından
taraftarlar, insanlığın doğal sempatilerine geri döndü;
oysa Madam Staubach'ın okulunda kendi kendine canlandırma kemer sıkma
hala hepsi olduğuna inanılıyordu. Steinmarc'ın günlerinde
Meditasyon, Linda dua edildi ve bir
o zamanın sonunda neredeyse
kızı deliliğe getirdi. Linda için en kötü durum
Bu muydu, henüz onu inkar etmek için kendini getirmemişti
Teyzenin dini tehditleri. O kadar eğitilmişti ki ne düzeltildi
Konuyla ilgili olduğuna inanan inanç ona uygundu
Teyze Creed yerine. Yalnızken olur
Kendine, o ebedi kınamadan geçmenin çok fazla olduğunu söyle
teyzesinin onu tehdit ettiği; Kendine söylese de öyle
Bu cezanın ne olabileceğini de kendi kendine ilan ederdi,
Yaratıcısı, o kadar acımasız olmasına izin ver, hiçbir şey yapamaz
yaratıklarının sahip olduğu acı durumundan daha kötüsü
Bu dünyada ona işkence etti.

Tetchen odasına kadar sürdüğünde bu durumdaydı.
Peter'ın Herr Molk ile birlikte olduğu akşam. "Fraulein," dedi
Tetchen, "Benim için çok kabasın."

"Boş ver," dedi Linda, kadının yüzüne bakmadan.

"Sanki senin için elimden gelen her şeyi yaptım, sanki
Benim kendim. "

"Ben kendin değilim. Benim için hiçbir şey yapmanı istemiyorum."

"Seni çok seviyorum ve onu seviyorum,-ludovic. Yapmadım mı
Seni nefret ettiğiniz adamdan kurtarmak için elimden gelen her şey? "

"Gece onunla gitmemi sağladın, A-benzeri a--! Oh,
Tetchen, bana sanki seninkiymişim gibi davranıyor muydu? İstemek
Bunu kendi çocuğunuz için yaptın mı? "

"Neden olmasın,-eğer onun karısı olacaksan?"

"Tetchen, senden nefret ettirdin ve beni nefret ettirdin
kendim. Eğer bunu yapmasaydım, böyle bir korkak olmamalıyım. Gitmek
uzak. Seninle konuşmak istemiyorum. "

Sonra yaşlı kadın Linda'ya yaklaştı ve bir an durdu
ona yaslanıyor. Linda onu fark etmedi, ancak bir
Ne kadar güçlü olduğunu göstermek için dizinin bazı muazzam titremesi
etkilenmiş. "Sevgilim," dedi Tetchen, "Neden senden uzaklaşmalısın?
Seni sevenler? "

"Kimse beni sevmiyor," dedi Linda.

"Seni seviyorum-ve Ludovic seni seviyor."

"Bu işe yaramaz,-hiç yok. Adını duymak istemiyorum
Tekrar. Bu onun hatası değildi, ama beni rezil etti. Benimkiydi
hata,-ve senin. "

"Linda, şimdi evde."

"Kim-Ludovic?"

"Evet; Ludovic Valcarm."

"Evde? Nasıl kaçtı?"

"Ona hiçbir şey yapamazlardı. Gitmesine izin verdiler.
Bırak onu bırak. "

Sonra Linda koltuğundan kalktı ve gözleriyle bir dakika durdu
Yaşlı kadının yüzüne sabit, hangi adımı daha iyi olduğunu düşünerek
almak. Zihninin karışıklığında ve o
azaltılmıştı, onunla henüz hiçbir fikri kalmadı
Ludovic Valcarm'ın karısı olacak ve
Saygın bir kadının hayatı olarak yaşayın. Kendine öğretmişti
Onunla elopasyonunun bunu yaptığını kabul etmek
imkansız;-yaptıkları şeyle her ikisi de kendilerini koymuşlardı
Böyle nazik merhametin solgunluğunun ötesinde. Böyle bir kötülük ona gelmişti
Neredeyse sevgilisi olan bu adamla gizli röportajları
Kendi kabulü olmadan, onu korkuttu
onu sevdi. Onunla geçtiği gecenin anısı,
kısmen depoda ve kısmen demiryolu treninde hiçbir şey yoktu
Sevginin tatlılığının içinde, onun düşüncelerini kabul edilebilir kılmak
ona. Bu kız yürekten çok saftı, kendi duygularındaydı, bu yüzden
erdemle eğilimli, ne yaptıklarına baktı
nefret. Günah işlemese mi, sahip olduğundan nefret ediyordu
günahkârmış gibi yapıldı; Ve şimdi, ona söylendiğinde
Ludovic Valcarm yine evdeydi, fikrinden geri döndü.
onunla tanışmak. Ona gelmesinin eski durumlarında bir seçim
Onu görüp görmeyeceğine izin verilmedi. O
ondan uçmak için zamanım olmadan önce onunla birlikteydi. Şimdi o
Düşünce için bir an vardı,-kendine sorabileceği bir an
Kendini tekrar ellerine yerleştirmesinin iyi olup olmayacağı.
İyi olmayacağını söyledi ve istikrarlı bir şekilde yürüdü
teyzesinin salonu. "Charlotte Teyze," dedi Ludovic Valcarm
evde. "

"Bu evde-yine!" diye bağırdı Madam Staubach. Linda, sahip
İfadesini yaptı, dedi. Hissetmiş olsa da
Kendisi sevgilisine karşı muhbire dönmeye mecbur kaldı ve
Sevgilisinin suç ortağı Tetchen'e karşı ima, yine de
Yaptığı şey için kendini hor gördü. Yumuşatmayı beklemiyordu
Teyzesi davranışıyla veya herhangi bir şekilde onun titizliğini azaltacak
kendi acılar. Ludovic ile gizli toplantıları getirmişti
Onlarla o kadar çok acı ve utanç ki, neredeyse çözdü
bir başkasından kaçınmak için içgüdüsü. Ama bundan kaçınmak için bu adımı attıktan sonra,
Söyleyecek veya yapacak başka bir şeyi yoktu. "Genç adam nerede?"
Madam Staubach'ı istedi.

"Tetchen burada, evde olduğunu söylüyor," dedi Linda. Sonra Madam
Staubach salondan ayrıldı ve mutfağa geçti. Orada,
Sobaya yakın durup kendini ısıt, bunu buldu
Ona çok fazla sorun yaratan korkunç genç. Görünüyordu
Madam Staubach, aylarca geçmişini duyduğunu
sürekli olarak ve evin içinde olmak, nereye girmek
olurdu ve ne zaman ve tüm bu aylarda hiç görmemişti
o. En son onu tuttuğunda ona sadece aptal olmuştu
Yaşlı kuzeninin kavga etmeye zorlandığı boş gençler.
O zamandan beri ona sonsuz bir terör kaynağı olmuştu. O vardı
ona suçlu bir suç olarak tanımlandı, ki
onlardan nefret ediyordu, üretilen, göğsünde bile,
suçlu. Sulh hakimlerinin korktuğu bir asi idi. Ne zaman
Kaçma araçları vardı. Nürnberg'de tutuklandığında
Augsburg'da ertesi gün olurdu; Augsburg'da tutuklandığında
Ertesi gün Nürnberg'de olun. Çatılara girip çıkabilir
ve onunla birlikte genç bir kızlık taşıyabilir. Bunlar tapular
her zaman kadınlarda belirli bir hayranlık derecesini heyecanlandırır
Kalp ve Madam Staubach, Vaftizci olmasına rağmen hala
bir kadın. Bu nedenle, kendini varlığında bulduğunda
Ludovic, ona öfkeli küçümseme ile davranamadı.
tesislerine izin vermiş olsaydı onu alacaktı
Onun korkuları heyecanlanmadan önce. "Neden buradasın Ludovic
Valcarm? "Dedi.
Ludovic eli masanın üzerinde dururken ona baktı. O öyleydi
Sarhoş değil, ama içiyordu; Kıyafetleri kirlenmişti; O
yıkanmamış ve kirliydi ve adamın görünüşü
vagabond. "Benimle konuş ve neden burada olduğunu söyle," dedi Madam
Staubach.

"Eşimi aramaya geldim," dedi Ludovic.

"Karın yok;-her halükarda burada yok."

"Linda Tressel benim gerçek ve yasal eşim ve ben de almaya geldim
benimle uzak. Benimle bir kez gitti ve şimdi tekrar gidecek.
O nerede? Onu kilitlemeyeceksin. Karşı
Genç bir kadını bir mahkum haline getirme yasası. "

"Yeğenim seni görmek istemiyor;-seni görmek istemiyor. Git
uzak."

Ama gitmeyi reddetti ve Linda Tressel'in olduğunu iddia ederek onu tehdit etti.
ondan memnun olduğu için elden çıkarmasına izin veren bir yaştaydı
kişi ve onun mülkü. Tabii ki bu Madame ile boşuna değildi
Ne olursa olsun, genç olanı belirleyen Staubach
İnsan kendini Linda'nın varlığına zorlamamalıdır. Ludovic
Mutfaktan ayrılmaya çalıştı, Madam Staubach kapıda durdu
ve Tetchen'i çağırdı. Kendini tünemiş olan hizmetçi
Linda salona girdiğinden beri iniş, bir anda düştü,
ve Valcarm'ı teşvik etmek için çaba sarf eden çeşitli göz kırpmalar ve küçük işaretlerle
evi terk etmek. "Gitsen iyi olur ya da bir kerede arayacağım
Komşum Jacob Heisse, "dedi Madam Staubach. Sonra aradı,
Boşuna olsa da, mümkün olduğu kadar şehvetli. Bu ludovic üzerine değil
nasıl ilerleyeceğimi, yolunu daha da zorlamaya zorlamayacağını bilmek
Madam Staubach'a karşı evin içine, ayrılışını yaptı,
Ve gittikçe Peter Steinmarc ile tanıştı.
Heisse'nin evi. Madam Staubach hala mutfakta soruyordu
Tetchen'in mükemmel bir gerçekle cevap vermediği Tetchen soruları,
Peter aralarında göründüğünde. "Madam Staubach," dedi, "
Vagabond ludovic valcarm bu evde buradaydı. "

Madam Staubach, "O zamandan beri gitti," dedi.

"Sadece öyle. Tam olarak demek istediğim. Bu olmamak için bir şey
Borne,-katlanmamalı ve yeğeninin Linda'nın
Tamamen iyi izlenimlerin ulaşamayacağı. "

"Peter Steinmarc!"

"Evet, hepsi çok iyi; elbette alacağınızı umuyorum
onun rolü; Her ne kadar yüksek din fikirlerinizle ve tüm bunlar
Bir tür şey, bunu yapmanız neredeyse hesap verilemez. Gibi
Endişelendiğim kadarıyla bunun bir sonu olmalı. Ben gitmeyeceğim
Genç bir kadınla evlenerek kendimi tüm Nürnberg'e gülünç yap
kendine saygı duyulmayan bir şey yok. Çok göz ardı ettim
Zaten çok fazla,-çok fazla. "

"Ama Linda genç adamı görmedi. Bana söyleyen kendisi buydu
burada olduğunu. "

"Ah, çok iyi. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onun geldiğini gördüm
buradan uzakta ve size uydurduğumu söylemek de olabilir
Aklım. Linda Tressel onu aldığım tür genç bir kadın değil
ve ona söyleyecek başka bir şeyim olmayacak. "

"Sen yaşlı bir kazsın," dedi Tetchen.

"Dilini tut," dedi Madam Staubach öfkeyle hizmetkarına.
Peter Steinmarc'a çok öfkeli olmasına rağmen, hala gider
Maçın kırılması gerektiğine dair tahıllara karşı çok.
O kadar sıkı bir şekilde çözülmüştü ki bu evlilik herkes için uyguntu
neredeyse ona sanki
Tanrı'nın görevlendirdiği bir şey. O zaman da, bu konuda bile hatırladı
Peter Steinmarc'ın büyük provokasyon aldığı an. O
Acil nesne, hiçbir şeyin yapılmadığına ikna etmekti.
Ona daha fazla provokasyon verin. Linda tarafından hiçbir hata işlenmedi
Henüz onun tarafından bilinmemiş ve göz ardı edilmemişti
o. Ama tüm bunları gizlilik içinde ona nasıl açıklayacaktı?
Tetchen mutfaktaydı ve Linda tam tersi salondaydı?
"Peter, dürüst bir kadın olarak sözümde Linda suçlu
başka bir hatası yok. "

Peter, "Yeterince suçluydu," dedi.

"Bu, tüm ABD suçlu, zayıf, günahkâr insanlar için söylenebilir,"
Madam Staubach'a yeniden katıldı.

Peter, "Onun kadar kötü birimiz olup olmadığından şüpheliyim," dedi Peter.

"Merak ediyorum, Madam, onunla tartışmak için küçümseyebilirsin," dedi
Tetchen; "Sanki tüm dünya Fraulein'in on olduğunu bilmiyormuş gibi
Onun için çok iyi zamanlar! "

"Dilini tut," dedi Madam Staubach.

"Peki şu anda Bayan Linda nerede?" Peter'ı talep etti.
Madam Staubach cevap vermeden önce bir an için tereddüt etti ve
Sonra Linda'nın salonda olduğunu söyledi. Görünüşe göre, o
Herhangi bir şey yaparsa, gizlilik için bir neden olduğunu düşündüm
şu anda gizleme. Sonra Peter'dan çıktı
mutfak ve pasajın karşısında ve herhangi bir davetiye girmeden
salon. Madam Staubach onu takip etti ve Tetchen de takip etti.
Madam Staubach'ın toplantının planları için talihsiz bir durumdu
Peter ve Linda arasında bu şekilde gerçekleşmeli, ama
yardım etmiyorum. Ama o zaten bunun için karar veriyordu,-eğer öyleyse
Peter Steinmarc yeğenini kötü muamele etti, tüm Nürnberg'i getirecekti
kulakları hakkında.

"Linda Tressel," dedi;-ve konuşurken,
Kendini çalıştırdığı öfke henüz azalmamıştı,
Ve bu yüzden cesaret doluydu;-"Linda Tressel,
Bu Vagabond Ludovic Valcarm yine burada. "

"O vagabond değil," dedi Linda, onu tam olarak çevirerek
Kendisi olarak öfke.

"Bütün şehir onu tanıyor ve tüm şehir de seni tanıyor. Sen hayır
Olmanız gerekenden daha iyi ve ellerimi yıkıyorum. "

"Öyle olsun," dedi Linda; "Ve böyle bir nimet için affedeceğim
Sizler senin sözlerinizin zulmü. "

"Ama onu affetmeyeceğim," dedi Madam Staubach. "Yanlış; ve
Eğer bu tür sözleri tekrarlamaya cesaret ederse,
Yaşıyor. Linda, bu hiçbir şey için gitmek için-hiçbir şey için. Belki de
Biraz şüphe duyması gerektiği doğal değil. "Zavallı Madam
Staubach, bölünmüş duygularla tedirgin, hangi tarafta hangi tarafta
Onun konuşmasını kullan.

"Gerçekten düşünmemeliyim," dedi Peter, zaferle. "Doğal olmayan! Ha!
Ha!"

"Böyle gülürse gözlerini ondan koyacağım" dedi
Tetchen, tehdidini koymaya hazırmış gibi görünüyorsun
anında yürütme.

"Peter Steinmarc, bu konuda yanılıyorsunuz," dedi Madam Staubach.
"Seni özel olarak görmeme izin versan iyi olur."

"Yanılıyor, mıyım? Oh! Yalnız olduğunu düşünmekle mi karıştırıyorum
Ludovic ile bütün gece boyunca? Bir adam böyle olmaz
bu kadar hatalar. Sana onunla yaptığımı söylüyorum,-
O,-onunla bitti! O kötü bir parça. Ses çalmıyor.
Madam Staubach, sana saygı duyuyorum ve senin için üzgünüm; Ama biliyorsun
Benim gibi gerçek. "

"Adamım," dedi ona, "sen nankör, acımasız ve haksızsın."

"Charlotte Teyze," dedi Linda, "Bana bunun tek iyiliği yaptı
Elinde kabul edebilirdim. Bunu yaptığım doğru,
O erkek olsaydı, beni yapmayı engellerdi
karısı. Tüm bunlar doğru. Ben sahibim. "

"Orada; onu duyuyorsun, Madam Staubach."

"Ve beni duyacaksın," dedi Madam Staubach.

"Ama beni bırakmasını sağlayan bir düşünce değil,"
Devam Linda. "Asla elimi alamayacağını biliyor. Ben
Ona önce öleceğimi söyledi ve bana inandı. Çok
Beni bırakması gerektiği; Ama başka kimse yok, başka bir adam hayatta değil,
olduğu gibi herhangi bir kadınla konuşacak kadar temel olurdu
benimle konuştu. "

Peter, "Bunu söylemen çok iyi," dedi.

"Charlotte Teyze, umarım asla başka bir kelime duymam istenebilir
dudaklarından ya da kulaklarına başka bir kelime konuşmak. "Sonra Linda
Odadan kaçtı, o Tanrı'nın merhametinde olduğunu düşünerek
sonunda onu kurtardı.




Bölüm XV


Tüm Ocak aylarında geçti. O Ocak ayının otuzundaki gelmişti ve
Linda Tressel'i bir gelin haline getirecekti ve Linda
Hala Linda Tressel. Ancak sorunları bitmedi ve
Peter Steinmarc bir kez daha talipti. Hatırlanabilir olabilir
Onu teyzesinin varlığında nasıl gözden geçirmişti, nasıl hatırlattı
onun kararsızlığından ve daha sonra onu nasıl reddettiği; Ancak,
Yine de, Şubat ayının ilk haftasında yine onun talipiydi.

Madam Staubach çok sorunlu ve huzursuz bir ay geçirmişti.
Linda öyleyse
Jenerously saldırıya uğradığı adam tarafından ısındığı adam tarafından
Ailesi, hala Linda'nın zafer kazanması gerektiğinden çok isteksizdi. Kadınsı içgüdüleri onu Linda'nın mahmuzdaki rolünü almasını istedi.
o anın, benzer içgüdüler Tetchen'i yapmasını istediği gibi
aynı şey; Ama bu hesapta daha az şey bunu hissetti
Bu ezme sürecine devam etmek hala onun göreviydi
hangi insan kibir Linda'nın kalbinden bastırılacaktı. Peter
Steinmarc kendini büyük bir şekilde yanlış görmüştü, son olarak ortaya çıkmıştı
onu büyüleyici hale getiremeyen bir kılığında röportaj
genç kadın; ama bu hesapta ona göndermenin değeri
çok daha büyük ol. Herhangi bir ahlaki çuval gibi olamaz ve
Günahkar bir zihnin düzeltilmesi için çok kaba ve çok acı küller
bu dünyada, ancak günahkâr bir zihnin özel düzeltilmesi için
Linda, Peter Steinmarc gibi bir adamla evlilik yapmıştı
Çıkarma ve en saldırgan türde küller olun. İtiraz
Linda, adamın tam bir panzehir olacağını hissedecekti.
kötülüğün etkisiyle enfekte olduğu zehir
Bir. Madam Staubach, soruyu sorduğunda, kabul etti,
bir kadının kocasını sevmesi gerektiğini; Ama her zaman devam ederdi
Bu gerekli sevgiyi,
Dürüst Sunum. Erdemli bir çocuğun
Ebeveynini sev, erdemli bir hizmetçinin metresini seveceği,
erdemli bir kadının kocasını seveceği, hatta
Yetkili olabilecek tarafında sade şiddet.
Bu nedenle, Linda ne zaman gerçekleştiğine atıfta bulunur
salon ve sevmesi mümkün olup olmadığını soracaktı
Onu çok kötü kullanan bir adam, Madam Staubach cevap verirdi
Sanki aşk ve affetme aynı şeydi. Oldu
Linda'nın kötü kullanımı affetme ve sahip olan çubuğu öpme görevi
onu vurdu. "Ondan o kadar derinden nefret ediyorum ki kanım görünümde kıvrılıyor
"Linda cevaplamıştı. O zaman Madam Staubach onun onun
Yeğeninin kalbi yumuşatılabilir ve Linda'yı katılmaya çağırmıştı
bu dualarda. Zavallı Linda kendini gitmeye mecbur hissetti
dizlerinin üstünde ve kendini böyle bir duaya teslim et
mümkün. Zihnini tamamen gizleyebilir mi?
teyzesinin teyze tuhaf dinine inanan trammalar,
günden güne kapanmak için görünen sulardan kaçtı
başının üstünde; Ama bu onun gücü içinde değildi. Diye sordu kendine sordu
Bu mahkumiyetlerin gerçeği hakkında soru yok. Doktrin vardı
ona gençliğinden yukarı doğru öğretildi ve fark etmemişti
onu reddetme gücüne sahip olması. Olurdu
Kendine ve sık sık, dinin için hayır
rahat, seçilmedi, açıkça o bir
kazaziye, ve bu nedenle onun için hiçbir neden olamazdı
Bu hayatta gereksiz işkencelere katlanın. Bu tür izlenimlerle
Aklının teyzesinin evinden alınması için acı çekmişti,
ve sevgilisi tarafından Augsburg'a taşındı. Böyle izlenimlerle
ona güçlü, nefretini ilan etmekten çekinmezdi
Gerçekte, tüm kalbinden nefret eden, ama kimin kim olduğu adam
Yine de, nefret etmenin kötü olduğunu düşündü. O her gün söyledi
Kendisi Şeytan'a verilen biri. Ama yine de ne zaman
diz çökmesi ve onu ima etmesi istendiğinde teyzesinin dualarına çağırdı
Rab ve Kurtarıcı kendi kalbini yumuşatmak için,-bu yüzden onu yumuşatmak için
Peter Steinmarc'a itaatkâr bir eş olabilir,-uyacaktı,
çünkü hala böyle bir fedakarlık olduğuna inanıyordu
Din talep etti. Fakat dininde onun için bir rahatlık yoktu.
Ne yazık ki! Ne yazık ki! Kendini hangi yönde çevirmesine izin ver, yoktu
herhangi bir tarafta bulunacak konfor.

Şubat ayının ilk haftasının sonunda yenilenmiş rıza sözü yok
Linda'dan çıkarılmıştı; Ama daha az şeylerden yapılmış Peter
Stern, yavaş yavaş onun olduğunu görmek için yuvarlandı
yanlış. Madam Staubach, ilk olarak,
Herr Molk ve diğer önde gelen şehir sulh hakimlerinin işbirliği.
Linda'nın evliliği sorunu oldukça bir şehir meselesi haline gelmişti. O
tartışmasızdı; Bu kabul edildi. Onun miktarına gelince
Kararsız, farklı insanların farklı görüşleri vardı. Görüşte
Herr Molk'un, bu, ifade etmeyen bir şeydi. Linda Tressel
çok saygı duyulan bir şehir subayının kızıydı. O
Babanın o ofisteki halefi sadece olması gereken adamdı
kocası. Tabii ki biraz yaşlı ve paslıydı; Ama sonra Linda
tartışmasızdı. Linda sadece tartışmasız değil, aynı zamanda onun
Kararsızlık, çok halka açıktı. O kaçmıştı
gecenin ortasında genç bir adamla-genç bir adamla
Bir Scamp ve Rebel olduğu bilinen adam. Kabul edilmelidir
Kararsızlık bunun ötesine geçemezdi. Ama sonra yoktu
Kırmızı ev, işleri eşit yapmak için ve kabul edilmedi mi?
Peter Steinmarc'ın çok paslı olduğu her taraf mı?-
pazarlığın sadece bir tane olduğunu düşünmüştü ve
Yapılmışlardı, bunun yapılması gerektiğini düşündüler. Ne zaman
Peter, Linda'nın daha fazla kararsızlıktan şikayet etti ve
sözleşmesinden açıkça mutlaka mutlaka mutlaka mutlaka mutlaka mutlaka mutlaka
Devam eden suistimal, Herr Molk en ağırbaşıyla çalışmaya gitti
titizlik, tüm kanıtları topladı, tüm tarafları inceledi,
ve Peter'a Linda'nın o zamandan beri kendini yanlış davranmadığını açıkladı
Sözleşme son olarak onaylanmıştı. "Peter, arkadaşım" dedi
Burgomaster, "Hiçbir şeye geri dönme hakkınız yok,-
Bu yirmi üçte önce oldu. "Yirmi üçüncü gündü
Peter'ın büyük kararsızlık için affini ifade ettiği
elopement. "O zamandan beri güven ihlali yoktu
kendi adına. Tüm partileri inceledim Peter. "Boşuna idi
Steinmarc'ın kurtarma hakkına sahip olduğunu göstermeye çalıştı
Çünkü Linda ondan nefret ettiğini söylemişti. Herr Molk kaybetmedi
Bir iki saatin üzerinde, ona küçük olanakları açıklarken
Bu tür mülkiyet tarafından tam olarak telafi edilecekti
kırmızı evin. Ve sonra, onun olduğu kabul edilmemiş olsaydı
çok paslı,-doğal olarak genç bir kadın tarafından nefret edilecek bir adam
Genç bir sevgilisi için tercih ettiğini mi gösteriyor? "Ah, Bah!" söz konusu
Herr Molk, bu çılgınlığa neredeyse kızgın; "Hiçbir şey duymama izin verme
Bu konuda daha fazlası, Peter. "Steinmarc ikna olmuştu, saygılı olmuştu,
ve şimdi gelinin elini kabul etmeye hazırdı.

O günden beri ludovic hakkında başka bir şey duyulmamış
eve gelmiş ve kaybolmuştu. Herr Molk, o zaman
Konuyla ilgili sorgulanan, başını sallardı, ama gerçekte herr
Molk hiçbir şey bilmiyordu. Valcarm'ın sınırlandıktan sonra
Augsburg'daki hapishanede üç gün boyunca,
şehir sulh hakimleri; Ve durum böyleydi, ancak gerçek değildi
Genel olarak bilinen, Augsburg şehir sulh hakimlerinin ilan ettiği
Nürnberg Şehir Sulh Hakimi-Geese. Ludovic Valcarm
şimdi hapiste değildi, ama Nürnberg'den ayrıldı ve kimse bilmiyordu
Nereye gitmişti. Brewers, Sach, tarafından çalıştırıldığı,
ona saygı duymayan hiçbir şey bilmediklerini iddia etti; Ama sonra Herr olarak
Molk, Sach'ın iki kardeşi ilan etti.
hapishanede olun. Herr Molk'a göre onlar da isyancılardı.

Ama gerçekte, Linda'ya kabul edildiği gibi, hiçbir sorun alınmadı
Ludovic'ten sonra sorgulamak. Ona saygı duyan hiçbir soruşturma yapmadı. O
Tetchen bunu önerirse Tetchen'i bile dinlemez veya
Nerede olabileceğini tespit etme modu. Kendine izin vermişti
Tetchen ile uzlaştırmak için, çünkü Tetchen rolünü üstlendi
Peter Steinmarc'a karşı; ama hiçbir entrikaya boyun eğmezdi
Yaşlı kadın örneği. "Onu bir daha görmek istemiyorum, Tetchen."

"Ama Fraulein, onu sevdin."

"Evet ve ben. Ama böyle bir sevgi nedir? Ona iyi yapamam.
Eğer orada olsaydı, zıttı,-eskiden olduğu yerde,-
nehir ona. "

"Umarım canım, her zaman seninle olmayabilir, hepsi bu,"
Tetchen söylemişti. Ancak Linda'nın kalbinde böyle bir umut yoktu.
Augsburg'a yolculuk ona çok fazla acı varmıştı,
onu sağlamak için onu çok gerçek bir utanç duygusu ile doldurmuştu
Ludovic'in yapması gereken herhangi bir maceraya umutla dört gözle beklemek
bir rol almak zorunda. Peter Steinmarc'dan kaçmak, ister
ölüm, hastalık, uçuş veya somurtkan reddetme,-ama kaçmak
onun maliyetinin olabileceği gibi olmasına izin verdi,-
şimdi isteniyor. Ama kaçışın onun için mümkün olmadığını düşünüyordu. O
sonunda ayağa kalkması gerekeceğine inanmak için geliyordu
kilise ve elini ver. Eğer öyleyse, tüm Nürnberg çalmalı
nikâhlarının trajedisi ile.

Peter geri döndüğünden ve Madame Staubach'a ifade ettiğinden beri
Evliliğe devam etme isteği, bir modadan sonra,
Yine o kadının lehine alındı. Çok kötü davranmıştı, ama
Hata tövbe affedilecek bir hataydı. "Olduğu için üzgünüm
Bir Rumpus, Madam Staubach, "Dedi," ama görüyorsun
Bir kız bir adamla kaçtığında bir erkeğin geri koyulması çok fazla
Gecenin ortasında biliyorsun. "

"Peter," diye cevapladı dul, "
tekrar tartışıldı. İnsan kalbinin kötülüğü o kadar derin ki
Fathomed olamaz; Ama gösterecek Rab'bin sözü var
hiçbir günahkarın affedilmeyecek kadar aşağılık olmadığı. Ne dedin
Öfke acımasız ve insansızdı, ama affedildi. "Sonra Peter
Oturdu ve borusunu aydınlattı. Onun tonunu sevmedi
Arkadaşın sözleri, ama hiçbir şey olmadığını iyi biliyordu
Madam Staubach ile bu tür konuları tartışarak kazanıldı. Daha iyiydi
Eski koltuğunu sessizce alması ve bir keresinde borusunu aydınlatması için.
Linda, bu vesileyle ve daha sonra birçok kişi geldi ve
Odada oturdu ve neredeyse mutlak sessizlik olurdu. Orada
Hanehalkı hakkında sorulan bir soru olabilir ve Linda cevap verirdi
BT; Ya da Peter, küçük şehir arasında böyle bir şey olduğunu söyleyebilir
bayiler sulh yargıçlarının önünde küçük bir ihlal için para cezasına çarptırılmıştı
şehrin yasalarının. Ama konuşmanın hiçbiri yoktu ve Peter
Asla bu akşamları kendisini özellikle Linda'ya hitap etmedi. Oldu
Peter'dan değil, ikna edileceğini oldukça anladım,
Ama teyzesinden.

Şubat ayının ortalarında teyzesi fakirlere son saldırısını yaptı
Linda. Bir şeyler günlük olarak söylenmeden günlerce; Bazı kelimeler vardı
Madam Staubach'ın maçı bir
Kesinlikle er ya da geç gerçekleşecek olay. Ve
Linda'nın kalbinin yumuşatılması için her gün dualar vardı. Ve o
evdeki her birinin yaşadığı anlaşıldı
Linda'nın rızasına kadar Tanrı'nın öfkesinin bir özel bulutu altında
verildi. Madam Staubach, ecstasy sırasında ilan etmişti
Onun bağlılığı, sadece kendisi değil, aynı zamanda Tetchen bile,
Linda merhamet etmediyse Şeytan'ın avı olun. Linda neredeyse vardı
ebedi getirme eyleminde olduğunu kabul etti
inatçılığı ile etrafındaki herkes üzerinde yıkım. Oh, eğer o
sadece kendisi ölebilirdi, onlar gibi ebedi sonuçlar olsun
Kendini tek başına yapabilecekleri gibi gördü!

"Linda," dedi teyzesi, "
Bize bir cevap versin mi? "

"Bir cevap, Charlotte Teyze?" Sanki yeterliliği vermemiş gibi
Cevaplar.

"Başkalarının inatçiliğiniz yüzünden nasıl acı çektiğini görmüyor musunuz?"

"Bu benim yaptığım değil."

"Bu senin yaptığın. Böyle bir düşünceye girmesine izin vermeyin
Zihniniz ve şeytanın kalbinizin kapısını kapatmasına yardımcı olun.
Arkadaşlarınız olanlar sana bağlı ve ayrılamazlar
kendileri senden. "

"Arkadaşlarım kim?"

"Bu soruyu sormalısın üzgünüm Linda."

"Arkadaşım yok."

"Linda, bu Tanrı'ya karşı nankör ve nankör. Hiçbir şey söylemiyorum
kendim."

"Sen benim arkadaşımsın ama başka kimse yok."

"Herr Molk senin arkadaşın ve kendini böyle gösterdi. Jacob
Heisse senin arkadaşın. "O da sahip olduğu bilgeliği kullanarak,
Linda'nın kocayı kendisine vermesini tavsiye etmişti. "Peter
Steinmarc senin arkadaşın. "

"Hayır, o değil," dedi Linda.

"Bu çok kötü,-iğrenç bir şekilde kötü." Bunun üzerine Madam Staubach
Cıvatalamak amacıyla kapıya doğru gitti ve Linda
Bunun bir duaya hazır olduğunu biliyordu. Linda bunun olduğunu hissetti
Dizlerinin üzerine düşmesi ve dua etmeye çalışması imkansız
Bu an. Bunun faydası neydi? Er ya da geç vermelidir.
Savaşa devam edeceği bir silahı yoktu, oysa teyzesi
her zaman silahlıydı.

"Charlotte Teyze," dedi aniden, "İstediğini yapacağım-sadece
Şimdi değil; henüz tam olarak değil. Kendimi hazırlamam için zaman olsun
bunun için. "

Bu özel namazın korkunç ziyareti her halükardı
Tutuklandı ve Madam Staubach, Linda'nın rızasını nezaketle kabul etti
kötü kelimeler için her halükarda yeterli yorgunluk
o vesileyle konuşuldu. Daha zarif bir talep etmek için çok akıllıydı
Tespit ve bir kelime söylemedi, o zaman bile
Gecikme için yapılmış ciddi istek. Yeğenini öptü,
ve özenle süpürülen ve sevilen kadın sevinirken sevindi
Kayıp parçasını buldum. Linda sonunda doğru yolu izlerse,
Ondan eski sapmalar hiçbir şey olmamalı. Ve Madam Staubach
yarı güvenilir, neredeyse düşünüldüğünü, olamayacağını ama onun
Kendi duaları sonunda hüküm sürmelidir. Linda gerçekten daha önce iki kez vardı
onaylanmış ve iki kez sözünü geri çekmişti. Ama vardı
nedenler. Genç adam gelmiş ve galip gelmişti,
Bir daha gelmez ve kesinlikle gelirse, hakim olmazdı. Ve
Sonra Peter'ın kendisi yanlış davranmıştı. Şimdi Madam Staubach'ın
Daha fazla tökezleme bloğu ortaya çıkmaması gerektiğine dikkat edin. Vardı
ama bu bakımı elinde tutmanın iki modu. İzleyebilirdi
Linda bütün gün ve dualarını yenilenerek tekrarlayabilirdi
gayret. Her iki noktada da eksik bulunamazdı.

"Ve ne zaman mutlu gün olacak?" dedi Peter. Vesilesiyle
Sahneyi takiben salona yaptığı ziyareti
Açıklanan, Madam Staubach bir süre odadan ayrıldı, böylece ikisi
Aşıklar birlikte olabilir. Peter böyle olacağı konusunda uyarılmıştı,
Ve şüphesiz, küçük konuşmasını hazırlamıştı.

"Mutlu gün olmayacak," dedi Linda.

"Bunu söyleme canım."

"Diyorum. Senin için veya benim için mutlu bir gün olmayacak."

"Ama bir günü düzeltmeliyiz, biliyorsun," dedi Peter.

"Teyzemle ayarlayacağım." Sonra Linda kalktı ve ayrıldı
oda. Peter Steinmarc onunla daha fazla konuşma yapmaya çalışmadı,
Madam Staubach yine herhangi bir ilişki yaratmaya çalıştı mı?
onlara. Evlilikten sonra gelmeli. Açıkça Tanrı'nın iradesiydi
Bu iki kişinin evli olması gerektiğini ve olamazdı.
Sonucu bilgeliğine bırakma hakkı. Bir gün seçildi. İle
Başının basit başını Linda, Peter'ın olacağını kabul etti
on beş Mart'ta karısı; Ve Herr'den ziyaret aldı
Molk ve Jacob Heisse'den onu geldiği için tebrik etmek için
mutluluk.




Bölüm XVI


Şubat ayı boyunca Linda asla kaçmadı. Çok konuşmadı
Hanehalkı işleri dışında hepsi, ama onlar için
Sessizce özenli. Kendisi ne olduğunu anlamakta ısrar etti
Ev hakkında yasal düzenleme yapıldı ve rıza göstermeyecek
Evliliğine kadar gerekli belgeyi imzalamak için
İçine teyzesine belirli bir madde verildi
evliliğinin veya evliliğinin veya
ölümünün. Peter buna karşı çıkmak için elinden geleni yaptı, aynı zamanda Madam
Staubach'ın kendisi; Ancak Linda galip geldi ve maddeler oradaydı. "O
olsun ya da hayır olsun, sizinle yaşamak zorunda kalacaktı "dedi Herr Molk
şehir-cerh. "Kadını sokağa çeviremezdin." Ancak
Peter kendi evinin efendisi olmak istemişti ve vermezdi
çok şey ve otorite kullanılana kadar. O vardı
Linda Tressel'i hiç görmediği tüm kalbiyle dile getirin
veya kırmızı ev; Ama o kadar ileri gitmişti ki geri çekilemedi.
Linda asla kaçmadı, asla bir şikayet sözü vermedi; Sessiz oturdu
Peter sigara içerken ve kıyametini beklerken. Teyzesi konuştuktan sonra
Gelin olarak duyguları hakkında ona. "Onu seviyorsun, değil misin
Linda? "Dedi Madam Staubach." Onu sevmiyorum, "diye yanıtladı Linda.
Sonra Madam Staubach başka soru sormaya cesaret etti, ama dua etti
gerekli sevginin verilebileceği.

Satın alınacak çeşitli şeyler vardı ve amaç için para
Orta derecede gelecek. Madam Staubach küçük bir
istif, şimdi harcanacak ve kendi başına yetiştirdiği bir şey
Küçük mülk. Bunun bir kısmı tamamen Linda'ya girdi ve
Düzenlemesinde bakım ve takdir yetkisi kullandı. İçin keten
Satın aldığı ev ve odalar ve mutfak için gerekli şeyler.
Ama kendisi için kıyafetlerle hiçbir şey harcamayacaktı. Basıldığında
Teyzesi tarafından konu, evliliğinin bir olacağını açıkladı
Bu hiçbir Finery gerektirmedi. Kendi durumu ve önerdiği durum
Kocası, bunu oldukça gereksiz kıldığını söyledi. O söylendiğinde
Steinmarc bu kadar abartılı sadelikten rahatsız olacaktı, o
Madam Staubach'ın öylesine küçümseyerek teyzesine döndü
Başka bir kelime söylemeye cesaret edemedi. Gerçekten de şu anda Madam Staubach
neredeyse yeğeninden korkmuştu ve izlerken oturacaktı
Huşu uyandıran genç kadının sessiz kıç endüstrisi.
Kalbinin üzerinden bir pişmanlık şoku gelmiş olabilir mi?
Yaptığı şey? Zaten olması mümkün miydi
pişmanlık mı hissediyorsunuz? Onunla böyle olsaydı, kendini duaya çevirdi,
ve Rab'bin ona haklı olduğunu söylediğine inanıyordu.

Ama izleyen ve kendi aralarında konuşan başkaları vardı ve
Linda'nın yaşam tarzının sessiz ciddiyetinin bir sebep olduğunu hissettim
titremek için. Max Bogen'in karısı babasının evine gelmişti ve
Linda'yı görmüştü ve Tetchen ile konuşmuştu ve evde söylemişti
Linda öyle oldu. Babası korkmuştu ve reddetmişti
Bu konuda herhangi bir rol oynayın. Onu verdiğini kabul etti
Evlilik lehine tavsiyeler, ancak bunu sadece bir
Tabii ki,-komşusunu Madam Staubach'a mecbur etmek. Olurdu
Bununla başka bir ilgisi yok. Fanny ona korktuğunu söylediğinde
Linda'nın duyularını kaybedeceğini, atölyesine girdi ve
Kendini harika bir sandalyeyle meşgul etti. Fakat Tetchen çok suskun değildi.
Tetchen Madam Staubach'a çok şey söyledi;-
dul neredeyse her zaman dizlerinin üzerindeydi, yardım istiyor, çok
İnatçı kalıcılığın yeni armağanları için gerçek; Ve Tetchen de dedi
Fanny Bogen için çok.

"Ama ne yapabiliriz, Tetchen?" diye sordu Fanny.

"İstesem olsaydım," dedi Tetchen, "onu o kadar halletirdim ki
Pazarlıktan uzak olmak için yeterince memnun olurdu. Ama göreceklerini göreceksin
Asla birlikte erkek ve eş olarak yaşamayın-asla bir günlüğüne. "

Linda'nın şu anda deli olduğunu söyleyenler muhtemelen
yarı sağ; Ama eğer öyleyse, deliliği kendilerini bunların hiçbirinde göstermemişti
otorite tarafından müdahaleyi haklı çıkarmak için tutulan formlar. Oradaydı
Nürnberg'de sessiz olduğu için bir kadını kilitleyebilecek kimse;
ya da evliliğe uygun olmadığını ilan edebilirdi çünkü
Düğün kıyafetleri satın alın. Evlilik devam etmeli. Linda bunu hissetti
gerçekleştirilmelidir. Sessizliği ve sertliği şimdi değildi
bilinçli olarak onun gelmeye karşı çıkma veya geciktirme aracı olarak kullanılır
tören, ama sadece olduğu gibi zihin durumuna ihanet etti
azaltılmış. Günleri saydı ve saatleri suçlu olarak saydı
Onları hücresinde oturan ve cellat için bekleyen onları sayar. O
biliyordu, bildiğini düşündü, kilisede duracağını ve
elini Peter Steinmarc'ın içine koymasını sağlayın; Ama ne olabilir
Bundan sonra bilmiyordu.

Sunakta duracak ve elini Peter'ın içine koyacaktı
Steinmarc ve ona karısına Tanrı'nın gözünde ve
Adam. Pozisyonu gerçekleştirmeye çalışarak saatlerce yalnızlık geçirdi
tüm dehşetleriyle. Asla bir dakikayı görevine ayırmadı
kendini uzlaştırmak. En ufak bir çaba göstermedi
Her şeyden önce onun için mümkün olabileceğini öğretmeye doğru
adamla barış ve sessizlik içinde arkadaşı olarak yaşamak. O
ondan kalbinin tüm canlılığı ile nefret ediyordu ve ondan nefret ederdi
son. Bu konuda tavsiye yok, dua yok, cennetten lütuf yok,
ona hizmet edebilir. Şeytan, cehennemin tüm dehşetiyle,
Ona tanımlanmışlardı, arkadaşlığa tercih edildi
Peter Steinmarc. Ve yine de kaçmadan devam etti.

Mart ayının onda bir gecesine kadar kaçmadan devam etti.
O zamana kadar, son rıza gösterdiği günden itibaren
Şehitlik, ona kaçış fikri olmadı. Onu terk ederken
Teyze o akşam Madam Staubach onunla konuştu. "Yapmalısın
Herhangi bir oran onun için dua, "dedi Madam Staubach." Umarım dua edersin
Bu evliliğin refahı için olabileceğini. "Nasıl dua edebilir?
o? Ve nasıl böyle bir dua söyleyebilirdi? Ama denedi;
Ve denendiğinde, ona lanetin olacağını yansıttı
Onun için olduğu gibi harika. Sadece kurban edilmekle kalmadı, aynı zamanda
Sefil adam da sefillik için kendini getiriyordu. Meğer ki
Ölebilirdi, onun için bir kaçış olmazdı, aynı zamanda orada olurdu
onun için hiçbiri olmayın. Onunla konuşması, dokunması gerektiğini, tutması gerektiğini
Onunla ilişki, şimdi kendi kendine, söz konusu değil.
Onun hizmetkarı olabilir, eğer öyle olmasına izin verirse
mesafe, ama başka bir şey yok. Ya da olması mümkün olabilir
onun öldürülmesi ol! Dini tarafından öğretilen bir kadın
O, kötü olanın çocuğu ve neyin suçlu olabilir
Korkunç suçların çoğu, ona çok fazla zarar vermeden
kendi nedeni,-kendi yaşam görüşlerine göre fazla hasar olmadan
ve ölüm. Linda, kendi odasında düşündüğü gibi, onunla birlikte
Gözler tamamen açık, karanlık geceye penceresinden bakıyor,
belirli durumlarda kesinlikle olacağını ilan etti
onu öldürmeye çalış. Neredeyse düşene kadar ürperdi ve salladı
sandalyesinden. Gel ne olabilir, baskısına dayanamazdı
okşayışı.

Sonra kalktı ve henüz birbirini yapacağına karar verdi
kaçmak için mücadele. Bunu söylemek onun için doğru olmaz
Anında deliydi, ama onun karışık heyecanı ve dehşeti
Kıyametini beklerken pozisyon, korkularına katıldı,
şüpheler ve her şeyden daha kötüsü, durumuna ilişkin kesinlikleri
Tanrı'nın görüşü, zihnini neredeyse kesin olarak ortaya çıkarmıştı. Neredeyse gelmişti
dünyanın sonunda olduğuna ve cezasının
çok şey duymuştu zaten onun üzerindeydi. "Eğer bu bir
sonsuza dek kıyamet, "dedi kendi kendine," sevmeye çalıştığım Tanrı
çok acımasız. "Ama sonra söylenen bir neden egzersizi geldi
sonsuza dek bir kıyamet olamazdı. Onun için açıktı
Kesinlikle yapamayan kendi gücü içinde henüz çok şey vardı
Çağırılacağı karışık olanın bu meskeninde öyle olun.
Ondan önce pencere vardı, sessiz nehir aşağıda koşuyordu;
Ve koymayı seçerse kendini ondan atabileceğini biliyordu
Hala sahip olduğu gücü ileri. Kendini hissetti
Sessizliği çıplak bir bodkin ile yapabilir. "Neden o


                           "Fardels ayı,
   Yorgun bir hayatın altında homurdanmak ve terlemek,
   Ama hayattan sonra bir şeyin dehşeti,
   Bourne'den keşfedilmemiş ülke
   Gezgin geri dönmez, iradeyi bulmaca,
   Ve sahip olduğumuz hastalıkları taşımamızı tercih ediyor
   Bilmediğimiz başkalarına uçmaktan. "


Linda Hamlet hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama düşünce oradaydı, kesin; Ve
Eğer bir tür seçimin hala açık olduğu bilgisi, eğer
sadece kendini farklı bir dünyaya göndermenin seçimiydi
Bundan, Peter Steinmarc'ın Avenger olmayacağı bir dünya
hayatının kötülüğünden, onu henüz bir şey olduğunu fark etti
yapılabilir.

Ertesi sabah her zamanki gibi mutfaktaydı
Şimdi, erken bir saatte ve teyzesinin kahve yaptı
Kahvaltı ve Peter için. Tetchen de oradaydı ve Tetchen'e
İyi bir mizahla bir iki kelime konuştu. Tetchen daha sonra dedi ki
Bir şeylerin olacağını biliyordu, çünkü Linda'nın onun şekli
o sabah tamamen değişmişti. Teyzesi ile oturdu
sekiz yaşında ve bir lokma ekmek yedi ve onu yutmaya çalıştı
Kahve. O zaman böyle olabileceğini düşünüyordu
Teyzesini bir daha asla görmezdi. Sahip olduğu tüm acı
Madame Staubach'ın elleri sevgisini asla söndürmemişti.
Bu kadının olduğu gibi yapıldığı için sefil
Ellerine hangi koşulların yerleştirildiğine olan güveni yürüttü, Linda
teyzesini kendi koynunda bile suçlamamıştı. Ne zaman
Acı Çılgınlığı Madam Staubach dua ettikten sonra dua eder,
ellerini cennete doğru uzatmak ve bunu elde etmeye çalışmak
Kendi inancının acı verici yoğunluğundan istedi, asla
Linda'da bu tür yargılamalarda kötü muamele edildiğini
teyzesi. Teyzesi, ona tüm bu sevgiyi göstermişti
Bir annenin çocuğu için hangi ve sefaletinde Linda asla
nankör. Yemek biter bitmez şapkasını giydi ve
Odasından indirdiği ve sonra onu öptüğü pelerin
hala.

"Tanrı seni korusun çocuğum," dedi Madam Staubach, "ve
Kocanız için sevecen ve saygılı bir eş olun. "Sonra Linda gitti
odadan ve evden ve gittikçe onu
etrafta gözler, asla olmaması mümkün olabileceğini düşünerek
Onları tekrar gör.

Linda teyzesini terk ederken yalan söylemedi, ama olduğunu hissetti
bir yalan oyunculuk. Aralarında, onlardan önce düzenlenmişti
Nürnberg'den kaçma düşüncesini eğlendirdi,
Bu sabah kendi başına dışarı çıkın ve belirli alımlar yapın. İçinde
yapılan şeylere rağmen, Valcarm'ın ziyaretine
Evin üst katları, Augsburg'a uçuşun, Linda'nın
Uzun süren inatçılık ve sürekli olarak dile getirilen nefret
Kocası olacak adam Madam Staubach hala ona güveniyordu
yeğen. Linda'ya belki de şu anda bir duygudan daha fazla güvendi
kızdan çok şey çıkarmıştı. Bu nedenle Linda
Onu öptü ve dışarı çıktı, aklında bir şüphesi yoktu; ne de
Her zamanki akşam yemeği saati geçene kadar uyandırılan ve Linda
Hala yok. Saat birinde Tetchen ondan bir şey söylediğinde
Fraulein'in geri dönmediğini merak ediyorum, Madam Staubach
arkadaşı Herr Molk ile birlikte olabileceğini önerdi. Tetchen biliyordu
Bu arkadaşlığın sıcaklığı neydi ve böyle bir ziyaretin
muhtemel değildi. Saat üçte postacı bir mektup getirdi
Linda'nın kendisi postane kutusuna düştü
O sabah, evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra. Ne zaman biliyordu,
Sıradan derste, teslim edilecektir. Herhangi biriyle önderlik etmeli mi
kaçmadan önce keşfine talihsizlik
yardım değil. Bu bile, yakalanması eşliğinde, o kadar iyi olurdu
Diğerleri gibi teyze gerçeği söylemenin. Mektup şuydu
Aşağıdakiler:-


   Perşembe gecesi.

   Sevgili Teyze,-Sanırım benim ne olduğunu bilmiyorsun
   acılar. Onları hak ettiğime gerçekten inanıyorum, ama
   yine de desteklenemezler. Peter ile evlenemem
   Steinmarc. Denedim ve yapamam. Gün çok
   Yakın şimdi; Ama yaklaşacak mıydı, delirmeliyim ya da ben
   Kendimi öldürmelisiniz. Bence ne olduğunu bilmiyorsun
   hissi, beni o zamandan beri en çok sefil yapan şey
   Bu evlilik ilk olarak bana önerildi. Ben gideceğim
   yarın ve amcamın evine gitmeye çalışacak
   Köln. Uzun bir yol ve belki de asla alamayacağım
   Orada: ama yolda öleceksem, oh, ne kadar daha iyi
   Bu olacak! Yaşamak istemiyorum. Seni yaptım
   Mutsuz ve herkes mutsuz, ama bunu sanmıyorum
   Benimki kadar mutsuz oldu. Sana vereceğim
   Ben dışarı çıkarken bir öpücük ve bunun olduğunu düşüneceksin
   Yahuda'nın öpücüğü; Ama ben kalbimde bir Yahuda değilim. Canım
   Charlotte Teyze, eğer yapabilseydim,-senin
   sevecen, ama akılsız yeğeni,

   Linda Tressel.


Düzensiz! Böylece kendini aradı; Ama gerçekte ödenmemiş olsaydı
Teyze, bir insanın her durumda yapabileceğinin ötesinde görev
başka bire borçlu mu? Yavruların ruhunun olduğuna inanmal mıyız
Ebeveynin eğiliminde olacak mı? Zavallı Linda! Madam
Staubach, mektup Tetchen tarafından ona verildiğinde, Aghast oturdu
Bir süre, hareketsiz, önündeki elleri ile. "O kapalı
Sanırım yine, "dedi Tetchen.

"Evet; gitti."

"Sana doğru hizmet ediyor. Şimdi söylüyorum ve söyleyeceğim. Neden o kadar
Driven? "Madam Staubach asla tek kelime etmedi. Linda'yı alabilir mi?
Şu anda, şu anda, şu anda,
verildi. Tanrı'nın yapmadığı onun için belirgin olmaya başlamıştı
Dualarının başarılı olması gerektiğini düşünüyor. Kuşkusuz hata
kendisiyle. İnancından yoksundu. Sonra orada otururken başladı
Kendisinin seçilmeyeceğini yansıtmak için.
Sonuçta, yanından yanlış olsaydı! "Olacak bir şey
Hâlâ yanında duran Tetchen dedi.

"Ne yapmalıyım, Tetchen?"

"Peter Steinmarc'ın boynunu sıkıyor," dedi Tetchen. "Bu en iyisi olurdu
Şey. "Bu bile Madam'dan öfkeli bir imbik ortaya çıkarmadı
Staubach. Bundan yaklaşık bir saat sonra Peter içeri girdi. Zaten
Kuşun uçtuğunu duydum. Jacob Heisse's'den bir haberci
House ona haberleri kasaba salonuna getirmişti.

"Bu nedir?" dedi. "Bu nedir? Yine gitti."

"Evet," dedi Tetchen, "yine gitti. Ne bekliyordun?"

"Ve Ludovic Valcarm onunla mı?"

"Ludovic Valcarm onunla değil!" dedi Madam Staubach,
Onu yerden bir ayağını başlatmasını sağlayan gazap ifadesi
durmak.

"Ah!" diye bağırdı, kendini kurtardığında ve bunu yansıttı
Korku için bir nedeni yoktu, "O olması gerekenden daha iyi değil."

"Senin için on kat çok iyi. Sorun bu
onunla, "dedi Tetchen.

"Onunla yaptım,-tamamen onunla yaptım," dedi Peter,
Ellerini birlikte ovuşturarak.

"Olduğunu düşünmeliyim," dedi Tetchen.

"Ona beni terk etmesini söyle," dedi Madam Staubach, Peter'ı sallayarak
eli. Sonra Tetchen kasaba-kolunu kolundan aldı ve onu yönetti
Biraz kabaca oda dışında. Bu yüzden bizimden kaybolacak
görünüş. Artık hiçbir okuyucunun olmaması gerekmeyecek
Linda Tressel'in kocası.

Madam Staubach hiçbir şey yapmadı ve konu hakkında başka bir şey söylemedi
O gece. Tetchen gerçekten tren istasyonuna gitti ve bulundu
Linda'nın Mannheim'a bir bilet aldığı ve sormuştu
Orada sorular, o zamandan itibaren teknelere referans olarak
Ren. Parasıyla onu kolonyaya götürmek için yeterli vardı,
Ve teyzesi, hayır diye düşünerek kendini rahatlatmaya çalıştı
Bu yolculuktan daha fazla kötülük gelir ve
Mücadele edeceği söylentileri. Peter Steinmarc'a gelince, şimdi hepsi
üzerinde. Linda geri dönerse, daha fazla girişimde bulunulmamalıdır.
Tetchen bu konuda hiçbir şey söylemedi, ama kendisi hiçbir şekilde
Elbette Linda'nın kaçışında hiçbir ortağı yoktu. Tetchen'in Aklına
o kadar doğaldı ki bir ortak olmalı.

Ertesi sabah erken saatlerde Madam Staubach
Egidien Platz'daki evin panelli odasında Herr molk,
Tavsiye arayışı. "Yine gitti, değil mi?" dedi Herr Molk, onu tutarak
el. "Ve o adam elbette onunla mı?"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Madam Staubach.

"Bundan emin misin! Her halükarda onunla şimdi evlenmeli, kimse
başka onu alacak. Peter o yemde bir daha ısırmayacak. "Sonra Madam
Staubach, tüm evlilik fikirlerinin
yeğenine saygı bir kenara bırakılmalı ve o da sürüldü
Peter ile ilgili çok uzun sürdüğünü itiraf etmek
Steinmarc. "O kesinlikle genç bir kadın için biraz paslı
Linda olarak, "dedi Herr Molk, hatanın bir kısmını da itiraf ederek.
Sonunda Madam Staubach'a hiçbir şey yapamayacağına danışmanlık yaptı
Ama yeğenini Köln'e takip edin, daha önce onu takip ettiği gibi
Augsburg. Böyle bir yolculuk onun için çok korkunç olurdu. O yapmadı
yıllardır kolonyadaydı ve tekrar görmek istemedim
oradaydı. Ama alternatifi olmadığını hissetti ve gitti.




Bölüm XVII


Uzun yıllar boyunca ikisi arasında hiçbir bağlantı sürdürülmemiştir
Nürnberg'de birlikte yaşayan kadınlar ve en yakın akrabaları,
bir avukat olan Madam Staubach'ın üvey kardeşi kim
Köln. Linda'nın bu amcası bir Roma Katolikiydi ve bu konuda
Hesap Madam Staubach tarafından kaçtı. Biraz hafif ilişki
İş meseleleri vardı ve bu yüzden geçmeye gelmişti
Linda amcasının adresini biliyordu. Ama o her şey buydu
Biliyor ve sadece bunu bilerek Köln için başlamıştı. Okuyucu
Şirkete gitmediği söylenmesi pek gerekmeyecek
O zamandan beri birkaç hafta sevgilisi olmuştu. Okuyucu belki de
Linda'nın karakterini o kadar kapsamlı bir şekilde anlayacak
Ondan sürüklenmesi için göndermiş olmasına rağmen,
Sevgilisi tarafından pencere ve gece Augsburg'a taşındı,
Yine de yine böyle suçlu olması muhtemel değildi
bu kadar kararsızlık. Ders boşuna değildi. Eğer varsa
Linda'nın karakterini olduğundan daha iyi bilmeyen herhangi bir okuyucu
Herr Molk, hatta Tetchen tarafından bilinen bu hikaye anlatıldı
boşuna. Yalnız başladı ve yalnız kaldı
seyahat. Olduğu sürece, yolda onun için dinlenme yoktu. O
Ucuz ve yavaş bir trenle gitti ve uzun gün geçti
Ve uzun gece ve tekrar uzun gün boyunca. O yapmadı
Augsburg'a yaptığı yolculukta acı çektiği için soğuk algınlığı yaşayın,
Ama saatlerin yorgunluğu çok büyüktü ve devam
Hareketin onu çok etkiledi. Sonra bu acıya katıldı
Kimsenin olmadığı garip bir dünyaya gittiği hissi
onu nazikçe alırdı. Onu Köln'e götürmek için parası vardı, ama
Onu tekrar geri getirecek hiçbiri yoktu. O gibi görünüyordu
bir eve dönmesi için bir olasılık olamayacağına gitti
Çok iyice rezil olmuştu.

Mannheim'da dört saatten fazla beklemek zorunda olduğunu buldu
Tekne başlamadan önce. Demiryolunu biraz sonra bıraktı
gece yarısı ve ona beş önce gemide olacağı söylendi
sabah. Gece soğuk algılıyordu, asla o kadar soğuk olmasa da
O kadar başka gece olduğu gibi; Ve o düşünceden dehşete düştü
o ıssız kasabada dolaşmanın. Ancak bazıları vardı
ona şefkat ve o da küçük bir hanına götürüldü,
kıyafetlerini çıkarmadan bir yatakta dinlendi. O yükseldiğinde
Sabah, şikayet etmeden tekneye doğru yürüdü, ama
Uzuvlarının onu taşıyamadığını buldu. Bir fikir geldi
Aklına göre, insanlar hasta olduğunu görürse
onu tekneye götürmeyin. O süründü ve yerini aldı
hunilerden önce fakir yolcular. Önemli bir süre için hayır
Biri onu fark etti, soğuk sabah havasında titreyerek otururken
nemli tezgah. Sonunda Mayence'a inen bir pazar kadın ona bir
soru. Hasta mıydı? Mayence'a ulaşmadan önce söylemişti
Tüm hikayesi Piyasa-kadın. "Tanrı rüzgarı temperleme
Seni, Shorn Lamb'im! "Dedi Piyasa Kadın Linda'ya gitti
o; "Görünüşe göre çok yakın kesilmiş gibi görünüyor." Bununla
Zaman, kadının yardımıyla, aşağıda bir yer bulmuştu
içinde uzanabileceği ve orada öğrenene kadar kaldı
Tekne Köln'e ulaşmıştı. Biri gemide otorite
Gemiye hasta olduğu söylendi; Ve ulaştıkları gibi
Köln de geceleri, gemide kalmasına izin verildi.
Ertesi sabah. Dawn'ın başlarında astir ve tam
Mart sabahının gün ışığı göklerde neredeyse mükemmel değildi
kendini şehirdeki bir evin kapısının önünde dururken buldu
amcasının ikametgahı olarak getirilmişti.

Şimdi, gerçekte, o kadar zayıf ve hastaydı ki, neredeyse hiç dayanamadı.
Nürnberg'den ayrıldığından beri kıyafetleri geri dönmemişti
Herhangi bir raiment değişikliği ile hazırlanmış olsaydı. Bir Kadın Daha Fazla
omuzlarında sorunları olan sefil, daha rahatsız edici
Bu dünya daha ağırdı, asla dürüst bir adamın kapısında durmadı
giriş. Keşke o ölmüş olsaydı
Sokaklar!

Ama oradaydı ve kapının biraz dilekçesi yapması gerekiyor
onun için açılabilir. Nürnberg'den sonuna kadar gelmişti
Bu nokta, tek başına bu noktada yapabileceğini düşünerek
Succor almak; Ve şimdi orada durdu, yükseltmekten korkuyordu
Kapıdaki vurucu. O gerçekten bir kuzu idi, polar
çok yakın kesilmiş; Ve kesme tüm kutsalda yapılmıştı
Din adı! Aşağılık arzularının gerekli olduğu düşünülmüştü
İnsan kalbinin koynunda ezilmeli ve
Ezme onu buna getirmişti. Çirkinliğine baktı
evin önü. Beyaz, büyük bir evdi,
orta derecede müreffeh bir vatandaş, her iki tarafında iki pencere ile
Kapı ve beş yukarıda, sonra da tekrarlarının üstünde. Ama orada
içinde hareket etmedi, ne de karışan biri yoktu
sokak boyunca. Daha iyi olmaz mıydı, diye düşündü
Bir süre oturmalı ve kapı adımını beklemeli mi? Kim Bilmiyor
Korkulan şeyin herhangi bir ertelemesinin bu zihin çerçevesi
kabul edilebilir?

Ancak Linda'nın erteleme gücü çok kısaydı. O neredeyse hiç yoktu
kapı açıldığında ve gerekliliği adımda battı
Kendini açıklamak ona geldi. Yavaşça ve acıyla sürüklendi
kendisi ayağa kalktı ve duran şüpheli hizmetçiye söyledi
Kapının diyaframını doldurarak, adı Linda Tressel,
ve Nürnberg'den geldiğini. Evden gelmişti
Nürnberg'de Madam Staubach. Hizmetçi yeterince nazik olur mu
Herr Gruener'a Madam Staubach'ın evinden Linda Tressel'e
Nürnberg, kapısındaydı mı? O zaman hiçbir akraba iddia etmedi, bunu hissetti
Kadın efendisine utanç gibi bir iddiada bulunabilir. O zaman
Daha sonra tekrar araması istendi, kadının içine acımasızca baktı
ve uzaklaşamayacak kadar hasta olduğundan korktuğunu söyledi.

Sabah bitmeden yataktaydı ve amcasının karısı
başucunda ve odasında adil saçlı kuzenler vardı,
Yumuşak mavi gözleriyle ona bakmak için sürünerek, ona dokunarak
genç yumuşak elleriyle ve kuzeni Linda'yı
yumuşak sesler. Ona mutlu bir şekilde ölebileceği gibi görünüyordu, bu yüzden
Mutlu bir şekilde, o zaman, sadece etrafta durmalarına izin verilmiş olabilirse
Yatağı ve hala fısıldamak ve hala ona dokunmak için. Ama vardı
sadece yeni kuzenlerini görebilecekleri söylendi ve
Ayrılma,-çünkü yeni kuzen hastaydı. Ön taraftaki hizmetçi
kapı ondan şüphe etmişti, çünkü hizmetçilerin bu türden şüphe duyulması görevi
vakalar; Ama amcası şüphelenmemişti ve amcasının karısı,
Hikayeyi duydu, ağladı ve ona olması gerektiğini söyledi
dinlenmek.

Linda hikayesini ilkinden sonuna kadar anlattı. O anlattı
Her şey,-bir adama olan nefreti, diğerine olan sevgisi; o
Augsburg'a yolculuk. "Ah, canım canım, canım," dedi Gruener Teyze
Bu ona söylendi. "Ne kadar kötü olduğumu biliyorum," dedi Linda,
üzüntü. "Kötü olduğunu söylemiyorum canım ama sen
talihsiz oldu, "dedi Gruener Teyze. Ve sonra Linda devam etti
Ona söyle, onun çok korktuğu gün daha yakın ve daha yakın,
Bunun farkında olmaya geldiğinde, ne yapacağını yapmasına izin ver, o
kendini adamın karısı olarak getiremedi-onun dehşeti
onun için çok güçlüydü-son anda karar verdi
dünyada bildiği tek akrabayı arardı
isim. Gruener teyzesi, bunun için onu iyice övdü, şöyle dedi.
Ancak, sahip olması çok daha iyi olurdu
Yolculukları bir dönemde sıkıntılarında yaptı. "Hala
Charlotte yaşamak için çok güzel bir kadın gibi görünmüyor
ile, "dedi Gruener Teyze. O zaman Linda, ne güçle,
Madam Staubach'ın rolünü üstlendi. "Her zaman yaptığını düşündü
Doğru, "dedi Linda, ciddiyetle." Ah, bu onun dininden geliyor "dedi
Gruener Teyze. "Farklı düşünüyoruz canım. Tanrıya şükür, var
Bize ne yapmamız gerektiğini ve ne yapmamamız gerektiğini söyleyecek biri. "
Linda soruyu tartışacak ya da ona hatırlatmak için yeterince güçlü değildi
Teyze bu birinin de yanlış olabileceğini.

Linda Tressel artık kendini hatırladığından daha mutluydu.
çocukluğundan beri, hasta olmasına rağmen, doktor
onu ziyarete geldi sadece başını sallayabilir ve fısıltılarla konuşabilirdi
Gruener Teyze. Linda'nın kendisi, bununla nasıl olduğunu algılayarak
Doktor,-duymasa da fısıltılar olduğunu bilerek
onları ve görmese de kafanın titremeleri,-
Teyze ölmekten memnun olduğu bir gülümsemeyle. En üst düzey umudu,
Dileklerinin kapsamı, sefaletin ekstremitesinden kaçmaktı
mahkum edildi. Sık sık düşünmüştü, dedi
o yolculuğu yapıyordu, gücünün ona hizmet etmeyeceği
akrabasının evine ulaşmak için. "Tanrım," dedi, "
Ona iyi ve şimdi gitmekten memnundu. "

Madam Staubach yeğeninden dört gün sonra Köln'e geldi ve
Ayrıca kardeşinin evinde de karşılandı. Ama karşılama
Linda'ya verilenler değildi. "O sürüldü
Aralarındaki neredeyse ölümün kapısına, "dedi bir teyze
diğer. Linda Madame Staubach, onun olduğu için sahip olmak istiyordu
Yanlış, ama onun karısına böyle bir onay veremezdi
üvey kardeş,-bükülmüş bir papiste. "Yapmaya çalıştım
yeğenim tarafından görev, "dedi Madam Staubach,"
Bana yolu göster. "" Pshaw! "Dedi diğer kadın." Her zaman soruyorsun
Yol ve asla bilmemek, ölümüyle sonuçlanacaktır. O sahip olacak
Dualarınız tarafından öldürüldü. "Bu çok korkunçtu, ama
Linda aşkına doğdu.

Linda'dan teyzesine veya
Madam Staubach yeğenine, Peter Steinmarc'ın adı da değildi
Aralarında günlerce bahsedildi. Gerçekten de bahsedildi ama
Zavallı Linda Tressel tarafından bir kez daha. Birkaç hafta boyunca, yaklaşık bir ay boyunca,
Hepsi Herr Gruener'ın evinde kaldı ve sonra Linda
Köln'deki dairelere kaldırıldı, tüm dünyevi sıkıntıları
sona erdi. Nürnberg'i bir daha hiç görmedi ya da Tetchen,
en azından ona sadık kalmıştı, ne de hiç sormadı
Ludovic Valcarm'ın kaderi. Adı Madam Staubach asla cesaret edemedi
değinmek; Ve Linda sessizdi, her zaman bunun bir adı olduğunu düşünerek
suç. Ama onun ölmesi gerektiği söylendiğinde-günleri
gerçekten numaralandırılmıştı ve Nürnberg'e geri dönüş mümkün değildi
Onun için-Peter Steinmarc'ın bir kelimesini konuştu. "Söyle, teyze
Charlotte, benden, "dedi"
ölmek ve onu affettim. Bilirsin, Charlotte Teyze, öyleydi
Onunla evlenmem imkansız. Bir kadın bir erkekle evlenmemeli
O sevmiyor. "Madam Staubach bir kelime söylemek için girişimde bulunmadı
kendi gerekçesiyle. Eskisine tekrarlanmaya bile cesaret edemedi
Linda hala yaşarken şiddetli dininin ilkeleri. O idi
inek ve bir hemşirenin ofisleriyle kendini memnun etti
Ölmekte olan kızın hasta yatağı. Kendisine kayınbiraderi tarafından söylendi
yeğenini öldürdüğünü. Kimlerin ne olduğunu kim söyleyebilir
Kendi vicdanının öfkesi tarafından ona karşı getirilen suçlamalar mı?

Her gün adil saçlı kuzenler Linda'nın başucusuna geldi ve
yumuşak sesleriyle ona fısıldadı ve ona baktı
yumuşak gözler ve yumuşak elleriyle ona dokundu. Linda öpüşürdü
tombul kolları ve başını onlara karşı koydu ve bir
İnsan sevgisinin bu geç vahiyinde çok mutluluk cenneti. Gibi
Dünyanın çok zor olduğunu bilmesi gerekiyordu
ona ve teyzesinin öğretisinin gerçekten onu ezdiği-beden
ruh gibi. Ama hiçbir şikayette bulunmadı; Ve sonunda, dolduğunda
Yaz gelmişti, Madame Staubach'ın kollarında Köln'de öldü.

Köln'de bu dört ay boyunca Madam Staubach'ın gayreti
Din söndürülmüştü ve onu kullanamamıştı
Fanatizm, kendine doğru bile. Ama o yalnızken
dünya inancının öfkesi geri döndü. "İnançla hareket edeceksin
Dağ, "derdi," ama inançsız yaşayamazsın. "
Kendi inancına asla güvenemezdi, çünkü dağ hareket etmeyecekti.

Köln'deki Protestan gömme alanında küçük bir mezar taşı
Nürnberg'den Linda Tressel'in 20. gününde o şehirde öldüğü
Temmuz 1863 ve o noktaya gömüldü.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LINDA TRESSEL***


******* This file should be named 26002.txt or 26002.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/0/26002



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

