*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prairie Mother
Yazar: Arthur Stringer
Yayın Tarihi: July 8, 2008 [EBook #26011]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26011
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prairie Mother, by Arthur Stringer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prairie Mother

Author: Arthur Stringer

Illustrator: Arthur E. Becher

Release Date: July 8, 2008 [EBook #26011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRAIRIE MOTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, ronnie sahlberg ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon]

ÇAYIR ANNESİ

[İllüstrasyon: "Birbirinizden yirmi adım uzaklaşın ve bu kulübenin etrafında
dönüşün!"]

---------------------------------------------------------------------------------

ÇAYIR ANNESİ

_Yazar_
ARTHUR STRINGER

ÇAYIR EŞİ, ENTRİK EVİ
UYUYAMAYAN ADAM, VB.'NİN YAZARI

RESİMLENDİREN
ARTHUR E. BECHER

INDIANAPOLIS
THE BOBBS-MERRILL COMPANY
YAYIMCILAR

------------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı 1920
The Pictorial Review Company

----------

Telif Hakkı 1920
The Bobbs-Merrill Company

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

BASIM MAKİNESİ
BRAUNWORTH & CO.
KİTAP ÜRETİCİLERİ
BROOKLYN, N. Y.

---------------------------------------------------------------------------

ÇAYIR ANNESİ

----------------------------------------------------------------------------------

ÇAYIR ANNESİ

_Pazar On Beşinci_

Gözlerimi açtım ve etrafımda bezelye yeşili bir dünya gördüm. Sonra
doktorun "Bir iki kokla daha" dediğini duydum. Sesi, sanki Simplon Tüneli'nden konuşuyormuş gibi
uzaktan geliyordu ve
sadece dişlerinin arasından değil, burnumun on iki santim ötesinden geliyordu.

Bir iki nefes aldım. O kloroformu, bir vadi kaynağındaki susamış bir Bedevi gibi
yuttum. Bezelye yeşili boşluğa
tekrar indim ve Kelly yatağını ve giderek büyüyen ve
çatlayan, eski bedenimden karaya oturmuş bir yelkenlinin kaburgalarından geçen
kırıcılar gibi geçmeye çalışan tekrarlayan acı dalgalarını unuttum.
Çelik şeylerin bir alet tepsisine çarpmasıyla oluşan
nefret dolu metalik şıngırtıyı ve doğumhaneye yardım etmek için gönderilen kızıl saçlı cerrahi hemşiresinin burnundaki
kükürtlü sivilceyi unuttum.

Sonsuzluktaki tüy yastıklı bir çukura doğru sürüklenerek gittim.
Son bir iki aydır yaptığım gibi
kendime vaaz vermeyi bile unuttum. İyi Kitap'ın dediği gibi, zamanımın geldiğini biliyordum. Bu hayatta, kadınların
sıyrılıp kurtulabileceği birçok şey olduğunu hatırladım. Ama burada, Bayan Tabbie, kaçamayacağın bir şey vardı.
Bu, _karşı karşıya_ gelinmesi gereken bir durumdu. Burada, 
koşmam, sırıtmam ve katlanmam, sonuna kadar katlanmam gereken bir zamandı. Diğer insanlar, sizin için ne yapabilirlerse yapsınlar, sizin için çocuk sahibi olamıyorlar.

Sonra bezelye yeşili derinliklerden tekrar yukarı çekildim ve seslerin sesiyle rahatsız oldum, o kadar ince ve uzaktı ki ne dediklerini anlayamıyordum. Sonra bir tom-tom sesi geldi, o kadar yüksekti ki
canımı yaktı. Bir iki dakikalığına o sesler dindiğinde,
daha önce hiç
haykırmamış bir şeyin
keskin ve titrek çığlığını, protesto ve incinmiş gurur çığlığını,
kötü muamele görmüş gençliğin dünyaya
girmek zorunda olduğu onur kırıcı yoldan
nefret ettiğini duydum. Sonra tom-tom vuruşları tekrar başladı ve
Grenadiers' Band'in geçip geçmediğinden emin olmak için
gözlerimi açtım.

Benimkinin üzerine eğilmiş, uzayda yüzüyormuş gibi görünen bir yüz gördüm.
Yarı yetişkin bir salatalığın rengindeydi ve bana suyun
değiştirilmesi gereken bir akvaryumdaki tropikal bir balığı hatırlattı. "Dışarı çıkıyor, Doktor," diyen bir kadın sesi duydum. Tanrı'nınki kadar sakin ve hafif genizden gelen bir sesti. Bir an için
öldüğümü ve Cennete gittiğimi düşündüm. Ama sonunda
loganberry sivilcesini gözlemledim ve tanımladım ve tom-tom vuruşunun sadece o derme çatma batı hastanesindeki buhar borularının
vuruşundan ibaret olduğunu fark ettim ve hala yaşayanlar diyarında olduğumu ve kızıl saçlı cerrahi hemşirenin bileğimi tuttuğunu hatırladım. Sonsuz bir şekilde
incinmiş ve istismara uğramış hissettim ve kocamın neden o rahatlatıcı kahverengi bakışıyla bana yardım etmek için
orada olmadığını merak ettim. Ve ağlamak istedim ama
gücüm yok gibiydi ve sonra bir şeyler söylemek istedim ama
kendimi çok zayıf buldum.

Beni tekrar uyandıran doktorun sesiydi. Dar demir yatağımın yanında duruyordu, kolları hala sıvalı, kollarını
büyük beyaz bir havluyla siliyor. Tırnaklarının köşelerini
temiz olduklarından emin olmak istercesine fırçalarken gülümsüyordu. Yatağın diğer tarafındaki hemşire de gülümsüyordu.
Loganberry güzellik lekesi olan havuç tepesi de öyleydi. Aslında görebildiğim tek şey gülümseyen yüzlerdi.

Ama bana gülünecek bir konu gibi gelmiyordu. Dinlenmek,
uyumak, küçük yuvarlak teneke kutudan Tanrı vergisi o pis kokulu şeyden bir iki yudum daha almak istiyordum.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu doktor kayıtsızca.
O değerli tırnaklarını manikürlemeye devam ederken başını bana doğru salladı.
Dördü birden gülüyordu.
Sonuçta ölmeyeceğimden şüphelenmeye başladım.

"Her şey yolunda ve güzel," diye duyurdu çıplak kollu nalbant, küçük çakısını
kapatırken. Ama onun o muzaffer sırıtışı
beni her zamankinden daha fazla yordu ve yatağımın diğer tarafındaki uzun boylu genç hemşireye doğru döndüm.

Solgun saçlarının sivri küçük başlığıyla taçlandırılmış saçlarının altında, alnında ter vardı. Hala gülümsüyordu ama
insan gibi, yorgun ve biraz da telaşlı görünüyordu.

"Kız mı?" diye sordum. Bu soruyu ezici bir şekilde buyurgan bir şekilde sormayı düşünmüştüm. Bunun onlara bir sitem,
tüm bu zamansız neşeye karşı bir onaylamama işareti olarak kalmasını istiyordum. Ama
sesimin, inanılmaz derecede zayıf ve ince olduğunu fark ettim. Ve bilmek istiyordum.

"_Her ikisi de_," dedi mavi ve beyaz üniformalı yorgun gözlü kız.
Ve o da başını muzaffer bir şekilde salladı, sanki
büyük ve yakın zamandaki bir zaferin kredisi tamamen kendi dar
kucağındaymış gibi.

"Her ikisi de mi?" Tekrarladım, neden o da basit bir soruya basit bir cevap vermekten aciz olsun ki diye merak ettim.

"İkizler!" dedi, hafif bir kahkaha atarak.

"İkizler mi?" diye soluk soluğa kaldım, o ölü beyaz duvarlı odadaki bezelye yeşili sisin sonunu
süpüren bir tür melemeyle.

"İkizler," diye ilan etti doktor, "_ikizler_!" Tek heceli kelimeyi tekrarladı,
bunu bana bir horozun ötüşünü düşündüren
bir
güç çağrısına dönüştürdü.

"Çok tatlı bir kız ve erkek," diye mırıldandı elinde bir şişe zeytinyağı olan üçüncü hemşire. Ve başımı biraz çevirerek, yan yana duran iki tel beşik görebildim, her biri flanel battaniyeye sarılmış küçük bir
yığın tutuyordu.

Gözlerimi kapattım, çünkü düşünmem gereken çok şey varmış gibi görünüyordu.
İkizler! Bir kız ve bir erkek! Dünyada iki küçük yeni hayat! İki sıcak ve kucaklayan küçük çocuk, annemin göğsüne yakın yuva yapacak.

"Senin dertlerinin senin için biçildiğini görüyorum," dedi doktor, gömleğinin kollarını indirirken.

Hepsi tekrar gülüyordu. Ama bana pek de gülünecek bir şey gibi gelmedi. Çeyizimi düşünüyordum ve
dostlarım, kombinezonlarım, gömleklerim ve geceliklerimin sayısını saymaya çalışıyordum ve
Solomon Solomon'dan daha iyi nasıl bölüşebileceğimi ve Fransız Val danteliyle kenarları olan, o kadar gurur duyduğum küçük noktalı İsviçre elbisesini nasıl bölüşebileceğimi merak ediyordum.
Sonra, aynı derecede muazzam olan diğer sorunları düşünmeye başladım, öyle ki
zihnimin Dinky-Dunk'a doğru uzanması epey uzun zaman aldı.

Ve Dinky-Dunk'ı düşündüğümde gülmek zorunda kaldım. Bir şekilde, ona
bir şaka gibi gelmişti. İkizlerin babasıydı. Adını devam ettirecek ve ırkını ülkede sürdürecek tek bir küçük
uykulu çocuk yerine,
şimdi _iki_ çocuğu vardı. Kader, ona danışmadan, onu iki kat daha fazla
atmıştı. O an için, o beyaz duvarlı acı evindeki o gece yarısı çalışanlarının,
çıkmayı
reddeden gülümsemelerini takınmaları şaşırtıcı değildi! Sanırım, tüm yaşamın bu eski dünyamıza
bu şekilde kabul edilmesi gerekir. Ve şimdi, aniden hatırladım ki,
_çocuklarımdan_
bahsedebiliyordum--ve bu, birinin çocuğundan
bahsetmekten çok daha fazla şey ifade ediyordu. Şimdi gerçekten bir anneydim, kendi üç küçük yavrusunu
tırnaklayan bir çayır annesi.

Endişelerimi ve aylarca bekleyişimi unuttum. O uzun
sessiz protesto haftalarını, bizi seçtiği yollara
çok
zekice kandıran kurnaz yaşlı Doğa'ya karşı isyanı unuttum. Yorgun bedenimden bir ihtişam parıltısı geçti -sanırım kelimenin temel anlamıyla histeriydi- ve gözyaşlarımın görünmesini engellemek için gözlerimi sıkıca kapatmak zorunda kaldım.

Ama ruhumun kıyısına vuran o büyük mutluluk dalgası
geldiği gibi geri çekildi. "Vagon" dedikleri
lastik tekerlekli sedyeye
nakledildiğimde ve kendi yatağım ve odama doğru sürüklendiğimde, tepkim başladı. Daha net düşünebiliyordum. Dinky-Dunk'ım beni sevmiyordu, yoksa böyle bir zamanda beni asla terk etmezdi, işinin ne olduğu önemli değildi.
İkizler göründükleri kadar komik değillerdi. Hatta birden fazla yavrunun aynı anda doğmasında rahatsız edici derecede hayvansı bir şey, yavruların çöpe atılmasına yönelik bu yaklaşımda neredeyse iğrenç bir şey vardı. Hepsi bu hayvanlığı bir şaka olarak ele alarak, şakacı komplolarıyla yüzleştirerek
kırmaya çalıştılar. Ama en yakın doktorun yirmi mil uzakta olduğu
bir kış çayırının ortasındaki emziren bir anne için bu hiç de şaka olmazdı.

Vancouver'daki Dinky-Dunk'a gönderdiğim telgrafı iptal ettim ve
kendime acımanın güzel ve rahatlatıcı fırtınasında
ağlayarak uyudum,
"özel"imin" bunu lale yatağının duşu kabul ettiği kadar sakin bir şekilde kabul ettiğini. Ama
aman Tanrım, nasıl da uyudum! Ve uyandığımda ve sıcak havayı ve
yeni binalara özgü o boyalı kokuyu kokladığımda, radyatörlerin buharla
şarkı söylediğini ve kuzeydoğudan esen kar fırtınasında pencerelerin takırdadığını duyduğumda, etrafımdaki karmaşık koruma mekanizmasının daha gerçek bir farkına vardım ve neredeyse üç yaşında olan Dinkie'm doğduğunda olduğu gibi
yalnız bir çayır kulübesinde olmadığım için şanslı yıldızlarıma teşekkür ettim. Küçük memnuniyet dalgalarıyla, yaşadığım çilenin geçmişte kaldığını ve iki kez anne olduğumu, oldukça aç olduğumu ve Tanrı'nın bana verdiği küçük bebeklerime bir göz atmak için sabırsızlandığımı hatırladım.

Sonra terk edilmiş küçük Dinkie'mi biraz acıyarak düşünmeye başladım
ve Bayan Teetzel'in ayaklarını kuru tutup kremalı buğdayını düzgün pişirip pişirmeyeceğini ve Iroquois Annie'nin fırını aşırı ısıtıp Casa Grande'yi yerle bir edecek kadar beyni olup olmadığını merak ettim.
Sonra Dinky-Dunk'a telgraf çekmeye karar verdim, sonuçta, çünkü
yılda her gün bir adama ikizlerin babası olduğu söylenemez...

Telgrafı gönderdim, gizli bir umutla, lordumu ve efendimi kaçmaya
getireceğini. Ama sekiz gün sonra, sırtüstü uzanmış ve saçlarım örülmüşken Dinky-Dunk belirdi. Ve geldiğinde beni ürpertti. Nedenini söyleyemem.
Hemşirelerin önünde, Pee-Wee'yi bir koluna, Poppsy'yi de diğer koluna
tutturduğumda yorgun, meşgul ve gereksiz yere kendini bilinçli hissediyordu.

"Şimdi öp onları, Baba," diye emrettim. Ve ikisini de kıpkırmızı ve buruşuk küçük yüzlerinden öpmek zorunda kaldı. Sonra onları çok belirgin bir
rahatlamayla bana verdi ve kahverengi bir çalışmaya daldı.

"Ne için endişeleniyorsun?" diye sordum.

"Bunu nasıl başaracağını merak ediyorum," diye ciddiyetle kabul etti. Gülebildim, ama bunun için çaba sarf etmem gerekti. "Her küçük ayak için Tanrı küçük bir ayakkabı gönderir," dedim ona,
yaşlı İrlandalı dadımın aforizmasını hatırlayarak. "Ve beni ne kadar çabuk eve götürürsen, Dinky-Dunk, o kadar mutlu olacağım. Çünkü bu yerden ve formalin ve eter kokusundan bıktım ve Dinkie için neredeyse
ölümüne endişeleniyorum. Ve tüm dünyada, ey Kaikobad, insanın kendi evi gibi
bir yer yoktur!"

Dinky-Dunk bana cevap vermedi, ama sert arkalıklı sandalyelerden birine
oturduğunda biraz solgun ve bitkin göründüğünü düşündüm. Onu daha
sakin ve daha net bir gözle inceledim.

"Dün gece o yatak çok mu sıcaktı?" diye sordum, kötü bir gecenin iri bir adama neler yapabileceğini hatırlayarak.

"Eskiden olduğu gibi trende uyuyamıyorum," dedi, ama gözleri benimkilerden
kaçtı. Ve bir şeyden şüphelendim.

"Dinky-Dunk," diye sordum, "dün gece bir ranzanız var mıydı?"

Suçlulukla kızardı. Hatta onu sorgulamama bile kızmış gibiydi.
Ama bir cevapta ısrar ettim.

"Hayır, doğruldum," diye itiraf etti sonunda.

"Neden?" diye sordum.

Ve yine de gözleri benimkilerden kaçmaya çalıştı.

"Biraz nakit sıkıntısı çekiyoruz." Bunu kayıtsızca söylemeye çalıştı,
ama çabası başarısız oldu.

"O zaman neden bunu bana daha önce söylemedin?" diye sordum, doğrulup
arkalığı iterek.

"Kendin için yeterince endişen vardı," diye ilan etti yorgun gözlü efendi ve efendim. Onu bu kadar bakımsız, aşırı çalışmış ve tamamen ihmal edilmiş bir koca gibi görmek kalbimde bir sıkışma hissi uyandırdı. Ve ben orada lüksün kucağında yatıyordum, üniformalı hızlı ayaklı hanımlar 
zilimi çalıp
emrime göre uçuyorlardı.

"Ama senin endişelerini bilme ve payıma düşeni
kaldırma hakkım var, Dunkie," dedim hemen. "Ve bu yüzden bu pis eski delikten çıkıp tekrar evime dönmek istiyorum. İkizlerin annesi olabilirim ve bana sık sık Memelilerden biri olduğum hatırlatılıyor olabilir, ama
hâlâ senin mağara arkadaşın ve hayat arkadaşınım ve çocukların bir erkekle karısı arasına girmesi gerektiğini düşünmüyorum. _Çocuklarımın_
böyle bir şey yapmasına izin vermeyi düşünmüyorum."

Bunu oldukça cesurca söyledim, ama kalbimin göğünde küçük bir şüphe bulutu dolaşıyordu. Evlilik,
romantizm kemancılarının onu yapmaya çalıştığı şeyden çok farklı. Dinky-Dunk bile memeli
bilimsel göndermelerimi onaylamıyor. Yine de sütün, anneliğin en önemli konularından biri olduğunu düşünüyorum; ancak bu gerçeği dile getirmek kabalık. Kurguda yansıtıldığını gördüğüm hayata karşı beni bu kadar sabırsız kılan şey, önemli şeyleri göz ardı edip önemsiz şeyleri aşırı vurgulama numarası. Süsleniyor ve nazik olmaya çalışıyor; çünkü
Biyoloji hepimizi korkak yapıyor.

Çok bilgece, üç çocuğun annesi olduktan sonra hayatın o kadar da gizemli olmadığını söyleyecektim. Ama bu pek doğru olmazdı. Tamamen farklı bir şekilde gizemli. Hatta aşkın kendisi bile farklı, diye sonuca vardım, günlerce yatakta yattıktan ve bu konuyu düşündükten sonra. Çünkü bir erkeği sevmenin çok farklı yolları olduğunu görüyorum. İlk başta, onun mükemmelliklerini düşündüğünüz için ona düşkünsünüz, tıpkı yepyeni bir seyahat çantasına düşkün olduğunuz gibi. Cilasında tek bir çizik veya makyajında ​​tek bir kusur yok.
Sonra birkaç yıl onunla yaşıyorsunuz. Onunla yaşıyorsunuz ve hayatın onun güzel karakterinde birkaç çentik açtığını,
kenarlarının aşındığını, sadece
güç olduğunu hayal ettiğiniz yerde bir veya iki zayıflık olduğunu ve hem bir aziz hem de bir kahraman olmak yerine,
sadece sabır, öfke ve tutku iniş çıkışlarıyla asi ve güvenilmez bir insan olduğunu görüyorsunuz. Ama, onun
yıpranmış yaşlı ruhuna şükürler olsun, onu yine de seviyorsunuz. Artık onun uyumsuz olması konusunda endişelenmiyorsunuz ve onun hayali erdemlerini kendinizinkilerle eşleştirmeye çalışmaktan rahatlıkla vazgeçiyorsunuz. Onu hala seviyorsunuz, ama onu farklı şekilde seviyorsunuz. Ona olan saygınızda bir parça acıma, yumuşatıcı bir şefkat, ebedi
anne ile ebedi sevgilinin karışımı var. Ve eğer akıllıysan
artık ondan imkansızı talep etmeyeceksin. Bir kadın olarak
hala sevilmek isteyeceksin. Ama anlayışlı bir kadın olarak,
bir şekilde ve bir şekilde, sevilmek istiyorsan,
sevimli kalman gerektiğini hatırlayacaksın.

_Perşembe On Dokuzuncu_

O pis eski hastane deliğinde ve o kel küçük çayır şehrinde istediğimden tam bir hafta daha fazla kalmak zorunda kaldım.
Demirden bir el kadifeyle kaplı olmasına rağmen
zorbalığa karşı isyan etmeye çalıştım. Ama iktidardakiler sapkın ve huysuz kadınlarla başa çıkmaya çok alışkındı. Amacımı engellediler, irademi kırdılar ve
orada kök salacağımı düşünmeye başlayana kadar beni yatakta tuttular.

Ama ben ve çocuklarım Casa Grande'ye geri döndüğümüzde
haklı olduklarını görebildim. İlk başta yolculuk yorucuydu, ayrıntılı olarak prova etmek için çok
yorucuydu. Sonra belirsiz bir ihmal ve 
ıssızlık hissi beni ele geçirdi, çünkü o her zaman güvenilir "özel"in
serinkanlı
etkililiğini özlemiştim. Aslında, hem Poppsy hem de Pee-Wee ağlama düetine başladığında neredeyse
funk'a teslim oluyordum. Oturdum ve kendimi
hıçkırmaya başladım, ama mizah anlayışım, Tanrı'ya şükür, geri geldi ve günü kurtardı. O tuzlu
çemberde çok
gülünç bir şey vardı, kısa süre sonra Dinkie'nin eklenmesiyle
arttı ve tamamlandı, görünüşe göre o da omurgasız ve hıçkırıklı annesi kadar yalnız ve göz ardı edilmiş hissediyordu.

Bu yüzden ruhumun çevresini sıkmak zorunda kaldım. Kendimi
yeniden kavradım ve şöyle dedim: "Bak, Tabbie, bu asla işe yaramayacak.
Horatius'un köprüyü tutma şekli bu değil. Bu, Roma'yı
inşa eden ruh değil. Hadi, kalkın Muhafızlar, ve hadi! Excelsior! _Audaces fortuna
juvat!_"

Gözlerimi silip İkizleri yeniden ayarladım ve küçük kardeşine ve kız kardeşine biraz düşmanca
bakmaya devam eden
Dinkie'yi yatıştırmak için elimden geleni yaptım. Aslında eve döndüğümde en
moral bozucu keşiflerimden biri, Dinkie'nin yokluğumda benden
uzaklaştığını görmek oldu. İlk başta yaklaşımlarıma bile içerledi ve
hala arada sırada, şaşkınlık uçurumunun ötesinden bana bakıyor. Ama
buz eriyor. Sonuçta, benim gerçekten
gerçek annesi olduğumu ve bana dertleriyle gelebileceğini anlamaya başlıyor. Renginin çoğunu
kaybetti ve son birkaç haftadır
yemeğinin düzgün bakılmadığından şüphelenmeye başladım. Her neyse, evimin düzgün bakılmadığı apaçık bir gerçek. Bizim o asık suratlı hizmetkarımız Iroquois Annie'nin önlüğüne asla düzgünlüğü için madalya takılmayacak. Onu
göndermeyi çok isterdim ama Tanrı bilir onun yerini alacak birini
nerede bulacağımızı. Ve önümüzdeki birkaç ay boyunca yardıma ihtiyacım var.

Bu arada, Casa Grande, geri dönerken vahşi doğada öyle küçük bir nokta gibi görünüyordu ki,
bebeklerimi buraya, bu yarı yerleşik, kimsenin olmadığı
toprağın kenarına götürmem gerektiğini fark ettiğimde, bir dehşet mızrağı göğsümden geçti. Keşke hayallerimiz
gerçek olsaydı! Keşke farelerin ve insanların planları bu kadar ters gitmeseydi! Keşke bizi medeniyete bağlamak için demir yolu gelseydi ve bir zamanlar vaat edilen kasaba, hala üzgün ve yalnız Casa Grande'mizin etrafında bir mantar yatağı gibi bitseydi! Ama yakınmanın ne faydası var, Tabbie McKail? Buckhorn'a otuz mil mesafedeki en iyi ikinci eve sahipsin, cam kapı kolları ve çamaşır yıkama oluğu, büyütülecek yavrular ve yemek pişirilecek çalışkan bir koca. Ve çocuklar büyüdükçe, sanırım, son birkaç gündür kalbimin üzerinde bir çekül gibi duran bu korkunç yalnızlık hissinden rahatsız olmayacağım. Keşke Dinky-Dunk evden bu kadar uzakta olmak zorunda olmasaydı....

Kiraladığımız adamımız Yaşlı Whinstane Sandy, bana Poppsy ve Pee-Wee için el yapımı bir
salıncak kutusu hediye etti, bir tür asılı sepet yatak, iki küçük uykucu çocuğum dışarıda uyuyabilir hale gelir gelmez verandaya asılabilir. Bu arada, Yaşlı Whinnie, İkizleri gösterdiğimde çok komikti. Ciddi bir şekilde, onların hiç de kötü olmadıklarını kabul etti, conseederin'. Sanırım, küçük Dinkie'nin burnunu
çıkarmakla tehdit eden yeni gelenleri övmenin Dinkie'ye ihanet olacağını
düşündü. Ve Whinnie'nin, Dinkie'ye her zaman sadık kalacağını düşünüyorum. O, bu konuda pek bir şey söylemiyor ama o çocuğu sevdiğini biliyorum. Onu, bizim collie köpeğimiz Bob'un beni sevdiği gibi seviyor. Sanırım, Bob'un soğuk çayır havasında beni karşılaması, eve dönüşümün trajedisini ortadan kaldırdı. O derin gırtlaktan gelen selamlama ulumalarında sevinç ve güven vardı. Hatta galoşlarımın üstündeki karı yaladı ve başını dizlerimin arasına yerleştirdi, kısa kuyruğunu bir titrek kuşun gagası gibi yere vuruyordu. İkizlere
oldukça tiksintiyle burun kıvırdı. Ama zaman geçtikçe onları sevmeyi öğrenecek, eminim. Aksini yapmak için fazla zeki bir köpek....

Bahar geldiğinde ve bu kuzey havasını
keskinleştirdiğinde mutlu olacağım. Sanırım önce yarım ay çamurda kalacağız. Ama
"hiçbir şey olmadan hiçbir şey olmaz", Bayan Teetzel'in geçen gün çok
bilgece duyurduğu gibi. Bu arada, o ekşi elma filozofu yarın ayrılıyor. Ve ben göründüğüm kadar
üzgün değilim. Kendi evimde bir davetsiz misafir gibi hissettirdi. Ve o ekşi ve zehirli yaşlı bir cahil, çünkü banyo termometreme açıkça
alay etti ve Poppsy ve Pee-Wee'ye kışı "rahatlık" olmadan atlatmaları için meydan okudu. Dört haftalık olduklarında onları dışarıda uyutma niyetimi açıkladıktan sonra, o, bebekleri öldürmenin birden fazla yolu olduğunu kederle kabul etti. _Onun_ bu konudaki idealinin, yorgandan yapılmış bir tür Hollanda fırınında yavaşça boğulmak olduğunu keşfettim,
rahatsız edici küçük bedenlerinden mümkün olduğunca fazla hava kesilerek. Ama Kahin gidiyor ve ben bebeklerimi kendi
yolumda büyütmeyi düşünüyorum. Çünkü küçük Dinkie bu gözyaşı vadisinde belirdiğinde olduğundan
artık oyun hakkında biraz daha fazla şey biliyorum. Ve bebeklerim ne olursa olsun veya olmasın, en azından sağlıklı küçük çocuklar.

_Sunday the Twenty-second_

Casa Grande'de tekrar her şeye uyum sağlıyor gibiyim. Gücümü geri kazandım ve bir Cree midillisi gibi iştahım var ve günlük iş
artık benim için bir korku değil. Aynı eski rutine geri döndüm, diyecektim ama aynı değil. Her şeyde, tanımlamanın imkansız olduğunu düşündüğüm bir huzursuzluk ruhu var, yaklaşan bir şeyin, mümkün olduğunca uzun süre uzak durulması gereken bir şeyin havası. Belki de bu sadece kendi sarsılmış sinirlerimden kaynaklanan bir alevlenmedir. Ya da belki de eskisi kadar açık havaya çıkamadığım içindir. Biniciliği özlüyorum. Ve benekli ata binmemi özlüyorum. Ve benekli ata binmem için Paddy, bize bir sabah ayıracak, yara izli küçük sırtına bir eyer takmaya çalıştığımızda, çünkü dişlerinin arasında bir şey olduğundan beri yarım yıl geçti.

Asıl endişelendiğim Dinky-Dunk, ama nedenini bilmiyorum. Dün gece küçük Dinkie'yi beşiğine yatırırken çok sessizce içeri girdiğini duydum. Çocuk odasının kapısına gittim, yarı yarıya 
lordumun ve ustamın eski zamanlardaki "Merhaba, Leydi Kuş!" veya "Orada mısın, Babuşka?" şarkısını söylemesini umuyordum. Ama bunun yerine, oldukça ağır bir şekilde
merdivenleri tırmandı ve koridordan aşağı, çalışma odası dediği, masasını, kağıtlarını ve kitaplarını ve ördek tüfeklerini sakladığı küçük odaya geçti, böylece Dinkie onlara ulaşamazdı.
Masanın üstünü açtığını ve gıcırdayan Bank of England sandalyesine oturduğunu duyabiliyordum.

Dinkie'nin tamamen gittiğinden emin olduğumda, ayak uçlarımda dışarı çıktım ve çocuk odasının kapısını kapattım. Koridorda dururken, büyük evlerin bile dezavantajları olabileceğini fark etmeye başladım. Casa Grande inşa edilmeden önce yaşadığımız, çalıştığımız ve mutlu olduğumuz ikiye dört kulübede, bir kocanın kendini özel boudoir'ına kapatıp, diğer yarısından uzak tutması mümkün değildi. Bu yüzden, aniden, aslanı ininde görmeye karar verdim. Aile çevresinde çok fazla resmiyet diye bir şey vardı. Yine de, çalışma odasının kapısını sessizce iterek açarken kendimi biraz küstah hissettim. Hatta, çaresiz bir geyiğin üzerindeki bir leopar gibi, Dinky-Dunk'ın arkasından ona saldırma kararımda bile zayıfladım. Aslında, duruşundaki bir şey beni aniden durdurdu.

Dinky-Dunk, başını eline dayamış, duvar kağıdına bakıyordu. Ve özellikle de ilginç bir duvar kağıdı değildi. Orada, öne doğru düşmüş omuzlarında tuhaf bir keder çizgisiyle, trans halinde oturuyordu. Yüzünü göremiyordum ama emindim ki
mutlu bir yüz değildi.

Hatta durdum, tek kelime etmeden ve oldukça suçlu bir şekilde kapıdan içeri doğru geri çekildim. Aslında,
ses çıkarmadan kapıyı kapatabildiğimi görmek rahatlatıcıydı.

Yarım saat sonra Dinky-Dunk aşağı indiğinde, aynı eski benliği gibiydi. Konuştu, güldü ve Nip ve Tuck'ın--bazen ekibinden aldığı ve Poppsy ve Pee-Wee'ye taktığı isimler--bana zor bir gün geçirttiklerini sordu ve
Harris Çiftliği'ndeki adamımız--Francois'nın onlar için
örgülü tavşan derisinden bir cüppe gönderdiğini açıkladı.

Her zaman, sorgulayıcı bakışlarımın Dunkie'nin yüzüne sabitlenmesini engellemek için elimden geleni yaptım, çünkü bana
oyun oynadığını, çok da kolay olmayan bir rolü oynadığını biliyordum. Ama
rolüne sadık kaldı. Gözlerim yorgun olduğu için dikişimi bıraktığımda, bir gün için yeterince şey yapıp yapmadığımı bile sordu.

"Yapmam gerekenin yaklaşık yarısını yaptım," dedim ona. "Sorun şu ki, Dinky-Dunk, yaşlanıyorum. Zindeliğimi kaybediyorum!"

Bu onu biraz güldürdü, ama oldukça hüzünlü bir kahkahaydı.

"Oh, hayır, Gee-Gee," diye duyurdu, bir anlığına eski haline dönerek,
"Ne kaybedersen kaybet, o ölümsüz kızlığını asla kaybetmeyeceksin!"

Söylediği şey çok da önemli değildi, sadece söyleyebilmesi bile
analık yaşlı bedenimde bir mutluluk dalgası yarattı. Bu yüzden
Avustralyalı sürünme hareketlerimle ona doğru yürüdüm ve sakallı yaşlı yüzünün iki yanından öptüm, onu buruşturdum ve
gökyüzünün bir yerlerinde hala asılı duran
gök gürültüsü bulutunun kenarlarında bir miktar gümüşle yatağa girdim.

_Çarşamba Yirmi Beş_

Gerçekten bir sorun vardı. Dinky-Dunk'ın eve girdiğini duyduğum anda bunu anladım.
Fırtına kapısını nasıl kapattığını, koridoru oturma odası kapısına kadar nasıl geçtiğini ve sonra nasıl geri döndüğünü,
merdivenleri nasıl yavaşça çıkıp kurşun gibi ayaklarıyla çalışma odasına nasıl geçtiğini biliyordum. Ve biliyordum ki
bu sefer "Orada mısın, Küçük Anne?" olmayacaktı. veya "Neredesin, _Boca Chica_?"

Poppy ve Pee-Wee'yi, asık suratlı yaşlı Whinstane Sandy'nin bir paket kutusundan çıkardığı salıncakta, ayak parmaklarını sıcak tutmak için Francois'nın örgülü tavşan derisinden sabahlığıyla birlikte, güvende ve sağlıklı bir şekilde uyutuyordum. Ütümü bitirmiştim ve küçük Dinkie'yi yıkayıp pijamalarını iliklemiştim ve "Şimdi-beni-yatırıyorum" derken küçük ellerini bir arada tutmasını sağlamıştım ve onu kırık ağız mızıkası ve sevgili kırmızı üstlü ayakkabılarıyla beşiğine yatırmıştım, böylece sabahın ilk saatlerinde onları orada bulabilir ve onlara her zamanki sabah hayranlık öpücüğünü
verebilirdi. Ve ben, çocuk odasının penceresinde duruyordum, vücudum oldukça yorgundu ama ruhum aptalca mutlu ve dingindi, gün batımının sonuna doğru açık çayırların fersahları boyunca bakıyordum.

Bu, kış sonunun o muhteşem gün batımlarından biriydi; şarap lekelerini bu kel eski toprağa geri fırlatır ve size şunu hatırlatır:
Yeşil henüz hayata uyanmamış olsa da, kurtuluş yoldadır. Bu, opal ve altın renginde sonsuz bir derinliğe sahip bir gün batımıydı
ve gül ve yumuşak bir şekilde uzayan son parıltısında bir bahar fısıltısıydı. Beni aynı anda hem sevindirdi hem de üzdü, çünkü kuzeye doğru soluk yeşile karışan gürültülü şarap parıltısında engin yeniden uyanışların bir ipucu varken, düz ve
uzaktaki ufuk çizgisinde bir yalnızlık dokunuşu da vardı. Öylesine şaşırtıcı ve öylesine baskıcı bir şekilde sessizliğe ve bir boşluğa doğru geri çekiliyor gibiydi ki, yalnız bir kulübe bacasından çıkan yalnız duman
tüyü hem taçlandırıyor hem de sözsüz bir dokunaklılıkla vurguluyordu.

Kuzey ufkunu noktalayan o kulübe dumanı flama, yiğit ve güzel bir şeye dönüşmüş gibiydi. Bana, ıssızlığın sınırlarında öncülük eden, bilinmeyene maceraya atılan, dünyasının evcilleştirilmemiş alemlerini fetheden insan ruhunun tipik bir örneği gibi geldi. Ve aniden, bunun iyi bir eski dünya olduğunu hissettim, Browningesque eski kemikleri güneşin son günlerinde ortaya çıkan sabırlı ve bereketli bir eski dünya -- Dinky-Dunk'ımın ağır ağır çalışma odasına gidip sessizce ama kasıtlı olarak kendini kapattığını duyana kadar, Poppsy ve Pee-Wee'ye son bir kez bakıp güvenli bir şekilde örtülü olduklarından emin oldum. Sonra, çocuk odasının ortasında hareketsizce durdum, böyle bir zamanda kocama mı gitmem gerektiğini yoksa ondan uzak mı durmam gerektiğini merak ettim.

Bir iki dakika düşündükten sonra, çiş yapmaya karar verdim. Bu yüzden sessizce aşağı indim ve Dinkie'nin devrilmiş çocuk arabasını vestiyer odasına yerleştirdim ve Iroquois Annie'yi -ev hizmetçiliğinin şapkasını ve önlüğünü takan en uysal görünümlü Kızılderili- uyardım ve donmuş çayır tavuğu fricassee'mi ve İskoç-Kanadalı lordum ve efendimin çok sevdiği çörekleri yakmamasını söyledim. Sonra akşam yemeği masasını inceledim ve Ruskin yeşili abajurlu lambayı yaktım ve Dinky-Dunk'ın kenarında kahve lekesi olan peçetesini keten çekmeceden aldığım taze bir peçeteyle değiştirdim. Sonra, evi havalandırıp Iroquois Annie'nin ılımlı sac tavasından çıkan dumanı temizledikten sonra
Dinkie'nin çamurlu galoşlarını mutfağa taşıyıp
Çin hol lambasını yaktıktan sonra, merdivenlerin dibine gidip
kocamı akşam yemeğine çağırdım.

Ama yine de bir şeylerin ters gittiğine dair o sözsüz his beni tereddüt etmeye yöneltti. Bu yüzden, niyet ettiğim gibi, neşeyle ona seslenmek yerine, sessizce merdivenlerden yukarı çıktım. Sonra koridorda ilerledim
ve aynı şekilde sessizce çalışma odasının kapısını açtım.

Kocam masasında oturuyordu, bir yığın kağıt ve mektupla karşı karşıyaydı, bunların eve yeni getirdiği ve
oraya fırlattığı postalar olduğunu biliyordum. Ama masasının üzerindeki hiçbir şeye bakmıyordu. Sadece
orada oturmuş, pencereden dışarıya, soluk ışığa boş boş bakıyordu. Dirsekleri, yeşil çuha minderini yaptığım Bank of England döner sandalyesinin kollarındaydı ve yarı gölgede ona bakarken, tarihin kendini tekrar ettiğine dair garip bir izlenim edindim. Bu beni bir an şaşırttı, ta ki onu sadece birkaç gün önce aynı tavırla gördüğümü hatırlayana kadar. Ama bu sefer o kadar yorgun, bitkin ve omurgasız görünüyordu ki, boğazıma aniden bir acıma
kancası takıldı. Çünkü Dinky-Dunk'ım orada kıpırdamadan oturuyordu, umut ve yaşam sevinci kemikli iri vücudundan tamamen çekilmişti. Yüzünün ağır boşluğu, yan ışıkta bir kabartma haritası kadar sertti, hatta Iroquois Annie'nin mutfakta kinle
kavurduğu
çöreklerin kokusunu bile unutturdu. Elbette, onu izlediğimi bilmiyordu, çünkü içeri adım attıktan sonra kapıyı çarparak varlığımı işaret ettiğimde
atladı. O atlamanın tamamen sinirlilikten kaynaklanmadığını biliyordum. Aynı zamanda bir gizleme çabasıydı, çünkü dağınık erkeklik çizgilerini bir araya getirmek için verdiği ani mücadele hala
biraz kahramancaydı. Ama ruhunun geçit töreninde olmadığı bir anını yakalamıştım. Ve bildiğimi biliyordum. Yanına geçtiğimde zavallı yaşlı, telaşlı yüzünü bir gülümsemeye dönüştürmeye çalıştı. Ama, Topsy'nin akrabaları gibi, daha doğmadan öldü.

[İllüstrasyon: "Ne oldu?" diye sordum]

"Ne oldu?" diye sordum, dizlerimin üstüne çökerek onun yanına.

Bana cevap vermek yerine, döner sandalyede döndü ve
pencereye daha doğrudan baktı. Bu hareket ayrıca, neredeyse yakalamayı başardığım
eli de geri çekmeye yaradı. Hiçbir şey,
gerçek bir adamı acımadan daha fazla yaralayamaz,

"Ne oldu?" diye tekrarladım. Çünkü artık bir şeylerin
gerçekten, hakikaten ve trajik bir şekilde yanlış olduğunu biliyordum, sanki Dinky-Dunk gelip bana bunu ağızdan ağıza söylemiş gibi. Bir erkekle
neredeyse dört yıl yaşayamazsınız, ruh hali, huy ve karakter kuyularını besleyen o yeraltı küçük akıntıların bir tür durugörü bilgisine
dönmeden. Masanın üzerindeki kağıtları bana bakmadan
kendisinden uzağa itti.

"Ah, önemli bir şey değil," dedi. Ama bunu o kadar isteksizce söyledi ki
sadece bir beyefendi gibi yalan söylemeye çalıştığını anladım.

"Eğer kötü bir haberse, hemen öğrenmek istiyorum," dedim. Ve ilk kez dönüp bana baktı,
düşünceli ve kişiliksiz bir şekilde, balık kancasının tekrar göğsüme
çekilmesine neden oldu. Bana sanki içindeki bir şey
hâlâ gözyaşları içindeki bir kadınla karşılaşıp karşılaşmayacağını tartışıyormuş gibi baktı. Sonra gözlerine soğuk bir umutsuzluk
dolaştı.

"Elma arabamızın tamamı devrildi," diye yavaşça ve sessizce duyurdu,
soğuk bir şekilde kısılmış gözleri hâlâ yüzüme odaklanmıştı, sanki
çok az ama yine de çok büyük bir şey bu hafif muammalı sözü nasıl kabul edeceğime bağlıymış gibi. Ve muhtemelen yüzüme gelen şaşkınlığın hızlı somurtmasını fark etmiş olmalı, çünkü
masanın üzerinde duran sağ eli,
sanki çok kuru bir süngeri sıkıyormuş gibi açılıp tekrar kapandı. "Beni yakaladılar," dedi. "Beni yakaladılar - son dolara kadar!"

Karanlık ışıkta ayağa kalktım, çünkü güçlü
sözleri sindirmek zaman alır, tıpkı güçlü eti sindirmek zaman aldığı gibi.

Son altı ay boyunca Dinky-Dunk'ın nasıl kanatta olduğunu, Calgary ve Edmonton'a aceleyle gittiğini, doğuya Winnipeg'e uçtuğunu,
Kıyıya doğru koştuğunu, kasaba haritalarını ve planlarını
ve arazi derneklerinden, bankalardan ve kredi şirketlerinden gelen resmi görünümlü mektupları incelediğini hatırladım. Kollarımda ekmek hamuruyla evrak imzalamak için çağrılmıştım ve Dinkie'yi kalçamda tutarak imzalara tanıklık etmem istenmişti ve
yokluğunda olan ocak arkadaşım tarafından bazı belgeleri bir sonraki postayla göndermem emredilmişti. Ayrıca, yakın kalemle çizilmiş rakamlarla kaplı dağınık kağıt parçalarını toplamıştım ve Dinky-Dunk'ın bir yıl önce evinden ve çiftliğinden daha fazla spekülasyonlarına zaman ayırdığını hissetmiştim. O zayıf ve kemikli yüzündeki çizgilerin biraz daha derinleştiğini ve kulaklarının üzerindeki karabiber ve tuzun neredeyse saf tuza dönüştüğünü görmüştüm. Ve bu kadar çok gün, kahkahasındaki o eski çocuksu notayı ve konuşmasındaki o eski umursamaz yakınlıkları kaçırmıştım. Ve neredeyse sıradan zekaya sahip bir kadın olarak -o üç değerli bebeğimle meşgul olmama rağmen- eşimin servet ve güç tutkusuna giderek daha fazla teslim olduğu sonucuna varmıştım. Zenginlik ve güç, elbette, herhangi bir adamın dilinde büyük kelimelerdir.
Ama kocamın, görünürdeki sona ulaşmak için bir kumarbazın şansını denediğine dair bir sezgiden daha fazlasına sahiptim. Ve şimdi, o alacakaranlıkta, gölgelerin toplandığı küçük odada, bir yığın halinde,
kumarbazın şansını denediğimizde, kumarbazlar için alışılmadık olmayan bir kaderle
karşılaştığımızı ve kaybettiğimizi fark ettim.

"Yani iflas ettik!" dedim, büyük bir duygu gösterisinde bulunmadan,
sanırım, dünyevi mallar olmadan sürekli olarak zarafetten yoksun olabileceğimizi hissederek. Ve beynimin bir köşesinde sessizce eski Kansas öncü beyitimizi

Toprak patlamalarına güvendik
Ve toprak patlamalarında iflas ettik şeklinde yeniden düzenliyordum. Ama şaka değildi. Doğal olarak dünyanızın dibi kırılıp görünmez bir Nero'nun sizin kalp tellerinizle neşeyle oynadığını göremezsiniz. Ve Dinky-Dunk'ın orada o ölü bakışla oturduğunu görmekten nefret ediyordum. Onu ruhu kırılmış, yanaklarındaki o boş ve bitkin sefaletle görmekten nefret ediyordum, bu da bana ölü bir efendi için yas tutan bir tazı köpeğini hatırlatıyordu.

Ama böyle bir zamanda Dinky-Dunk'a acımamak gerektiğini biliyordum.
Bir sahne resmi olarak etkili olurdu, biliyorum, uzanıp yorgun başını anlayışla hıçkıran ve şefkatle titreyen bir
göğsüne bastırmam. Ama acıma, gerçek hayattaki gerçek erkeklerle başa çıkmak için tehlikeli bir şeydir. Aynı şekilde kendime acımaktan da korkuyordum, vücudum Casa Grande ve içindeki her şeyin benden alınabileceği, çocuklarımın sıcak ve rahat yataklarından bir gecede çıkarılabileceği, o yılların emeğinin etrafımızda oluşturduğu teselli edici güvenlik duygusunun bir nefeste yok olabileceği şüphesiyle üşüse de. Ve İkizlerin gecelikleri için yeni bir flanel beze, küçük Dinky-Dunk için bir soğutucuya ve annemin verandası için sızdırmayan bir alüminyum çift kazana ihtiyacım vardı. İhtiyacım olan bir sürü şey vardı, bir sürü ve bir sürü. Ama burada, gördüğüm kadarıyla, kayaların üzerinde, batmış, mahsur kalmış ve harap haldeydik. Yine de kendimi tuttum, çaba _gerektirse_ bile. Kapıya doğru
telaşla yürüdüm ve akşam yemeğinin kokusunu
almak için kapıyı açtım.

"Ne olursa olsun, Dinky-Dunk," diye sakince duyurdum, "yemeliyiz. Ve eğer o dişi Kızılderili bir çörek daha yakarsa oraya
gidip
kafasını yüzeceğim."

Kocam sandalyeden yavaşça ve ağır ağır kalktı, ağırlığı kalktığında bile
bir iki gıcırdama sesi çıkardı. Yarı karanlıkta yüzünden, yemek istemediğini söyleyeceğini biliyordum.

Ama bunu söylemek yerine, trajik bir şekilde
mütevazı bir pişmanlıkla bana baktı. Sonra, bunu yaptığını tam olarak bilmeden, ellerini bir tür kenetlemeyle birleştirdi, yüzü garip bir isyan ifadesiyle bükülmüştü, sanki dudağının titrediğini görmeme
utanıyormuş gibi.

"Bu çok kötü bir anlaşma," diye neredeyse inledi, "senin ve çocukların için."

"Ah, bunun üstesinden geleceğiz," dedim, açıkça zorlama bir sırıtışla.

"Ama bunun ne anlama geldiğini anlamıyor gibisin," diye itiraz etti.
Sabırsızlığının, görebiliyordum, sadece aşırı yüklenmiş bir adamın sabırsızlığıydı. Ve ben buna
hoşgörüyle yaklaşabilirdim.

"Akşam yemeği vaktinin neredeyse bir saat geçtiğini anlıyorum, Lordum ve
bana bir şans vermezseniz
abajurun kenarlarını ısırırım!"

Sadece bir gülümsemenin gölgesiyle ödüllendirildim, uzun süre
yaşamak için fazla soluk ve hastalıklı bir gülümseme.

"Tamam," diye duyurdu Dinky-Dunk, "Bir iki dakikaya gelirim."

Bunun, söylendiği tonun tüm isteksizliğine rağmen, cesaret içerdiğini gördüm. Bu yüzden aşağı indim ve
küçük piyanomu kapattım ve masayı inceledim ve nasturtium tomurcuklarımın bulunduğu cam kaseyi, yan tarafında kabartmalı "Tuz" kelimesinin mutfak dolabından ele geçirildiği gerçeğini ele vermemesi için sonuna kadar çevirdim. Sonra lambayı yaktım ve efendim ve efendim masanın diğer tarafına oturana kadar gülümseyerek bekledim, en azından o akşam baş başa olduğumuz ve yabancıların gözleri önünde rol yapmak zorunda kalmadığımız için kelimelerle ifade edilemeyecek kadar minnettardılar.

Yine de başarılı bir yemekten çok uzaktı. Dinky-Dunk'ın yemek yeme bahanesi, benim kaygısızca davranma bahanem kadar boştu. Her birimiz diğerinin bir rol oynadığını biliyorduk ve bunu sürdürmenin tamamen bir alay konusu olduğu zaman geldi.

"Dinky-Dunk," dedim, görmezden gelinemeyecek kadar korkunç bir sessizliğin ardından, "bu şeye doğrudan bakalım."

"Yapamam!"

"Neden olmasın?"

"Cesaretim yok."

"O zaman onu elde etmeliyiz," diye ısrar ettim. "Müzikle yüzleşmeye hazırım,
eğer hazırsan. O zaman hemen sert zemine geçelim. Seni gerçekten temizlediler mi?"

"Son dolara kadar," diye cevapladı, başını kaldırmadan.

"Ne yaptı?" diye sordum, sakinliğimde inatla ve ısrarla öküz gibi
kalarak.

"Bunu tek bir şey yapmadı, Chaddie, sadece çok fazla şey
istemeye çalıştım. Ve son iki yıldır, elbette, patlama
düzleşiyordu. Eğer Associated Land Corporation batmasaydı--"

"O zaman _battı_ mı?" diye araya girdim, nefesimi tutarak,
çünkü o girişimde ne kadar bahis oynandığını biliyordum.

Dinky-Dunk başını salladı. "Ve beni de beraberinde götürdü," diye duyurdu sertçe. "Ama hükümet sözünü tutup Vancouver Adası kıyı şeridimi ele geçirseydi, bu bile nakavt anlamına gelmezdi."

Hatırladığım kadarıyla, burası bir tür tersane olacaktı. Sonra başka bir şey
hatırladım.

"İkizler doğduğunda," diye hatırlattım Dunkie'ye, "çiftliği benim adıma, Casa Grande'ye koydun. Bu, evimizi kaybedeceğimiz anlamına mı geliyor?"

Sessizce konuşabiliyordum ama kendi kalp atışlarımın sesini duyabiliyordum.

"Buna sen karar ver," diye hiç de mutlu bir şekilde kabul etti.

Sonra, ani bir kararlılıkla ekledi: "Hayır, senin
_hiçbir şeyine_ dokunamazlar! Hiçbir şeye!"

"Ama bu Harris Çiftliği için de geçerli olmaz mı?" diye daha fazla
sordum. "Aslında o benim adıma satın alındı. En başından beri bana tapulandı ve her zaman benim adıma oldu."

"Elbette senin," dedi, benim için biraz kafa karıştırıcı olan bir tereddütle.

"Peki ya sığırlar ve diğer şeyler?"

"Hangi sığırlar?"

"Vahşi arazi vergisinden kaçmak için beslediğimiz sığırlar mı? Bunların hepsi yasal olarak benim değil mi?"

Sanırım, o koşullar altında, açgözlülük gibi geliyordu. Bir savaş meydanında yağma yapmak gibi görünmüş olmalı. Ama ben tamamen kendimi düşünmüyordum, zavallı yaşlı Dinky-Dunk'ın, şaşkın gözlerine gelen ani sorgulayıcı ifadeden belli ki öyle varsaydığı halde.

"Evet, onlar senin," diye neredeyse isteksizce cevap verdi.

"O zaman, daha önce de söylediğim gibi, bu şeye dürüstçe ve dürüstçe bakalım. Büyük bir şey için kumarbazın şansını denedik ve kaybettik. Burada ifade ettikleri gibi, yığınımızı kaybettik, ancak dediğiniz doğruysa, evimizi kaybetmedik ve daha da önemlisi, gururumuzu kaybetmedik."

Kocam tabağına baktı.

"O da gitti," diye yavaşça itiraf etti.

"Benim Dinky-Dunk'ıma benzemiyor, öyle bir şey," diye hemen uyardım. Ama bir kez daha bana baktığında gözlerindeki trajik bakışı fark etmeden önce konuşmuştum.

"Eğer o politikacılar sözlerini tutsalardı, bizi kurtaracak tersane anlaşmamız olurdu," dedi, benden çok kendi kendine. Yine de, bunun bir sebepten çok bir bahane olduğunu biliyordum.

"Ve eğer tavşan-köpek kaşınmak için durmasaydı, tavşanı yakalayabilirdi!" diye hiç de merhametsizce alıntıladım. Kocamın yüzü sertleşti,
masanın karşısında bana bakarak oturdu.

"Şaka yapacak kadar hafife alabildiğine sevindim," diye belirtti,
sandalyesinden kalkarken. Sesinde ağır bir
acı vardı, beni aniden durduran bir acı.
Sesimi boğmakla tehdit eden acıma dalgasına karşı koymak zorundaydım,
bir zamanlar gücüyle gurur duyan,
çıplak ve zayıflığıyla ayakta duran bir adama duyduğum acıma.

"Tanrı biliyor ki şaka yapmak istemiyorum, Honey-Chile," dedim ona. "Ama
biz bu vahşi batılıların ilki değiliz ki,
bir banka soymayalım ya da--"

"Bundan biraz daha kötü," diye araya girdi Dinky-Dunk, şaşkın bakışlarıma bir tür Eyüpvari kendi sefaletinden duyduğu sevinçle karşılık verdi.
Hemen ne demek istediğini sordum. Konuşmadan önce tekrar oturdu.

"Yani Allie'nin parasını da kendiminkiyle birlikte kaybettim," dedi bana çok
yavaş ve belirgin bir şekilde. Ve orada oturduk, birbirimize baktık, tıpkı bir alt-Arktik
çakıl taşındaki iki penguen gibi. Allie'nin, Dinky-Dunk'ın İngiliz kuzeni, donanma uçağıyla Kanal uçuşunu yapan ve bir yıl önce Devonshire'da bir araba kazasında adı geçen Leydi Alicia Elizabeth Newland olduğunu hatırladım.
Dinky-Dunk'ın çalışma odasında bir yerde, _Kraliçe_'den alınmış bir resmi vardı, İrlandalı bir avcının üzerinde çok zarif ve ince bir genç kadının resmi. Daha da genç bir resmi vardı, tüvit etek, tozluk ve golf botlarıyla, Sussex'teki bir kır evinin tuğla basamaklarında, bir buldogun çenesi dizinin üzerinde duruyordu. İmzalanmış ve tarih atılmıştı ve gümüş bir çerçeve içindeydi ve kendimi o dikdörtgen gümüşü parlatırken bulduğum her seferinde bunu bir eş gibi öfkeyle yapıyordum.

"Ne kadardı?" diye sordum sonunda, hala sarsılmaz koro rolüme sadık kalarak.

"Yedi bin pounddan fazla para gönderdi. Bunların buraya yatırılmasını istiyordu."

"Neden?"

"Sanırım yeni İngiliz vergileri yüzünden. Bir çiftlik istediğini söyledi ama her şeyi bana bıraktı."

"O zaman bir güven fonuydu!"

Dinky-Dunk onaylarcasına başını eğdi.

"Neredeyse bu kadardı," diye kabul etti.

"Ve gitti mi?"

"Her kuruşu."

"Ama, Dinky-Dunk," diye başladım. Devam etmeme gerek yoktu çünkü düşüncelerimi okuyabiliyordu.

"Simmond's Valley arazisinde Allie için iki tam bölüm sayıyordum. O arazi dönümü otuz dolar değerinde, her zaman, bozulmamış. Ama banka bunu da tabii ki geri kalanıyla birlikte çantaya attı. Her şey dokuz iğneli bir deste gibiydi - biri düştüğünde, diğeri devrilirdi. Onun için bu kadarını, enkazdan kurtarabileceğimi düşündüm. Ama banka arazi patlamasının azaldığını gördü. Kredimi kapattılar ve şehir bloğuna haciz koydular - ve bu da tüm kart evini batırdı."

Bir iki dakika içinde çok fazla düşünmem gerekti.

"O zaman, Dinky-Dunk, ve o Lady Alicia hatasını telafi etmek bize düşmez mi? Bu yıl bir ürün alırsak--"

Ama Dinky-Dunk başını iki yana salladı. "Bir dönüme bin çuval ekmek
beni bu karmaşadan kurtaramaz," diye devam etti.

"Neden olmasın?"

"Çünkü Leydi Alicia ve İngiliz hizmetçisi çoktan Montreal'e geldi," diye sessizce duyurdu.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"New York'tan bana yazdı. Grip olmuş ve bu ona
hırıltılı bir tüp ve akciğerlerinde bir leke bırakmış, kendi deyimiyle. Doktoru ona
Mısır'a gitmesini söyledi, ama o Mısır'ın şu an için imkansız olduğunu söylüyor,
ve eğer Batı'mızı beğenmezse Arizona'ya doğru yürüyeceğini söylüyor,
ya da kış için Kaliforniya'yı deneyeceğini." Bakışlarını kaçırdı ve biraz
soluk bir şekilde gülümsedi. "Ona verebileceğimiz büyük av avına güveniyor!"

"Boz ayı, bizon ve bu tür şeyler?"

"Sanırım öyle!"

"Ve buraya doğru mu geliyor?"

"Buraya var olmayan bir çiftliği denetlemek için geliyor!"

Dinky-Dunk'ın kederli yüzüne bakarak bir dakika boyunca oturdum. Ve
yine de epey düşünmem gerekiyordu.

"O zaman var edeceğiz," diye duyurdum sonunda. Ama kasvetli bir şekilde uzaya bakan Dinky-Dunk hiç ilgilenmiyordu bile.
İçindeki ruhu
sersemletmişlerdi. Kendisi değildi. Onu
iyi pişmiş bir İskoç çöreğinin bile ilgisini çekemeyeceği bir yere koymuşlardı.

"Dinle," diye ciddiyetle uyardım. "Eğer senin şu kuzen Allie bir çiftlik için buraya geliyorsa, ona bir çiftlik sunulmalı."

"Kulağa kolay geliyor!" dedi, alaycı bir şekilde.

"Ve görünüşe göre parasının karşılığını verdiğini görmenin tek yolu Casa Grande'yi ona teslim etmek. Elbette bu çantayı ve bagajı alırsa, yarı yarıya tatmin olmuş olmalı."

Dinky-Dunk bana sanki ona deli bir kadının sayıklamalarıyla saldırıyormuşum gibi baktı. Bizim o çayır evimizle her zaman ne kadar gurur duyduğumu biliyordu.

"Casa Grande senindir - senin ve çocukların," diye hatırlattı bana. "En azından
o var ve Tanrı bilir ki şimdi buna her zamankinden daha çok ihtiyacın olacak,
Tanrı bilir ki ben en azından _bundan_ uzak durdum!"

"Ama görmüyor musun, bizim olamaz, bir yuva olamaz, aramızda ve her dönümü arasında bir şeref borcu varken."

"Sen hiçbir şekilde o borca ​​dahil değilsin," diye haykırdı efendim ve efendim, gözlerinde eski savaşan ışığın iziyle.

"Ben buna o kadar dahilim ki, senin o İngiliz kuzenin bir kuzu ile bir tavşan arasındaki farkı öğrenemeden, parke zeminli, yel değirmenli, çamaşır yıkama oluğu ve gerçek bir banyosu olan iki katlı bir evin ihtişamından vazgeçeceğim!" diye kararlılıkla ona bildirdim. "Ve bunu sızlanmadan yapacağım. Ne yapacağımızı biliyor musun, ey Tanrım ve efendim? Çocuklarımızı, eşyalarımızı ve değerli benliklerimizi o
Harris Çiftliği'ne götüreceğiz ve orada tıpkı dört yıl önce yaptığımız gibi yeniden başlayacağız!" Dinky-Dunk beni durdurmaya çalıştı ama onu
kenara çektim. "Romantik bir şey yaptığımı düşünme. O kadar pratik bir şey yapıyorum ki, ne kadar çok düşünürsem bunun mümkün olan
tek şey olduğunu o kadar çok görüyorum."

Sanki yüz hatlarımın neye benzediğini ve olduğunu unutmuş gibi bana bakarak oturdu, burnumun aslında
düzgün yapılmadığını yeni keşfetti. Sonra eski savaşan ışık gözlerinde her zamankinden daha güçlü hale geldi.

"Bu mümkün olan tek şey olmayacak," diye ilan etti. "Ve
ben _sana_ benim hatalarımın bedelini ödetmeyeceğim. Hayatın pahasına!
Çiftlik arazilerini, beni duvara dayamış olmalarına rağmen, tamam,
eğer şehir işleri ölmemiş olsaydı -- o kadar ölmüştü ki bugün bile onu veremezdin. Ben zimmete para geçiren biri değilim. Allie bana o parayı bir şans vermem için gönderdi ve
bir şans daha vererek dürüstçe onun iki katını
alabileceğimi düşündüm. Dediğin gibi, bu bir kumarbazın şansıydı. Ama kartlar
bana karşı
kırıldı. Canımı acıtan şey, muhtemelen kızı
silip süpürmüş olmam."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordum, neden o çıplak ve aldanmış İngiliz kuzenle sempati kurmayı bu kadar zor bulduğumu merak ederek.

"Çünkü oradaki tüm eski ailelere ve mülklere ne olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi Dinky-Dunk. "Hükümet onları
temiz seçmiş."

"Kuzen Allie'nin mektuplarını görebilir miyim?"

"Ne işe yarayacak?" diye sordu karşımdaki asık suratlı adam.
"Yağ ateşte ve sonuçlarına katlanmak zorundayız."

"Ve sana anlatmaya çalıştığım şey tam da buydu, aptal yaşlı calvanist otokrat! Sonuçlarına katlanmak zorundayız ve bunu yapmanın tek yolu benim söylediğim şekilde yapmak."

Dinky-Dunk'ın yüzü biraz yumuşadı ve neredeyse gülümsemeye
hazır gibiydi. Ama çok hızlı bir şekilde tekrar bulutlandı, tıpkı benim kalbimin bulutlanması gibi. Çünkü biliyordum ki, inkar etme isteğime rağmen, bir kez daha dürtüsel davrandığımı biliyordum, tıpkı dört uzun yıl önce, Central Park'taki o eski at arabasında, Duncan Argyll McKail'le evlenmeyi kabul ettiğimde, ona aşık bile olmadan önce yaptığım gibi. Ama çoğu kadın gibi, Aklın köprüden inmesine ve Sezginin beni hayat krizinin daha sıkıntılı sularında yönlendirmesine izin vermeye razıydım. Çünkü, saçma görünse de, ilk bakışta çok büyük bir fedakarlık gibi görünse de, kabile mantığı ve mantığı karşısında uçurtma uçurarak bir çayır çiftliğine ve akan çatısı olan bir wickiup'a gittiğimde yaptığım gibi, doğru şeyi yaptığımı biliyordum. Bir düşüştü ama bir menekşe yatağına düşüştü. Ve ben
şansın kesinlikle ikinci kez yanımda olacağını düşünüyordum, her seferinde bu yeni değişikliğin benim ve benimkiler için ne anlama geleceğini öngörmeye çalıştığımda,
ıslak bir kaldırımda bir lastik gibi kaymış olsa da.

"Üç yıl daha zahmet ve
kulübe pisliğiyle karşılaşmayacaksın," diye ilan etti Dinky-Dunk, garip bir şekilde, benim düşünce çizgimi izleyerek. "Bunu bir kez yaşadın ve bir kez yeterliydi. Bu adil değil. Mantıklı değil. Düşünülmesi bile mümkün değil. Sen
bu tür şeyler için
yaratılmadın ve--"

"Beni dinle," diye araya girdim, sakin ve sessiz bir şekilde konuşmaya çalışarak.
"O üç yıl gerçekten hayatımın en mutlu üç yılıydı.
Onları hatırlamayı seviyorum, çünkü diğerlerinden çok daha fazla şey ifade ediyorlar.
Hayatın birçok gösterişi ve düzenlemesi vardı ki, onlar olmadan yapmak zorundaydık.
Ama o üç yıl bizi birbirimize daha da yakınlaştırdı, Dinky-Dunk,
bu büyük eve taşındığımızdan ve lüksle yeniden barıştığımızdan beri hiç olmadığımız kadar. Bunu çok düşünüp düşünmediğini bilmiyorum, kocam, ama son bir iki yıldır
içimizde bir değişim yaşanıyor. Endişelendin ve meşguldün
ve sonsuza dek kanattaydın ve senin
neredeyse bir yabancı olduğunu hissettiğim günler oldu, sanki hayatında bir tür kaza
olmuşum gibi. Unutma, Honey-Chile, seni suçlamıyorum; sadece
belirgin gerçekleri işaret ediyorum, şimdi biraz dürüst konuşmanın zamanı geldi gibi görünüyor. Başarı ve para için, kulaklarına kadar bir kavganın içindeydin, muazzam büyük bir kavganın içindeydin; ve bunu
kendin için olduğundan daha çok benim, Dinkie, Poppsy ve Pee-Wee için yapıyordun.
Bir şehir kızı olduğumu hatırlamaktan ve
o çayır hayatının, kapısının dışında posta kanalı ve pencerelerin dışında Elevated'ın sesi olan bir apartman otelinde cennetin sevinçlerine geçmeden önce geçirdiğim bir tür kefaret olduğunu hayal etmekten kendini alamadın. Ve sen
bütün bunlarda
çok yanılmışsın, çünkü günler ve günler oldu,
Dinky-Dunk, o eski, taş duvarlı çiftlik kulübesini özledim
ve seni kızarmış, aç ve kendi ellerimle pişirdiğim
jambon, yumurta ve ekmek için mutlu bir şekilde içeri girerken görmenin ihtişamını. Sanki
bizi muhteşem bir şekilde birbirine yakınlaştırdı. Çok samimi ve kaygısız
ve ruhu tatmin ediciydi ve biz sonsuza dek banka bakiyeleri, vergiler ve çek hesabı aşımı hakkında endişelenmiyorduk. O zamanlar sadece bir çiftçinin
karısıydım ve o basit yaşamda
yeterince değer vermediğimiz bir şeyler olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. O günlerde sadece köylüler, taşralılar, ahmaklar ve saman atanlardık ve arazi spekülasyonları ve su cepheleri hakkında endişelenerek geceleri uyanık kalmıyorduk ve kendimizi milyoner yapmaya çalışmıyorduk, oysa kendi ruhlarımızla daha barışık olabilirdik. Ve şimdi yüksek finans
kulübümüz paramparça olduğuna göre, her zamankinden daha fazla kendi ruhumla barışık olmam ve kendi kocamla konuşmam gerektiğini fark ediyorum. Ve eğer bu size son derece uzun soluklu bir vaaz gibi geliyorsa, sevgilim, bu sadece Harris Çiftliği'ne göç ettiğimden bahsettiğimde ani bir duygusallık dalgasına teslim olmadığımı size açıklamak içindir. Bu, iyi eski inatçı, pratik kendini koruma içgüdüsünden başka bir şey değil, çünkü sensiz yaşamak istemezdim,
Dinky-Dunk, senin de kendi öz saygın olmadan yaşamak isteyeceğini hayal ettiğimden daha fazla."

Hayatımda yaptığım en uzun konuşmanın ardından arkama yaslandım ve lordumun ve efendimin yüzünü inceledim. Çözülmesi kolay bir harita değildi, çünkü insan sonuçta oldukça karmaşık bir hayvandır ve
en temel anlarında bile oldukça karmaşık güçler tarafından oynanır.
Ve eğer ruh eşimin o zayıf ve kaya gibi kaburgalı yüzünde alçakgönüllülük varsa, aynı zamanda düşmanlık da vardı ve düşmanlıkla karışık bir
şaşkınlık serpintisi vardı ve şaşkınlıkla karışık bir
şaşkınlık türü vardı ve
onunla yine iç içe geçmiş bir sadakat önerisi vardı, sanki karısı olduğunu unutmuş gibiydi kendi
kalbi ve
aklı, dünyanın geri kalanı ona soğuk davranmakla
tehdit ettiğinde bile tutunmaya değerdi.
Soyut bir şekilde piposunu almak için ceketinin cebine indi, bu her zaman
yardımcı bir işarettir. "Bunu böyle ifade etmen çok büyük ve hoş, Chaddie," diye başladı,
oldukça garip bir şekilde ve oldukça gri görünen elmacık kemiklerine sadece biraz renk gelerek. "Ama şimdi düşünmemiz gereken
çocuklar olduğunu görmüyor musun?"

"Ben onları _düşündüm_," diye sessizce duyurdum. Sanki çayırda veya metropolde herhangi bir anne,
önce ve son olarak ve
arada-zamanlarda onları düşünmezmiş gibi! "Ve durumu basitleştiren de bu. Onlara adil bir
şans verilmesini istiyorum. Onların--"

"Bu o kadar da suç değil," diye araya girdi Dinky-Dunk, alnına doğru neredeyse öfkeli bir kızarıklık
yayılarak.

"Bunun için sadece senin sözüne güveniyorum," diye hatırlattım ona, kalbimi onu eritmeye çalışan şefkat dalgalarına karşı kasıtlı olarak çelikleştirerek. "Ve sonuçta, durumdan en kolay
yolu seçiyorum."

Dinky-Dunk'ın rengi soldu, yüzü her zamankinden daha fazla eski peynir rengine döndü,
rüzgar ve güneşin onu geleneksel olarak renklendirdiği bronzluğa rağmen,
samanlı bir yamaçtaki son parıltı gibi.

"Ama Leydi Alicia'nın kendisi de tüm bunlar hakkında söyleyecek bir şeyler buluyor," diye hatırlattı bana.

"Leydi Alicia, iple çekme iyi olduğunda çiftliğini iple çekmeli," diye karşılık verdim,
duruma tekrar tekrar müdahale etmesiyle biraz ürpermiştim. Çünkü Leydi Alicia Newland'dan, sadece bir ünvanı olduğu için, nefesimi tutarak bahsetmek gibi bir niyetim yoktu.
Ben de zamanında bir veya iki dükle dans etmiştim,
her ne kadar kendimi bir kez daha Harris Çiftliği'nde bir mutfak paspası kullanırken ve bir kovayı bir domuz yalağının üzerine bastırırken
görebilsem de.

"Konuyu kaçırıyorsun," diye başladı Dinky-Dunk.

"Dinle!" diye aniden emrettim. Telaşlı bir karaca, genç bir annenin
duyma keskinliğiyle kıyaslanamaz. Ve zayıf ve belli belirsiz, yukarıdan, hemen bir düete dönüşen
tiz bir ağlama sesi duydum.

"Poppsy, Pee-Wee'yi uyandırdı," diye duyurdum sandalyemden kalkarken.
Birdenbire uzak ve küçük bir şey gibi geldi, bu bir servetin kaybı,
bir çift ağlayan bebeği
güvenli bir şekilde uyutma gibi daha yakın bir sorundan önce. Yukarı koşup salıncağı ileri geri sallamaya başladığımda bunu fark ettim. İkizleri tekrar mırıldanıp yatıştırdığımda kendimi ruhen çok daha sakin buldum. Ve
Sanırım, zavallı yaşlı Dinky-Dunk'ıma doğru yürürken biraz gülümsüyordum, çünkü elini uzattı ve karşısına oturmak için
masayı dolaşırken yolumu kesti.

"Beni hor görmüyorsun, değil mi?" diye sordu, beni kolumdan tutarak
ve beni biraz şaşkın bir gözle süzdü.
Kışın yaşlı bir tazınınki kadar hüzünlü bir gözdü,
bu kadar çok gün görmediğim bir açlıkla.

"Seni hor mu görüyorsun, Acushla?" diye tekrarladım, boğazımda bir düğümle, kollarım onu
sararken. Ve bana, umutsuz bir çaresizlikle
sımsıkı sarıldığında, bir ruh-Chinook aylardır aramızda toplanıp sallanan soğuk sisleri süpürüyor gibiydi. Gizlice, o sis hakkında endişelenmiştim. Kendime, çocukların gelişinin fark yarattığını söylemeye çalışmıştım, çünkü büyük, güçlü bir adam, doğal olarak, o çaresiz küçük akarlara ikinci sırayı almak zorundaydı. Ama Dinky-Dunk'umun kalbimde hiçbir uykucunun dolduramayacağı ve hiçbir bebeğin gasp edemeyeceği bir yeri vardı. O benim adamımdı, eşimdi, hayat denen bu karmaşık maceradaki ortağımdı ve ona sahip olduğum sürece çamaşır oluğu ve son dönüm araziyle birlikte evi alabilirlerdi. "Canım, canım," demeye çalıştım ona, "Hiçbir zaman
paraya aç olmadım. Her zaman aç olduğum tek şey aşktı. Eğer her seferinde bir anını istediğinde, saç gömlekli bir adam gibi görünüyorsa, milyoner bir kocaya sahip olmanın ne faydası olurdu? Ve içine biraz sevgi sıkıştıramıyorsan, hayatın ne faydası olur? Sadece hepimizin Maypole dansındaki çocuklara çok benzediğimizi düşünüyordum. Renkli bantlarımızı tahta bir çubuğa, asla bizim olamayacak tahta bir çubuğa düzgünce sarmak için o kadar sabırsızlanıyoruz ki, aslında umursamaz ve yavaş bir neşe olması gereken şeyin çılgınca bir yarışını yapıyoruz. Dansın tadını çıkarmayı unutuyoruz ve amaçlarımız birbirine karışıyor gibi görünüyor. O halde _carpe diem_ diyorum. Ve belki de bir zamanlar bir kağıt parçasına yazıp yatak odamın kapısına astığın Epiktetos'tan o cümleyi hatırlarsın: 'Büyük ruhların küçük meskenlerde yaşaması, aşağılık kölelerin büyük evlerde yuva yapmasından
daha iyidir!'"

Dinky-Dunk, topuzunu geriye doğru tararken bana üzgün ve hafif asitli bir gülümsemeyle baktı.

"Harris kulübesi gibi bir yerde bir ay yaşamadan önce tüm bu felsefeye ve çok daha fazlasına ihtiyacın olacak," diye uyardı beni.

"Senin beni sevdiğini bilseydim, Kaikobad," diye hemen ona bildirdim.

"Ama bunu biliyorsun," diye iddia etti erkek gibi. Yine de, gözlerindeki acının biraz kaybolduğunu görmek beni mutlu etti.

"Benim gibi tüylü kadınlar, Diddumlar, bu tür şeyin
açlığı, her zaman duyma isteği. Bu temada, kocalarının sessiz kalmayı bile bilmeyen o küçük Japon üflemeli çalgılar gibi olmasını istiyorlar."

"O zaman neden yaklaşık bir ay önce evliliğin Hogan Sokağı gibi olduğunu, ne kadar derine inerse o kadar zorlaştığını söyledin?"

"Neden bana veda öpücüğü vermeden üç gün boyunca Edmonton'a gittin?" diye karşılık verdim. Hafifçe konuşmaya çalıştım ama çaba gerektirdi. Çünkü o sırada kocamın ihmali, ihtişamın bittiğinin ve sona erdiğinin ilk belirtisi gibi görünmüştü. Bana, flapperette'lerken sirk yöneticisi küvete çıkıp konser sonrası anons yapmaya başladığında, hepsi on sent, bir kuruş karşılığında, yaşadığımız hisle hemen hemen aynı hissi vermişti!

"İstedim, Tabbie, ama o gün bana oldukça yaklaşılmaz
göründüğün izlenimini verdin."

"Bal kıt olduğunda, canım, arılar bile "Kızgın olduğu söyleniyor," diye hatırlattım ona. "Ve beni rahatsız eden şey bu, Dinky-Dunk. Mutluluğunu bir adamın eline bıraktığını hatırlamak
herhangi bir kadını rahatsız eder. Ve bu sadece kişinin mutluluğundan daha fazlasıdır, çünkü bununla birlikte kişinin mizah anlayışı ve orantı anlayışı da karışır. Beni perişan ettiğinde hepsi
gider. Ve Tanrı bilir ki, canım,
mizah anlayışı olmayan bir kadın, sapı olmayan bir kepçeden daha
kötü."

Dinky-Dunk oturmuş beni inceliyordu.

"Sanırım dengesizleşen orantı anlayışımdı,
Gee-Gee," dedi sonunda. "Ama hatırlamanı istediğim bir şey var. Eğer bu oyuna gereğinden fazla bulaştıysam, bunun nedeni
paranın benim için ne anlama geldiği değildi. Seni
nelerden uzaklaştırdığımı asla unutamadım. Seni lüksten alıp
buraya, Hiçbir Yerin sonuna götürdüm ve hayatı makul kılan her şeyi geride bırakmanı sağladım. Ve her zaman yapmak istediğim tek şey, mutluluk banka hesabındaki o eksi bakiyeyi ödemekti. Sana feda ettiğin şeyleri geri vermek istedim. Bunu sana borçlu olduğumu biliyordum,
her zaman. Ve çocuklar geldiğinde sana her zamankinden daha fazla borçlu olduğumu gördüm. Dinky-Dink, Poppsy ve Pee-Wee'ye hayatta adil bir
şans vermek istiyorum. Onlara doğru bir başlangıç ​​yapabilmek istiyorum, tıpkı senin kadar. Ve üç odalı bir eve, üç çocuğu büyütmek için
atılıp, ailen için doğru şeyi yaptığını hissedemezsin."

Bu tamamen mutlu bir konuşma değildi ama kalbimin derinliklerinde bunu yaptığımız için mutluydum.
Havayı temizlemiş gibiydi, tıpkı eski usul bir fırtına gibi. Bizi varoluşun temellerine geri dönmeye zorladı. Bize nerede durduğumuzu ve birbirimiz için ne ifade ettiğimizi, birbirimiz için ne ifade etmemiz gerektiğini gösterdi. Ve şimdi fırsat geldiğine göre,
söyleyeceklerimi söylemeyi düşünüyordum.

"Hayatı düzgün kılan şeyler, Dinky-Dunk, kendi ölümsüz ruhumuzda taşıdığımız şeylerdir, dürüstlük, öz saygı ve gönül rahatlığı gibi
otantik eski şeyler. Ve eğer hayatımızın muhasebe defterini düzenleyebilmek için kemiğe yakın bir yerden kesmemiz gerekiyorsa,
fırsatımız varken oymaya başlayalım. Vicdanımızı rahatlatalım ve oyunu oynadığımızı bilelim."

Bana güleceğinden çok korkuyordum, sanki kürsüdeymiş gibi geliyordu. Ama ciddiydim, tutkuyla ciddiydim,
ve efendim ve efendim bunu fark etmiş gibiydi.

"Çocukları düşündün mü?" diye sordu bana, ikinci kez.

"Ben her zaman çocukları düşünürüm," dedim ona, bu kadar basit bir ifadenin yüzünde yaratabileceği
irkilme karşısında biraz şaşkın.

Oturma odasının açık Fransız kapılarından içeri bakan meraklı gözleri,
küçük piyanoma odaklanmıştı.

"Nasıl olur _bu_?" diye sordu, piyanoya doğru sert bir baş sallamayla.

"Bu Leydi Alicia'yı eğlendirmeye yardımcı olabilir," diye sertçe karşılık verdim.

Emeklerimizle inşa ettiğimiz o rahat eve baktı,
benim Göçmenlerin sevdikleri toprakların geri çekilen kıyılarına baktığını gördüm. Sonra oturdu ve yüzümü inceledi.

"Harris kulübesinin içini ne zamandır görmedin?" diye sordu bana aniden.

"Geçen cuma günü pastırma ve yulaf ezmesini Soapy ve
Francois ve Whinstane Sandy'ye götürdüğümde," dedim ona.

"Peki o kulübe hakkında ne düşündün?"

"Bana sabun ve suya çok ihtiyaç duyduğu izlenimini verdi," diye sakince itiraf ettim. "İki veya üç adamın partiler düzenlediği diğer kulübeler gibi - balayımda geldiğim wickiup'tan daha iyi veya daha kötü değil."

Dinky-Dunk, sanki bu ifadede biraz kötülük arıyormuş gibi hızla bana baktı. Aslında, ona gülümseyebildiğimi
gördüğünde şaşkın görünüyordu.

"Ama bu, Chaddie, neredeyse dört uzun yıl önceydi," diye hatırlattı bana,
kaşlarını asık suratlı ve düşünceli bir şekilde bulandırarak. Ve tam olarak ne düşündüğünü
biliyordum.

"Bu sefer nasıl yapacağımı daha iyi bileceğim," diye ilan ettim en inatçı Doktor Pangless sırıtışımla.

"Ama hesaba katmadığın iki şey var," diye hatırlattı Dinky-Dunk bana.

"Bunlar ne?" diye sordum.

"Birincisi hazır para meselesi."

"Şili nitrat hisselerimden altı yüz dolarım var," diye gururla ilan ettim. "Ve Carlton Amca, Şirket yeniden düzenlenirse bunun bir ödeme
kaynağı olması gerektiğini söyledi."

Ancak Dinky-Dunk, ne gizli
yumurta koleksiyonumun geçit töreninden ne de finans dünyasına tek başıma
gireceğim vaadinden pek de etkilenmemiş gibiydi. "Diğeri ne?" Hala boş piposuna kaşlarını çatarak otururken sordum.

"Diğeri Leydi Alicia'nın kendisi," diye açıkladı sonunda.

"Ne yapabilir?"

"Komplikasyonlara yol açabilir."

"Ne tür komplikasyonlar?"

"Onu görmeden söyleyemem," oldu Dinky-Dunk'ın pek de kesin olmayan cevabı.

"O zaman oraya gelene kadar o köprüyü geçmemize gerek yok," diye duyurdum
Dinky-Dunk'ın piposunun kasesini doldurup bir kibrit
çakmasını izlerken. Yeterince önemsiz bir hareket gibi görünüyordu. Yine de
evcilliğiyle anıtsaldı. Beni daha eski ve daha mutlu günlere, varoluş yuvasını yaşlılık yanılsamalarıyla tüylendirmeyi hiç düşünmediğim günlere geri götürecek bir güce sahip, dokunaklıydı.
Belirsiz bir yalnızlık kalbimi kemiriyordu, tıpkı bir farenin bodrum kirişini kemirmesi gibi.

Kocamın yanına geçtim ve orada sigara içerken bir elim omzunda durdum. Diğer elime uzanmasını bekledim. Ama dertlerinin yükü ona bunu hatırlatmak için çok ağırdı. Somurtkan bir şekilde sigara içmeye devam etti. Bir tür kendini hapseden uyuşukluk içinde oturdu, hala kariyerinin enkazı olarak gördüğü şeye bakıyordu. Bu yüzden eğildim ve yukarı yatağa gitmeden önce kendime çok dumanlı bir öpücük aldım. Çocuklar için, biliyordum ki, beni yeterince erken uyandıracaklardı ve emziren annelerin ihtiyaçları uyumalıydı!

_Perşembe 2_

Ben iddiamı kazandım. Dinky-Dunk yenik düştü. Göç başladı. Büyük yolculuk başladı. Basitçe söylemek gerekirse, taşınıyoruz.

Bunu düşünmekten nefret ediyorum. Vaat Edilmiş Topraklardan
bir araya getirilmiş İsrail Çocukları'na veya küçük Kabil ve Habil'leriyle
Bahçe'den çıkarılmış yaşlı Adem ve Havva'ya çok benziyoruz. "Bununla karşı karşıyayız,
Gee-Gee," diye sertçe gözlemledi Dinky-Dunk. Bana söylemese bile,
bunu kabul etmeyi reddettim. Ve bu ilk sefer değildi. Bu sefer, şükürler olsun,
en azından bununla, zevkle olmasa da, metanetle yüzleşebiliyorum. Yoksulluğu sevmiyorum. Ve sevmeye de niyetim yok. Ve bundan hoşlanıyormuş gibi yapacak kadar ikiyüzlü değilim. Ama Dinky-Dunk'ıma, tıpkı çocuk yetiştiricisinden daha fazlası olabileceğimi kendime göstermek istediğim gibi, bir ev süsü olmaktan daha fazlası olduğumu göstermek istiyorum. Üç "rehine"mi verdim ve son birkaç gündür, bebek Musa gibi, bir dizi telaşla yaşarken, onların gerçekten rehine oldukları gerçeğinin farkına vardım. Çünkü küçükler, nasıl manevra yaparsanız yapın, yine de zamanınızın ve enerjinizin büyük bir kısmını talep ediyorlar. Ama sonunda biri, bir şekilde veya başka bir şekilde başarıyor. Dinky-Dunk, fazla mesai yaptığımda beni Anneler Birliği'nden atmakla tehdit ediyor ve Poppsy ile Pee-Wee, yorgunluk noktamı geçecek kadar aptalca davrandığımda bana haber vermek için birleşiyorlar. Yine de çocuk yetiştirmeyle ilgili eski zamanlardaki titiz fikirlerimden bazılarını atıp, bir zamanlar Fin Olga'mda nefret ettiğim köylü tipi davranışa geri dönüyorum. Ve ne ben ne de ailemin bu süreçte çok fazla acı çektiğini söyleyemem. Şimdi neredeyse inanılmaz derecede iyi ve güçlü hissediyorum ve
iş için bir kurt oldum. Elma arabamız devrildiğinde başka bir şey olmasa bile, en azından hayatın monotonluğunu kırdı. Aslında, tüm bu göç hareketlerinden ve hareketlerden biraz olsun keyif alabiliyorum ve Casa Grande'nin kendisi bile bana pilot gemiye bindiğinde ve eşek motorları bagaj ağlarıyla
takırdamaya başladığında bir geminin kamarasını hatırlatmaya başlıyor.

Üç gün boyunca sadece Harris Çiftliği kulübesine gitmek için can attım,
sadece onunla neler yapabileceğimi göstermek için. Ve Dinky-Dunk ile
birlikte at arabasıyla oraya gittiğimizde, oldukça soğuk bir sabahta,
soğuk havanın elmacık kemiklerinize rozetler
oyduğu çayır patikasında şaplak atmanın bir zevk olduğu, bunun çelikten yapılmış bir düşman olduğunu fark ettim. İlk incelemede, gerçekten de pek umut verici görünmüyordu. Tam olarak çayırın zemininde durup kulağınıza "Hoş geldiniz" diye bağırmıyordu. Devrilmiş bir yel değirmeni ve yeni bir çatıya ihtiyaç duyan
kırık bir ahır ve astarlanmadan çalışmayan bir pompası olan
bir kuyu vardı. Dağınık görünümlü bir
çit, kesilmiş sığırları asmak için bir makara ve bir bizon iskeleti kadar beyaza dönmüş devrilmiş bir Red River arabası vardı. Wickiup'a gelince, yeterince iyi yapılmıştı, ancak pencereleri yoktu ve iç kısmı da oldukça tamamlanmamıştı.

Dinky-Dunk'a iki yeni pencere çerçevesi, iç astar için kunduz tahtası ve iki galon boya istediğimi söyledim. Ayrıca, fazladan bir yatak odası ve çocuk odası olarak hizmet edecek bir sundurma ve kiralık "eller" geldiğinde onlar için yepyeni bir ranza talep ettim. Ayrıca, kulübenin güney tarafında kapalı bir veranda ve uyku verandası, sineklikler ve bacanın duman çıkarmasını önlemek için onarımlar konusunda ısrar ettim. Ve sadece ahşap olan bodrum hem kömürlüğüm hem de depolama odam olacağından, kesinlikle çimentolanması gerekecek. Dinky-Dunk'a, yumuşak su için hem kulübede hem de ahırda saçak olukları istediğimi açıkladım ve hava ısınır ısınmaz yeni bir çamaşır makinesine, Poppsy ve Pee-Wee için bir çocuk kümesine ve yaklaşık yarım dönümlük mutfak bahçem için domuz kadar sıkı ve at kadar yüksek bir çite ihtiyaç olduğunu belirttim.

Dinky-Dunk bana alaycı ama biraz da üzgün bir yüzle bakarak oturdu.

"Bak, Lady-Bird, tüm bu şeyler için 'gergedan' gerekir, yani hazır para. Peki nereden gelecek?"

"O altı yüz doları kullanacağım, sürdüğü sürece," diye neşeyle karşılık verdim.
"Ve sonra itibar kazanacağız."

"Ama itibarım gitti," diye acıyla kabul etti Dinky-Dunk.

"O zaman benimkinin nesi var?" diye sordum. Bunu söylerken onu incitmek istememiştim. Ama yıkılmayı reddettim. Ve çiftliğimi
başarılı
kılmak istiyordum.

"Sanırım hala oldukça sağlam," dedi sıfırın altında otuz gibi bir sesle.

"Kaz!" dedim, sarkık omzuna kardeşçe bir dokunuşla. Ama
efendim ve efendim neşelenmeyi reddetti.

"Bu ilk sezonu atlatmamız için iyimserlikten daha fazlası gerekecek," diye açıkladı bana. "Ve görebildiğim tek yol
dışarı çıkıp iş."

"Ne tür bir iş?" diye sordum.

"Şu anda kıtlık yaşanan türden bir iş," oldu Dinky-Dunk'ın cevabı.

"Başkasının kiralık adamı olmaktan mı bahsediyorsun?" dedim dehşet içinde.

"Kiralık bir adam günde dört dolar ve pansiyon kazanabilir," diye karşılık verdi kocam. "Ve bir adam ve bir ekip günde dokuz dolar kazanabilir. Hazır para olmadan işleri sürdüremeyiz. Ve bunu elde etmenin tek bir yolu var, burada."

Dinky-Dunk yüzüme gelen dehşet ifadesine gülebildi. Kendimi kiralık bir "elin" karısı olarak hayal etmeyi bırakmamıştım. Nereye düştüğümün farkında bile değildim. Hiçbir yerin
kenarında bile, birinin
işletme sermayesine ne kadar ihtiyaç duyduğunu hayal etmemiştim.

"Ama asla o şekilde değil, Diddums!" diye haykırdım dehşet içinde, kocamın İsveçli ve Finlilerden oluşan ter kokan bir çiftçi çetesiyle birlikte yattığını ve Büyük Yıkanmamışlar'ın
dayanıksız bir takımıyla çayırda dolaştığını hayal ederken. Güzel bir gecede bit, romatizma, güneş çarpması veya
kaburgalarının arasına bir bıçak saplanırdı ve sonra ben nerelere giderdim? Bunu
aklıma getiremedim. Bunu
aklıma getiremedim Duncan Argyll McKail, İskoç krallarının soyundan gelen ve bir unvanın ikinci kuzeni, onu sabahın dörtte uyandırıp akşam sekize kadar meşgul edecek cimri bir çiftçiye kiralıyordu.

"Öyleyse başka ne olabilir?" diye sordu Dinky-Dunk.

"Sen bana bırak," diye karşılık verdim. Bunu yeterince cesurca
söylediğimi blöf yaptım, ama içimden on altı yarda taze
chintz yerine beş yarda ile yetinmem gerektiğine karar verdim. Sonuçta yoksulluk
güzel bir şey değil. Ama yoksul olmayı amaçlamamıştım, diye itiraz ettim sıkıntılı ruhuma, diş ve tırnakla Harris Çiftliği'nin wickiup'ına giderken, Iroquois Annie Dinkie ve İkizleri'ne göz kulak olurken.

Aynı İkizler, her zamankinden daha fazla görebiliyorum ki, endüstrinin tekerleklerinde bir fren görevi görecekler. Hatta son zamanlarda Poppsy ve Pee-Wee gelişebilsin diye "pisliklerle" besleniyorum. Ve cinsiyet farklılıklarının kendini gösterdiğini görüyorum. Pee-Wee biraz stoacıyken, kız kardeşi biraz
iğrenç olma eğilimi gösteriyor. Ama Poppsy ikisinin arasında çok daha narin bir besleyici. Ancak, muhtemelen daha fazla hafta geçmeden ikisini de sütten kesmem gerekecek. Yeni kulübemize yerleştiğimizde ve bir ineklik süt tedarikinden emin olduğumda, her yirmi dört saatte bir biberonla beslemeye başlayacağım. Dinky-Dunk, bazen bebeğini iki ve üç yaşına kadar emziren Hintli anneden bir ipucu almam gerektiğini söylüyor. Ikkie'ye (Dinkie'nin İrokua Annie dediği gibi) bunu sordum
ve Ikkie, çadırdaki kızıl saçlı kadının inek sütü olmadığını ve hareket halinde olması gerektiğini, bu yüzden et yiyebilene kadar ona anne sütü verdiğini söyledi.
Ikkie bana bir papoose'un annesinin göğsünden uzaklaşıp pipodan bir iki nefes çektiğini gördüğünü söyledi. Bundan, asil Kızılderili Adam'ın sigara içmeyi hayatının oldukça erken bir döneminde öğrendiğini varsayıyorum.

Ikkie ayrıca atalarının diğer bebek gelenekleri hakkında da beni aydınlattı ve bir zamanlar bir annenin bebeğine doğumundan sonra gördüğü ilk şeye göre isim vermesinin bir alışkanlık olduğunu açıkladı. Dinky-Dunk'a bunun muhtemelen Rezervasyon'da bu kadar çok "Koşan Tavşan", "Beyaz Yavru" ve "Siyah Buzağı" olmasının sebebi olduğunu söyledim. Ve bu, beni tanıdığı Kızılderililerin isimlerini daha fazla düşünmeye yöneltti; bunların en uzunu, muhtemelen "Gece Yarısı Midillisine Yulaf Vermek İçin Kalkıp Gelen Adam" idi; en betimleyici olanı ise "Tepeden Aşağı Yavaş Aşıldı" idi; ancak "Birçok Kez Vuruldu" da değersiz değildi ve "Uzun Zamandır Görmedik", kederli genç bir Kızılderili için kullanılan bir sıfat, Kızılderilinin isimlendirme konusundaki dehasına dair hafif bir ipucu taşıyordu. Dunkie'nin bahsettiği ve hafızamda yer eden bir diğer şey, Pincer Creek'teki bir Kızılderili mezarlığında, Kızılderili bebeğinin gömüldüğü yeri araştırırken bir papoose mezarına rastlamasıydı - tabii ki yerin üstüne - eski bir Saratoga sandığına. Bu bana, Alberta Blackfoot kabilesinin şefi olarak "Koşan Tavşan"dan önce gelen "Yaşlı Güneş" hakkındaki Francois hikayesini hatırlattı - ismine dikkat edin - ve fetih hatıraları arasında her zaman çok uzun ve ince, en saf altından saçları olan güzel beyaz bir kafa derisi taşırdı, ancak bunu nasıl veya nereden aldığını asla söylemezdi. Uyuyamadığım birçok gece, o beyaz kafa derisi için endişelendim ve onun toplanma koşullarını dramatize ettim. En saf altından uzun ve güzel bukleleri olan kız kimdi? Ve cesurca mı öldü? Ve o ölümü onurlu ve terbiyeli bir şekilde mi karşıladı yoksa Cizvitlerin _Akrabalarının_ bazılarının yaptığı gibi mi?...

Whinnie ile bir konuşma yaptım, aksi takdirde Whinstane Sandy, yarı bölümümüzün en ucundan
çıkıyordu. Durumu ona oldukça açık bir şekilde anlattım, kayaların üzerinde olduğumuzu kabul ettim
ama henüz enkaz haline gelmemiştik ve hayaletin tekrar yürüyebilmesinin birkaç ay
olabileceğini belirttim. Ve Whinstane Sandy kalmaya söz verdi. Zavallı yaşlı Whinnie sadece kalmaya söz vermekle kalmadı, gönüllü olarak
Seattle'a veya 'Frisco'ya gidip Klondike iddiası için biraz para toplayabilirse
sorunlarımızın geçmişte kalacağını söyledi. Çünkü
eski zamanların madenci ve sömürücüsü olan Whinnie, korkarım ki, üst katta biraz kaybolmuş durumda. Kuzeyde milyonlarca ve milyonlarca altının çıkarılacağı bir iddiası olduğunu hayal ediyor. Geyik derisinden yapılmış nöbetçi siperliğinde, pralinin neredeyse yarısı kadar büyük bir külçe takıyor, doksan dokuzda bulduğu bir külçe ve sanırım o parlak sarı metal bileziği elden çıkarmadan önce hayatından vazgeçer. Siyah meşeden sandığında da yağlı ve köşeleri kıvrılmış bir paket belge saklıyor ve bir gün, o belgelerin ona milyonlarca dolar kazandıracağını söylüyor.

Dinky-Dunk'a külçe hakkında soru sordum ve bunun gerçek altın olduğunu, şüphesiz olduğunu söyledi. Ayrıca, Whinnie'nin altın ülkesinde bir hak iddia etme ihtimalinin yüzde bir olduğunu, ancak zavallı ihtiyarın bir daha bunu yapıp yapamayacağından şüphe ettiğini söyledi. Görünüşe göre, Amca Carlton'ın Şili nitrat madenleriyle aynı seviyede. Whinnie'nin ayağı donmuştu, Yukon'daki üçüncü kışıydı ve bu, elbette, onu topal bıraktı. Bu, arazide çalışmaya gelince pek de iyi olmadığı anlamına geliyor, ancak o akıllı bir marangoz ve iyi bir çimento işçisi ve inekleri sağma, hayvanlara bakma ve çiftlik aletlerini tamir etme gibi işler yapabilir. Akşam yemeğinden sonra birçok gece, bize eski günlerdeki Klondike'tan, doksan sekiz ve doksan dokuzdaki izdihamlardan, dans salonlarından, zorluklardan, kumarbazlardan ve hak iddia edenlerden bahseder. Küçük Dinkie'me olan kör ve sarsılmaz sevgisi nedeniyle ona karşı her zaman bir zaafım olmuştur, onun için gemileri, yel değirmenlerini ve yem ördeklerini yontuyor. Ama
olayları basit fikirli yaşlı Whinnie'ye anlattığımda ve o da hazır parasının sonuncusunu -gizli _El Dorado_'suna geri dönmek için dolar dolar biriktirdiği parayı- bana vermeyi teklif ettiğinde boğazımda bir yumru oluştu.

Elbette teklifini kabul edemedim ama bunu yaptığı için onu sevdim.
Ve ne olursa olsun, mütevazı çatı ağacımızın altında kaldığı sürece Whinnie'nin külotunda yamalar ve çoraplarında delik olmamasını sağlayacağım. Yeni yatakhaneyi olabildiğince sıcak ve konforlu hale getirmeyi planlıyorum, böylece Whinnie, o yeni çatı altında, soğukta
dışarı atılmış gibi hissetmeyecek. Ama kendim ve bebeklerim için kendi evim olmalı. Bu arada, Soapy Stennet, Dinky-Dunk tarafından ödendi ve Knee-Hill kırsalına taşınıyor, orada
iyi ücretler alabileceğini söylüyor. Soapy, elbette, topraklarda iyi bir adamdı, ama o sert bakışlı Kanadalı'ya hiç ısınamadım ve onsuz da bir şekilde geçineceğiz. Çünkü,
soylu Horatius'un dilinde, "Bir yol bulacağım ya da başaracağım!"

Bu gece Casa Grande'ye dönerken, zorlu bir iş gününün ardından, Dinky-Dunk'a, otomobilimizi barındırmak için Harris Çiftliği'nde bir tür garaja ihtiyacımız olup olmadığını sordum. Muhtemelen taşınabilir ambarlardan birinin ucuna kapılar takıp onu kullanacağını söyledi. O büyüklükte bir arabanın ambarın içine sığıp sığmayacağını sorduğumda bana büyük arabamızı tutamayacağımızı söyledi.

"O tekne için bin yedi yüz dolar alabilirim," diye açıkladı.
"Bir teneke Lizzie ile yetinip daha az benzin harcamamız gerekecek."

Bu yüzden bir kez daha yoksulluğun affedilemez suçunun her zaman güzel olmadığını hatırladım. Ama orada ruhumla boğuştum,
gururumu cebime koydum ve Dinky-Dunk'a bu kadar yakışıklı bir şoförüm olduğu sürece
ne tür bir arabada sürdüğümün umrumda olmadığını söyledim. Ve uzanıp dizine vurdum ama sanırım o, iş meseleleriyle ilgili endişelerine fazla gömülmüştü ve bu yakışıksız ilerlemeye hiç dikkat etmedi.

Bu gece akşam yemeğinden sonra, çocuklar güvenli bir şekilde yatağa girdiklerinde, 
bebek piyanoyu açtım, ne olduysa veya ne olacaksa olsun, ölmeye kararlıydım.
Ama konserim pek de başarılı olmadı. Bir şeyi
son kez yaptığınızda ve bunun son kez olacağını bildiğinizde, buna karşı ne kadar mücadele ederseniz edin, size
mezarlık hissi verir.
Ve melodi ne kadar gevezeyse kalbimi o kadar ağırlaştırıyordu. Bu yüzden
Zamanın serinliği ve sessizliğinden bize ulaşan daha görkemli şeylere geri döndüm. Ruhumu _Sonata
Appassionata_ ile rahatlattım ve kendimi _Moonlight_'ta kaybettim ve _Eroica_'yı çaldım. Ama parmaklarım kaskatıydı ve dokunuşum tahta gibiydi--bu yüzden zavallı lordum ve efendimin kendini dört günlük gazetesine gömmeye çalışması
şaşırtıcı değildi. Sonra Schubert'in _Rosamonde_'unu denedim, ama
o pek başarılı olmadı. Bu yüzden Liszt'ten Chopin'e doğru ilerledim. Ve Chopin bile bana bir çiftçi karısı için
çok yumuşak, şekerli ve uzak geldi, bu yüzden

"Gecenin karanlığında, acushla,
Yeni büyük ev hareketsizken," diye şarkı söyledim--

yorgun eski Dinky-Dunk'ımdan herhangi bir tanıma belirtisini çıkarıp çıkarmayacağını görmek için.

Kağıdının en üst ucunda soyut bir kaş çatmasından başka bir şey görmediğimde, meydan okurcasına _The Humming Coon_'a yöneldim, ki bu da Herman Lohr'dan daha fazla etki yaratmamıştı. Bu yüzden kötü niyetle
önceden düşünerek Beethoven Cenaze Marşı'nı yavaşça ve kasıtlı olarak çaldım. Aslında, o görkemli ve melodik keder
in içinde kendimi kaybettim, kendi cılız dertlerimi tanrısal enginlikleriyle birleştirdim ve Dinky-Dunk'ın ani bir hareketiyle
yere indirildim.

"Neden bunu yüzüne vuruyorum?" diye neredeyse öfkeyle sordu ayağa kalkıp odadan
çıkarken...

Ama o kekeleyen küçük ruh uçuşu bana iyi geldi. Bana
bana perspektifimi geri verdi. Düşmeyi reddediyorum. Hala
ruhumun kaptanıyım. Biraz yuvarlanıyor olsak da hala dümendeyim.
Ve hayat, bir şekilde, hala güzel olacak, hala yaşamaya değer!

_Çarşamba Sekizinci_

Dinky-Dunk, Leydi Alicia'nın batıya doğru yola çıktığını öğrendi. O olayı çok ciddi bir şey olarak görüyor gibi görünüyor, ama ben ne hanımefendisini ne de gelişini
ciddiye almayı reddediyorum. Bu gece, Casa Grande'deki banyoyu yenilerken kullandığım zemin cilasına bulaşan Dinkie konusunda daha fazla endişeliyim. Yüzüne ve saçlarına cömertçe bir kat
vermeyi başardı--ve umut ediyorum ki
küçük midesine çok fazla bulaşmamıştır. Yeterince normal görünüyor ve oldukça iyi bir ruh halinde, ama yüzünü temizlemek için kömür yağıyla
ovmak zorunda kaldım ve zavallı küçük bebek cildi
oldukça pembe yanmış.

Kış bitti, don topraktan çıkıyor ve
çamur hayatımızdaki neşeye katkıda bulunmuyor. Harris kulübesine son yükümüz bir çamurdan
taşındı ve işlendi. Üstüne (_yük_, çamur değil!) Olie'nin eski banjosunu koydum, çünkü ne olursa olsun, tamamen müziksiz kalmamalıyız.

Dün Dinky-Dunk, Paddy'yi benim için eyerledi ve dizginledi. Paddy
zıpladı, ısırdı, kaçtı, somurttu ve binicisini
odak direklerine sürtmeye çalıştı. Ama Dinky-Dunk onunla mücadele etti ve
onu sarstı, ona hakim oldu ve onu eyerin üzerine
kaymam için yeterince uysallaştırdı. Ancak binicilik kaslarım gevşedi ve
ilk girişim için iki veya üç mil, kat edebileceğim tek şeydi.
Ama Paddy'nin tekrar hizmete sokulabileceğini bilmek beni mutlu ediyor,
ne zaman fırsat doğarsa. Bu arada zavallı yaşlı Bobs bana
tedirgin ve sorgulayan bir gözle bakmaya devam ediyor.
Rahatsız edici ve
olumsuz bir olayın yolda olduğunu biliyor gibi görünüyor. Dün gece ufukta çok uzakta bir çakal uluduğunda, Bobs ruhunu bir sefaletle karşılık vererek
dışarı döktü. Bu sabah, oldukça meşgul olduğumda,
başını dizlerimin arasına soktu. Beni çağıran bir düzine şey vardı ama
burnunu ovuşturmak, kulaklarını geriye doğru taramak ve ona
Tanrı'nın yemyeşil yeryüzündeki en görkemli yaşlı köpek olduğunu söylemek için zaman ayırdım. Ve bana, sabahın geri kalanında topuklarımın altına yaylar
yerleştiren bir hayranlık bakışıyla karşılık verdi ve gelip Pee-Wee'nin çıplak topuklarını yaladı ve daha sonra
ben onları yıkarken
Poppsy'ninkileri.

_Cuma Onuncu_

Leydi Alicia geldi. Onun sandıkları da geldi, on bir tane - sayın
! - tuhaf boyutlarda ve şekillerde, domuz derisinden ve rugandan
ve kanvastan, devasa tokalar ve kayışlarla ve hepsi gösterişli bir şekilde
paraflanmış ve yabancı etiketlerle sıvanmış sandıklar. Hanımefendisi, elbette, yılın en kötü zamanında, çamurun en
kirli ve çayırın en kötü olduğu zamanda gelmek zorundaydı. Patikalar basitçe
berbattı, donun sonuncusu topraktan ve ana topraktan çıkan son kırağı, yapışkan bir ayak derinliğinde sünger gibiydi. Tüm dünya
çamura dönmüş gibiydi. Elbette, Dinky-Dunk, Buckhorn istasyonunda İngiliz kuzeniyle buluşmak için Teetzels'in ödünç aldığı bahar "demokratı" ile yola çıktığında, Whinstane Sandy ve vagon bagajlar için arkada kaldığında, ben de katılamadım.

Sağlığı biraz hassas bir hanım bekliyorduk, bu yüzden bol miktarda halı ve bir ayak ısıtıcısı gönderdim ve evin iyi ısıtıldığını ve batı odasındaki yatağın açıldığını gördüm. Hatta bir sıcak su torbası bile
doldurulmayı bekliyordu.

Ancak, Dinky-Dunk ile birlikte gece çökmeden hemen önce gelen Leydi Alicia, beni pek de hasta biri olarak etkilemedi. Bana daha çok, ne genç ne de yaşlı, cüretkar ve cüretkarlığına keskin bir
keskinlik katan tuhaf bir sessizliğe sahip, çok canlı ve cüretkar bir kadın gibi geldi. Onun, geri döndüğünde dört araba tekerleği üzerine oturtulmuş kerpiç bir kulübeye benzeyen
çamurlu "demokrat"a müzikal ve rahatsız edici olmayan bir şekilde güldüğünü duyabiliyordum. Ama aslında her şey çamurla kaplıydı, atlar, koşum takımı, cübbeler ve hatta Leydi Alicia'nın kendisini sardığı
battaniye bile. Bunu, görebildiğim kadarıyla, büyük saygıyla, yolunmuş bir kunduz kürküne uygun bir koruma sağlamak için yapmıştı, ancak sağduyulu sağlamlıklarıyla kesinlikle İngiliz olan kalın kahverengi ayakkabılarında ve kürklü türbanında ve hatta yüzünde bir iki sıçramada yeterince çamur vardı. Bu arada, o yüzün elma çiçeği kabuğu var ve bununla haklı olarak
gurur duyduğunu görebiliyorum. Ve turmalin gözleri, opak mavi bir iriste kırmızımsı ela benekler, küçük beyaz dişleri ve dudakları var, 
onlarda inatçılığın belirgin bir eğrisi var. Tam olarak kız gibi değil, ama tüm dünya bilgeliğine rağmen, onu erkekler için aşırı derecede çekici kılan
sarışın-sarmaşık tipinin bir dokunuşuna sahip.
Sesi yumuşak ve tam sesli, İngilizlerin o alışılmış yükselen tonlaması ve memleketinde tartışmasız ayrıcalığın son çiçeği gibi görünen o küstahça gevezeliği var. Elleri çok beyaz ve titiz görünümlü ve çok
dikkatli bir şekilde manikürlü. Aslında, birçok yönden harika, ama henüz ondan hoşlanıp hoşlanmayacağıma karar vermedim. Gülümsemesi
bana sıcaklıktan çok parıltılı gibi geliyor ve ne uzun ne de dolgun olmasına rağmen, ağırlığın yerini noktanın almasını sağlama gücüne sahip gibi görünüyor. Yine de, garip bir şekilde, hareketlerinde ara sıra erkeksi bir gevşeklik havası, muhtemelen Eski Dünya'sında bizim daha kolay hareket eden Yeni Dünya'mızdan çok daha ileri gidecek yarı meydan okuyan bir tür kamburluk ve küstahlık var,
burada nezakete karşı küçümseme o kadar da yenilik olarak kabul edilemez.

Casa Grande'nin koruyucu kapısının içine girene kadar
kuzeybatıdaki bir çiftlikte ne kadar uyumsuz durduğu gerçeğine uyanmadım. O zaman, bana açıkça kentsel bir ürün gibi geldi, döşeme dayanıklılık testine kalp yetmezliği belirtisi olmadan karşı koyabilen ama motor performansında düşüşe meyilli olabilecek tembel, ipek astarlı ve limuzinli kadınlardan biri olarak. Yine de, benimle yarı yolda buluşmak için özel bir çaba sarf etmediğini görebilmeme rağmen, tüm yargılarımı askıya almaya kararlıydım, ancak
Dinkie'nin en iyi önlüğü ve yorganıyla, "aylak" olduğunu kabul etti ve hatta ten renginin -elbette zemin cilası ve kömür yağı nedeniyle- ona çok daha fazla renkli İngiliz çocuklarını hatırlattığını ilan etti. Ayrıca, evin rahatsız edici derecede sıcak olduğunu söyledikten sonra, görev bilinciyle Poppsy ve Pee-Wee'yi sordu ve Dinky-Dunk'ın kendi atlarını ahıra, yemlemeye ve sulamaya inmesine şaşırmış gibi görünüyordu.

Aslında, Dinky-Dunk yıkanıp bize katılana kadar, oldukça kısıtlanmış ve huzursuz görünüyordu. Yine de, gecikmiş akşam yemeğimize oturduğumuzda, güzel Allie'nin sağlıklı bir çocuğun bol ve dürüst iştahına sahip olduğunu gördüm. Ayrıca dersler arasında sigara içip içemeyeceğini sordu - bu da mutsuz Dinky-Dunk'ı benden çok daha fazla endişelendirdi. Benim alaycılığım, çayırda ikizleri olan herhangi bir kadının V.C. alması gerektiğini yavaşça söyleyene kadar dokunulmadan kaldı.

Ama ben de karşılık verdim, o otomatik olarak bir K.C.B. oldu. Bu, soğukkanlı Leydi Alicia'yı şaşırtmış gibi görünüyordu.

"Bu, Bath Şövalye Komutanı anlamına geliyor," dedi İngilizce'nin gerçek anlamıyla.

"Kesinlikle," diye kabul ettim. Ve Dinky-Dunk onun yardımına koşmak ve şakayı açıklamak zorundaydı, tıpkı bir mahkeme tercümanının Cree'yi devre yargıcına çevirmesi gibi, böylece bitirdiğinde hiç de şaka gibi görünmüyordu ve gözleri bana bir acemiye çok sert davranmamam gerektiğini gösteren bir şifre sinyali veriyordu. Daha sonra, Lady Alicia, göçmenlik broşürlerindeki çiftlik baskıları gibi yapmak için emek verip uğraştığımız Casa
Grande'ye baktığında, bunun ne anlama gelirse gelsin, oldukça ördekvari olduğunu
kabul etti ve
Dinky-Dunk'a bu baharda geyik avı olup olmayacağını sordu. Bu arada, ona "Dooncan" ve bazen de "Kuzen
Doonk" dediğini fark ettim, ki bu bana aşırı samimi geliyor, çünkü o aslında onun ikinci kuzeni. Aralarında gizli bir şaka varmış gibi görünüyor. Ve Duncan ona açıkça "Allie" diye hitap ediyor.

Aynı Allie, yanında bir hizmetçi getirmiş ve ona, sadece soyadı olan "Struthers" ile, _daha Anglico_ diye hitap ediyor. "Struthers, neredeyse kırk yaşında, su altında kalmış, kendini yok eden ve sabırlı bakışlı bir kadın, diyebilirim, yüzü hem zeki hem de çekici olabilirdi, eğer bu kadar itaatkar olmasaydı. Ama bu hizmetçinin, bildiğinden biraz daha fazlasını bildiğine dair bir his var içimde ve batı hayatının ona ne yapacağını merak ediyorum. Bir yıl sonra, bir İngiliz altınına karşı bir nikel bahse girerim, ikinci masada ağırbaşlı ve sabırlı bir şekilde yemek yiyip, o uysal ve itaatkar tavırla "Evet, ben Leydim" diye mırıldanmayacak. Ama Struthers'ın o bavul yığınını, kayışlarını ve tokalarını çözüp, yerlerine yerleştirdiği ve hatta hanımefendisinin oldukça gülünç katlanır kanvas küvetine kadar her şeyi istiflediği becerikli ve hızlı tavır, nefesimi kesti. İki sarsıntıdan biraz daha uzun bir sürede,
Şifonyerlerin üstünde parıldayan tuvalet malzemeleri ve hatta görünüşe göre olmazsa olmaz bir fincan çayı demlemek için kurulmuş nikel bir alkol lambası. Keşke ipte bir veya iki tane Struthers'ım olsaydı diye düşündüm. Ve bu düşüncelerimi
eski Hortense'ime ve Hotel de L'Athenee'de nasıl ayrıldığımıza,
Theobald Gustav'a ve teyzesi Barones'e ve yıllar ve yıllar sonra gibi görünen eski kayıp hayata geri döndürdü...

Ama hemen o aşırı rahatsız edici anıların kapağını kapattım.
Bu aile çevresinde _post-mortem_ olmamalı, daha önce olanlar hakkında
ağıtlar olmamalı. Bu Yeni Dünya ve yeni çağ,
hayatın pişmanlıklar için çok kalabalık olduğu bir yer. Ben yirmi yedi yaşında, evli ve üç çocuk annesi bir kadınım. Ben, bir çiftçinin karısıyım.
Bir arazi patlamasında iflas eden ve hayata yeniden başlamak zorunda kalan.
Onun yanında durmalı ve en alttan başlamalıyım. Ayrıca, üç küçük hayatın tüm umutlarını ve beklentilerini de
yanımda taşımalıyım. Ancak, bunu bir yük ve bir engel olarak kabul etmeyi
reddettiğim bir şey. Elbette bana bağlı bir yük, ancak bu sadece
kuyruğun uçurtmaya sağladığı dengeleyici bir ağırlık,
sonunda daha yükseğe uçmasını ve daha sabit kalmasını sağlıyor. O çocukları düşündüğümde, şeyler olmadan yapmak zor görünmeyecek ve sıkı çalışma, onlara hak ettikleri hayata
başlangıcı sağlayacaksa, büyük ve görkemli bir hediye olmalı. Diddums ve ben, Dinkie'nin Harvard'a mı yoksa McGill'e mi gideceği konusunda artık tartışmayacağız. Dinkie külotunu çıkarmadan önce bundan çok daha yakın sorunlar olacağını düşünüyorum. Kader bizi gerçeklere sarstı ve şu anki şaşkınlığım, altı yeni süt tavası ve o yeni fıçı çalkalayıcıyı ele geçirmek, ayrıca İkizlerin yeni gecelikleri için kesinlikle sahip olmam gereken flaneletten bahsetmiyorum bile!...

_Cumartesi On Birinci_

Bu sarsılmaz İngilizler! Onlara şapka mı çıkarmalıyım yoksa onları hor mu görmeliyim, bilmiyordum. Bizim Amerikalıların yaptığından farklı bir kalıptan çıkmış gibiler. Leydi Alicia her şeyi olağan karşılıyor. Peg'in batısındaki en iyi çiftliklerden birini, yaşlı bir iş atının yeni bir nal kabul ettiği gibi duygusuzca kabul etmiş gibi görünüyor. Batıdaki çayırlarımızın enginliği bile onu
şaşırtmamış. Casa Grande'nin "ilginç" olduğunu kabul etti ve belli ki
benim mütevazı kendimden çok
İrokua Annie'ye, ki o da kısmen bir Kızılderili'ye daha fazla ilgi duyuyor. Ancak, bir orduyu boğmaya yetecek kadar sigarasını
soğukkanlılıkla kabul ettiğimde, onun gözünde biraz yükseldim. Her şeyi iyi becerdim,
ama Chinkie'nin Monte Carlo'ya giderken yatında birinin külünü
süpürmemin üzerinden neredeyse dört uzun yıl geçmişti.
Ama hanımefendi bakmıyorken, büyük kısmını sessizce nasturtium pencere kutuma
atacak kadar mutluydum.

Bu arada, söz konusu hanımefendi, Casa Grande'nin "merkezi ısıtma" dediği şeye sahip olduğunu
öğrenince biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor.
Şubat ayının ortalarında, termometre eksi kırk dereceyi gösterdiğinde, fikrini değiştirebilir. Sanırım hanımefendi, yeni evinin yanında bir kulübe ve geyik parkı, cuma günleri halka açık bir resim, giriş ücreti bir şilin ve tabii ki bir aile hayaleti ve tabii ki ay ışığında gecelerde söz konusu hayaletin dolaşabileceği bir teras olmasını bekliyordu.

Ama beni gün boyu rahatsız eden şey şu: Şimdi Leydi Alicia'nın el yapımı çiftliği var, onunla ne yapacak? Bu konuda bana güvenmesini beklemiyorum, çünkü beni sadece manzaranın bir parçası olarak görmeye kararlı görünüyor.
Bunun rahatsız edici yanı, onun mesafeliliğinin bu kadar incelenmemiş, bu kadar kayıtsız olması ve düşüncesizliği. Kendimi bir kütüğün üzerindeki bir tümsek gibi hissettiriyor. Aktif ve savaşçı bir şekilde hor görülmeyi pek umursamamalıyım, çünkü bu bana kavgacı olmam için kesin ve elle tutulur bir şey verirdi. Ama bir İskoç viskisiyle kılıçları çarpıştıramazsınız.

Dinky-Dunk'la hanımefendisi oldukça farklı. Konuşurken o donuk mavi gözlerindeki o hafif sabırsız bakışı hiç görmüyorum. Aslında onu açıkça pohpohluyor ve bir erkek pohpohlanmaya, tabii ki,
bir kedi yavrusunun kremaya yönelmesi gibi yöneliyor. Yine de tüm açık sözlülüğüne rağmen muazzam bir çekingenlik duygusunun farkındayım. Zaten, birden fazla kez, bana tarif etmekte çok zorlanacağım bir his verdi, sanki çok kırılgan bir şey tarafından tehlikenin üzerinden
askıya alınmışız gibi bir his. Bu, kendi ağırlığınızla
tehlikeli bir şekilde sallanabilen ve sizi topuklarınızın altındaki bin fitlik uçurumdan ayıran
bir veya iki rustik çitten başka bir şeyin olmadığını size hatırlatabilen o kırılgan küçük Alp köprülerinden birinin üzerinde durduğunuzda hissettiğiniz histir.

Ama Casa Grande'nin yeni hanımını tamamen koyu renklerle boyamamalıyım. Onun iyi yanları, kendi aklı ve kendi düşünceleri
veya düşünceleri var. Dinky-Dunk ona Mısır'ı soruyordu. O ülke, diye karşılık verdi, onun için fazla ölüydü.
Yüreğinden, son dört bin yıl boyunca Nil kıyılarında insanların çektiği acıların, milyonlarca erkeğin din, savaş ve kast yüzünden
orada çektiği acıların anısını silemezdi.

"Ölü ırkların, ölü inançların ve ölü şehirlerin olduğu bir ülkede asla mutlu olamazdım," diye itiraz etti Leydi Alicia, beklediğimden daha fazla duyguyla. "Ve bunlar orada her zaman yüzüme
bakan şeylerdir."

Bu, konuşmayı Yeni Dünya'ya getirdi.

"Sanırım sizinki gibi bir iklim," diye sakin bir şekilde gözlemledi, "mobilya ve giyimi lüks hale getirir ve hayatın kazaları olması gereken şeyleri
temel ihtiyaçlara dönüştürür. Her zaman doğayla savaşmak zorunda kalacaksınız, biliyorsunuz, ve bu da insanın konfor arayışına daha fazla
önem vermesini sağlar. Ama tropiklerde, kendisini çok az arzuyla bırakan bir çevrede yaşadığında, oturup
ruhu hakkında düşünmeye vakti olur. Bu yüzden kar fırtınaları diyarınızda asla büyük bir müzisyen veya büyük bir şair bulamazsınız, Kuzen Dooncan.
Hepiniz kış için fındık biriktirmekle çok meşgulsünüz. Çingene olup yıldızlara bakmayı göze alamazsınız."

"Eğer I. W. W.'ye katılırsanız," diye karşılık verdim. Ama bu ima onun için
kayboldu.

"Burada, çayırınızda bir Shelley veya Theocritus hayal edemiyorum," diye devam etti, "ya da Winnipeg'deki emlak işinde bir Marcus Aurelius."

Dinky-Dunk buna gülümseyebildi, ama ben gülümseyemedim.

"Ama bir şeyler yapmanın şanına sahibiz," diye iddia ettim, "ve birisi, sanırım, Marcus Aurelius'unuzu, arkasında birkaç güzel kitap, iğrenç bir oğul ve çürüyen bir ulus bırakarak özetledi. Ve çürümeye niyetimiz yok! An için yaşamıyoruz, bu doğru. Ama Yarın için yaşıyoruz. Demiryolu hatlarında destanlar yazıyoruz,
ve soneler yazmak yerine yeni şehirler inşa ediyoruz,
bir palmiyenin altında oturup başparmaklarımızı çevirmek yerine
bir vahşi doğayı yeni bir ulusa dönüştürüyoruz, tahıl yetiştiriyoruz ve
çingenelerin iki yakasını bir araya getiremediği
aç dünyaya ekmek veriyoruz!"

Ben fikrimi söyledim ve Leydi Alicia bana bir tür
hafif ve kişisel olmayan bir şaşkınlıkla baktı. Ama tüm bunlar hakkında tartışmayı reddetti.
Ve sanırım tartışmaması da iyi oldu, çünkü İrlandalılığımı
kaldırmıştım ve geri çekilip ülkemin kötülenmesine seyirci kalmak istemiyordum.

Ama dün gece Harris Çiftliği'ne giderken, Dinky-Dunk sessiz ve düşünceliyken ve üzerimizdeki yüksek kemerli göklerde bir veya iki soğuk yıldız varken, küçük coşku ateşimin kendi kendine söndüğünü ve John Davidson'ın o çılgın dizelerinin aklıma gelmeye devam ettiğini fark ettim:

"Her şeyin sonundan sonra,
Yıllar geçtikten sonra,
Dokuma tezgahı kırıldıktan sonra,
Cübbe yırtıldıktan sonra,
Kalpler atacak mı,
Dost dostla sohbet edecek mi,
Erkekler ve kadınlar sevgili olacak mı,
Sondan sonra?"

Dünyada çok yalnız hissettim kendimi ve
ay çarpmış bir çakal kadar neşeliydim, o dizeler boş beynimde rüzgarda bir iskelet gibi
çatırdadıktan sonra. Ta ki, bizim wickiup
penceresindeki ışığı görene ve Bob'un kristal berraklığındaki alacakaranlıkta hoş geldin diye ulumasını duyana kadar,
ıssızlığın kurşuni ağırlığı kalbimin çıkıntısından
kayboldu. Ama o derin notalı sevinç havlamasını, o rahat ve yorulmaz koruyuculuğun o dostça imalarını duyduğumda,
bir köpekten daha iyi bir şey olmasa da,
sadık ve titiz olmayan bir dostum olduğunu hatırladım.

_Sunday the Twelfth_

Dinky-Dunk bugün kuzeni Allie'ye karşı neden bu kadar mesafeli olduğumu sorarak beni oldukça şaşırttı. Ona bir
kedi yavrusu gibi bir
kutup buz parçasının üzerinde kıvrılma alışkanlığım olmadığını söyledim.

"Ama o seni gerçekten seviyor, Tabbie," diye itiraz etti kocam. "Seni
tanımak ve anlamak istiyor. Sadece sen onu korkutmaya ve
onu dezavantajlı bir duruma düşürmeye devam ediyorsun."

Bu benim için yeni bir haberdi. Leydi Alicia'nın, ne yeryüzünde ne de yukarıdaki göklerde hiçbir şeye karşı hayranlık duyduğunu hayal etmiştim. Struthers'a, fırsat doğduğunda çok
keskin bir şekilde konuşabildiğini fark ettim.
Ve Casa Grande'yi ele geçirme tarzında, daha önce de gözlemlediğim gibi, çok sakin ve dikkatliydi. Çünkü o resmen devraldı, Dinky-Dunk bana söyledi ve bir iki gün içinde hepimiz evrakların imzalanması için şehre gitmek zorundayız. Görünüşe göre çiftliği kendi başına ve kendi tarzında yönetecek. İzlemeye değer olacak.

Lady Allie'ye transferin ayrıntılarını duymak için oldukça istekliydim, ancak Dinky-Dunk ayrıntılara girmek konusunda biraz isteksiz görünüyordu ve merakımı bir gösteriye dönüştürmek niyetinde değildim. Zamanımı
bekleyebilirim... Dün eski binicilik elbisemi giydim, Paddy'yi eyerledim, Twins'i son lokmasına kadar besledim ve sığırları Harris Çiftliği'ne götürmek için çamurda dörtnala gittim. O hava lekeli eski elbise ve yırtık üstlerle, çiller oluşmadan ve çayır çamuruyla ıslanmadan önce bile görülmeye değerdim. Ben üzengilerde dikilip, eski ağılımızın hemen arkasındaki bir su birikintisine
düşen Francois'ya gülüyordum, o sırada Leydi Hazretleri dışarı çıktı. Beni koyun çukuruna yuvarlanan sarhoş bir kovboy sanmış olmalı,
çünkü burnum kırmızıydı ve eski Stetson şapkam başımın arkasında eğrilmişti ve hatta saçlarım bile çamurla kaplanmıştı. Bana,
oldukça buyurgan bir şekilde seslendi, bu yüzden hızla yanına gittim ve Paddy'nin
o teatral stop-slip'ini yapmasına izin verdim,
böylece,
kendi burnuna iki ayak yaklaşana kadar, ezilmeyeceğinden emin olamadı. Paddy'dekinin bir kadın olduğunu gördüğünde gözleri hafifçe açıldı, ancak
biz çığ gibi üzerimize düştüğünde en ufak bir korku belirtisi göstermeyi
reddetmişti. Sonra benim kıyafetimi inceledi.

"Ben o şekilde binmeyi tercih ederim," diye soğukkanlılıkla duyurdu.

"Tek yol bu," dedim, Paddy'nin kısa kaburgalarına bir topuğu bastırarak
pirouet yapmasını sağlayarak. Elbette, ata binmek demek istiyordu,
ki bu ona cüretkarlığın son kelimesi gibi gelmiş olmalı.

"Atını beğendim," dedi Leydi Alicia, sesinde biraz hüzünlü bir tonlamayla.

"O bir tuğla," diye kabul ettim. Sonra Francois'ya yardım etmek için döndüm,
bir grup çılgın boğayı savuşturdu. "Gel ve bizi gör," diye seslendim,
omzumun üzerinden. Leydi Alicia cevap verdiyse, ne dediğini
anlamaya vaktim olmadı.

Ama Paddy'deki o şımarıklık bana iyi geldi. Bu, içimdeki ciddiyeti
sarstı. Az önce, zamanımdan önce bu orta yaşlı Alice-Sit-by-the-Fire olayına teslim olmayacağıma karar verdim. Yaşlanıp uyuşmayı
reddedeceğim. Kıvılcımı, gençliğin
kutsal kıvılcımını canlı tutacağım, insanlar beni Dirt Hills'in batısındaki en büyük
deli olarak yazsalar bile. Bu yüzden sevgili Tanrım--duam bu--bana ne yaparsan yap, beni _canlı_ tut. Tanrım, ilahi merhametinle,
Ölü Bir Kişi olmama izin verme. Kendini öldürmüş bir ruha sahip ekşimiş bir kadın olmama izin verme.
Gençliğin şarabını bedenimde ve mutluluk umudunu kalbimde tut. Evet, derinden yaşamama, sevmeme ve gülmeme izin ver ki gençlik kemiklerimde kalsın, tıpkı o bir zamanlar ünlü olan Lienster Düşesi'nde olduğu gibi,

Yüz on yaşına kadar yaşayan,
O zaman kiraz ağacından düşüp ölen!

Bu arada zavallı yaşlı Dinky-Dunk'ım bu günlerde öylesine asabi ve
kasvetli dolaşıyor ki beni rahatsız etmeye başlıyor.
İpinin ucunda ve kemiğine kadar temiz ve ben de o adamı
desteklemenin, ona saygın bir kendine
inanç kazandırmanın benim görevim olduğunu görmeye başlıyorum. Sinirleri biraz hassas ve her zaman tavırlarından sorumlu değil. Geçen gece yorgun geldi ve
okumaya çalıştı, Poppsy ve Pee-Wee ikisi de Rus Balalaykası gibi oynuyorlardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, küçük mideleri biraz üzgündü, çünkü yiyecek tedarikçisi düzenli olarak
gidemeyecek kadar yorucu bir gün geçirmişti.

"Şu ciyaklayan veletleri susturamaz mısın?" diye seslendi Dinky-Dunk bana. Bir gök gürültüsü gibi geldi. Kendi kanından ve canından olanlara "ciyaklayan veletler" diyebildiğini düşünmek beni soluk soluğa bıraktı. Ve şok oldum ve incindim, ama bunu göstermemeye karar verdim.

"Birisi nazikçe Lord Chesterfield'ı arayabilir mi?" diye sessizce söyledim, İkizlere gidip onları mutfağa götürdüm, orada onlara sıcak nane verdim, sırtlarını ovdum ve tekrar sakinleştirdim.

Sanırım mükemmel bir koca diye bir şey yok. Bu hepimizin öğrenmesi gereken bir ders, tıpkı tüm çocukların meşe palamudu ve at kestanelerinin yenilebilir olmadığını öğrenmesi gibi. Çünkü uyku
erkekleri kıyafetlerden olduğu gibi yıpratıyor. Bunu yazmak zorunda kalmaktan korkuyorum ama Dinky-Dunk'ta zayıflıklar ve karakterinin düzgün dokusunda rahatsız edici bir iki koşu fark etmeye başladım. Ama o, Kızılderili rolü oynadığı zamanı biliyor ve daha sonra, çok da fark edilmeyecekken telafi etmek için dolaylı ve oldukça utangaç çabalar gösteriyor. Dün gece, dikiş dikerken, küçük Dinkie'miz kötü bir rüya görmüş olmalı ki, derin bir uykudan dehşet çığlığıyla uyandı. Dinky-Dunk önce ona gitti ve onu kaldırıp ona şarkı söyledi,
ve içeri baktığımda, kıvırcık kafasını babasının omzuna dayamış, dağınık, sersem ve uykulu gözlü bir yavru gördüm. Dikişimi tekrar elime aldığımda ve Dinky-Dunk'ın oğluna şarkı söylediğini duyduğumda, gururlu, mutlu ve memnun bir ses tonuyla konuştu. Yan odada, bir tür uğultulu basla yükselip alçalıyordu ve hayatım boyunca nedenini söyleyemem ama dikişimi bırakıp o babanın uykulu gözlü ilk çocuğuna şarkı söylemesini dinlerken, gözlerime aniden yaşlar doldu. Uzun bir zaman geçti, _geçerken_, kendimi oturup tuzlu suyu pompalarken bulduğumdan beri. Yaşlılığımda sertleşiyorum sanırım.

_Salı On Dördüncü_

Lady Allie dün sabah Casa Grande'deki yel değirmenini tamir etmesi için Dinky-Dunk'ı çağırdı. İlk haftada devre dışı bırakmışlar, basınç tankını boşaltmışlar, susuz kalmışlar ve birkaç kanarya kadar çaresiz kalmışlardı. Bizim de evde, kendimize ait bozuk bir yel değirmenimiz var ama Diddums sabah işinin ortasında olmasına rağmen yeterince uysal davrandı ve iş bu çiftliğin üzerinde büyük bir yük gibi belirecek, çünkü sonunda araziye çıkabiliyoruz. Ve bu enlemde, araziye ne kadar erken çıkarsanız, mahsulünüzden o kadar emin olursunuz. Hiçbir şansımızı kısıtlamaya cesaret edemeyiz. O
mahsul'e ihtiyacımız var...

Gerçekten Iroquois Annie'den umudumu kesmeye başlıyorum. Burada kiralık yardımcı bulma yolunda
engelleyebileceğim tek şey o, ama yine de
umutsuz. Somurtkan ve savurgan ve henüz çocuklara karşı sabırlı olmayı
öğrenemedi. Onu yumuşatmaya ve yatıştırmaya
çalışıyorum, çünkü içinde biraz gösteriş ve parıltı içeren her şeyle aşırı derecede gurur duymasını sağlayacak kadar Kızılderili var.
Ama gerçek nezaket karşısında elmas sırtlı bir
çıngıraklı yılan kadar duyarlı ve bir gün, beni çok fazla zorlarsa, yarı horoz gibi
gidip o cinsi kıyma haline getireceğim.

Bu arada, kendimi küçük Dinkie'de küçük olarak görebiliyorum, ruh hallerim ve
huysuzluklarım ve kötü dürtülerim ve aniden şefkatle yapılan chinook'lar
aşkın kendisinden sapkın bir şekilde uzaklaşmayla dönüşümlü olarak,
aç olduğumda bile. Ayrıca, babasının ustalığının onda belirdiğinin işaretlerini de yakalayabiliyorum. Küçük olmasına rağmen,
o mücadeleci bakışlarıyla beni rahatsız ediyor.
Bir kötülüğü tekrarlarsa dayak yiyeceğini ilan ettikten sonra, beni soğukkanlılıkla incelerken gözlerinde neredeyse sessiz bir meydan okuma görüyorum.

Tavuklarının tünek için eve dönmesiyle ilgili o çok eski ifadenin anlamını anlamaya başlıyorum. Küçük Dinkie'de, genç ve şefkatli gözükse de, bir şeye zarar vermek için hızlı ve inatçı bir tutku onu ele geçirdiğinde, aniden gelen
zalimce dürtüleri bile algılayabiliyorum. Dün onu, çok sevdiği tek gözlü Teddy Bear'ını yakalayıp kafasını kulübenin zeminine vururken izledim. Bazen de bir tabağı ele geçirip tüm gücüyle yere fırlatıyor, böyle bir eylemin kesinlikle bir cezayla sonuçlanacağını bilmesine rağmen. Aynı şey Poppsy ve Pee-Wee için de geçerli, onlara karşı aşırı kaba olma eğiliminde, ancak bu yöndeki suçları hala çocukça bir kıskançlık rengiyle dokunulmuş olabilir, uzun ve zorlu bir şekilde, onun anarşist küçük göğsüne biraz kardeşlik duygusu aşılamaya çalışırken. Hatta bazen, dizlerime sarıldıktan veya belki de küçük kadifemsi elleriyle yanağımı okşadıktan ve küçük ve kuş gibi guruldayan sesiyle "Maaa-maa!" diye mırıldandıktan sonra, aniden vahşileşip diz kapağımı ısırmaya veya kulağımı kökünden çekmeye çalışıyor. Bu zulmün çoğunun, bence, hayvan ruhlarının aşırılığından kaynaklandığını düşünüyorum. Ama hepsi değil. Bir kısmı düpedüz inatçılığa dayanıyor. Gerçekten istediği şeylerden vazgeçtiğini, ancak hala sınırlı kelime dağarcığında hem "lütfen" hem de "teşekkürler" anlamına gelen gerekli "Ta-ta"yı söylemektense, bunu yaptığını gördüm. Küçük Hun da zaman zaman resimli kitaplarının üzerine düşecek ve keten sayfaları yırtmak için elinden geleni yapacak, onları gerçek bir Berserker çılgınlığıyla havada savuracak. Ama bununla birlikte, daha önce de söylediğim gibi, özellikle sabah ilk uyandığında ve küçük bedeni yaşamanın saf sevinciyle şarkı söylüyormuş gibi göründüğünde, aynı derecede ani sevgi dürtüleri de var. Beşikten yatağıma kaldırdığımda saçlarımı düzeltecek, yüzünü boynumun çukuruna gömecek, yanağımı öpecek, alnımı okşayacak ve onu o kadar sıkana kadar bana mırıldanacak ki, homurdanmak zorunda kalacak. Sonra muhtemelen gözlerimi çıkarmak için elinden geleni yapacak, uyuyormuş gibi yaparsam, ya da burnumun ucuyla deney yapacak, neden kapı tokmağı gibi yukarı kalkmadığını görmek için. Sonra kolumun kıvrımına sokulacak, ayak parmaklarının kalçamda kıpırdaması dışında tamamen hareketsiz olacak ve orada mutlulukla ve memnuniyetle, bir güvercin gibi mırıldanacak. _Cuma On Yedinci_

Lady Allie, McKail'ler tarafından tam olarak seçilememiş olabilir, çünkü bir tur arabası ve bir benzinli motor satın alma niyetini açıkladı ve bu konuda Dinky-Dunk ile bir
konferans yaptı. Ayrıca, Dinkie için Montreal'e en şık küçük İngiliz denizci takımını ve şeridinde altın harflerle "Agamemnon" yazan bir denizci şapkasını da yolladı.

Bu konuda hevesli olmam gerekirdi, ama olamadım. Ancak, buna "yeni nailor nuit" diyen Dinkie, henüz tıslamaları beceremediği için, bir tavus kuşu gibi gururla içinde dolaşıyor ve Ikkie aynısının koltuğunu dikkatlice silene kadar akşam yemeği sandalyesine oturmayı reddediyor, böylece sevgili nailor nuit tertemiz kalsın. Elbette, daha iyi anladığında ona olan saygısını kaybedecek. Bu, erkeklerin sahip olduğu bir alışkanlık, büyük ya da küçük.

Leydi Allie, çayır yaşamının cazibesine yenik düştüğünü itiraf etti. Bu onu daha çok bir kadın, daha az ipek astarlı bir aylak yapmalı. Dinky-Dunk hala narin olduğu yanılsamasını besliyor ve o büyük meşe olduğu için, o yapışan asma
pozisyonundan çokça ihtişam elde etmeyi başarıyor! Ama onun iltifatına kanma şekli tamamen saçma. Ona, kendisinin yirminci yüzyıl Aziz Augustine'i ve Aziz Christopher'ın bir araya gelmiş hali olduğuna inandırıyor. Zavallı yaşlı Dinky-Dunk, ona göz kulak olmam gerekecek yoksa
başını çevirecekler, tüm gri saçlarına rağmen. O, insan ırkının çoğu gibi,
tasarımcı güzelliğin elindeki balmumu. Ve güzel Allie, itiraf etmeliyim ki, göze tehlikeli bir şekilde çekici geliyor. Zavallı Dinky-Dunk'ın ona ata binmeyi öğretmeye çalışırken neredeyse boynunu kırmasına şaşmamalı. Ama hanımefendiye, çok geçmeden, göründüğüm kadar aptal olmadığımı ima etmeyi düşünüyorum. Kaikobad'ımı cezasız bir şekilde "vamp" edebileceğini hayal etmemeli. Sanırım bu, fırtınada her limana uygun bir durum çünkü birinin üzerinde pratik yapması gerekiyor. Ama şunu söylemeliyim ki, at sırtında iyi görünüyor ve her zaman saygıyı hak eden bir duruşa sahip. Çok sert at biniyor, ama sanırım atına karşı istemeden de olsa acımasız davranıyor. Yine de kulübeye indiği son iki üç seferde daha kayıtsız ve arkadaş canlısıydı ve çocuklara, özellikle de Dinkie'ye karşı nazikti. Ona karşı samimi ve yapmacıksız bir düşkünlüğü var gibi görünüyor. Bana gelince, o
benim sert olduğumu düşünüyor, eminim ve gizlice beni inceliyor - sanırım, aziz kuzeninin bende ne görüp de ortalığı karıştırabileceğini anlamaya çalışıyor!

Bu arada, Leydi Allie'nin Londra kıyafetleri beni bayağı bayağı ve şımarık hissettiriyor. Kişisel süs için biraz daha güçlü bir
giysi giymeyi düşünüyorum, işler tekrar yoluna girer girmez. Bir kadın pes ettiğinde, bu konuda kesinlikle bitmiştir. Ve ben sert elli ve taş kalpli bir kır kadını olabilirim, ama bir zamanlar Prens Ernest de Ligne'in Brüksel'deki Rue Montoyer'deki evinin serasındaki çeşmenin yanındaki büyük palmiyelerin yanında duruyordum ve Markiz
Her Ne-Adı-Vardıysa-O eğilip göğsüne bütün emirleri
sıkıştırırken elimi öpüp Belçika'nın en güzel kadını olduğumu ilan etti!

Evet, öyle bir zaman vardı. Ama çok, çok uzun zaman önceydi ve o zamanlar bir çiftçinin karısı olacağımı hiç düşünmemiştim, haftada bir kez haşlamak için bir fıçı çalkalayıcım ve sabahları çalıştırmak için hırıltılı eski bir pompam olacak ve sıcak tutmak, beslemek ve kemiksiz küçük hindistancevizlerinin üzerine düşmelerini önlemek için bebeklerle dolu küçük bir Babil asma bahçesim olacak! Hatta Theobald Gustav von Brockdorff ile evlenebilirdim ve bir elçilik topu kertenkelesine dönüşebilir ve teyzesi baronesin eski aile arazisine çıkıp oradaki bulvarlarda yarı kabuklu bir istiridye gibi eğlenebilirdim. Bunların hepsini yapabilirdim ve yapmayabilirdim. Ama hepsi en iyisi için, tıpkı hayat nefesini
alan en büyük kötümserin bir zamanlar _Candide_ adlı eserinde öğretmeye çalıştığı gibi. Ve
kariyerimde, daha önce yazdığım gibi, ağıtlar olmayacak.

_Sunday the Nineteenth_

İkizlerin kilosunu takip etmeye çalışıyorum, çünkü programa göre kilo almaları önemli.
Ama sadece Dinky-Dunk'ın
hantal tahıl terazileri var ve böyle bir dengeleyicide ons veya çeyrek pound kadar ince bir şeye kadar inmek imkansız. Yine de
bebeklerim, korkarım ki, olması gerektiği gibi kilo almıyor. Poppsy son zamanlarda özellikle
huzursuz. Neden birileri koliksiz çocuklar icat etmiyor,
zaten? Bir süre düşük viteste koşmam gerektiği hissine kapılıyorum.
Ama bu pek de karşılayamayacağım bir lüks.

Dün gece, bitkin bir haldeyken ve günlük işime son darbeleri vurmaya çalışırken, mutfak masasının üzerinden Keystone'dan düşmeden, Dinky-Dunk şöyle dedi: "Neden bu yeni yere hiç isim vermedin? Bana isimler konusunda bir deha olduğunu söylediler ve biz hala evimize Harris kulübesi adını takıyoruz."

"Sanırım Ikkie'nin şerefine bir Kızılderili ismi olmalı?" diye önerdim, sakin bir tavır takınmak için elimden geleni yaparak. Ve Duncan Argyll dalgın bir şekilde bunun da iyi olabileceğini kabul etti.

"O zaman buna Alabama demenin nesi var?" diye alaycı bir şekilde önerdim. "Çünkü hatırladığım kadarıyla bu 'Burada dinleniyoruz' anlamına geliyor. Ve bundan daha uygun bir şey
hayal edemiyorum."

Bunu söylediğim için yarı pişmandım, çünkü Tanrı beni her zaman alaycı bir kadından
kurtarır. Ama ismin kalıcı olacağına dair bir his var içimde,
ister isteyelim ister istemeyelim. Her neyse, Alabama Çiftliği'nin oldukça müzikal bir yönü var...

Acaba dünyada gerçekten mükemmel çocuklar var mıdır? Yoksa iyi küçük oğlanlar ve kızlar sadece dünyayı yaşlı bir kızın ot bahçesiyle Londra'nın bir banliyösünde bir Pazar öğleden sonrası arasında bir şey yapmaya çalışan duygusallaştırılmış Viktorya dönemi ortası kurgularına mı aittir? Küçük Dinkie ile konuşmaya ve onunla mantık yürütmeye çalıştım. Vicdanının küçük kıvılcımını öz yargının aktif alevine üflemek için uzun ve sabırla çabaladım. Ve zulme ve sertliğe karşı olduğum kadar, fiziksel cezanın aşağılamasından nefret ettiğim kadar, zavallı çocuğum ve ben terlik olmadan geçinemiyoruz. Onu şaplaklamak ve haftada bir kez sağlam bir şekilde şaplaklamak zorundayım. Ben buna
zorlanıyorum, yoksa Alabama Çiftliği'nde ne uyuyabilir, ne dinlenebilir ne de başımızın üstünde bir çatı olurdu. Barrie'nin çocuk yetiştirme konusunda
yazdıkları umurumda değil - çünkü hiç kendi
çocukları olmadı! Demokratikleştireceği
zorba bir genç otokratı olmadı.
Barbarlıktan arındıracağı
bir ailesi olmadı, bu konu hakkında çok güzel kitaplar
yazmış olmasına rağmen. Sanırım bu, kurgunun doğruyu söylemek için fazla korkak veya fazla titiz olduğu başka bir durum. Bir zamanlar benim de bu çocuk işi hakkında
teorilerim vardı, ama illüzyon borum
tükendi. Çok da uzun zaman önce değildi ki, bir annenin yapması gereken tek şeyin, tuvalet sabunu reklamlarında gördüğünüz gibi, yapışan sabahlıklar giymek ve dizinin üzerinde tertemiz küçük bir aziz tutmak, ya da kep ve önlüklü, mucizevi derecede uysal bir hemşirenin, İsviçre ve gül pembesi noktalarla süslenmiş küçük bir örnek taşıması ve aile gruplarına, kraliyet ailesinin popüler baskılarına benzeyen, tam gece elbisesi içinde, Louis Quinze kanepelerinde poz vermesi olduğunu hayal etmiştim. Ve
sonra, elbette, yanında bir sıra sakin küçük prensle yola çıkabilir, böylece dünya onların tavırlarına hayran kaldığında, "Bu kan, canlarım, sadece kan!" diye mırıldanabilirdi.

Ama kaçmak ve sonsuza dek kaçmak, hepsi böyle hayallerdir. Dinkie, tüketmeden önce ekmeğini ve tereyağını çiğnemeyi tercih eder ve dikiş makinemin işleyişini tüketmek için elinden geleni yapar ve kaşıkları mutfak zeminindeki çatlaktan aşağı sokar ve uyku verandasının iyice temizlenmiş tahtalarına göre bahçedeki çamura ve toza karşı bir zaaf gösterir, ki ben de gündüzleri bir tür çocuk odası haline getirmeye çalıştım. Çoğu kurgu, bulduğum kadarıyla, bu ebedi Waterloo'da kir ve su arasında hafifçe kayar--çünkü hiçbir aktif ve sağlıklı çocuğu
temiz tutmak kolay değildir. Bu, asla, asla, gerçekten başaramayacağınız bir şeydir. Yapabileceğiniz tek şey mücadeleyi sürdürmek, temizliğin, hatta cerrahi temizliğin, sadece bir yaklaşım olduğu anısıyla kendinizi avutmaktır. Sıradan günlük temizlik türü hemen kendini kir ve düzensizlikle bir tür boyun boyun yarışına, sabun kalıbının alışkanlıkla ikinci sırada olduğu bir boyun boyun yarışına dönüştürür. Bazen umutsuz görünür. Çünkü iki veya üç yaşında aktif vücutlu bir çocuğun başına kısa ama kalabalık bir öğleden sonra neler gelebileceği inanılmazdır. Sağlıklı ve neşeli genç bir Türk bir veya iki saatliğine serbest bırakıldıktan sonra saygın bir şekilde döşenmiş bir odaya neler olabileceği de aynı derecede şaşırtıcıdır.

Bu bir mücadele, tamam. Ama bunun telafileri de var. Olmak zorunda,
yoksa yarış sulanmamış bir salatalık asması gibi kuruyup gider. Kim benim Dinkie'm gibi tombul ve çukurlu küçük bir vücudu küvete sokmayı sevmez ki? Ben etekli bir Paul Peel değilim ama o kadifemsi vücudun kıvrımlarında onu kaldırıp hemen itiraz eden küçük yan tarafını ısıracak kadar güzellik görebiliyorum. Ve onu arada sırada lekesiz beyazlar içinde dışarı çıkarmakta ve onu bir melek kadar kusursuz görmekte, sadece yarım saatliğine bile olsa, bulutsuz bir ihtişam var. Sanırım onu ​​ihtişamla taçlandıran şey o lekesizliğin geçiciliği. Eğer sonsuza dek o durumda kalsaydı, ölümsüz çiçeklere ve mum çiçeklere olduğu kadar ona da kayıtsız kalırdık. Eğer her zaman melek gibi ve mükemmel olsaydı, sanırım o mükemmelliği asla takdir edemezdik veya en iyimize karşı bir yakınlığı olan ana toprak üzerinde zafer kazanmanın sevincini asla bilemezdik. Ama gerçek bir kreşi özlüyorum, birden fazla şekilde. Birinin yokluğu Dinkie'ye tüm kulübenin menzilini veriyor ve menzildeyken
o belaya bulaşan bir kurt oluyor ve babasını
bana yaptığı saldırılarla
beni rahatsız ettiğinden daha fazla rahatsız edebiliyor. Dün gece akşam yemeğinden sonra, Dinky-Dunk'ın
masasını yerleştirdiği yemek odasının ucundan konuşan buz gibi bir ses duydum.

"Lütfen gelip oğlunuzun ne yaptığını görür müsünüz?" diye sordu kocam, bir tür bu şekilde-çılgınlık-yalanları tonuyla.

Mutfak kapısından içeri girdim, koşullar altında "_benim_ oğlum"un oldukça bilinçsiz mizahını görmezden gelerek ve Dinkie'nin
mürekkep şişesini yepyeni pipo tütünü kutusuna
boşaltarak babasına yeni bir tat verdiğini gördüm. Elbette, Dinkie'nin yüzündeki mürekkebi olabildiğince temizlemek dışında yapılacak hiçbir şey yoktu. Ayrıca babasına, üç gün önce oğlunun ve varisinin suçlarının bir listesini, günün bir saati boyunca dikkatlice derlediğimi söylemedim. Bunlar, bulduğum kadarıyla şöyleydi:

Yeni açılmış bir ahududu kutusunu devirmek, ekmek hamurunu
kulaklarına tıkmak; ancak bir aydır ve daha uzun süredir kullanmadığım tırnak törpümü kırmak; ekmek bıçağıyla, mutfak kapısının yanındaki tek ve biricik gölgemiz olan
yalnız küçük çalı kavak ağacının kabuğunu soymak; bir kaza sonucu bir bardak kırmak; Ikkie'nin yeni servis önlüğündeki
makasla delikler açmak; babasının iki mühendislik kitabının kapaklarını çıkarmak; dikiş makinemin kayışındaki tel bağlantısını kesmek (ancak Whinnie süt kovalarıyla içeri girdiğinde
hızla ve gizlice onardı); kalan vanilyalı şişemi ekmek mikserine boşaltmak; ve son olarak,
yutmaya çalışırken ve neredeyse boğulacak gibi olurken,
burununun ucunda sabit kalmadığı için
hiç bitmeyen bir hayal kırıklığı buluyor gibi görünüyor.

Çok yoğun bir gün gibi gelebilir, ancak genel olarak, sadece
ortalama bir gündü. Yine de bir çörek halkasına bir ölçek bir numaralı Kuzey kış buğdayı bahse girerim ki, Ibsen
_The Doll's House_ için bir sonsöz yazmış olsaydı, Nora sonunda evine ve
çocuklarına sürünerek geri dönerdi.

_Wednesday the Twenty-second_

Lady Allie ya aptal ya da tasarlıyor. Sakin bir şekilde, kırsal telefon hattının Casa Grande'den Alabama Ranch'e uzatılmasını önerdi, böylece Dinky-Dunk'ın yardımına ve rehberliğine ihtiyaç duyduğunda onunla iletişime geçebilirdi. Şu anda bile, haftada beş kez, kadife ve köpek derisi eldivenler ve taytlar giymiş o kadın para havalesi adamına yardım etmesi için çağrılıyor.

İstediği ücretli yardımı bir anda alamayacağını anlayınca şaşkına dönmüş gibi görünüyor. Dinky-Dunk, kesinlikle dayatılacağını ve çimen kadar yeşil olmasına rağmen, gerçekten öğrenmek için can attığını söylüyor. Onun ve onun cehaletine dayatmaya çok istekli olan yabancılar arasında durmanın kendi görevi olduğunu düşünüyor.

Dün, üzerlerine örttüğüm sinekliklerin altında uyuyan İkizleri görmeye gitti, şehir pazarlarında ve dükkanlarda meyve sepetlerinin üzerine koydukları pembe renkli sinekliklerden. Poppsy ve Pee-Wee, tıpkı iki şeftali gibi görünüyorlardı, pembe, sıcak ve yuvarlak.

Lady Allie onlara oldukça dalgın bir gözle baktı ve sonra,
aptal olduğu için, on iki çocuk istediğini söyledi. Ama konuşmak
ucuz. Bu sayının yarısına bile sahip olan modern kadın, hayatını neredeyse ailesine feda etmiş demektir. Bu arada, çocuksuz kadınlara karşı duyduğum sessiz ve derin acıma duygusu dikkat çekicidir. Şişman bir bekarın bir Fransız kanişine veya solgun bir sarışının bir Pekin köpeğine
annelik etmesi düşüncesi bana en azından deniz tutmasının kuzeni gibi bir his veriyor.

Lady Allie'nin çocuk yetiştirme konusunda çok sabit ve kesin teorileri olduğunu görüyorum. Çocuklar asla sallanmamalı, okşanmamalı veya "rahatlatılmamalı" ve
gün batımında geceyi yatakta geçirmeliler.
Bir zamanlar benim de birkaç teorim vardı ama onları
oldukça terk ettim. Bu konuda bana, bu ülkenin karayolcularının ifade ettiği gibi, hafif seyahat etmem, hafif seyahat etmem ve son çareyi içgüdüye bırakmam öğretildi.

_Yirmi Dördüncü Cuma_

Dün gece tembeldim, bu yüzden hem mürekkep hokkası hem de sahibi dinlendi.
Ya da belki tembellikten çok, işin monotonluğuna karşı kasıtlı bir isyandı, çünkü sonuçta, sorun 'unting' değil, 'urts'un 'sses'i, 'ammer'ın 'ammer'ı, 'ammer'ın sert eski yolda! Uzun bir süre, Bob'un başını dizlerimin arasına alıp, Dinky-Dunk çiftlik traktörleri hakkındaki betimleyici katalogları incelerken, bir şekilde Alabama Çiftliği için bir traktöre ihtiyacımız olduğu için, bir tür rahat uyuşukluk içinde aylaklık ettim.

"Bobs," dedim collie'min gözlerini uzun
birkaç dakika inceledikten sonra, "sen kesinlikle çok büyük bir yaşlı köpeksin!"

Bunun üzerine Bobs uykulu bir memnuniyetle kuyruk kütüğünü salladı. Eğilip onun nemli gözlerine daha yakından baktığımda, sanki dipsiz bir kuyuya, bir gözetleme deliğinden bakıyormuşum gibi geldi, o göz, o karanlık sevgi ve güven havuzu o kadar derin ve harikaydı ki. Bir ruhun kadifemsi yumuşak girintilerine bakmak gibiydi. Ve ben de onlara korkmadan bakabiliyordum, tıpkı Bob'ların utanmadan bakabildiği gibi. Köpeklerin insanlardan biraz farklı olduğu yer burasıdır. Bir adamın gözlerine böyle baksam, ya kaba bir şekilde neye baktığımı sorardı ya da beni Pompei'deki o kel kafalı garsonların _chambre particuliere_'de ıstakoz servis ettiği yerlerden birinde akşam yemeğine davet etmek isterdi. Ama ağırbaşlı yaşlı Bob'larımın gözlerinde görebildiğim tek şey sevgiydi, sonsuz ve ifade edilemeyen bir sevgi, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük bir sevgi. "Dinky-Dunk," dedim, efendimin ve ustamın okumasını bölerek,
"Tanrı gerçekten sevgiyse, İyi Kitap'ın dediği gibi, neden Tanrı Kuzusu'ndan bahsetmeye başladıklarını anlamıyorum."

"Neden olmasınlar ki?" diye sordu Diddums, pek de ilgilenmeyerek.

"Çünkü kuzular saf ve masum küçük şeyler olabilir, ama onların masumiyetine sahip olduğunuzda, hemen hemen her şeye sahip olursunuz. En ufak bir
zeki değillerdir ve bencil ve kendi içine kapanıktırlar.
Şimdi, köpeklerle durum farklıdır. Köpekler sizi sever, sizi korur ve size hizmet etmek için can atarlar." Ve tanıdığım ve sevdiğim köpekleri, bir zamanlar hayatımda çok şey ifade eden köpekleri düşünmeden edemedim: Chinkie'nin Bingo'su, büyük vaftiz dili ve sudan çıktığında ve hala ağzında olan bastonumla kendini salladığında oluşan bir anlık gökkuşağı; Kedilere duyduğu silinmez nefretle Timmie; piyano çalarken yaptığı tüm
numaraları ve ulumalarıyla Maxie; en
beklenmedik yerlere taşıdığı terliklerime ve iç çamaşırlarıma olan düşkünlüğüyle Schnider; ve Tanrı onu korusun, yüzü ve biçimiyle çok çirkin ama huyu ve güveni çok asık olan Gyp.

"Bir köpek için hayat," diye devam ettim, "gerçekten insana bağlılık anlamına gelir, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun, zaten?" diye sordu Dinky-Dunk.

"Sadece merak ediyordum," dedim Bob'un gözlerinin içine bakarak otururken, "Tanrı gerçekten bir köpek olsaydı, evreninin sevgi dolu ve sadık Bekçi Köpeği olsaydı ne kadar garip olurdu!"

"Lütfen küfür etme," diye soğuk bir şekilde belirtti Dinky-Dunk.

"Ama ben küfür etmiyorum," demeye çalıştım ona. "Ve hayatımda hiç bu kadar
ciddi olmamıştım. Doğru şekilde baktığınızda, bununla ilgili kutsal bir şey bile var. Sadece Yıldızların Çoban Köpeğini, gezinen dünyaları
ağzında tutan uyanık ve şefkatli Gözcüyü düşünün! Bu, kuzu fikrinden zerre kadar kötü değil,
sadece kuzuya o kadar alıştık ki artık dikkatimizi
çekmiyor. Neden, şu anda Bob'un gözlerine bir bakın.
Dan'dan Beersheba'ya kadar tarlalarda ve koyun ağıllarında
dolaşan tüm kuzuların gözlerinden daha fazla asalet, bağlılık, güven ve sevgi var onlarda!"

Dinky-Dunk, traktör broşürüne geri dönme numarası yaparken, "Sanırım teoriniz Igorrote'lar tarafından
eğlendiriliyor," diye belirtti. "Igorrotlar ve diğer barbarlar," diye tekrarladı,
böylece vidanın doğru yöne çevrildiğinden emin olmak için.

"Ve şimdi neden erkekler hakkında ne kadar çok şey bilirse köpekleri o kadar çok sevdiğini söylediğini anlıyorum," diye soğuk bir şekilde belirttim, Madame de Stael'i hatırlayarak. "Ve zavallı ihtiyar Bobs'u kıskanıyorsun, çünkü o beni senden daha çok seviyor."

Dinky-Dunk broşürünü bıraktı. Sonra Bobs'u masanın kendi tarafına çağırdı.
Ama Bobs, fark ettiğim kadarıyla, ben onaylayana kadar gitmedi. Bu yüzden Dinky-Dunk, Bobs'un burnunu eline alıp, ona bakan dipsiz kürelere bakarak oturma sırası geldi.

"Bir hanımefendinin sana böyle bakmasını asla sağlayamazsın, ben de," dedim ona.

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi Dinky-Dunk, yüzünü hafifçe çevirerek. "Ve geçmişte bunu yapmış oldukları için, gelecekte de bunu yapacakları doğal bir olasılıktır," diye karşılık verdim, bunu yarı soru yarı ifade yaparak. Ama o bu hamleden pek de memnun görünmüyordu,
ve ona Airedale olduğumu varsaydığımı söylediğimde bana cevap bile vermedi, çünkü Airedale'in tek kişilik bir köpek olduğunu söylerler.

"O zaman en azından distemper kapma," diye gözlemledi Kaikobad'ım, çok
sessizce, traktör kataloğunun üzerinden.

Onu duyduğuma dair hiçbir işaret vermedim. Ama Dinky-Dunk üç yıl önce benimle asla böyle konuşmazdı. Ve sanırım o da bunu biliyordu. Çünkü sonuçta, önemsiz,
görünmeyen ve yeraltında bir değişim yaşanıyor, sadece bir bina yaşlandıkça değil, aynı zamanda
kalp yaşlandıkça da oluşan yaşamın temellerinin yerleşmesi. Ve gelecek için endişeleniyorum.

_Pazartesi--Pazartesi ne-unuttuğum_

Pazartesi, mavi Pazartesi, hatırladığım tek şey bu, Alabama Çiftliği'ndeki yaşam
ruhunun bir
çatlak olması hariç. Dün tabii ki
Pazar'dı. Ve o dinlenme gününden Dinky-Dunk sadece beş saatini
Casa Grande'de geçirdi. Oldukça sessiz ve kısıtlı bir şekilde
ve akşam yemeğine bir buçuk saat geç kaldığında, ne olduğunu sordum.

Bana Lady Alicia'nın yeni arabasının karbüratörünü ayarladığını söyledi.

"Duncan," dedim, sakin konuşmaya çalışarak, ama içimde hiç de sakin olmasam da, "bunun onurdan ödün vermek olduğunu düşünmüyor musun?"

"O kadına karşı ufak bir borcumuz var," diye karşılık verdi kocam, tahmin ettiğimden daha fazla üzülmüş bir şekilde.

"Ama, Dinky-Dunk, sen onun tuttuğu adam değilsin," diye itiraz ettim,
onu incitmeden,
olayı benim bakış açımdan görmesini nasıl sağlayabileceğimi merak ederek.

"Hayır, ama ben aşağı yukarı bu olacağım," diye hiç beklenmedik bir
cevap verdi.

"Seni tam olarak anladığımı söyleyemem," dedim,
altında tutmakta zorlandığım hasta bir hisle. Yine de tavrımda eğlenceli ve trajik bir şey fark etmiş olmalı ki, güldü, ama bunda bir miktar acı da vardı. Ve bu koşullar altında gülmek, mutluluğuma pek de katkıda bulunmuyordu.

"Sadece Allie'nin bana çiftlik yöneticisi olmam için ayda yüz elli dolar teklif ettiğini kastediyorum," diye duyurdu Dinky-Dunk, açıkça zorlama bir rahatlıkla. "Ve bu yarım bölümden o kadar çok şey çıkaramayacağım ve dışarıdan gelenlerin gelip bir acemiden her şeyini almasına izin verirsem ancak dört dörtlük olacağım için, anlamıyorum--"

"Ve böylesine hoş bir acemi," diye sözünü kestim.

"--Neden bu teklifi kabul etmek uygun ve mantıklı bir şey olmasın," diye bitirdi kocam, sözümü kesmeyi kabul etmek için eğilmeden, "".

Bir şekilde, söylediği her kelimeyi anlamıştım; yine de, biraz şaşırtıcı bir durumun gerçek anlamının beynime
sızması birkaç dakika sürdü.

"Ama elbette, eğer bir ürün alırsak," diye başladım. Ancak, zayıf bir
başlangıçtı. Ve çoğu zayıf başlangıç ​​gibi, çok da ileri gitmedi.

"Bir traktör almaya yetecek kadar para bile toplayamadığımızda nasıl ürün alacağız?" diye sordu Dinky-Dunk. "Yardım almadığımızda,
tohumluk tahılımız azaldığında ve hatta krediyle bir tarla pulluğu bile alamadığımızda?"

Bu, eski Dinky-Dunk'ıma benzemiyordu çünkü onun
tereddüt ettiğini ve bahaneler ürettiğini, kötü şansımızı daha kötü bir davranış için bir özür olarak tasarladığını biliyordum. Ama kendimden korkuyordum, hatta Dinky-Dunk'tan korktuğumdan bile daha fazla. Ve İçgüdünün sesi bana sabırlı olmam için fısıldamaya devam etti.

"Neden boğaların bir kısmını satamadık?" diye cesurca önerdim.

"Boğaları satmak için yanlış mevsim," diye yanıtladı Dinky-Dunk ağır bir sabırla. "Ayrıca, o sığırlar
bana ait değil."

"O zaman onlar kimin?" diye sordum.

"Onlar senin," diye karşılık verdi Dinky-Dunk ve onun böyle bir zamanda
saçma sapan konuşmasını tek kelimeyle sinir bozucu buldum. "Eğer bir aile olarak kalmayı planlıyorsan, onların aileye ait olduğunu düşünüyorum."

Bunu duyunca irkildi, çünkü ben de öyle olmasını istemiştim.

"Tehlikeli bir şekilde bölünüyor gibi görünüyor," diye geri fırlattı,
bana doğru hızlı ve düşmanca bir bakış atarak.

Çemberlerini kaybetmiş bir fıçı gibi parçalanmaya hazırdım. Ama
uyku verandasındaki salıncak kutusundan gelen ince, titrek ve aşırı rahatsız edici bir ses beni aniden uyandırdı. Bu, nazik Pee-Wee'nin uyanıklık reklamı olduğunu hemen anladığım bir pizzicato notasıydı. Bu yüzden, Poppsy'nin de katılıp o soloyu düete dönüştürmesi durumunda önümde ne olacağını çok iyi bilerek, hızlı ve istemsiz bir şekilde geri çekildim.

Ama Pee-Wee susturulmayı reddetti ve Dinky-Dunk'ın az önce söylediği şey, göğsümde giderek daha fazla bir damgalama demiri gibi hissettirdi. Bu yüzden
ağlayan bebeğimi kocamın hala boş sandalyesinin yanında durduğu yemek masasına geri götürdüm. Belcanto yapan Pee-Wee'ye düşmanca bakışı bana kendi
çocuklarından "bağıran veletler" olarak bahsettiği zamanı hatırlattı. Ve bu anı sakinleştirici değildi. Beni savaş alanına geri
geri
sürükleyen bir başka mahmuzdu.

"O zaman o pozisyonu almaya mı karar verdin?" diye sordum, soğuyan rosto dana etini ve yere düşen Yorkshire pudingini incelerken.

"Casa Grande'deki yatakhanedeki yatakhanemi hazırlayabilirlerse," diye cevapladı Dinky-Dunk. Bunu gelişigüzel söylemeye çalıştı ama pek başarılı olamadı çünkü renginin biraz daha koyulaştığını görebiliyordum. Ve bu da, karşılığında, kendini savunmanın ikinci çok belirgin hareketine yol açtı.

"Aylık çekimi elbette sana teslim edeceğim," diye duyurdu,
gözlerini kaçırarak.

"Neden bana?" diye soğukça sordum.

"Benim için pek işe yaramaz," diye karşılık verdi. Ve onun
şehadet ateşinde böylesine açıkça
güneşlenmesine içerledim.

"O halde," diye sordum, "yeni pozisyonundan ne gibi bir tatmin duyuyorsun?"

Bu, yüzünün renginin tekrar solmasına neden oldu ve bana
daha önce hiç görmediğim şekilde baktı. İkimiz de Kader'in pençesi tarafından
parçalanmıştık ve ikimiz de yıpranmış sinirler ve aşırı hassaslaşmış ruhlar besliyorduk, birbirimize asılan çıngıraklı yılanlar kadar sinirli bakıyorduk, başımızla
taşlara vurmaya hazırdık. Dinky-Dunk'ın birden fazla kez, doğru türden insanların asla çekişmediğini ve kavga etmediğini ilan ettiğini duydum. Ve Theobald Gustav'ın şu özdeyişini hatırladım:
_Hassen machts nichts_. Ama hayatın sınırları vardı. Ve ben imparatorluk eşimin onaylamayan bir kaş çatmasıyla
gözyaşlarına boğulabilecek
pembe kulaklı, titrek küçük beyaz farelerden biri değildim. Ve
sonuçta, evlilik hayatı sadece bir tür _guerre d'usure_'dir.

"Ve sen doğru şeyi yaptığını mı düşünüyorsun?" diye sordum kocama, alaycı bir şekilde, yüzümde bir meydan okuma ve kalçamda ağlayan bir Pee-Wee ile karşı karşıya gelerek.

Dinky-Dunk burnunu çekti.

"Bu çocuk annesinin mizacına sahip gibi görünüyor," diye mırıldandı,
sorumu görmezden gelerek.

"Babasından daha iyisini elde etme olasılığı oldukça uzak görünüyor," diye karşılık verdim, körü körüne vurarak. Hakaretin üstüne hakaretin aşırı ustaca eklenmesi, uyuyan yedi şeytanımın her birini uyandırmıştı. Bu, zalimliğin, soğuk ve hesaplanmış bir zalimliğin kanıtıydı. Ve bu sırada, karıncalanan vücudumda küçük sıvı ateş dalgaları dolaşıyordu.

"O zaman bu aileye fazla hizmet edemem," diye duyurdu Dinky-Dunk,
çıldırtıcı alaycı notasıyla.

"Nasıl oluyor da gevşek bir tembelin av köpeği olabiliyorsun ve aynı anda bu evin reisi olabiliyorsun," dedim öfkemin kaynayan krater sisleri arasından.

"O bana asla gevşek biri gibi gelmedi," diye cesaret etti, yalnızca onu tanıyan birinin tehlikeli olarak tanıyabileceği veya tanıyabileceği bir sessizlikle.

"Ona olan hayranlığınızı paylaşmıyorum," diye karşılık verdim,
kin dalgasının beni sürüklemesine izin vererek.

Dinky-Dunk'ın yüzü sertleşti.

"O zaman bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

Bu bir pozculuktu, tamam. Sanırım bu, birçok kadının hayatının bir döneminde yüzleşmek zorunda kaldığı bir pozdu. Bununla ilgili ne yapmayı düşünüyordum? Çok da umursamıyordum. Ama en azından gururumun
çatlak ve kırık gövdesini tamamen yok olmaktan kurtarmayı düşünüyordum.

"Sen faturayı ödeyemediğin için," diye haykırdım titrek bir sesle, "bu evin reisi olmayı düşünüyorum."

"Bu bir ültimatom gibi geliyor," dedi Dinky-Dunk çok yavaşça, yüzü bir lületaşı pipo kasesinin
hasta rengindeydi.

"İstediğin gibi alabilirsin," diye tutkuyla ilan ettim,
Pee-Wee'nin yükselen çığlıklarını bastırabilmek için sesimi sonuna kadar yükseltmek zorundaydım. "Ve sen Leydi Alicia Newland'a uşaklık ederken ben bu çiftliği yöneteceğim. Kendi tarzımda yöneteceğim ve
bir kadının eteğine tutunmadan yöneteceğim!"

Dinky-Dunk bana cüzzamlı bir göz ucuyla bakıyormuş gibi baktı. Ama acımasızdı, acımasızdı. Ve bu bir ateşe ateşle karşılık verme durumuydu.

"O zaman işe hoş geldin," diye haykırdığını duydum, öfkesinin kör beyaz ateşiyle. "Bundan sonra, işim bitti!"

"Çok büyük bir kayıp olmayacak," diye karşılık verdim ona, parlak ve güneşli bir hayatı sonsuz bir felakete
söndürdüğünü hissederek.

"Bunu hatırlayacağım," dedi çenesi dik ve başı öne eğik bir şekilde. Sandalyesini kenara ittiğini, tekerleklerini çevirdiğini ve çökmüş çatısı olan Yorkshire pudinginden, kalbim kadar soğuk olan rosto dana etinden ve öfkeyle itiraz eden Pee-Wee'den
uzaklaştığını gördüm.
Bazen bana kendimi bu kadar havada hayal ettiğim kadar serbest olmadığımı hatırlatıyordu. Çünkü gün bitmeden İkizler'in
dünyayı çok gazlı bulacağını belirsiz bir şekilde hatırladım. Ama yıkılmadım. Çünkü karıların ve solucanların bile
döndüğü zamanlar vardır. Ve bu da onlardan biriydi.

_Perşembe Otuzuncu_

Çok yoğun üç gün geçirdim ve bedenen biraz yorgun olsam da
ruhen yenilmezim. Çünkü bir iki karışıklığın üstesinden
geldim ve şimdi bu işi sonuna kadar götüreceğim. Alabama Ranch'in iyi bir
şekilde büyüdüğünü göreceğim.

Dinkie ve Twins ve Ikkie'nin vagon kutusunda taze buğday samanı üzerinde yattığı Buckhorn'a katıldım ve oradaki satıcı Syd Woodward ile konuştum. Ciddi olduğuma ikna olduktan sonra onunla sert bir
şekilde
uğraşmam yaklaşık on dakika sürdü. Benim tek ağır ekibim olan Tumble-Weed ve Cloud-Maker'ı devralacak, ancak bu sadık hayvanlardan ayrılmayı düşünmek hâlâ yüreğimi burkuyor. Ayrıca en ağır on beş veya on sekiz boğayı satacağım ve teneke Lizzie'yi geri vereceğim, ki bu en azından birkaç ay olmadan yapılabilir.

Ama öte yandan, bir dönüm araziyi bir saatten biraz fazla bir sürede çevirecek 8-16'lık bir traktörüm olacak ve bunu kiralık işçinin normal "kes ve ört" yönteminden biraz daha iyi çevirecek ve dönüm başına elli sentten daha az bir maliyetle çevireceğim. Daha sonra, traktörümü nakliye için kullanabilirim veya talep edilebilecek hemen hemen her türlü çiftlik gücüne çevirebilirim. Ayrıca özel bir buğday tohumu sınıfı alıyorum. Bir zamanlar buğdayın sadece buğday olduğunu düşünürdüm. Bir sezonda Nakliyecilerin Tasfiye Derneği'nin bu özel tahılın tam dört yüz yirmi sekiz sınıfını kesin olarak belirlediğini ve usulüne uygun şekilde işlediğini duymak gözlerimi açtı. Hatta yabani ot tohumu lekesi olmayan düz Kuzey buğdayı bile altıya kadar farklı numaralardan herhangi birinde sınıflandırılabilir ve ayrıca mevsime göre "sert", "ıslak", "nemli", "küflü", "çöp yanığı" ve yarım düzine başka sınıf ve koşula göre sınıflandırılabilir. Ancak ben bir buğday yetiştiricisi olacağım için, konu hakkında
olabildiğince çok şey öğrenmek benim görevim.

Ayrıca üç varil benzin ve yeni bir disk matkabının sahibiyim, ayrıca geçen sezon çok kötü çalışan eski matkabın gerekli onarımları da var. Whinstane Sandy'nin ağır koşum takımlarını yamamasını sağladım ve yarın şafak vakti onu araziye çıkaracağım ve ayrıca bizimle iki hafta daha kalacağına söz veren Francois'yı da. Belki Ikkie'ye tulum giydirip onu da dışarı çıkarırım çünkü kaybedilecek bir gün, bir saat yok. Mahsulümü istiyorum. Tohumumu ekilmesini istiyorum ve ne kadar erken olursa o kadar iyi.

Whinstane Sandy, topal ayağı yüzünden saban süremez. Ama
traktör kullanmaması için hiçbir sebep yok. Tabii ki
çocuklarım olmasaydı, o traktörü kendim alırdım. Ama talihin iki küçük rehineleri bu şansı engelledi. Ancak,
Whinnie'nin eski at arabasının üzerine bir gölgelik yapmasını ve
ön panelin hemen arkasına, uçtan uca birkaç
söğüt sepeti alabilecek iki
sağlam çerçeve yerleştirmesini kararlaştırdım. Sonra Poppsy ve Pee-Wee'yi bu iki sepete, burnumun hemen altına, küçük Dinkie yanımda, koltuğumda olacak şekilde yerleştirebilirim ve çiftliğin bir ucundan diğerine gidip işin
yapılmakta olduğunu ve doğru yapıldığını görebilirim. Tanrı bilir
yemeği çalkalamak için kulübeye nasıl döneceğimi--ama bir şekilde başaracağız.

İkizler son bir iki haftadır daha iyi durumda. Ve onları sütten kesme fikrinden oldukça korkuyorum. Onlara bakacak biri olsaydı, sanırım bir süt pompası alabilir ve sabah ortası ve öğleden sonra öğle yemeklerini onlar için soğuk hava deposunda bırakabilir ve böylece traktörümü kesintisiz
sürebilirim. Bunu yapan bir New York'lu kadını hatırlıyorum, göğsünden çekilen sütü buzda bıraktı, böylece yarım gün boyunca dolaşıp alışveriş yapabilirdi. Ama ne kadar çok düşünürsem o kadar
doğal olmayan ve insanlık dışı geliyor. Yine de bu yoğun topraklarda yardım aramak samanlıkta iğne aramaya benziyor. Sabahın
berrak havasında, traktörlerin opal gökyüzü boyunca gevezeliklerini, sıçramalarını ve öksürüklerini duyabiliyoruz, hasatların
takırtıları ve gevezelikleriyle sabah güneşine yaklaşıyorlar. Ve ben de oyunda olmayı planlıyorum.

_Sunday the Second_

Dökülen sütle uğraşmak veya geçmişte kalan şeyler için endişelenmek için çok meşgulüm. Whinnie'nin bugün öğlen son rötuşlarını yaptığı mutfak dolabını övmek için bile zaman ayıramıyorum, ama bunun bana birçok adım kazandıracağını biliyorum. Zavallı yaşlı Whinnie, korkarım ki, bir sabancıdan çok bir
patterci. Traktörle epeyce sorun yaşadı ve uzun saatler çalıştığı için aksayan ayağı onu rahatsız ediyor gibi görünüyor, ancak beni idare edeceğini söylüyor.

Traktörle saban sürmenin, ilk etapta, basit bir işlem olmadığını keşfetmeye başlıyorum, çünkü araziniz ilk etapta kazıklarla çevrilmeli ve kılavuzlarla işaretlenmelidir, çünkü ölçümlerinizi bilmeli ve burunlarınızı tek tip ve karıklarınızı düz tutmalısınız, aksi takdirde işinizin
sonuna gelmeden önce korkunç bir karışıklık olur. Büyük
sorun, bir traktörün bir at takımı gibi kendi uzunluğunda dönememesidir. Bu nedenle bu dağıtım alanı boşa harcanmalı veya daha sonra atlarla sürülmeli ve burunlarınız traktörünüzün dönüş yarıçapı için yeterince geniş olmalıdır. Buradaki çiftçilerin bir kısmı, anladığım kadarıyla, traktörle tarla sürme işlerini, arazilerinin bir köşesinden başlayarak, bir dizi uzun sekiz rakamı şeklinde yapıyorlar ve bunun, pullukların topraktan çıkarılması için harcanan zamanı azalttığını iddia ediyorlar. Ama bu benim için çok karmaşık görünüyordu.

Ayrıca, makinelerin insanla ortak bir yanı da var: ara sıra, en çok beklediğiniz anda, kontrolden çıkıyorlar. Bu yüzden bu sabah, traktör motorum üzerinde çalışarak, Şabat'ı esnetmek zorunda kaldım, hatta gerçekten bozmadım. Ikkie'nin tulumunu giydim - çünkü Ikkie'yi bir kazak ve eski çete pulluğunun binici koltuğuna
zorlamayı başardım - ve dışarı çıkıp o traktörü inceledim. Soruna neyin sebep olduğunu anlamaya kararlıydım.

Aynı şeyi bulmam iki saat sürdü ve bu da zamanlayıcıdan kaynaklanıyordu. Ama lanet olası şeyi fethettim ve onu doğru şekilde
kıvılcımlamasını sağladım ve Pazar günü ve her şey dahil olmak üzere, sadece çalışır durumda olduğundan emin olmak için birkaç tur attım. Ve ne hareketlerim ne de dilim, biliyorum, mükemmel bir hanımefendininkiler değil. Ama beni o kıyafetle, yağ, toz ve kirle
kaplı bir şekilde
gösteren herkes, bir daha asla mükemmel bir hanımefendi olamayacağımı bilirdi. Ben bir silecek, bir yağlayıcı, bir serseriyim,
ve somurtkan ve düşünceli bakışlı Ikkie'ye göre, biraz da bir köle
sürücüyüm. Ve tüm bunların tuhaf yanı, bu şeyin heyecanından ve yeniliğinden
sapkın bir zevk
çıkarıyor olmam. Ben sıradan bir yumuşakçadan daha fazlasıyım. Gücümü hissettiriyorum ve sonuçlar üretiyorum. Ve kendimi ifade etmenin, ruhum için
canlı bir nefes olduğunu görüyorum. Ama saçımı yapmaya bile zar zor vaktim oluyor ve
ten rengim gitti ve yanak derimde çatlaklar oluştu. Yaşlanıyorum ve çirkinleşiyorum ve hiçbir insan beni bir daha asla sevmeyecek. Hatta
kendi bebeklerim bile onları kollarıma aldığımda bana kocaman gözlerle bakıyorlar.

Ama bu konuda yanılıyorum ve yanıldığımı biliyorum. Küçük Dinkie'm beni
her zaman sevecek. Küçük kahverengi kollarının rüzgardan nasırlaşmış boynuma sarılmasından, göğsüme gömülmesinden, bana tutunmasından ve gözden kaybolduğunda annesini çağırmasından bunu biliyorum. O örnek bir genç değil, biliyorum. Korkarım onu ​​mükemmeliyetçilik talep
edemeyecek kadar çok seviyorum. Sonuçta, ideal anneleri oluşturanlar sert ve bencil kadınlardır -- en azından disiplincilerin bakış açısından. Çünkü bencil kadın, sevgi tarafından kör edilmeyi reddeder, tıpkı doğru ve yanlışın ne olduğunu çok yavaş öğrenen o sapkın küçük
çocuklara acı çektirme düşüncesiyle rahatsız olmayı reddettiği gibi. Bazen, küçük erkek çocuğumu incitmek zorunda kalmak Sam-Hill gibi beni de incitiyor. Kaçınılmaz ve yavaş yavaş biriken dayak _geldiğinde_, soğukkanlı olmaya ve kesinlikle sadece bunu yapmaya çalışıyorum - çünkü bir çocuğun gözlerinden tek bir bakış, sizi aniden yargı kürsüsüne getirme numarasına sahiptir. Dinkie, genç olmasına rağmen, beni şimdiden değerlendirebilir, suçlayabilir ve adaletsizliğin farkına vardığını geri getirebilir. Birden fazla kez
bana Frances Lyman'ın şu dizelerini düşündürdü:

"Sadece hızlı bir şaşkınlık bakışı
Çocuksu gözlerin derinliklerinden,
Yine de ruhum yargıya geldi,
Bir alevin önündeymiş gibi sinerek.
Tek bir kelime değil, bir suçlama peltekliği:
Sadece hızlı bir şaşkınlık bakışı
Sessizce kaldırılmış gözlerde!"

_Yirmi İkinci Cumartesi_

Tohumumu ektim, şan olsun! İş bitti; çılgın mücadele
bitti. Ve Toprak Ana, parçalanmaktan yorgun bir çocuk kadar yorgun,
güneşte uyuyor.

Birilerinin dediği gibi, sürmek dua etmekse, son birkaç haftadır Alabama Çiftliği'nde bir yığın ağız tapınması yaptık. Ama son dönüm de devredildi, son uzun karık denizi disklendi, tahtalarla sürüklendi ve tohumlandı ve Perşembe gecesi yağan yoğun yağmurlardan sonra, burada ve orada, ambar olacak bilardo masamın yanında, sadece hafif bir yeşil renk var. Ama çamur geri döndü ve dün gece mutfağımın zeminini kurtarmak için, yıpranmış bir süpürgeyi kestim, sapının çoğunu kestim ve alt kapı basamağının bir ucuna açtığım bir deliğe ters şekilde sabitledim. Buğday hakkında bu kadar konuşmam, sanki burada Toprak Soyguncusu veya Toprak Madencisi dedikleri, karma çiftçilik veya ürün rotasyonuyla ilgilenmeyen, toprağa karşı gerçek bir sevgisi olmayan, yığınını yaptıktan sonra geride bıraktığı toprakları yoksullaştıran ve geride bırakan bir gecekondu sakiniymişim gibi geliyor. Yığınımı yapmak istiyorum, doğru,
ama yakında düşünmemiz gereken başka şeyler olacak. Hazırlanması gereken
ev bahçem, bakılması gereken sığırlar ve domuzlar,
ve tavuklarım için yapılması gereken bir ahır var. İkincisi, tüm ihmallerine rağmen, deli gibi yumurtluyorlar ve mahzende üç dolu sandık yumurtam var, hepsi su bardağına batırılmış ve Buckhorn'da takas için hazır. Eğer üretim devam ederse, Noel sezonu satışları için beş veya altı sandık işlenmiş yumurtayı saklayacağım, çünkü kış ortasında düzine başına kolayca seksen sent getiriyorlar. Takastan bahsetmişken, hem Dinkie'nin hem de Twins'in artık eskisi gibi olmadıklarını ve Tanrı bilir onlar için daha fazlasını yapmak için ne zaman zaman bulacağımı hatırladım. Muhtemelen Ikkie'nin ataları gibi etrafta dolaşmak zorunda kalacaklar. Hatta emniyet iğnelerim bile bitti. Ve emniyet pimine olan kalıcı ihtiyaç, eski Mısır'daki bebek mumyalarında bile bulunması ve yaklaşık dört bin yıllık olması gerçeğiyle kanıtlandığından, Whinnie'den bana saç tokalarından yapılmış ev yapımı olanları tedarik etmesini istedim... Küçük Dinkie'min hayvanları seveceğini fark ettim. Özellikle atlara düşkün görünüyor ve yanlarında, üzerlerinde veya hatta altlarında olduğunda korkusuz oluyor - çünkü
Jail-Bird'ün karnının altına sakince yürüdü, o da onu bir poundluk büyük toynağıyla
beynini patlatabilirdi. Ama canavar, o yasak bölgede bir arkadaş olduğunu biliyor gibiydi ve Dinkie kurtarılıncaya kadar hiç kıpırdamadı. Dinkie'nin kendi pinto'suna sahip olması ve sanırım bir sirk atının üzerindeki maymun gibi çayır zemininde zıplayarak gitmesi uzun sürmeyecek. Şimdi bile annesinin yumurta "demetini" toplarken onunla gelmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yok.
Bir yemliğe tırmanabilir - asi tavuklarımın ara sıra yuva yapmaya devam ettiği yer - tıpkı bir marmoset gibi. Whinnie'nin dediği gibi, iki veya üç "gıdıklama meyvesi" keşfetmenin yüzündeki sevinç, ara sıra kırılmaya ve sarısı lekeli tulumlara değer. Çünkü ben de bu sevinci paylaşıyorum, çünkü yumurta toplamak bana her zaman Doğa'nın cömertliğinden pay aldığım, neredeyse hiçbir şeye bir şey aldığım hissini veriyor. Şehirli kadınları pazarlık tezgahına ve açık artırma salonuna sürükleyen şey, kurnazlıklarının meyveleriyle ev çadır direğini süslemek için duyulan yüce tutku!

_Salı Yirmi Beşinci_

Dün erzak almak için Buckhorn'a gittim. Ve o pis küçük batı kasabasının ana caddesinde ilerlerken
kargaların tünediği bir şeye benziyordum. Ama tam Syd Woodward'ın deposundan
çıkarken, mütevazı bir şekilde "New York Emporium" olarak adlandırılan
büyük yeni arabasıyla Lady Allie'yi gördüm. Ancak, beni şaşkına çeviren şey, yukarıda adı geçen "Emporium"dan paketlerle dolu bir şekilde çıkan Duncan Argyll McKail'in beklenmedik görüntüsüydü. Bunları arabaya taşıdı ve görev bilinciyle arka koltukta bir yere
yerleştirdi, sonra başını kaldırıp
benim vagon kutumla geçerken beni gördü. Bir tür donuk tuğla kırmızısına döndü ve paketleri olması gereken yere
götürmekte çok zorluk çekiyormuş gibi yaptı. Ama
tıpkı bir damat gibi görünüyordu. Ve bunu biliyordu. Ve benim de onun bunu bildiğini
bildiğimi biliyordu. Ve eğer mutsuzsa, ki umarım öyledir, eminim ki
benim olduğum kadar -ve olduğum kadar- mutsuz değildi. "_Kahretsin o
kadına!_" Kendimi, tuvalet masamın aynasındaki benekli
eski haritama baktıktan sonra yüksek sesle söylerken yakaladım.

Uzun zamandır bu gece gün batımını izliyorum ve
bir şeyler düşünüyorum. Bu, ara sıra kendinize rağmen sizi hayrete düşüren ve
kalbinizde sızlayan küçük bir his uyandıran o sessiz ve güzel çayır gün batımlarından biriydi. Turuncu ve Roma altınlarının soluk yeşile dönüştüğü bir cümbüştü, daha yakındaki ufuk çizgisi boyunca sisli opal ve inci tozu, sonra bir veya iki büyük yıldız ve sonra sessizlik, mutlak huzur ve güzelliğin sessizliği. Ama ruhuma huzur getirmedi. Tam da böyle bir gün batımını yanımda efendim ve ustamla izlediğimi ve dönüp şunu söylediğimi hatırlıyorum: "Bazen, Sevgilim, sadece böyle anlarda neşe ve coşku için yaratıldığını hissetmiyor musun? Vücudunun hayatın mutluluğuyla titreşen ve şarkı söyleyen bir arp olduğunu hissetmiyor musun?"

Ve Dunkie'min çenemi kaldırıp beni öpme şeklini hatırladım.

Ama bu çok, çok uzun zaman önceymiş gibi geldi. Ve Sonsuz'la uyum içinde değildim. Ve kendimi yalnız, yaşlı ve ihmal edilmiş hissediyordum, ellerimde nasırlar ve boynumda görünen ipler ve sinirlerim tam olarak olması gerektiği gibi değildi. Çünkü dinlenme günü olarak kabul edilen Pazar, benim için uzun ve yoğun bir gün olmuştu. Dinkie inatçıydı ve
Nuh'un Gemisi'ndeki boyanın çoğunu yemişti ve daha sonra
tarak dişlerimi tek tek kırmaktan yorulduktan sonra
fırından pişmemiş kekimi çıkarırken parmaklarını yakmıştı.
Poppy ve Pee-Wee birbirlerinin toplumuna karşı huysuz ve küçümseyiciydiler ve Iroquois Annie homurdanarak
ağlayan bebeklerle yerde yürümekten bıktığını ima etmişti. Ama
benim yapmam gereken bir haftalık tamirat, ütülemenin geri kalanını halletmem,
Whinnie'nin iş pantolonunu cömertçe yeni bir yamayla kaplamam ve
çocukların farklı giysilerine geri takmam gereken on üç eksik düğmem vardı. Sırtım ağrıyordu, parmak kemiklerim yorulmuştu ve sol şakağımda telgraf anahtarı gibi
her yere giden
titreyen küçük bir sinir vardı. Ve sonra pes ettim.

Oturdum ve iki ayak yüksekliğindeki o düzgünce katlanmış bebek kıyafetleri yığınına baktım, beyazlar, solgun maviler ve pembelerden oluşan bir kat pasta. Ona baktım ve trajik bir şekilde yutkunmaya başladım, kendime acıma dalgasında debelendim.
Kendime o kadar üzüldüm ki ütümün ütü kağıdını
koklamadan bile delmesine izin verdim. Kendime, hayatın benim için olabileceği tek şeyin bu olduğunu söyledim, sadece bir yıkama ve ütüleme, yemek alma ve onarma, getir-götür, çalışma ve endişe,
güneşin doğuşundan gün batımına ve çoğu zaman gece yarısına kadar.

Ve, diye sordum, ocağın rafının üzerindeki çivisindeki tavaya, ondan ne elde ediyordum? Neye yol açıyordu? Ve sonunda bana ne getirecekti? Sonunda bana huysuz ve

karga ayaklı yaşlılık, ve çökmüş kemerler ve bir
pinto'nun utanacağı
düz kenarlı bir figür getirecekti. Beni yıl be yıl boş getirecekti
burada, Hiçbir Yerin kıyısında. Bana sıkıcı ve ruhsuz bir
angarya, ve solgun gözler, ve kaburgalarımın altındaki kalbin yavaş ama
kesin bir kapı çivisi gibi ölüp gitmesi, ve tıpkı Dinkie'nin küçük kot kazaklarından
soluklaşan kraliyet mavisi gibi, tıpkı yavaş ama
kesin bir şekilde hayatımdan kaybolan yaşama sevinci getirecekti.

Tam o anda, Carnegie Hall'da senfoni müziği dinleyen kadınlar ve Long Beach'te söğüt salıncağında oturan
kadınların deniz dalgalarını memnuniyetle dinlediğini hatırladım. Central Park'ta, ilkbaharın yumuşak ve güzel havasında araba süren, ya da akşam yemeği için Clairemont'a giden ve Hudson boyunca savaş gemilerinden gelen projektörleri izleyen, çatı bahçelerinde müzik dinleyen ve Sherman'ın bronz atının sonsuza dek çam püsküllerini
ayakta gezdirdiği Plaza'ya bakan o yeşil tepeli gençlik cennetinde ayaklarını dans ettiren kadınlar vardı. Soda çeşmelerini dolduran, köpüklü su ve meyve şuruplarıyla eğlenen, ilk gecelerde uğrayan veya pürüzsüz asfalttan lambalarla aydınlanmış ve ay ışığıyla aydınlanmış bulvarlarda deniz ürünleri akşam yemekleri için dışarı çıkan neşeli kızlar vardı. Ve ben burada, Kuzey Kutbu'na kadar yarı yolda, çakallarla, beni sevmeyen bir kocayla ve kulübeden on beş mil uzaklıkta bir kavanoz düzgün yüz kremi olmadan dikilmiştim! Orada, düz bir ıssızlık denizinde kaybolmuştum, dost canlısı komşularım yoktu, bir fikrim yoktu, herhangi bir düşünce alışverişi yapma şansım yoktu. Okumaya
vaktim yoktu ve daha da kötüsü, okuma isteğim yoktu, ama
serseri öküz gibi, otlak hayvanlarına akraba ve ineğin kardeşi gibi ağır ağır ilerledim.

Sonra, kalabalık sefalet ziyafet masamın önünde keyifle otururken,
burunumu silerken -ki bu, çayır rüzgarları ve alkali suyla
açıkça sertleşiyordu- ve gelecek vaat eden genç bir hayatı ne kadar da berbat ettiğimi düşünürken, çok
tanıdık bir C diyez çığlığı duyduğumu sandım. Bu yüzden yorgun bir şekilde ayağa kalktım ve Poppsy veya Pee-Wee'nin uyanık olup olmadığını görmek için ayak uçlarımda yürüdüm.

Ama oradaydılar, güvende ve sağlam ve derin uykuda, iki
tombul kedi yavrusu gibi kıvrılmış, şeftali pembesi yanaklarında uzun kirpikleri ve hafifçe aralıklı nemli küçük dudakları ve dört küçük elin her birinin arkasında dört küçük gamzesiyle. Ve ben
onlara bakarken, göğüs kemiğimin altında hala bir titreme varken,
"Tanrı uykulu yaşlı kemiklerinizi korusun!" demekten kendimi alamadım.
Bir şey
eridi ve kalbimin damlayan saçaklarından düştü ve bunun kutsal, Tanrı vergisi ve neşeli bir hayat olduğunu hissettim, bu bir
anne olma hayatı ve Plaza çatısında bir salon kertenkelesinin sahte saçlarına şaraplı nefesler
üflediği bir şekilde piruet yapmak isteyen herhangi bir yaşlı kız
seçimine
hoş geldin. En azından hayat savaşının içindeydim ve hayat
içine daldığınızdan daha çok, ondan uzak durmaya çalıştığınızda sizi daha çok yaralayan bir savaştır. Ben bir anneydim, bir ev hanımıydım ve geleceğin umudu ve
payandasıydım. Ve tek istediğim iyi bir gece uykusu ve
bir tüy kafalı aptal olmamamı,
akıllı bir bakış açısına sahip mantıklı bir kadın olmamı söyleyecek samimi bir arkadaştı!

_Yirmi Yedinci Cuma--Yoksa Yirmi Sekizinci Olmalı mı_

Hava yine oldukça soğudu, geceleri o kadar keskin donlar var ki, gelecekteki şampuanlar için özenle sakladığım yumuşak su dolu küvette yarım inçlik buz donuyor. İyi ki
kamyon bahçemin çoğunu ekerek sezonu aceleye getirmeye çalışmamışım. Günbatımından sonra kulübe sobasında güzel bir ateş yaktığımız için mutluyuz. Benimkinin yanındaki yarım bölümün sahibi olan Toprak Derneği'nden otuz dönümlük arazi kiraladım ve bunları yulafa ekeceğim. Sonbahar donları gelip onları mahvetmeden önce olgunlaşmazlarsa, bunları hala yeşil yem olarak kullanabilirim. Ve bölümün üst ucundaki saman hakları için pazarlık ettim, ancak Tanrı bilir ki onları nasıl kesip istifleyeceğim.

Whinnie dün bir buzağıyı kesmek zorunda kaldı, çünkü etimiz bitmişti.
Bir Beef Ring için çok seyrek yerleşimli bir bölgede olduğumuzdan,
kızarmış etlerimiz için kendimize güvenmek zorundayız. Ama ne olursa olsun,
işçilerimi beslemeye inanıyorum. Bu arada, güzel Leydi
Allie'nin _mutfağıyla_ nasıl geçindiğini merak ediyorum. Dinky-Dunk'a kahvaltıda cömert bir jambon ve yumurta tabağı yerine Güzel Düşünce mi veriyor? Eğer veriyorsa, Romantizmi
tomurcukta mahvedeceğini düşünüyorum.

Kadın Tahıl Yetiştiricileri Derneği'nden, toplumsal sağlık hizmeti ve gezici kırsal hemşireler sistemi için verdikleri mücadeleyi açıklayan bir genelge aldım. Örgütlüler ve samimiler ve ben son hendeğe kadar onların yanındayım. Bu ham yeni ülkenin en çok ihtiyaç duyduğu şeyler için mücadele ediyorlar. Doğu'ya yetişmemiz biraz zaman alacak. Ama batılı bir
çabacıdır,
bir kere başladı mı.

İkisini de tanıdığım için, Doğu ile Batı arasında büyük bir
uçurum olduğu gerçeğinden kaçamam. Olmamalı tabii ki,
ama bu konuyu etkilemiyor gibi görünüyor.
Yeni'nin Eski'ye,
İstenenlerin Her Zaman Olanlara,
genç ve asi olanların yerleşik ve ağırbaşlı olanlara karşıtlığı. Biz özgürlük istiyoruz gibi görünüyor ve onlar düzeni tercih ediyor gibi görünüyor. Biz hareket istiyoruz ve onlar
dinlenme istiyor. Biz geleceğe daha ateşli bir şekilde bakıyoruz ve onlar
geçmişe daha sevgiyle bakıyorlar. Onlar bize kaba diyorlar ve biz de onlara _etkisiz_ diyerek
öç almaya çalışıyoruz. Onlar formu vurguluyor ve biz performanstan
memnun kalıyoruz. Biz onların sahip olduklarına gıpta ediyoruz ve onlar da bizim olmayı planladığımız şeye gıpta ediyorlar. Hatta gizlice bazı şeylere gıpta ediyoruz
özellikle de onlarınkine açıkça alay ediyoruz. İçten içe, onların
boş zamanlarına ve kalıcılık havalarına, başarılarına
ve sanatlarına, kitaplarına ve müziklerine, binalarına, parklarına ve kasabalarına
üzerlerinde zamanın yumuşatıcı tonuyla kıskanıyoruz. Ve yeterince
para kazanır kazanmaz, fark ediyorum ki, kültür çeşmelerinden bir veya iki yudum almak için mahallelerine sızıyoruz. Bir gün, doğal olarak, daha çok
benzeyeceğiz ve daha çok ortak noktamız olacak. Daha güçlü renkler yeni kumaştan kaybolacak ve daha saldırgan olmayan bir saygınlık monotonluğuna dönüşeceğiz. Navajo battaniyesi cüretkarlığımız duvar halısı ağırbaşlılığına dönüşecek--ama çok, çok erken değil, tanrılara dua ediyorum!

Navajo'dan bahsetmek bana Redskins'i hatırlatıyor ve Redskins düşüncelerimi doğrudan Iroquois Annie'ye götürüyor, o gün geçtikçe daha somurtkan, daha aptal ve daha imkansız oluyor. Dinkie'me karşı gözlerinde olumlu bir hoşnutsuzluk görüyorum ve şu anda ihmalkârlığı yüzünden Pee-Wee'nin tahriş olmuş ve haşlanmış küçük vücuduna çinko merhemi sürüyorum. O cinsi yine de dört parçaya böleceğim, sözlerimi unutmayın! Şu an olduğu gibi, kulübeden uzaktayken ve çocuklarım geride kaldığında kalbimin üzerinde sürekli bir endişe bulutu oluyor. Aynı Ikkie, görünüşe göre, geçen gün zavallı yaşlı Bobs'u haşlamaya çalışmış ama Bobs o buharlı patates suyunun çoğundan
kaçmış ve kalçasına iyi bir ısırık atarak kötü muameleyi dengelemeye karar vermiş. Ikkie şimdi zorlukla oturuyor ve Bobs, ona yaklaştığında gözünün beyazını gösteriyor, ki bu Ikkie'nin yardım edebileceğinden daha sık olmuyor--Ve bu tür
Mart, Nisan ve Mayıs aylarının bu sıkıntılı İdlerinde, Chaddie McKail'in krallığıdır!

_Salı İkinci_

Sanırım her şeyi yoluna koymak için en baştan başlayabilirim. Ve bu, yaylı vagonun tekerleğini ve üçüncü emri aynı anda
kırıp atan Whinstane Sandy ile başladı. Bu yüzden Slip-Along'u at arabasına kadar koştum ve İkizleri iki küçük karga yuvasına koydum ve yükümü o bataklık patikadan çıkarmaya yardım etmek için yola koyuldum, Dinkie'yi Iroquois Annie ile geride bıraktım.

Havada bir serinlik vardı ve eski rakun derisi paltomdan memnundum. Whinnie ve ben yaylı arabayı çamur banyosundan çıkarıp yükü tekrar yükleyip, söğütten bir çit direğini, Alabama Çiftliği'ne geri dönüş yolculuğunda desteklemek için sarkık aks ucunun altına bağlamadan önce neredeyse iki saat geçti. Güneş bu sırada alçalmıştı, bu yüzden
Whinnie ve ekibini bekleyemedim, ama Twins'le yola devam ettim.

Yalnız küçük kulübe bacamdan yükselen dumanı görmek beni mutlu etti, çünkü çamura bulanmış, yorgun ve açtım ve ateş, ev ve akşam yemeği düşüncesi bana sol ventrikülün ucunun hemen altında rahatlatıcı bir his verdi. Sanırım kulübeye yaklaşırken kulübeyi bu kadar
anlaşılmaz derecede yalnız gösteren şey uzun akşam gölgeleri ve havanın soğuğuydu. Ya da belki de bir yaşam belirtisi için boşuna baktığım içindi. Her neyse, Slip-Along'u çözmek için durmadım, ancak Twins'lerimi aldım ve kapıya doğru yürüdüm,
ve neredeyse burnumu beklediğim kadar iyi gelmeyen süpürge ucu çizme sileceğine
takıyordum.

Iroquois Annie'yi ev yapımı tuvalet masası aynamın önünde buldum,
başında geçen yılki yaz şapkam ve yüzünde sakin bir hayranlık ifadesiyle. Kulübe çok sessiz görünüyordu. O kadar
rahatsız edici derecede sessizdi ki şapkayı bile unuttum.

"Dinkie nerede?" diye sordum, Twins'leri salıncak kutularına bırakırken.

"Bir yerlerde çalıyor," diye duyurdu Ikkie, çalınan başlığı saklayarak ve yasak tuvalet masasından uzaklaşarak.

"Ama nerede?" Olağanüstü bir keskinlikle sordum, çünkü gözüm o kulübenin çoğunu
geçmişti ve ona dair hiçbir
izle karşılaşmamıştı.

O yabani erik gözlü cins tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu ve görünüşe göre
umursamıyormuş. Dışarıda bir yerde, üç veya dört eski tahta ördekle oynuyordu. Bildiği tek şey buydu. Ama ona soru sormak için durmadım. Kapıya koştum ve dışarı baktım. Sonra kalbim asansör gibi
aşağı doğru atmaya başladı, çünkü çocuğu göremiyordum. Bu yüzden
tekrar kulübenin etrafında turladım, giderken "Dinkie!" diye seslendim.

Sonra ranzaya baktım ve hatta bodrumu bile denedim. Sonra
yüreğim boğazımda, yağmur suyu küvetine gittim. O
orada değildi, tabii ki. Bu yüzden dış binaların etrafında uçan bir daire çizdim. Ama
yine de ondan hiçbir iz bulamadım.

Kulübeye geri döndüğümde soluk soluğaydım, Iroquois Annie soba ateşinin başında ağır ağır
telaşlanıyordu. Yılan gibi saç örgüsünden yakaladım, o an bunu yaptığımı bilmesem de,
ve onu döndürdüm, böylece yüzüm onunkine dönüktü.

"Oğlum nerede?" diye sordum, karışık bir dehşet, öfke ve korkuyla. "Nerede o, boş gözlü aptal? _Nerede o?_"

Ama o melez, elbette, bana söyleyemezdi. Ve üzerime hastalıklı bir korku
dalgası çöktü. Dinkie'm orada değildi. Hiçbir yerde
bulunmuyordu. Kaybolmuştu - çayırda kaybolmuştu. Ve ben tüm bunları Ikkie'ye bağırıyordum, ne yaptığımın pek farkında olmadan.

"Ve unutma," diye tısladım, benimkine benzemeyen bir sesle, aniden ayrılan belinden tutarak onu çevirirken, "eğer o çocuğa bir şey olduysa, _seni öldürürüm!_ Anlıyor musun, seni o ayakkabılarla durduğun kadar kesin öldürürüm!"

Kulübenin üzerinden, oda oda, hala üçüncü kez geçtim. Sonra
yatakhaneyi ve diğer binaları ve kamyon bahçesinin her köşesini, her gittiğimde seslenerek geçtim.

Ama hala çağrılarıma cevap yoktu. Ve çocuğumun kaybolduğu çelik kadar soğuk bilgisiyle yüzleşmek zorundaydım. O küçük yürümeye başlayan çocuk, henüz bir bebekken, açık çayırda dolaşıp gitmişti.

Bir an için içimi ısıtan bir rahatlamayla Bobs'u düşündüm. Bir köpeğin bazen böyle durumlarda neler yapabileceğini hatırladım. Ama ayrıca
Bobs'un hala Whinnie ile patikada olduğunu da hatırladım. Böylece
her iki dakikada bir "Dinkie" diye seslenerek
ve gözlerim ağrıyana kadar uzağa bakarak
tüm o sessizlik ve durgunluğun ortasında hareket eden bir nokta görmeyi umarak
"Oğlum kayboldu," diye kendi kendime hıçkırıklarla mırıldanıp durdum,
kalbim giderek daha çok kurşun bir top gibi oluyordu. Ve
sadece bir iki saat gün ışığı kalmıştı. Eğer
gece olmadan bulunamazsa--düşünceyi kalbimden kovdum ve
umutsuzluğun beyaz ateşiyle kulübeye doğru geri döndüm.

"Yaşamak istiyorsan," dedim şimdi korkak ve küçülen Ikkie'ye,
"o at arabasına bin ve Casa Grande'ye git. Oraya olabildiğince
hızlı sür. Kocama oğlumuzun, oğlumun çayırda kaybolduğunu söyle. Ona yardım getirmesini ve hemen gelmesini söyle. Ve yolunun üzerindeki Teetzel çiftliğinde dur. Onlara atlı adamlar ve
fenerler göndermelerini söyle! Ama kıpırda kadın, kıpırda!"

Ikkie, Slip-Along'la birlikte, sanki o korkmuş Kızılderiliyle kırbaç şaklatma oyunu oynuyormuş gibi engebeli patikada at arabasının kaymasına neden olarak gitti. Ve ben de hemen aramaya başladım,
İkizleri, yorgunluğumu, her şeyi unutarak.

Çitle çevrili saman yığınları ile ağıl kapısının ortasında, boynuna bir ip bağlanmış hırpalanmış bir ördek buldum. Francois ve Whinstane Sandy'nin bir yıl önce
azalttığı bir setin parçasıydı. En azından bir ipucuydu. Dinkie onu orada düşürmüş olmalı.

Beni saman yığınlarının arasına geri gönderdi, oradaki zeminin üzerinden yürüyerek
gittim ve gittikçe seslendim, ta ki sesim soğuk havada ürkütücü bir
tınıya sahip olana kadar, güneş ve sıcaklığının son kalıntıları dünyanın kenarından geçtikçe
giderek daha da keskinleşti.
Boş bir dünya, çirkin bir ıssızlık ovası, enginliğinde düşmanca ve acımasız görünüyordu. Buğday tarlalarının yumuşak yeşili bile sanki kötü huylu ve zehirli bir şeymiş gibi bakır pası gibi görünüyordu. Ve daha da ötede, bir çocuğun dolaşmasına engel olmayacak üç telli çitin ötesinde, at sırtındaki bir adamdan başka hiçbir şeyin yaklaşmasını istemeyen yarı vahşi sığırlar, otlak sığırları vardı. Ve o karanlık tehlike bölgelerinde bir yerlerde Dinky-Dink'im kaybolmuştu.

Umut barometresi giderek daha da düşerken tekrar aramaya başladım.

Ama kendime sistematik olmam gerektiğini, aynı alanı kat etmeye devam etmemem gerektiğini, gün ışığından geriye kalan
şeyi en iyi şekilde değerlendirmem gerektiğini söyledim. Bu yüzden hayali kareleri engelledim ve nefesim kesilene kadar koşmaya ve çağırmaya devam ettim, sonra elimi kalbime koyup tekrar koşmaya devam ettim. Ama ondan hiçbir iz bulamadım.

O çok küçük bir çocuktu, kendime söyleyip duruyordum. Sıcak
giysiler giymemişti ve gece yaklaşıyordu. Soğuk bir gece olacaktı, birkaç derece don olacaktı. O geniş ve boş çayırda yalnız olacaktı, yüreğinde korkuyla, iliklerine kadar üşüyerek, annesi için ağlayacak, artık ağlayamayacak hale gelene kadar ağlayacaktı. Zaten ışığın
söndüğünü, artan umutsuzluk dalgalarıyla fark ettim ve Dinkie gibi giyinen hiçbir çocuk geceyi yaşayamazdı. Çakallar bile onun çaresizliğini anlayıp gelip kemiklerini temizlerdi.

Her şeyden çok Bobs'u düşünüyordum ve Whinnie'nin kırık arabasıyla geri dönmekte neden bu kadar yavaş olduğunu merak ediyordum ve adamların ne zaman geleceğini düşünüyordum. Kendime sakin olmamı, cesur olmamı söyledim ve bir sonraki an gözyaşlarıyla yıkanmış yüzlü küçük bir cesedi hayal etmekle meşguldüm. Ama devam ettim, giderken seslendim. Sonra aniden dua etmeyi düşündüm.

"Tanrım, o küçük zerreyi benden almak adil olmazdı," diye yüksek sesle söylemeye devam ettim. "Tanrım, bu konuda bana iyi davran, merhametli ol ve
beni ona götür! Çok geç olmadan onu geri getir! Onu geri getir,
ve bana istediğini yap, ama o zavallı küçük
bebeğe acı! Benden istediğini yapacağım, ama yapma, Tanrım, oğlumu benden alma!"

Tanrı'ya sözler verdim, aptalca, çaresiz, çocukça sözler; daha iyi şeyler için kararlarımla
O'nu kudretiyle yatıştırmaya çalıştım,
son anda, Yaşam ve Ölüm Efendisi ile pazarlık yapmaya çalıştım - hatta Dinky-Dunk'ı yapmış olabileceği her şey için affedeceğimi ve İrokua Annie'yi kesinlikle öldüreceğimi söylediğimde dudaklarımdan konuşanın Kötü Olan olduğunu bile söyledim.

Sonra bir silahın işaret seslerini duydum ve solgun çayırın zemininde küçük ve bodur görünen kulübeye doğru döndüm. Koşamadım çünkü artık koşmak benim için imkansızdı. Bob'un havlamasını ve İkizlerin ağlamasını duydum ve Whinnie'yi gördüm. Eve doğru aceleyle yürürken bir anlığına, Dinkie'mi bulduklarını düşündüm. Ama bu boş bir umuttu. Whinnie boş kulübeden ve ağlayan bebeklerden
korkmuştu ve bana bir şey olmuş olabileceğini düşünmüştü. Bu yüzden ördek tüfeğimi alıp o işaret atışlarını
ateşlemişti.

Çamurlu vagon tekerleğine yaslandı ve "Tanrı'ya rehberlik et! Tanrı'ya rehberlik et!" dedi.

Dinkie'nin kaybolduğunu söylediğimde. Sonra silahı
aşağı fırlattı ve bükülmüş yaşlı vücudunu yukarı çekti, alacakaranlığın içinden yüzüme baktı.

Sanırım bu onu biraz korkuttu.

"Korkma, kızım, korkma," dedi. Bunu o kadar derin ve sakin bir sesle söyledi ki ruhuma teselli verdi ve arkasında bir inanç gölgesi bıraktı. "Onu bulacağız. Yaşayan Tanrı'nın önünde söylüyorum, _onu bulacağız_!"

Ama o küçük umut mumu soğuk havada söndü, çünkü o gecenin yaklaştığını görebiliyordum, soğuk, karanlık ve sessiz. Whinnie'yi unuttum ve aksayan ayağıyla
uzaklaştığında hangi yöne gittiğini bile fark etmedim. Ama Bobs'u yanıma çağırdım ve sızlanmasını susturmaya çalıştım, onunla konuştum ve ona Dinkie'nin kaybolduğunu, hepimizin sevdiği küçük Dinkie'nin, gidip oğlumu
benim için bulması için yalvardım.

Ama zavallı aptal yaratık beni anlamıyor gibiydi, çünkü
irkildi, titredi ve ahıra doğru sürünerek
orada saklanma eğilimi gösterdi, sanki evine gelen bu büyük kötülüğün ağırlığı sadece ona ve ona aitmiş gibi. Ve ben sızlanan Bobs'u kulübe basamaklarına geri çekmeye çalışırken, Dinky-Dunk'ın kendisi, Leydi Alicia'nın birkaç yüz metre arkasında, belirsiz ışıkta dörtnala geldi.

"Onu buldun mu?" diye sordu kocam, çabuk ve sert bir şekilde. Ama yüzünde bana Rocquefort peynirini düşündüren soluk yeşilimsi sarı bir renk vardı.

"Hayır," dedim ona. Sakin bir şekilde konuşmaya çalıştım, dizginleri çeken ve tek kelime etmeden önünde dikilen Leydi Alicia'nın önünde yıkılıp bir olay çıkarmamaya kararlıydım.

Dinky-Dunk'ın ağzının sertleştiğini görebiliyordum.

"Bir fikrin var mı, bir fikrin?" diye sordu ve konuşurken sesindeki titremeyi yakalayabiliyordum.

"Hiçbir şey," dedim ona, vakit kaybettiğimizi hatırlayarak. "Kızılderili kız bakmıyorken, o sadece uzaklaştı. Üstünde
şapka veya palto bile yoktu."

Eyerden aşağı kaymış olan Leydi Alicia'nın bunu söylerken küçük bir ses çıkardığını duydum. Yarı soluk soluğa, yarı inlemeli bir itirazdı. Dinky-Dunk kısa bir an ona baktı, neredeyse suçlarcasına, diye düşündüm. Sonra atını vahşice savurdu ve başımızın üzerinden seslendi. Diğer atlıların, durduğumuz hayalet gibi alacakaranlıkta
atlayarak geldiğini gördüm.
Atlarının burun deliklerinden çıkan nefesi, buzlu havada beyaz olarak görebiliyordum.

"Sen, Teetzel ve sen, O'Malley," diye seslendi kocam, garip bir şekilde otoriter ve havlayan bir sesle, "ve sen oradaki alaca at, birbirinizden
yirmi adım uzaklaşın ve kulübenin etrafında dönün. Sonra
her dönüşte daireyi genişletin. Bağırmanın bir faydası yok, çünkü çocuk yere serilecek.
Bitmiş olacak. Ama bir şey görene kadar konuşma. Ve
Tanrı aşkına, dikkatli olun. Daha üç yaşında bile değil, unutmayın.
Çok uzağa
gitmiş olamazdı!"

Bu hızlı ve amaçlı emir sözlerinde güven verici bir şeyler bulmalıydım, ama bunlar sadece durumun dehşetini
bana daha da yakınlaştırmaya yaradı. Her zamankinden daha grafiksel olarak önüme koydular, kafamdan çıkarmaya çalıştığım düşünceyi, gözyaşlarıyla yıkanmış bir yüze sahip, giderek daha da soğuyan, ta ki yaşamın o yalnız küçük alevi o yıldızlarla dolu karanlığın ortasında tamamen sönene kadar, büzülmüş küçük bir bedenin resmini. Çok isteyerek, biliyordum ki, o ürpertici bedeni kendi sıcaklığımla örterdim, vahşi atlar zamanın sonuna kadar üzerimde
binselerdi de. Dinkie olmadan hayatı hayal etmeye çalıştım. Evimi o parlak ve dost canlısı küçük yüz olmadan, o huzursuz küçük ayakların
pıtırtıları olmadan, kafasını omzumun çukuruna gömdüğü o kuşatıcı küçük çocuk sevgisi
gürültüleri olmadan hayal etmeye çalıştım.

Bu benim için çok fazlaydı. Araba tekerleğine yaslanıp
yutkunmak zorunda kaldım. Beni etrafımdaki dünyaya geri getiren, kulübeden çıkan Leydi Alicia'ydı. Yanımda dururken onu görebiliyordum,
çünkü bu saatte gece çökmüştü, gece neredeyse kalbimin
karanlığı kadar karanlıktı.

"Bak buraya," dedi neredeyse sert bir şekilde. "Ne olursa olsun, içecek
bir şeyler bulmalısın. Bir su ısıtıcısı var ve geri dönüp
çay, ya da bir cezve kahve ya da bulabildiğim her neyse onu yapacağım."

"Çay mı?" diye yankıladım, öfke motorları sarsılmış bedenimde hızla
çalışırken. "Çay mı? Kulağa hoş geliyor, değil mi, pembe bir çaya oturmak,
o karanlığın içinde bir yerlerde bir insan ölüyorken!"

Ancak, acım Leydi Alicia üzerinde görünür bir etki yaratmadı.

"Belki kahve daha iyi olur," diye soğukkanlılıkla düzeltti. "Ve senin o
bebeklerin orada deli gibi ağlıyorlar ve ben onları durdurmak için hiçbir şey yapamıyorum. Beslenmeye ihtiyaçları olduğunu düşünüyorum, değil mi?"

O zaman ve ancak o zaman zavallı ihmal edilmiş
İkizlerimi hatırladım. Karanlıkta yolumu buldum, yine oldukça sakindim ve
oturdum, belimdeki düğmeyi açtım ve Poppsy'yi emzirdim ve sonra öfkeli ve ağlayan Pee-Wee'yi kucağıma aldım, göğsümdeki sütün onlar için zehir olup olmayacağını ve tüm kanımın aside dönüşüp dönüşmediğini belirsiz bir şekilde merak ediyordum.

Bud Teetzel kulübeye gelip etrafta kaç tane fenerimiz olduğunu sorduğunda hala Pee-Wee'yi emziriyordum. Yüzünde asık bir ifade vardı ve gözleri benimkilerle buluşmayı reddediyordu. Bu yüzden
aramasının başarılı olmadığını biliyordum.

Sonra genç O'Malley içeri girdi ve kibrit istedi ve daha
konuşmadan önce bile onun da başarısız olduğunu biliyordum. Hepsi başarısız olmuştu.

Dinky-Dunk'ın sesini dışarıdan duyabiliyordum, biraz kısık ve gırtlaktan geliyordu.
Pee-Wee'yi beşiğine geri koyarken kendimi çok yorgun hissettim.
Sanki görünmez bir el vücudumdaki hayatı sıkıyor ve
nefes almamı zorlaştırıyordu. İneklerin böğürdüğünü duyabiliyordum,
dünyaya henüz sağılmadıklarını hatırlatıyordu.
Leydi Alicia'nın bir fincana koyduğu koyu kahvenin kokusunu alabiliyordum.
Bana taşırken bir şeye bastı.
Almak için durdu ve Dinkie'nin küçük, kısa burunlu düğmeli ayakkabılarından biriydi.

"Bana göster," diye emrettim, onu görüş alanından çıkarmak için aptalca bir çaba sarf ederken. Ondan aldım ve elimde çevirdim. Bu, hatırladığım kadarıyla, annelerin kaybettikleri
çocuklarının ayakkabılarını çevirme şekliydi, bu çocuklar
çalıştıkları, bekledikleri ve bu geniş dünyada dinledikleri sürece
asla, asla geri dönemeyeceklerdi.

Sonra ayakkabıyı indirdim, çünkü dışarıdaki adamlardan birinin
üstteki muskegin sürüklenmesi gerektiğini söylediğini duyabiliyordum.

"Şimdi o kahveyi dene," diye önerdi Leydi Alicia. Onun
sessizliğini sevdim. Koşullar altında sakinliğine hayran kaldım. Ve
benim için hazırladığı
sıcak içeceği kabul ederek bunun bir kanıtını vermem gerektiğini hatırladım. Bu yüzden kahveyi aldım ve içtim.
Soğuk gece havasında süt ineklerimin
bağırmaları beni rahatsız etmeye başladı.

"İneklerim sağılmadı," diye yakındım. Aptalcaydı ama
kendimi alamadım. Sonra Dinkie'nin kırık burunlu ayakkabısına uzandım ve
uzun süre inceledim. Leydi Alicia kulübe kapısına doğru yürüdü
ve dışarıya bakarak durdu...

Whinnie elinde ahır feneriyle içeri girdiğinde hala orada duruyordu ve onu bir kenara itti. Benim oturduğum yere geldi ve kulübenin zemininde önümde diz çöktü,
ağır, kaba eli dizimdeydi. Ayakkabılarına yapışan ahır gübresinin kokusunu alabiliyordum.

"Tanrı size rehberlik etti, hanımefendi!" dedi kendinden geçmiş bir sesle, ki bu da hayranlık dolu bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı. Ama beni ayağa kaldıran daha çok gözleriydi, içlerindeki ürkütücü ışık onları bir köpeğinki gibi parlatıyordu. Çünkü aniden kapının hemen dışında bana getirmeye cesaret edemediği bir şey olduğunu hissettim,
sıkıştırılmış yüzlü ve sarkık kolları olan küçük bir ceset.

Konuşmaya çalıştım ama yapamadım. Sadece yutkundum. Ve Whinnie'nin kaba
eli beni sandalyeme geri itti.

"Selamlama," dedi, iki gözyaşı kendi
dar ve rüzgardan nasırlaşmış yüzünden aşağı doğru çarpık bir şekilde süzülürken.

Ama yutkunmaya devam ettim.

"Selamlama, _çocuğun sağ salim_!" diyen o coşkulu sesi duydum.

Ne söylediğini oldukça net bir şekilde duyabiliyordum, ama sözleri
renksiz, anlamsız, anlamsız görünüyordu.

"Onu buldun mu?" diye bağırdı Leydi Alicia sertçe.

"Evet, buldu," dedi Whinnie, kendi coşkulu yudumuyla, ama
görünüşe göre onun için pek de önemli olmayan o diğer kadına bakmak için bile dönmedi. Gözleri üzerimdeydi ve
farkında olmadan bacağımı çok samimi bir şekilde okşuyordu. "Çocuğun bulunduğunu söylüyor," diye yorumladı Leydi Alicia,
açıkça yüzümdeki ifadeden rahatsız olmuştu.

"Tam orada, yuvadaki bir kuş kadar sıcak ve güvenli," diye daha da açıkladı
Whinstane Sandy.

"Nerede?" diye sordu Leydi Alicia. Ama Whinnie onu duymazdan geldi.

"Bobs'du, hanımefendi," diye bana söylediğini duyduğum mübarek sözlerdi,
üst ahır kapısının kapalı olması yüzünden sızlanıp üzülen.
Beni geri götüren Bob'du, isteğim dışında. Ve orada, Slip-Along'un yemliğinde, samanların arasında, kendi yatağındaymış gibi güvenli ve sıcak bir şekilde yuvalanmış, bizim oğlanı buldum."

Bir dakika boyunca ne konuştum ne de hareket ettim.
Yapamadım. Ruhumun ters döndüğünü ve tüm hislerden
boşaldığını hissettim, ters dönmüş bir şarap kadehi gibi. Bir dakika boyunca
önüme bakarak oturdum. Sonra ayağa kalktım ve Dinky-Dunk'ın tabancasını sakladığını
hatırladığım yere gittim. Tabancayı alıp açık kapıya doğru yürümeye başladım. Ama Leydi Alicia beni kolumdan sertçe yakaladı.

"Ne yapıyorsun?" diye soludu, sanırım delirdiğimi ve beynimi
patlatacağımı hayal ediyordu. Hatta
silahı elimden aldı.

"Erkekler," diye açıklamaya çalıştım. "Onlara söylenmeli. Onları içeri getirmek için
üç işaret atışı yap." Sonra Whinnie'ye döndüm.
Başını salladı ve beni elimden tuttu.

"Şimdi beni oğluma götür," dedim çok sessizce.

Sanırım hala oldukça sakindim. Ama içimde derinlerde hafif bir
parıltı hissedebiliyordum. Tamamen sevinç değildi ve tamamen rahatlama da değildi. Beni biraz şaşkın bırakan bir şeydi, Noel yemeğinde ilk kadeh şampanyasını içen bir kız öğrenci gibi. Beni garip bir şekilde kendi kendime hapsolmuş halde bıraktı, bana çok yakın olan figürlerden kilometrelerce uzakta, hatta beni her zaman üst ahır olarak adlandırdığı yere doğru götürürken biraz aksayan ve kararlı bir şekilde sancak tarafına doğru giden nazik yaşlı adamdan bile uzakta. [Resim: Sıcak ve nefes alıyordu, güvende ve sağlamdı]

Yine de beynimin bir köşesinde, her zaman, bir şüphe gölgesi, şüphecilik, her şeyin gerçek olamayacak kadar iyi olduğuna dair tekrarlanan bir kendini uyarma vardı. Slip-Along'un kırık yemliğinin iyice kemirilmiş üst korkuluğunun üzerinden bakana ve oradaki o mübarek çocuğu, Whinnie'nin fenerinin ışığında, o mübarek çocuğumu o yumuşak ve yastık gibi çayır otlarının içine yarı gömülü halde görene, sıcak ve nefes alan, güvende ve sağlam olduğunu görene kadar, onun benim için nasıl kurtarıldığını tam olarak fark etmedim.

"Çocuk bir yumurta kümesinin peşindeydi, sanırım," diye fısıldadı Whinnie, belindeki sarı lekeyi işaret ederek, ki bu leke açıkça kırık bir yumurtanın sarısından kaynaklanmıştı. Ve Whinnie, Dinkie'yi kollarına almak için eğildi, ama ben onu bir kenara ittim.

"Hayır, ben alacağım," diye ilan ettim.

Onu kollarıma alırken, uyandığında aç çocuk olacağını hatırladım. Dizlerim biraz titriyordu, onu kulübeye geri taşırken, ama bu gerçeği gizlemek için elimden geleni yaptım. Sanırım onu ​​Buckhorn'a kadar taşıyabilirdim, çok değerli bir yük gibi görünüyordu. Ve bu fiziksel harcama talebine sevindim. Beni tekrar dünyaya indirdi, her şeyi perspektife oturttu. Ama hayatım boyunca, Dinky-Dink'i kollarımda evime
girerken Leydi Allie'ye söyleyecek tek bir kelime bulamadım. Onu soymaya başladığımda, hala uykunun etkisiyle bir iki dakika beni izledi. Sonra, sonuçta bir
yabancı olduğunu fark etti ve kapıdan dışarı kaydı. Bunu yaptığına sevindim, çünkü bir
dakika sonra Dinkie, aç karnına ve aşırı uykuyla her çocuğun yapacağı gibi sızlanmaya ve ağlamaya başladı. Bu, bir yabancı için resmi kesinlikle bozacak olan iyi bir şehvetli ağlamaya dönüştü. Ama beni daha fazla tuzlu su pompalamak için fazla meşgul tutmada iyi bir dönüş yaptı.

Dinky-Dunk içeri girdiğinde küçük Dinkie'ye krema ve şekerle iyice boğulmuş bir kase sıcak tapioka veriyordum. Lordum ve efendim şapkasını çıkardılar--ki bu bana komik geldi--ve kapının hemen içinden bize baktılar. Uzun bir süre kapının yanında durdu.

"Bu gece seninle burada kalsam daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu sonunda, kendi sesine hiç benzemeyen bir sesle.

Ona baktım. Ama lamba ışığının menzilinden epeyce uzakta duruyordu ve ifadesini anlamakta zorlandım. Emin olduğum tek his belirsiz bir hayal kırıklığı hissiydi. Buna
neden olduğunu söyleyemedim. Ama oradaydı.

"Olanlardan sonra," dedim ona olabildiğince sessizce, "Sanırım
yalnız kalmayı tercih ederim!"

Bir iki dakika daha durdu, görünüşe göre bunu sindirmeye çalışıyordu.
Döndüğünde ve kapıdan çıktığında, o cevabımın belirsizliğini fark ettim. Neredeyse peşinden gitmek
istenecektim. Ama kendimi kontrol ettim ve "Eğer ayakkabı uyuyorsa, giy!" dedim. Ama kalbimin derinliklerinde bunu kastetmemiştim. Onun geri dönmesini istiyordum, mutluluğumu benimle paylaşmasını, oturup bu konuyu konuşmasını, insanların büyük tehlikeden güvenle geçtikten sonra yapmak istedikleri gibi, tatlı bir rahatlamayla bunu sonuna kadar kullanmasını istiyordum. Yarım saat sonra, Dinkie tekrar derin uykuya daldığında ve beşiğine girdiğinde, Tanrı'ya, eğer oğlumu bana geri getirirse, Dinky-Dunk'ı her şey için affetmeye dair verdiğim çılgınca sözleri hatırladım. Ve aynı derecede aptalca ve çılgınca başka sözler de vardı. Aslında bunları düşünüyordum ve onları tutmak için bir çaba göstereceğim. Çok mutluyum ki bu canımı yakıyor. Ve mutlu olduğunuzda, diğer insanların da öyle olmasını istersiniz.

_Çarşamba Üçüncüsü_

Mizah hayatın tuzudur. Yaşlandıkça bu gerçeği daha çok anlıyorum. Ve eğer yapabilirsem, ruhumun çalışma odasında daha fazlasını saklayacağım. Dün gece, Dinky-Dunk ve ben birbirimize karşı bu kadar
ukala olduğumuzda, tek bir mizah alkışı durumun ciddiyetini sarsabilir ve gerçekte ne kadar pozcu olduğumuzu ortaya çıkarabilirdi. Ama
Gurur tüm çekişmelerin anasıdır. Eğer Dinky-Dunk, onu kendi evinden bu kadar
abartılı bir şekilde kovduğumda, sadece kalkıp şöyle deseydi:
"Bak, Hanım-Kuş, burası senin olduğu kadar benim de evim, sen
tüy kafalı küçük aptal, ve eğer burada kalmama izin vermezsen
boğazına bir Haziran böceği geçireceğim!" Eğer bunu söyleseydi ve oturup
tüm kocaların tüm eşler için olması gereken
duygularımın emniyet valfi olsaydı, iglo kalbimin etrafında erirdi ve bana
yapacak hiçbir şey bırakmazdı, sadece ona sürünerek gidip onu
dilimden daha çok özlediğimi ve Dinkie'nin babasını geri almanın
Dinkie'nin kendisini bana geri getirmenin neredeyse aynısı olduğunu söylerdim.

Ama şansımızı kaçırdık. Ve sanırım Leydi Allie gecenin geç saatlerine kadar, Casa Grande'de oturup Diddum'larımı teselli etti ve
konuştu. Bu bana bir tür incinmişlik hissi veriyor, çünkü
ruhumu açabileceğim tek kişi Whinstane Sandy...

Iroquois Annie yuvadan uçtu. Artık gitti. O Kızılderili'nin yüreğine tahmin ettiğimden daha derin bir korku salmış olmalıyım,
çünkü ölüm ve işkenceyle yüzleşmek yerine Teetzel Çiftliği'ndeki Slip-Along'u ve at arabasını bırakıp büyük
bilinmeyene doğru kaçtı. Değerli eşyalarını eski bir şeker çuvalına koydum ve bir hafta içinde gönderilmezlerse kamyonu yakacağım. Bu arada Whinnie ev işlerinde bana yardım edecek. Bulaşıkları yıkamada
benim düşündüğümden çok daha iyi. Ve
ekmeğimiz biterse, iyi bir bannock markası yapabileceğini söylüyor.

_Salı Dokuzuncu_

Kiralık bir adamım var. Göklerden manna gibi düştü, ya da daha doğrusu, çamurdan çıkan bir kurbağa yavrusu gibi ortaya çıktı. Ama onda garip bir şeyler var ve onun adaletin elinden kaçan bir mülteci olduğu ve bir gün polislerden birinin gelip kulübemin kapısına gelip çiftlik yardımcımı kelepçeli bir şekilde götüreceği fikrine sahibim. Her neyse, onu tam olarak çıkaramıyorum. Ama şüphelerim var ve
doğrulanana kadar her şeyi askıya alacağım.

Önceki sabah Paddy'deydim, eski av ceketim ve
Stetson'ımla, Dixon Çiftliği'ne doğru rüzgar gibi gidiyordum,
Barnado'lu bir oğlan olduğunu ve onu kontrol altında tutmayı üstlenen
herkese
atmak istediklerini duyduktan sonra. Yol, çayırları yeni bir süpürge gibi süpüren
gece yağmurundan ağırdı, ama güneş tekrar parlıyordu
ve hava şampanya gibiydi. Ozon, egzersiz ve Paddy'nin
_legato_ yürüyüşü, hepsi de ruhlarımı harekete geçirme eğilimindeydi ve
mırıldanarak devam ettim:

"Bana bir bannock pişir,
Ve bana bir kallop kes,
Çünkü kendime gri bir kısrak çaldım
Ve dörtnala gidiyorum!"

Paddy'nin kulağının bir tavşanınki gibi dikildiğini görene kadar, önümde patikadaki silahlı tekneyi fark etmemiştim. En azından bir iki dakika boyunca bunun bir silahlı tekne olduğunu düşündüm, ta ki dörtnala gidip bunun çayır çamurunda yarı batmış kocaman gri bir tur arabası olduğunu görene kadar. Yanında çok çamurlu giysiler ve oldukça itibarsız görünümlü bir şapka giymiş uzun, zayıf bir adam oturuyordu. Yüzünde gülünç derecede memnun bir ifadeyle oturuyordu, küçük bir dikenli pipo içiyordu ve ben çamurlu deliğinin etrafından dolaşıp, burnu çamura iyice gömülmüş, kök salmış bir dal gibi arabanın karşısında durduğumda, düpedüz güldü.

"Günaydın, Diana," dedi, oldukça soğukkanlı bir şekilde, yıpranmış görünümlü şapkasını çıkarırken.

Selamlaması bana küstahça geldi, bu yüzden en sert baş sallamayla karşılık verdim.

"Başın dertte mi?" Sordum.

"Hiçbir şey," diye cevapladı havadarca, hala bana bakarak. "Ama arabam öyle görünüyor, değil mi?"

"Ne oldu?" diye sordum, beni
olağanüstü halimden
çıkarmamaya kararlı bir şekilde.

Otomobiline döndü ve kayıtsız bir gözle inceledi.

"Bu eski küveti bir buhar makinesine çevirdim, su kaynayana kadar yarıştım ve o da bir emme hortumunu havaya uçurarak benimle eşit oldu. Ama
tamamen tatmin oldum."

"Neyle?" diye soğukça sordum.

"Burada sıkışıp kaldığımız için," diye cevapladı; Oldukça parlak gri gözleri vardı, yeşilimsi ışıklar
vardı ve yeterince mantıklı görünüyordu. Ama onda temelde bir sorun vardı.

"Seni böyle hissettiren ne?" diye sordum, ama bir an için onu biraz erken serbest bırakıp bırakmadıklarını sormaya
istenmiştim.

"Çünkü alnında hilal olan seni göremezdim, iyi arkadaşım Hyacinthe kendini bu çamur çukuruna
sokmasaydı," bana söyleyecek kadar küstahtı.

"Bu vizyonda bu kadar dikkat çekici bir teselli edici bir şey var mı?" diye sordum,
onu çayırın eğitimsiz bir
kadın işçisiyle karşı karşıya olmadığına ikna edebileceğime karar vererek. Bunun üzerine beni her zamankinden daha fazla
anlamlı ve daha kişiliksiz bir şekilde inceledi.

"Teselli edici olmaktan da öte," dedi küçük dikenli piposunu vurgulayan bir şekilde göstererek. "Oldukça telafi edici."

Sanırım oldukça ağırbaşlıca bir şekilde zekiceydi; ama hem sözlü gevezelikten hem de yol kenarındaki centilmenlikten bıkmıştım.

"O çukurdan çıkmak ister misin?" diye sordum. Elbette, çayırların bir yasasıdır, sıkıntıda olan bir yabancının yanından asla kaçmamak.

"Bu görüşmenin sona ermesi anlamına geliyorsa hayır," dedi bana.

Ona bakma sırası bendeydi. Ama incelemede pek de sıcaklık yoktu.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sakince sordum, çünkü çayır hayatı beni tam olarak o sapık Adam'ın meskeninde utangaç ve ürkek bir ceylan olarak bırakmamıştı.

"Anlamaya çalışıyorum," diye karşılık verdi, aynı sakinlikle, görünüşe göre benim küstah tonumdan pek etkilenmemiş bir şekilde, "senin kadar parlak ve güzel bir şeyin nasıl olup da bu soğuk yaraları ve çakallarla dolu cennete düştüğünü."

O aptal herif aslında benimle sevişmeye çalışıyordu. Ve ben
o an ve orada onun belagat çarkına fren yapmaya karar verdim. "Ve ben hala anlamaya çalışıyorum," dedim ona, "üçüncü sınıf bir adam olarak beni etkileyen şeyin, birinci sınıf bir arabaya benzeyen bir şeyle nasıl dolaşabildiğini! Eğer," ve bu düşünce bana açık bir gökyüzünden geldi ve o şekilde geldiklerinde ilham verici oluyorlar ve genellikle doğru oluyorlar, "eğer onu çalmadıysan!"

Üzgün ​​görünen araca ciddi bir şekilde baktı ve onu baştan sona inceledi.

"Eğer Hyacinthe'den o kadar gerideysem," diye kayıtsızca kabul etti, "hayatımın başarısızlığının sırrını anlamaya başlıyorum. Yani sabahım tamamen boşa gitmemiş oluyor."

"Ama arabayı sen mi çaldın?" diye ısrar ettim.

"Bu aramızda bir sır olmalı," dedi, sanki yolunda şerifler ve tazılar olmadığından emin olmak istercesine gökyüzüne açıkça suçlu bir bakış atarak.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordum, şimdi bana dayatılan şeyi
dövmeye kararlı bir şekilde.

"Büyük Göller'in batısında karşılaştığım en çekici kadınla konuşuyorum," dedi ironik ama bir o kadar da ilgi çekici bir gülümsemeyle.
Ama onun patikanın karşısına bir ringa balığı çekmesini istememiştim.

"Eğer samimi olursan minnettar olurum," dedim ona, Paddy'nin üzerinde biraz daha doğruldum.

"Ben samimiyim," diye itiraz etti, piposunu kaldırırken.

"Ama söylediğin şeyler, doğru türden insanların, operasyonlarının kurbanı olsa bile, ifade etmekten kaçındığı şeyler."

"Evet, bu oldukça doğru, oturma odalarında," diye düzeltti havada. "Ama
burası Tanrı'nın açık ve bozulmamış çayırı."

"Kabalığın kral olduğu yer," diye ekledim.

"Açık sözlülüğün gelenekten daha değerli olduğu yerde," diye düzeltti, gözlerinde
oldukça hüzünlü bir bakışla. "Ve biz ölümlülerin
en azından oradaki o gerçekten harika kızılgerdan yumurtası gökyüzü kadar, üzerinde
Chinook kemeri olan kadar nazik olmamız gereken yerde."

Artık küstah değildi ve onu ayıklığa döndürmek için
bir zafer duygusu hissettim. Tekrar dünyaya döndüğümüzde, ona adının ne olduğunu sormak istedim. Ama bu biraz fazla doğrudan göründüğü için,
sadece evinin nerede olduğunu sordum.

"Ben az önce Kuzey'den geldim!" dedi. Ve bunun, hemen
anladım ki, dürüst bir soruya kaçamak bir cevap verme yoluydu,
özellikle de arabasının önünde bir Kaliforniya plaka numarası olduğu için.

"Peki senin işin ne?" diye sordum, ona bir tane daha dürüst soru sormaya karar vererek.

"Ben bir yel değirmeni adamıyım," dedi bana, üzgün görünen
arabasına doğru yürürken ve kaputunu kaldırırken. Onu
gerçekten anladım, çünkü o sırada, beni Cervantes'i
düşündürecek hiçbir şey yoktu. Ama ellerini çoktan fark etmiştim ve emindim ki
çalışan bir adamın elleri değildi. Uzun, zayıf ve titiz parmaklıydılar, bir oktavı bir saman tırmığını tutabileceklerinden çok daha iyi
bir şekilde katedebilecek türdendi. Ve onu kendi
kuyusundan
çekilmiş olarak görmeye karar verdim.

"O zaman aradığım adam tam da sensin," dedim.
Bir an durdu ve sardığı ağır kauçuk hortumdan başını kaldırdı,
sanki bir iç lastikten kesilmiş gibi görünen bir
lastik parçasıyla.

"Böyle sözler kulağıma bal gibi geliyor," dedi işine devam ederken. Ve onu tekrar yeryüzüne indirmenin gerekli olduğunu gördüm.

"Çiftliğimde bozuk bir yel değirmeni var," dedim ona. "Ve eğer
söylediğin gibiysen, onu benim için çalışır
bir düzene koyabilmelisin."

"O zaman bir çiftliğin var?" diye gözlemledi, işine ara vererek.

"Bir çiftlik, bir koca ve üç çocuk," dedim ona, son faresini oturma odasına
sürükleyen bir tekir kedinin gösterişli havasıyla. Ama duyurum beklediğim etkiyi yaratmadı. Yel değirmeni adamının yüzünde görebildiğim tek şey, bir tür hafif şaşkınlıktı.

"Bu sadece gizemi derinleştiriyor," gözlemledi, görünüşe göre kendisi için olduğu kadar benim için de.

"Ne gizemi?" diye sordum.

"Sen!" diye karşılık verdi.

"Benim sorunum ne?" diye sordum. "Çok saçma bir şekilde canlı, cüretkar, hassas ve genç kalplisiniz, sevgili hanımefendi! Hayatım boyunca sizi bahsettiğiniz dar çerçeveye
uyduramam."

"Bu kadar dar mı?" diye sordum, neden ona daha fazla
öfkelenmediğimi merak ederek. Ama bu soruyu cevaplamak yerine bana
başka bir soru sordu.

"Kocanız neden yel değirmenini tamir etmedi?" diye sordu, araba motoruyla uğraşmaya devam ederken omzunun üzerinden.

"Kocamın işi onu evden uzak tutuyor," diye açıkladım, hemen savunmaya geçerek.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye duyurdu, beklenmedik bir şekilde doğrulanmış bir
gözde hipotezi olan bir adamın ifadesiyle.

"O zaman seni böyle düşünmeye iten ne?" diye sordum, bir şekilde
anlayabileceğimden daha incelikli davrandığı hissiyle.

"İçgüdü - buna öyle demek isterseniz," dedi motorunun üzerine eğilirken. Uzun bir süre orada rahatsız edici bir şekilde meşgul görünüyordu. Eskiden vitrin düzenleyicisi diyeceğim biri olmadığını görebiliyordum. Ve onun makyajındaki o samimiyeti oldukça beğendim, tıpkı Lady Alicia'nınkine hiç benzemeyen, güç ve ayrıcalık çağrışımı yapan melodik aksanını anladığım gibi. Kendine has bir aklı olan bir adamdı; bunu inkar etmek mümkün değildi. Hatta tüm soğukkanlılığına ve nezaketine rağmen hala bir araba hırsızı olduğunu veya belki de daha kötü bir şey olduğunu kendime hatırlatmak zorunda kaldım. Ve orada oturup onu gol yemeden top atarken izlemek gibi bir niyetim yoktu. "Ne yapacaksın?" diye sordum, küçük, katlanabilir bir
ten kovayla
arabasının radyatörüne hendek suyunu boşaltma işini bitirdikten sonra. Bana cevap vermeden önce dizlerine kadar çamurlu bir şekilde sürücü koltuğuna oturdu.

"Hyacinthe'i bu delikten çıkaracağım," dedi. "Ve
sonra da o yel değirmenini tamir edeceğim!"

"Hangi şartlarla?" diye sordum.

"Bir aylık pansiyon ve bakımın nesi var?" diye önerdi.

Nefesimi biraz kesti ama gerçeği ifşa etmemeye çalıştım. Sonuçta o bir
_mülteciydi_ ve birkaç hafta saklanmak için fazlasıyla istekliydi.

"Süt sağabilir misin?" diye sordum, onu en başından itibaren yerinde tutmaya karar vererek. Ve üzgün bir şekilde süt sağamadığını kabul etti.

"Öyleyse kendini başka şekillerde kullanışlı hale getirmen gerekecek," diye ilan ettim.
O, derin yastıklı araba koltuğunda beni takdir ederken.

"Tamam," dedi, sanki her şey anında halledilmiş gibi. Ama göründüğü kadar basit değildi.

"Bu arabaya ne dersin?" diye sordum. Göz göze geldi; ve
bakışlarını kaçırmak zorunda kaldığı gerçeğini fark ettim.

"Sanırım bir yere saklamamız gerekecek," diye sonunda kabul etti.

"Peki o büyüklükte bir arabayı açık çayırda nasıl saklayacaksın?" diye sordum.

"Gömemez miyiz?" diye sordu çocukça bir sadelikle.

"Şimdi oldukça iyi durumda, değil mi? Ama üç mil öteden gördüm," diye hatırlattım.

"Üzerine bir yük çayır samanı yığamaz mıyız?" diye önerdi,
suçlunun doğal kurnazlığıyla. "O zaman asla şüphelenmezler."

"Neyi şüpheleniyorlar?" diye sordum.

"Nereden bulduğumuzu şüpheleniyorum," diye açıkladı.

"Lütfen beni bu tür faaliyetlerinizin hiçbirine dahil etmeyin," dedim Paddy'nin izin verdiği tüm onurla, çünkü artık huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Ama siz kendinizi sırrın içine dahil ettiniz," diye itiraz etmeye çalıştı, incinmiş duygular göstererek. "Ve kesinlikle, bunu benden
çıkardıktan sonra, zavallı bir şeytanı--"

"Bana tamamen güvenebilirsiniz," diye sözünü kestim, ağırbaşlı olmaya çalışarak ama korkarım ki sadece katı olmayı başararak. Ve başını salladı
ve motorunu çalıştırıp dümeni ele geçirirken arkadaşça ve _laisser-faire_ bir şekilde güldü.

Sonra, Paddy'nin o mırıldanan ve sızlanan çelik şeye karşı hiçbir sevgi göstermemesi nedeniyle uzaktan izlemek zorunda kaldığım bir savaş başladı, o şey
gümbürderken, kükrerken, çırpınırken ve uçarken topuklarındaki çamuru çalkalarken. Muskeg'i devasa bir kek hamuruna benzetiyordu,
kanal kilidindeki bir yelkenli kadar ağırbaşlı ve sarsılmaz bir şekilde yüzüyormuş gibi görünüyordu.
Ama dümende olan adam öfkesini korudu ve geri
gitti,
ve öne doğru kıvrandı ve tekrar geri gitti. Hatta bana,
kasvetli bir neşeyle el salladı, motorunu dinlendirdi ve sonra mücadeleye geri döndü.
Arabaya hafif bir sallanma hareketi kazandırabilene kadar debriyajı takıp bırakmaya devam etti. Ve yine büyük motor kükredi ve çamuru çalkaladı ve Paddy yine iki yaşında bir çocuk gibi dörtnala koşmaya
ve piruet yapmaya başladı. Ama bu sefer dönen arka
tekerlekler, zayıf da olsa, bir çekiş izi elde etmiş gibiydi, çünkü titreşen gri kütle biraz öne doğru hareket etti, tekrar yatıştı ve bir kez daha birkaç santim öne geçti. Sonra motor daha da yüksek bir tonda uğuldadı ve yavaş ama emin adımlarla o çamurla kaplı kütle, onu yutmaya ve ele geçirmeye çalışan çukurdan çıktı, yavaşça ve beceriksizce, ilkel çamurundan çıkan bir dinozor gibi.

Arabadaki adam, tekerleklerinin altında tekrar sağlam bir zemin olduğundan emin olduktan sonra sürücü koltuğundan indi ve dirilen şeytan arabasının etrafında yavaşça ve hüzünle yürüdü.

"Günahın ücreti çamurdur," dedi, ben ona doğru koşarken. "Ve o arabayı hiç almamış olsaydım, Ey Şarkı Söyleyen Çam Ağacı, ne kadar daha iyi olurdu!"

Zavallı adamın kafasında şüphesiz biraz sorun vardı ama yine de sevimliydi ve görünüşü de hiç de çirkin değildi ve hoşgörüyle karşılanması gereken bir adamdı.

"Çok daha iyi olurdu," diye kabul ettim, Atlı Polis'in onu takip edip Welrina'daki hapishane fabrikasında süpürge yapmaya
başlamasının ne kadar süreceğini merak ederek.

"Şimdi, lütfen önden yürürsen," diye duyurdu, küçük dikenli piposunu yeniden yakarken, "ve bana harap olmuş yel değirmeninin çiftliğine giden yolu gösterirsen, senin arkandan boş boş yürürüm."

Onun, kendisinden önemli ölçüde uysallık beklemesi gereken bir durumu kabul etmesindeki sakinliğe içerledim. Ve ben de Paddy'nin üzerinde bir iki saniye sessizce oturdum, bu öfkeyi ona oldukça belli etmek için.

"Adın ne?" diye sordum, tıpkı Alabama Çiftliği'ne gelen herhangi bir yeni yardımın adını sorar gibi.

"Peter Ketley," dedi, bir kez olsun hem doğrudan hem de ciddi bakışlarla.

"Tamam, Peter," dedim, elimden geldiğince küçümseyici bir şekilde. "Sadece
takip et, sana ranzanın nerede olduğunu göstereyim."

Sanırım beni sinirlendiren onun sırıtışıydı. Bu yüzden
Paddy'ye doğru yola koyuldum ve rüzgar gibi gittim. Buna rölantide çalışmak mı dediğini bilmiyorum
ama bir iki kez ona baktığımda o tur arabası
patikanın engebeli yerlerinden bazılarında bir ren geyiği gibi
sıçrıyordu ve sanırım Alabama Çiftliği'ndeki üst ahırın arkasına yanaşmadan önce yürüyen aksamındaki çamurun bir kısmını
temizlemişti.

"Bir _ritt-meister_ gibi sürüyorsun," dedi, Paddy'nin izin verdiği kadar yaklaşırken başını onaylarcasına iyi huylu bir şekilde sallayarak.

"_Danke-schoen!_" diye oldukça isteksizce karşılık verdim, "Ve eğer
arabayı burada, bu saman yığınının yanında bırakırsan, muhtemelen
akşam yemeğinden sonra
görülmeyecektir. Sonra bu öğleden sonra bir ara, eğer kıyı
temizse,
üstünü örtebilirsin."

Bir sonraki an, onun için hatırlaması acı verici olmuş olması gereken bir eylem üzerinde tekrar tekrar durduğum için biraz üzüldüm, çünkü
yüzünün hareket ettiğini ve gözlerinin benimkinden kaçma eğilimini ele verdiğini görebiliyordum.
Ama bana teşekkür etti ve tamamen benim ellerimde olduğunu açıkladı.

Böyle olunca, onu kulübeye götürdüğümde itiraf edebileceğimden daha fazla heyecanlandım. Sınır hayatı bana çoktan
görüntülere fazla güvenmemeyi öğretmişti, ancak doğru türden insanlar, burada "iyi deri" olarak adlandırılan insanlar, en
kaba wickiup'ta bile doğru türden insanlar olarak kalacaktı. Bizler sadece çiftçiler olabilirdik, ama Peter'ın, ahlaki değerleri ne olursa olsun, bizim yemeğimizi kemiğinden çiğ olarak yediğimizi ve çubukları birbirine sürterek ateş yaktığımızı düşünmesini istemiyordum. Yine de, görgü kuralları kusursuz kaldığı için buna inanmaya oldukça yaklaşmış olmalı, çünkü Whinnie dana rostoyu kömürleşmiş bir kütleye yakmıştı, İkizler çılgınca ağlıyordu ve Dinkie kendisini ve yemek odası masasının çoğunu Worcestershire sosuyla boyamıştı. Peter'a nerede yıkanabileceğini ve üzerindeki kurumuş çamuru temizlemek için bir çırpma teli bulabileceği yeri gösterdim. Sonra aceleyle şikayet eden çocuklarım yatıştırdım, Whinnie'nin haşlanmış patateslerinin yerine bir kutu fasulye açtım, ki bu patatesler kesinlikle sarı sabun tadındaydı ve Dixon yemeğine benzeyen şeyi son özenle sakladığım ahududu reçeli kavanozumla tamamladım.

Whinstane Sandy, doğru, tüm o yemek boyunca bir buzul kadar asık suratlı ve sessiz kaldı. Ama yeni adamım Peter rahatça ve kesintisiz konuşuyordu. Ve inanılmaz derecede iyi konuşuyordu. Dağ keçilerinden, Metropolitan'daki Morgan gül kavanozlarından, George Moore'dan neden hoşlanmadığından, İngiliz ve Amerikan argo arasındaki farktan, İngiliz kadınlarının neden her zaman yanlış şapkalar taktığından, eğer onları anlayacak beyinlerimiz olsaydı Kızılderili isimlerindeki şiirden, ev yapımı ekmeğimi yaptığım buğdayın selüloz, embriyo ve endospermden oluştuğundan, fermente mayanın alkol ve karbonik asit gazının glüteni nasıl etkilediğinden ve böyle ekmek yapabilen bir kadının önlüğünün önüne özel olarak tasarlanmış bir süs
takılması gerektiğinden bahsetti. Sonra Dinkie ile "Paddy-cake, paddy-cake, Baker's man" oynadı, Dinkie hemen ona alıştı ve ben ranza evindeki ekstra yatağı hazırlayıp döndüğümde, benim harika çocuğum yeni işe alınan adamın sırtındaydı, yemek masasının etrafında dönüyor ve "Gid-dap, 'ossie, gid-dap!" diye bağırıyordu, bu da Whinstane Sandy'nin buruşuk yaşlı yüzünü bir tabut kapağı kadar neşeli bıraktı. Bu yüzden yeni gelene, yel değirmenine bakmaya gitmeden önce, eğer varsa, eşyalarını nereye koyabileceğini göstereceğimi soğuk bir şekilde bildirdim. Ve Peter, arkada çok gizlice bıraktığı motorlu araçtan, bir vapur sandığına benzeyen, taşıma sapları takılı, esnek domuz derisinden yapılmış kocaman bir bavul, kunduz derisi astarlı bir diz üstü, Norfolk ceketi gibi yapılmış bir lama yünü kazak, güderi astarlı bir Ulster, birkaç ekose yün halı ve düzgünce kabartmalı bir deri çantada bir öğle yemeği seti sürükleyerek beni oldukça şaşırttı.

"Oldukça fazla ganimet, değil mi?" dedi, bu kadar iddialı bir yükü taşımanın verdiği çabadan dolayı yüzü biraz kızarmış bir şekilde.

"Ganimet" kelimesi boğazıma takıldı. Unutmaya çok çalıştığım bir şeyin acı dolu bir hatırlatıcısıydı.

"Arabayla mı geldi?" diye sordum.

"Evet, arabayla geldi," diye kabul etmek zorundaydı. "Ama her saç fırçası istediğimde saman yığınının içinden tünel kazmak
zor olurdu, görmüyor musun!"

Buna soğuk bir şekilde katılıyorum, onun bu yumuşak
sözlü gözleminde örtük bir kınama kokusu alıyorum. Ama benimle
oynatılmayı teklif etmiyordum. Bay Peter Ketley'i sakin bir şekilde, yabani ot yatağı boyunca müze iskeleti gibi duran devrilmiş yel değirmeni kulesine götürdüm ve ona tam olarak hangi aletlere ihtiyacı olduğunu sordum. Basit bir soruydu, basit bir cevabı öngörüyordu. Yine de buna cevap veremiyor gibiydi.
Sıkı kesilmiş kafasını kaşıdı ve her şeye göz atıp
incelemesi gerektiğini söyledi. Yel değirmenleri aldatıcı şeylerdi, biri bu tür bir muameleyi gerektirirken diğeri bunu gerektirirdi.

"Elbette kuleyi yükseltmekte hiç sorun yaşamazsın?" diye sordum,
gözünün içine bakarak. Galvanizli çelik kirişlerden oluşan bu yel değirmeni kulelerini çayırda birden fazla kez görmüştüm ve
bu işin nasıl yapıldığına dair çok iyi bir fikrim vardı. Yerde yatarak monte edildiler ve sonra kule tabanının alt tarafına ağır bir tahta cıvatalandı. Bu tahta iki büyük kazıkla yerinde tutuldu. Sonra kulenin üst kısmına bir
blok ve palanga bağlandı, koşu ipi bir üçayak direk üzerine geçirilerek bir dayanak noktası görevi gördü, böylece
bir at takımı palanga bağlandığında kule
tabanında döndü ve yavaşça havaya yükseldi, dik açıyla uzatılmış birkaç gergi ipiyle sabitlendi.

"Oh, hiç sorun değil," diye yanıtladı uzman oldukça havadar bir şekilde. Ama
gözünün özellikle soyut ve meşgul bir ifadeye sahip olduğunu fark ettim.

"Peki nasıl yapılıyor?" diye masumca sordum.

"Eh, bu tamamen duruma bağlı," diye akıllıca gözlemledi. Sonra, görünüşe göre
açıkça üstün gülümsememden rahatsız olarak doğruldu ve şöyle dedi:
"Bunu tamamen bana bırakmanı istiyorum. Bu benim sorunum ve senin bunun için endişelenmeye hakkın yok. Elbette çalışman gerekecek ve
zaman alacak. Roma bir günde inşa edilmedi. Ama seni terk etmeden önce, hanımefendi,
kulen yükselecek."

"Umarım kendine müebbet hapis cezası vermiyorsundur," dedim,
döndüğümde ve ondan ayrılırken.

Yolda giderken bana baktığını biliyordum ama o içsel bilgiye dair hiçbir dışsal işaret vermedim. Aynı şekilde, kulübe penceresinden, saman çatalını eline aldığında ve
omzunun üzerinden geriye doğru birden fazla bakış atarak
arabasının hala durduğu yere doğru döndüğünde yaptığı hareketlerin de farkındaydım. Daha da yakınına, saman yığınının yanına,
üzerine çıktı ve sonra sakince ve soğukkanlılıkla, geçmiş bir suçun kalıntısı olan,
silme konusunda fazlasıyla istekli göründüğü
güneşte kurutulmuş çayır otlarından oluşan devasa bir yığının altına gömdü.

Ama duygusuzdu, görebiliyordum, çünkü o belirgin araba görüş alanından çıktığında, karakterindeki lekeden çok, ellerindeki su kabarcıklarıyla ilgileniyor gibiydi. Hatta zaman zaman parmaklarını incelediğini, çok kötü yapılmış yığınının tepesini yuvarlamaya ve onları açıp kapatarak, sanki hala çalışır durumda olduklarından emin değilmiş gibi, eklemlerini test ettiğini görebiliyordum. Ve
yığının yapımı bittiğinde ve yel değirmenine döndüğünde,
düşmüş kulenin etrafında dönüp mekanizmasını inceleyerek ve boyutlarından çıkarak, sırtının küçük kısmını hissetmeye ve yığına kızgınlık dolu bir tavırla
bakmaya devam ettiğini fark ettim.

Whinnie, tarlada geçirdiği günün ardından takımlardan biriyle içeri girdiğinde, Peter'ın ona neşeyle yaklaştığını ve onu gizli bir istişareye çekmeye çalıştığını fark ettim. Ancak Whinnie, gördüğüm kadarıyla, şüpheli görünen yabancılarla sohbet etmeye hiç hevesli değildi. Aslında, o gizemli yeni samanlıkta birkaç kez dolaştı ve her zamankinden daha asık suratlı ve sessiz bir şekilde kulübeye doğru ilerledi. Bu yüzden o akşam, değerli Peter biraz sessiz ve kendi kendine yeten biriydi, erken emekliye ayrıldı, ancak ben, iç çamaşırındaki tüm etiketleri fark edilmeden çıkarmak için kendini
yatakhaneye kilitlediğinden şüpheleniyordum ve hala da şüpheleniyorum. Sabahleyin görünüşü, kendi ruhuyla barışık bir adam gibi değildi. Hatta bana, yel değirmeni için ihtiyaç duyacağı bazı yeni parçalar için en yakın kasabaya gitmek üzere bir at ve teçhizatı olup olmadığını sordu. Ve ayrıca bana uyumak için bir çadır getirmemi isteyip istemediğimi sordu.

"Yatakhaneyi rahatsız edici buldun mu?" diye sordum, gözlerindeki
ağır bakışı tekrar fark ederek.

"Yatakhane değil," diye itiraf etti. "Kaya kaburgalı yüzlü eski Kaledonya kereste fabrikası."

"Whinnie'ye ne oldu?" diye sordum, kısa bir
kızgınlıkla. Ve Peter şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Onu hiç duymadığını mı söylüyorsun - ve kulüben altmış adım
uzakta değil mi?"

"Neyi duydun?" diye sordum.

"_Horladığını duydum_," diye açıkladı Peter, iç çekerek.

"Emin misin?" diye sordum, Whinnie'yi uyandırdığım sabahları hatırlayarak, onu her zaman kendi bebeklerimden biri kadar sessiz ve sakin uyurken buluyordum.

"Herhangi bir şüpheyi dağıtmak için sekiz saatim vardı," diye açıkladı.

Bu beni şaşırttı, ancak çadıra itiraz etmek elbette önemsiz olurdu. Ancak, Peter'ın Buckhorn'dan asla dönmeyebileceğine dair en ufak bir şüphem vardı, yine de kendimi motorlu aracın ve kunduz derisi kaplı kucak cübbesinin en azından bende kalacağı düşüncesiyle avutmaya çalıştım. Ama korkularım yersizdi. Akşam yemeğinden önce Peter, yel değirmeni için gereken yeni parçalarla, kendisi için mavi kot bir giysi, Dinkie için küçük kırmızı bir kazak ve kendim için bir kucak dolusu dergiyle, neşeli bir şekilde geri dönmüştü.

Peter'ın dönüşünü izlerken, Whinnie, bu dönüşün içerdiği hayal kırıklığını açıkça belli ediyordu. Hiçbir şey söylemedi, ama gözümün ona baktığını gördüğünde, yaklaşan rakibine asık suratla baktı ve kısa parmağıyla hava şartlarından etkilenmiş alnına dokundu. Elbette, Peter'ın biraz çılgın olduğunu kastetti.

Ama Peter öyle değil. Dikkat çekici derecede açık fikirli ve çabuk düşünen biri ve
eğer onda bir çılgınlık varsa, bu derin bir yöntemle yapılmış bir çılgınlık.
Beni rahatsız eden tek şey, beni sürekli ve yine de dolaylı olarak gözlem altında tutması. Değirmenimi inceliyormuş gibi yapıyor ama aslında sahibini incelemeye çalışıyor. Whinnie'nin ona pek yardımcı olmayacağını biliyorum. Ve ben onun en gösterişli sineğine yükselmeyi reddediyorum.
Bu yüzden hala bir anormallik olarak gördüğü şeyle, De Bussey ile yan teslimat atı arasındaki farkı bilen bir çiftçi, pinto binebilen ve banjo çalabilen üç çocuk annesi, Ragusa ve Toarmina hakkında konuşabilen ve Piping Rock'taki yaz yarışları hakkında konuşabilen etekli bir budalayla uğraşıyor. Ama yaz nadasları, kırma, tohumluk buğday, traktör yağı ve inek memelerinden başka bir şey hakkında konuşmak rahatlatıcı. Ve sizi yabancı operalarla tazeleyebilecek ve aynı zamanda yerli otlara karşı kampanya yürütebilecek bir çiftlik işçisini yakalamak büyük şans!

_Perşembe On Birinci_

Biz barışçıl ve sıradan bir aileyiz, romantik filmlerin western'cilerinden çok farklıyız. Eğer sinema türü çiftçiler olsaydık, Pee-Wee altıpatlar ile dişlerini kesiyor olurdu, küçük Dinkie sığırları çalarak uzaklaşırdı, Poppsy Transcontinental Limited'ı soyuyor olurdu ve Mummsie pantolon giyiyor, silah taşıyor ve şerife hapishaneden kaçan kardeşinin bodrumda saklanmadığını iddia ediyor olurdu!

Oysa biz, toprağı işleyen ve kendilerine ve çocuklarına bir yuva yapmaya çalışan doğululara çok benziyoruz, ancak toprak konusunda onları geride bıraksak da, onların birçok rahatlığından yoksunuz. Ancak çim kırmak, yasaları çiğnemek kadar güzel değil ve bir saban sapı, bir atış mızrağı kadar göz alıcı değil, bu yüzden çoğunlukla kan ve gök gürültüsü türü batılılar, inek markalı çiftlikten, resim ve hikayede ki-yi-ing yaparak bizi tren soyguncuları, yol görevlileri ve şerif tavşanları topluluğu olarak tanıtıyorlar. Ve bu beni yoruyor.

Unutmayın, açık alan gitti ve kovboy onun peşinde. Bana, broncho'nun bile yok olmaya mahkum olduğunu söylüyorlar. Mustang'in artık olmayacağını düşünmek zor görünüyor, bir zamanlar
Dinky-Dunk'ın bana Cortez'in Atlantik'i aşarak Meksika'ya ilk taşıdığı üç yüz Arap ve İspanyol atının soyundan geldiğini söylediği mustang. Çünkü biz, yeni gelenler, açık araziyi dikenli tellerimizle örüyoruz ve Bayan Eagle-Moccasin'in "pislik arabamız" dediği şeyi içeri getiriyoruz, çimleri ters çevirip bir zamanlar bufaloların yuvarlandığı yerde buğday taneleri yetiştiriyoruz. Ama bazen, bu yeni moda günlük iş dünyasında bile, geçmişin romantizmi kadar, sadece onu görebilecek göze sahipseniz, oldukça göz alıcı, taze bir romantizm ruhu buluyorum. Neredeyse bir nesilde,
vahşi doğadan bir vatan yaratıyoruz, şehirler yaratıyoruz ve kıtayı çelikle örüyoruz, dünyayı
aç insanların bildiği en iyi ve en temiz buğdayla besliyoruz. Ve bu berrak
ve opal sabahlarda, çayır zemininin hasat için sallandığını gördüğümde ve traktörün dış çeyrekte çimleri kırıp geride sıkışık toprak karıklarını bıraktığında, resimde ilkel ve şiirsel bir şey olduğunu hissediyorum, gizemli bir şekilde hareketli ve destansı bir şey...

Hava tekrar oldukça ısındı, muhteşem bahar günleri, şaraplı ve yürek burkan güneş ışığı ve serin ve yıldızlı gecelerle. Boş zamanlarımda Whinnie'nin "kamyon" bahçeme girmesine yardım ediyorum ve yel değirmenini istemeyerek terk edip traktörü çalıştırmayı öğrenen Peter, benim için çimleri kırıyor ve yaz nadasını yapıyor. Çünkü her zaman düşünülecek başka bir mevsim vardır ve başarısızlığın teneke kutusunun ruhumun kuyruğuna bağlanmasını istemiyorum. Dediğim gibi, günler kayıp gidiyor. Sabah
yeni basılmış bir nikel kadar taze, koşu bandına biniyoruz ve
birisi büyük kırmızı topu masadan yuvarlayıp tekrar gece oluyor.
Ama açık havada çalışmak beni sağlıklı bırakıyor, çocuklarım hızla büyüyor ve ben
çok mutlu olmalıyım.

Ama değilim.

Tam olarak tanımlayamadığım bir şey için o kadar evimi özlüyorum ki,
beşinci kaburgamın hemen altında sisli bir ağrıya neden oluyor. Dinky-Dunk'ın Casa Grande'den buraya gelmesinin üzerinden henüz üç
hafta geçti. Bu mesafelilik devam ederse, yakında kendi yavrularını gördüğünde onlarla resmen
tanıştırılması gerekecek.

Şimdi Peter'ı arazide çalışırken gördüğüme göre, ev halkıma biraz daha fazla zaman ayırabilirim. Ama yemekler hala az çok bir karmaşa. Peter, doğru türden Çinliyi
temizlemek için bir hafta izin alabilirse, benim için bir Çinli bulabileceği fikrini ortaya attı. Ama Peter'ın traktörüne bağlı kalmasını tercih ediyorum, evde yardıma ihtiyacım olsa da.

Yeni işe aldığım adam benim için hâlâ büyük bir gizem, tıpkı benim de onun için büyük bir gizem olmaya devam ettiğim gibi. Kendime
Peter'ın neden bu kadar kolay anlaşabildiğini ve Alabama Çiftliği'ne geldiğinden beri neden tarif edilemez bir şekilde hayata renk kattığını soruyordum. Sanırım bunun en büyük nedeni,
farkında olmadan çok özlediğim tek şeyi bana sağlaması.
Zihnimin çiftlik işlerinin günlük sıkıcılığının ötesinde bir veya iki fikre aç olduğu bir zamanda bana zihinsel arkadaşlık verebildi. Varoluşa bir ivme kazandırdı, bunu kabul etmekten
nefret etsem de. Ruhumdaki yosunu, az çok dolaylı olarak bana tüm çalışmanın ve hiç oyun oynamamanın Chaddie McKail'i gerçekten çok sıkıcı bir kız yapabileceğini hatırlatarak temizlemeye yaradı.

Bir ara, Cowen Çiftliği'nden genç Bud Dyruff gibi benimle sevişerek her şeyi mahvedeceğinden oldukça korkmuştum.
Atlar öğle yemeğini yerken dizlerimin üstünde sıcak, küçük bir bataklıkta yürüdüğüm için, benim de aynı hızla ayrım gözetmeden sevgiye dalmaya ikna edilebileceğimi varsaydı.
Aslında, o ilkel ve saf genç, yaklaşımlarında giderek daha saldırganlaştı ve sonunda ona döndüm. "Benimle sevişmeye mi çalışıyorsun?" diye sordum. "Bildiğin en kesin şey bu," dedi, oldukça ay gibi bir gülümsemeyle. "O zaman sana bir şey söyleyeyim," diye tısladım ona, burnum onunkinden altı santim uzaktayken, "Ben gergin bir cehennem kedisiyim, öyleyim. Ben bir vaşakım ve senin veya başka bir aptal herifin pençesine düşmek için can atmıyorum. Şimdi, hemen şu andan itibaren, mesafeni koru! Anlaşıldı mı? Mesafeni koru, yoksa bu boyunlukla kafanı kırarım!"

Zavallı Bud! Bu, Bud'ın genç ve hassas romantizminin çiçeğini mahvetti ve bugüne kadar patikada veya Buckhorn'un ara sokaklarında benimle karşılaştığında geniş bir sapma yapıyor.

Ama Peter Ketley, Bud Dyruff tipinde değil. Daha karmaşık ve buna bağlı olarak daha rahatsız edici. Çünkü gözlerinde hayranlık görebiliyorum, artık bunu sözlü olarak ifade etmese de. Ve bir erkeğin ona hayran olduğunu bilmek, her kadın için güçlendirici bir şeydir. Aslında
benim durumumda, o kadar tonik ki biraz benzoin ve
salatalık kremi sipariş ettim ve saçımı nasıl yaptığımı biraz daha düşündüm
ve bir kadının otuz yaşına gelmeden önce tohuma kaçmasının kendi hatası olduğunu kendi kendime tartıştım. Üç çocuk annesi olabilirim
ama hala kişisel güç özlemi çekiyorum ve bu,
kadınlara kişisel çekicilik yoluyla geliyor, bunu kabul etmek
zorlayıcı olsa da. Güçlü ve büyük adamlar olamayız ve
zorla fethedemeyiz, ama hafifmeşrep küçük bedenlerimiz erkeklerin güçlerini unutturan
zayıflıkları barındırabilir.

_Sunday the Fourth_

Peter ile bir konuşma yaptım. Bunun _olması_ gerekiyordu, çünkü
oyun oynamaya ve gerçeklerden kaçmaya devam edemezdik.

Asıl meseleye gelmenin zamanı geldi. Ve şimdi bile, asıl mesele benim istediğim kadar net değil.

Ama Peter bir araba hırsızı değil ve hiçbir zaman da olmadı. O böcek kafalı şüphe, çok şefkatli bir güneşle karşılaşan bir kardan adam gibi, yavaş yavaş ama emin adımlarla kayboldu. Benden yavaş yavaş uzaklaştı ve çizgilerini kaybetmeye başladı, Peter'ın bir cüzdan ve _Marius The Epicurean_'ın iyice okunmuş bir kopyasını taşıdığını ve _primadonna_ için yeterince pahalı iç çamaşırlarıyla dolaştığını keşfettiğimde değil, daha çok kendimi Peter-Panish tarzı, gizlenemeyecek bir onurla karşı karşıya bulduğumda. Bu yüzden Peter'ı köşeye sıkıştırdım ve onu zorlu bir sınavdan geçirdim.

Ona, onun hakkında pek fazla şey bilmediğimi söyleyerek başladım.

"Kapalı makimono," diye gizemli bir şekilde karşılık verdi, "bilgeliğin simgesidir."

Bunun ne anlama geldiğini sormaya utanıyordum, bu yüzden başka bir yol denedim.

"İnsanlar bu sınır yaşamında, yem kutusundaki solucanlar gibi, oldukça yakın bir şekilde bir araya geliyorlar. Bu yüzden doğal olarak neyle
karışık olduklarını bilmeleri gerekiyor."

Peter, bunun üzerine mutsuz görünmeye başladı.

"Bana ülkenin bu kısmına neyin
getirdiğini söyleyebilir misin?" diye sordum.

"Bana _seni_ ülkenin bu kısmına neyin
getirdiğini söyleyebilir misin?" diye karşılık verdi Peter.

"Kocam," diye sertçe karşılık verdim. Ve bu onu fark edilir şekilde ürpertti. Ama
benim bir kenara atılmamam gerektiğini gördü.

"İlgileniyordum," diye açıkladı kesin bir şekilde omuz silkerek, "Kanada kazının
yuvalama alanıyla!"

"O zaman doğru noktaya geldin," diye hemen karşılık verdim. "Çünkü _ben_ oyum!"

Ama beklediğim gibi gülümsemedi. O konuşmadan
ciddiliğe yakın bir şey beklendiğini hissediyor gibiydi.

"Aslında en erken yerleşimcilerinizden biriyle daha çok ilgilendiğim için geldim," diye devam etti. "Bu yerleşimci, eklemeliyim ki, yaklaşık üç milyon yıl önce eyaletinize geldi ve şu anda Red Deer Nehri'nin kesik kıyılarından birinden çıkarılıyor. _Dinosauria_ olarak bilinen Mezozoik
arşizor beyefendiler tarikatına mensup ve yaklaşık bir araba dolusu ondan var. Kretase
dinozor iskeletlerinizden birine olan bu ilgi, elbette, benim bilime bağlı olduğumu ima eder.
Ve _varım_, ama başka hiçbir şeye bağlı değilim. Rüzgar kadar özgürüm, sevgili hanımefendi, yoksa bacaklarımı ağrıtan bir traktör-sabanı ve bir sebepten dolayı kalbimi ağrıtma gücüne sahip bir çayır Penelope'siyle burada tatil yapmazdım."

"_Verboten!_" diye hemen araya girdim.

Peter selam verdi ve sonra iç çekti.

"Burada, Edmonton oluşumunuzdan bile daha ilginç şeyler var," diye belirtti. "Ama ben bir Quaker olarak doğdum, görüyorsun ya, ve
özdenetimimden kurtulamıyorum!"

"Seni bunun için seviyorum," diyerek onu biraz üzdüm. "Çünkü
birinin seni kabul ettiğini görüyorum, Peter, bir iklimi kabul eder gibi.
Çok uzaklığında bile samimisin."

Peter bana pişmanlık dolu ama düşünceli bir gözle baktı. Ama Whinnie
ortaya çıktı ve İkizlerin gideceğini sertçe duyurdu. Bu yüzden
kulübeye doğru dönmek zorunda kaldım.

"Gerçekten o arabayı çıkarmalısın," diye seslendim omzumun üzerinden ona, saman yığınına doğru başımı sallayarak. Ve o da dalgın bir şekilde başını salladı. _Perşembe günü--Hatırlayamıyorum_

Dinky-Dunk bugün Peter yel değirmeni kulesine yeni tel saplamaları cıvatalarken geldi ve ben Whinnie'nin benim için kafasını kestiği iki çok eşli yaşlı horozu kuru toplamakla meşguldüm. Kocam, çok geçmeden utancını gizlemek için kullandığı bir maske olduğunu anladığım, umursamaz ve kaygısız bir tavır takınmaya çalıştı. Küçük Dinkie bir iki saniyeliğine geri çekildiğinde bile kulaklarına kadar kızardı, tıpkı kendi babasını tanımayan herhangi bir çocuğun yapabileceği gibi, ama daha sonra İkizlerin uyuduğu uyku verandasına endişeyle ayak ucunda yürüdü ve onların muazzam bir şekilde büyüdüklerini söyledi.

Bunların hepsi oldukça saçmaydı. Ama bu hayat ortaklığı işinin bir üyesi kısıtlamadan kaskatı kesildiğinde, diğerinin boynuna düşüp ağlamasını bekleyemezsiniz. Ve Dinky-Dunk, tüm kayıtsızlığına rağmen,
endişeli ve boş bakışlı görünüyordu. Tekrar eyerdeydi ve
Casa Grande'ye doğru geri dönerken, Peter'ı yel değirmeninde çalışırken gördü. Bu yüzden tuttuğum adama doğru koştu ve onunla konuştu.
Ne konuştuklarını tabii ki anlayamadım ama
rahat ve yeterince samimi bir sohbet gibi görünüyordu. Kot pantolonuyla,
kirli ve yağ lekeli, elinde bir anahtarla Peter,
kötü günlerde düşmüş bir I. W. W. kışkırtıcısına benziyordu.

Dinky-Dunk'ı tuttuğum yardımcının zamanını boşa harcadığı için azarlamak için dışarı çıkmak istedim. Ama zamanla bunun ince bir buz üzerinde yürümek olabileceğini veya daha da kötüsü,
gizlice bir şeyler karıştırmak gibi görünebileceğini hatırladım. Ve meraklılıktan bahsetmişken, birkaç gece önce, Whinstane Sandy'nin derin bir uykuda olduğu
yatakhanenin açık penceresinden dikkatlice dinlediğimi hatırlattı. Whinnie'nin yatağından tek bir ses, tek bir horlama izi bile gelmiyordu.

Böylece şüphelerim doğrulandı. O eski ekşi mayalı yaratık, bilerek uyanık kalmış ve Whinnie'nin önceden ele geçirdiğini düşündüğü
bölgeden ikinci adamımı trompetle duyurmaya çalışmıştı. Zavallı Peter'ı horlayarak haritadan ve Alabama Çiftliği'nden
uzaklaştırmaya çalışmıştı!

_Cumartesi Otuzuncu_

Sanırım en sakin hayatların bile ara sıra Büyük Sürprizleri olur.

Hayat, en azından, bana bir tane hediye etti. Leydi Alicia Newland'ın İngiliz hizmetçisi, Struthers olarak bilinir, dün öğleden sonra Alabama Çiftliği'ne geldi ve onu içeri alıp alamayacağımı sordu. Metresiyle birkaç kelime konuştuğunu ve kimsenin ona dünyanın pisliği gibi davranmasını istemediğini söyledi.

Böylece kaçınılmaz olan gerçekleşti. Liberalleştirici Amerika, demokrasi değneğiyle değerli Struthers'a dokundu ve onu sessiz bir hizmet makinesinden kendi
aklı ve sesi olan bir Vezüv kadınına dönüştürdü.

Hala biraz tedirgin ve heyecanlı olan Struthers'a oturmasını ve konuyu konuşacağımızı söyledim, çünkü tavuk dişleri kadar nadir oldukları bir ülkede, hışır hışır hizmetçiler, hışır hışır sığırlardan çok daha ağır bir suçtur. Yine de Leydi Allie kocamı benden almış olsaydı, şiirsel adalet adına onun hizmetçisini neden sahiplenmemem gerektiğini anlayamıyordum.

Ve Struthers'ın niyetleri konusunda oldukça kesin olduğunu gördüm. O
uzman bir dikişçi, sade yemek pişirebiliyor ve gençliğinde bir
dadı olarak çalışmış olması sebebiyle çocuklara, hatta Amerikalı çocuklara bile bakabilecek kadar yetenekli. Buna doğal olarak irkildim ve
her öğleden sonra dört çayı ve her iki pazar sabahı saçını "akışkanlaştırmak" için izin alması gerektiğini söylediğinde daha da irkildim, ki bu benim için yeni bir şeydi. Ama
artıları ve eksileri çok dikkatli bir şekilde tarttım ve durumunu çok açık bir şekilde tartıştım ve sonuç olarak Struthers artık Alabama Çiftliği'ne
uygun şekilde yerleşti. Aslında, o becerikli eli kulübede çoktan izini bıraktı. Bu sabahki kekleri kusursuzdu ve yarın Benekli Köpek Pudingi yiyeceğiz. Ama
fark ediyorum ki, zavallı Peter'a doğru yan yan bakışlar atıyor, bu akşam yemeğinde, bilerek ve
şüphesiz limonlu turtanın en güzel ve en kabarık çeyreğini ona bağışladı. Hanımı şımartmak gibi bir niyetim yok ama Casa Grande ile ilgili bazı
konuların zihnini rahatlatmaktan çekinmediğini görebiliyorum. Aslında, bir hizmetçinin dedikodularına kulak vermenin mümkün olup olmadığından pek emin değilim. Ve
yine de--yine de, öğrenmek istediğim birkaç şey var. Ve haysiyet
hala merakın sunağında katledilebilir.

_Sunday the Sixth_

Şimdi biraz soluklanma dönemi geçirdiğimden, arkama yaslanıp
zihnen değerlendirme yapıyorum. Geçtiğimiz haftanın sağanakları buğdayımız için gereken nemi getirdi, ki bu da muhteşem görünüyor. Yulaflarımız
o kadar da umut verici değil, ama her şey mevsime bağlı olacak.
Aslında mevsim kaderimizi ve talihimizi kucağında tutuyor. Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarını içeren o doksan gün,
kuzeybatı çiftçisinin havayı sürekli ayak ucunda izlediği günlerdir.
Bu onun deneme zamanı, kriz dönemidir, üçlü düşmanımız
Kuraklık, Dolu ve Ateş her an ona yaklaşabilir.
Birini _qui vive_'da tutar, hayatı bir kumar haline getirir, varoluşa belirsizliğin tadını
verir ve can sıkıntısına yer bırakmaz. Bu, bir zamanlar önemli olan aşk, nefret ve kıskançlık duygularını bile gölgede bırakan büyük bir dramdır. Çünkü Büyük Hücum başladığında, fark ettiğim kadarıyla, kocalar eşlerini ihmal etmeye,
sevgililerini ve
komşular düşmanlıklarını unuturlar. Dünya asılı kalsın, ama her şeyden önce ve her şeyin üstünde, _mahsulünüzü kurtarın!_

Yine de, dediğim gibi, durumu değerlendiriyorum. Daha fazla sığırım olması gerektiği açık. Ve her şey yolunda giderse, Doğu'daki gibi, çimento zeminli ve modern ahırlı bir banka ahırı istiyorum.
Ve sürümü taramam, sınırlardan ve şapka raylarından kurtulmam ve Alabama Çiftliği için kanlı bir boğa edinmem, böylece soyu iyileştirmem gerekiyor. Sağımcılarımdan ikisi sığır eti için gitmeli, ayrıca birkaç tane de çalılık
yaprakçısı tutmam gerekiyor ki bunları tutmak yanlış bir ekonomi olur. Ayrıca domuzlarım için de bir şeyler yapmam gerekiyor. Onlar ne "kolay beslenenler" ne de iyi pastırma türleri. Onlarla birlikte iyi bir damızlık, safkan bir Yorkshire veya Berkshire istiyorum. Ve çimento yalaklarım ve taşınabilir çitlerim olmalı,
böylece genç damızlıklarım otlak mahsulüne sahip olabilir. Çünkü domuzlarda para vardır ve uygun şekilde çitle çevrildikleri sürece gereksiz emek yoktur.

Kendilerine oldukça iyi bakan tavuklarım,
beklenebileceği kadar iyi iş çıkardılar. Civcivlerim
kuluçkadan erken yumurta almaya çalıştım, çünkü fiyatlar yüksek olduğunda piliçler kış yumurtalarına yardım ediyor,
bir yaşındakilerin soğuk aylarda yaptığının iki katını yumurtluyorlar.
Sarı gagalı ve iki yaşındakileri, onları yiyebildiğimiz
zaman öldüreceğim, çünkü yaşlı bir tavuk işe yaramaz ve kârsız bir mülktür ve ben
efendi adamın neden bu ifadeyi benim cinsiyetimden bazılarına karşı bir aşağılama terimi olarak kullandığını anlamaya başlıyorum. Yumurtalarımı ve
aynı şekilde tereyağımı--Buckhorn'da takas ediyorum, Birinci sınıfı satıyorum ve
İki Numaralıları evde tüketim için saklıyorum. "Çalınan yuvalar" ve uygun kümes ve koşu alanlarının olmaması nedeniyle inanılmaz miktarda İki Numara var. Ama hepsinden sıyrılabiliyoruz gibi görünüyor. Dinkie
şimdi onları seviyor ve izin versem bir seferde birden fazlasını yer.

Bu arada, normal sağlıklı üç yaşındaki bir çocuğun oburluğu
inanılmaz bir şey. Dinkie bana kiraz zamanındaki bir kızılgerdanı giderek daha fazla hatırlatıyor. Bazen karnı davul gibi sıkılaşana kadar tıkınıyor ve izin versem kendi ağırlığı kadar çikolatalı blanc-mange yiyebileceğine gerçekten inanıyorum. Onunla yemek yemek artık ciddi bir iş ve hiçbir kesinti veya dikkat dağıtıcı şey gerektirmiyor. Ancak, yeterince
doyduğunda, açgözlülüğü
dışarıya uygulama şeklini alıyor. Daha sonra saçlarına, kulaklarına ve yüzüne olabildiğince çok şey
sürmekten zevk alır, ta ki bir hod taşıyıcısı ile bir Fiji Adalısı arasında bir karışım gibi görünene kadar. Ve yetişkin adamlar, sonucuna vardım ki,
sevgi iştahlarıyla çok benzerdir. Size
cesur bir açlık gösterisiyle gelirler, ancak daha fazla verilecek
şey kalmayana kadar verdiğinizde, titiz ve kaprisli olurlar ve
kendilerine ait olmadan önce onlara çok güzel görünen
o çirkin eski yulaf lapası kasesine olan ilgilerini
kaybederler...

Bu öğleden sonra, gelecek için entrika çevirmekten ve kendini beğenmişlikten bıkmış bir şekilde,
hafif ve kaygısız olma özlemi duydum. Bu yüzden eski paslı
banjomu çıkardım, akort ettim ve devrilmiş bir süt kovasının üzerine oturdum,
Dinkie, Bobs, Poppsy ve Pee-Wee'yi seyirci olarak aldım.

Dizlerimi çaprazlayıp geriye yaslanmış, _Turkey in the Straw_'u tıngırdatırken Peter gelip Bobs ve Dinkie'nin arasına oturdu. Bu yüzden ona _The Whistling Coon_'u verdim, Twins orada kesinlikle
gözleri sevinçle açılmış bir şekilde yatıyordu ve o da _Dixie_'de bana katıldı, hafif ve biraz gırtlaktan gelen bir baritonla şarkı söyledi. Sonra _There's a
Hole in the Bottom of the Sea_'ye geçtik, ki bu her zaman bir kilise melodisiyle söylenmeli ve daha sonra da o hüzünlü ballad, _Oh, Bury Me Not
on the Lone Prair-hee!_'ye. Sonra banjo eşliğinde ıslık düeti denedik, _Robin
Hood_'dan Tinker's Song'u neredeyse katlettik, ta ki yatakhanede Şabat banyosunu yapan Whinstane Sandy, pencereyi gürültülü bir şekilde açıp, kelimeler kadar açık bir şekilde "Bugün ıslık çalma günü değil, millet!" diyen somurtkan bir ifadeyle dışarı bakana kadar.

Ama müzikten açıkça heyecanlanan küçük Dinkie, "Daha fazla! Daha fazla!" diye bağırdı, bu yüzden Whinnie'yi, yatakhane penceresini ve Struthers'ın kulübe kapısından gelen keskin bakışlarını umursamadan devam ettik. Fay Templeton'ın güzel eski _Rosie, You Are My Posey_ şarkısının ortasındaydım, Leydi Alicia
sanki Rotten Row'dan yeni çıkmış gibi tertemiz bir şekilde
atıyla geldi. Ve ona beyaz tüyü göstermek gibi bir niyetim olmadığı için
sonuna kadar devam ettim. Sonra yukarı baktım ve
banjoyu ona doğru salladım, o da binek hayvanının üzerinde hareketsizce oturuyordu. Yüzünde
anlamsız bir ifade vardı, ama güldü ve karşılık verdi, bunun üzerine
Peter ayağa kalktı ve dizginlerini midillinin başının üzerinden geçirirken onun inmesine yardım etti.

Ben onu tanıştırırken gözlerinin Peter'ın yüzünde çok dikkatli bir şekilde durduğunu fark ettim ve o da buna karşılık görkemli yeni geleni
şimşek gibi çakan değerlendirmelerinden biriyle süzdü. Sonra Leydi Allie
çevremize katıldı ve özellikle Dinkie olmak üzere çocukları görmek için
özlediğini itiraf etti, onu dizlerinin üzerine aldı ve
tuhaf bir şekilde hüzünlü ve dalgın bir tavırla baktı.

Kiraladığım adamın aramızda bir unvandan hiçbir şekilde korkmadığını fark ettim,
ama Leydi Allie'nin sesinin kontralto olacağına bahse girdi ve
hepimizin _Mandalay Yolunda_ şarkısını birlikte denememizi önerdi. Fakat Leydi Allie ne sesinin ne de kulağının olduğunu ve
dinlemeyi tercih edeceğini kabul etti. Ancak sözleri hatırlayamadık ve
şarkı pek de başarılı olmadı. Sanırım moralim Struthers'ın kasap keteninden büyük bungalov önlüğümle
tam görüş alanına girdiğinde bozuldu. Leydi Alicia, İngilizlerin tarzına göre, onu
görmeden gördü. Kirpiklerin titremesi veya bir anlık denge kaybı olmadı. Ama banjo çalmaya devam etmek için ziyafetteki bir Banquo'ya çok benziyordu ve ben de bu aradan sonra Casa Grande'de işlerin nasıl gittiğini pek de zarif olmayan bir şekilde sorarak
geçmeye çalıştım. Leydi Allie'nin düşünceli gözlerinin, o yavan soruda herhangi bir ikincil anlam olup olmadığını görmek için
yüzümü taradığını fark ettim.

"Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor," diye kabul etti. Sonra
aslında beni
şaşırtarak ekledi: "Ama aslında yarın
yemeğe benimle yedide gelip gelmeyeceğini görmek için geldim. Çocukları da getir, tabii ki. Ve eğer Bay--şey--Ketley de gelebilirse, daha da keyifli olacak. "

Yine de hanımefendinin beni şaşırtmasını istemedim, bu yüzden
bir saniye bile tereddüt etmeden
beğenileceğimi söyledim ve Peter, büyük bir ciddiyetle, dik bir yaka ve haşlanmış bir gömlek giymek zorunda değilse
gelmeyi kabul etti. Ve Leydi Allie'yi biraz şaşkın bırakan bir şekilde
ezmeye devam etti.
Ama bundan tamamen hoşlanmadığını görebiliyordum, çünkü Peter'ın bu tür şeylerle
sıyrılma gücü var.

_Salı Sekizinci_

Leydi Alicia'nın yemeği bitti ve bitti. Bunun büyük bir başarı olduğunu söyleyemem. Ve genç toplum muhabirlerinin ifade ettiği gibi, bunun _varoluş nedeni_ konusunda hala çok şüpheliyim. İlk başta, muhtemelen yüzüme karşı kaybettiğim ihtişamımı sergilemek için olabileceğini düşündüm.
Sonra kendi kendime bunun
Sing Bak, Buckhorn çamaşırhanelerinden birinden çıkarılan yeni Çinli uşak. Ve daha sonra bunun, huzursuz bir komşunun faaliyetlerinden rahatsız olan büyük güçlerden birinin dikkatlice zamanlanmış deniz geçit törenleri gibi bir tür hazırlık gösterisi olabileceğinden şüphelendim. Ve sonra bunun, sanki elle tutulamayanı hızlandırmak, belli aile ilişkilerini
temas ettirmek ve sonunda işlerin nasıl gittiğinden emin olmak için bir hareket olabileceğine dair bir şüphe daha geldi.

Ama bu, Leydi Alicia'nın cüretkar olduğunu hissettiğim kadar
tutarlı değildi. Daha önceki teorilerimden daha mantıklı görünmüyordu. Ve
gerçekten emin olduğum tek şey, akşam yemeğinin kötü pişirilmiş ve kötü servis edilmiş olmasıydı, bana Göksel Yeni Yıl vesilesiyle bir yemekhane yemeğini hatırlatıyordu. Hepimiz günlük kıyafetlerimizi giydik (Peter'ınkiler ilgi çekici Struthers tarafından en dikkatli şekilde ütülenip süngerlendi) ve İkizler eski çocuk odalarında üst katta uyutuldu ve Dinkie'ye koltuğunda destek olması için iki kanepe minderi olan bir masa verildi (ve küçük bir barbar gibi davrandı) ve Peter mümkün olduğunca hoş görünmek için neredeyse boynunu kırıyordu, bir saksağan gibi gevezelik ediyordu ve bana kalabalığın sedyeyle taşınan çıplak sırtlı biniciyi unutmasını sağlamaya çalışan bir sirk bandosunu hatırlatıyordu. Ancak, kısıtlama her zaman oradaydı, önce Dinky-Dunk'ın boş sandalyesi şeklinde, akşam yemeğinin üçte ikisi bitene kadar öyle kaldı ve sonra da Dinky-Dunk'ın kendisi şeklinde, traktör işlerinin onu geç saatlere kadar meşgul ettiğine dair açıklaması pek de doğru gelmedi. Onun telaşlı bakışı, itiraf etmeliyim ki, akşamla birlikte yıprandı, ama bana göre
en azından orada protesto için bulunduğu çok açıktı.

Sağlam-dost-iyi tanışmış rolüne sadık kalmak için elimden geleni yaptım, ama
bana alışılmadık bir şekilde bir tabutun üzerinde dans etmek gibi geldi. Ve tüm gevezeliğine rağmen, Peter'ın bizi bir şahin gözüyle izlediğini biliyorum.

"Ben çok yaşlı bir köpeğim," dediğini duydum Leydi Alicia'ya, "bir idealin yıkılışına veya bir iskeletin ifşasına asla şaşırmam."

Bu ifadeyi neyin tetiklediğini bilmiyorum, ama Leydi Allie'nin ters-iki düz-iki translarından birine girmesine neden oldu.

"Sanırım siz İngilizler," dediğini duydum biraz sonra,
"ölçülülüğü aşırıya kaçırma eğilimindesiniz."

"Bunu tam olarak anlamıyorum," dedi, muhtemelen on yedinci sigarasını
yakarken.

"Yani hepiniz anormal derecede normalsiniz," diye karşılık verdi Peter--bu
hem zekice hem de doğru olarak beni etkiledi. Ve Lady Allie, o epigramı dert edinerek, Belçikalı bir süt köpeği kadar kendini hapsettiğinde, Peter bana bir kızılgerdanın bir balık
solucanına göz dikmesi gibi göz dikti ve ben de masanın karşısından ona "Leydi Barbarina," diye mırıldanma cüretini gösterdim. Bunun üzerine, gözünü bile kırpmadan şöyle dedi:
"Evet, tesadüfen biraz Henry James okudum. "

Ama akşam yemeği sona erdi ve Leydi Alicia'nın Lounge olarak yeniden adlandırdığı yerde kahve içtik ve sonra bir briç oyunu oynayarak hafif ve havadar olmak için hüzünlü çabalar sarf ettik, Dinky-Dunk zor kazanılmış maaşının on dört dolarını kaybetti ve ben iki kez Peter'dan altı bit ödünç almak zorunda kaldım, Leydi Allie ile eşitlenmek için, o akşamın galibi olmaya devam edecek kadar misafirperver değildi. Ve o yıkıcı İkizlerim seslerini duyurduğunda ve önüme eve doğru yürüyüş için tartışılmaz bir bahane koyduğunda hiç üzülmedim. Ve Dinky-Dunk bizi arabayla geri alacağını duyurduğunda başka bir tiyatro gösterisi daha oldu. Ama White-Face, Tumble-Weed ve bolca halıyla denizde giden yaylı vagonumuz vardı ve tabii ki tonneau'ya bir takım ve teçhizat koymanın bir yolu yoktu. Bu yüzden veda ettim ve Peter'ı küçük Dinkie'yi tutarak arka koltuğa uysalca yerleştirdim ve dizginleri kendim aldım.

Boğazımda bir yumru ve kalbimde bir ağırlıkla eve doğru yola koyuldum,
aslında doğru sürdüğüm şeyin bir ev olmadığını hissediyordum. Ama
yıldızların kesme camdan
parlayan elektrik ışıkları gibi olduğu ve havanın
panne kadifesine sarılmış bir jilet gibi olduğu o kristal berraklığındaki çayır gecelerinden biriydi. Sizi kendinizden
çıkardı.
Size kalabalık, büyük bir dünyanın enginliğinde yalnızca sonsuz derecede küçük bir atom olduğunuzu ve
büyük dünyanızın bile zaman ve mekanın sonsuzluğundaki sayısız milyonlarca kardeş zerrenin arasında kaybolmuş mikroskobik bir zerre olduğunu hatırlattı.

"_Nitchevo!_" dedim yüksek sesle, İkizleri halı kaplı çamaşır sepetlerine
yerleştirmek ve sarmak için patikada dururken.

"O zaman," Peter beklenmedik bir şekilde, "seninle birlikte o ön koltuğa
çıkmak istiyorum." dedi.

"Neden?" diye sordum, pek de ilgimi çekmemişti.

"Çünkü seninle konuşmak istiyorum," dedi Peter'ın cevabı.

"Ama sanırım konuşmak istemiyorum," dedim.

"Neden?" diye sorma sırası ondaydı.

"Zaten yeterince sıkıcı bir durum değil mi?" diye sordum. Çünkü Peter,
doğal olarak, o gece gözlerini boşuna kullanmamıştı.

Ama Peter ön koltuğa çıkmak için benim iznimi beklemedi.
Kendini yanıma bıraktı ve kucağında ilk doğanımla
oturdu ve uyuz eski bufalo cübbesinin yarısı dizlerinin üzerine çekilmişti.

"Sanırım ışığı görmeye başlıyorum," dedi, oldukça uzun bir sessizlikten sonra, soğuk hava yüzlerimizi yelpazelerken çayır patikasında şaplak atarak yürürken.

"Keşke _ben_ yapsaydım," diye itiraf ettim.

"Çok mutlu değilsin, değil mi?" diye cesaret etti, içinde en ufak bir _vibrato_ izi olan bir sesle.

Ama dertlerimi başkalarının önünde sergilemenin bana bir şey kazandıracağını
göremedim. Ve hayat, son zamanlarda, bana
kendi dumanımı tüketmeyi öğretiyordu. Bu yüzden sessiz kaldım.

"Benden hoşlanıyor musun, Peter?" diye sordum aniden. Çünkü Peter'ın yanında kendimi
absurt derecede güvende hissediyordum. Kalbinin temiz olduğunu biliyorum, bir Alp köyü kadar ve
uzaklığının hissi, ona daha önce söylediğim gibi,
bir tür yakınlığa yol açıyor, tıpkı yük trenindeki frenciye bir öpücük
atıp akşam yemeği "sosislerini" aldığı şarküteri-gençliğine Artemis-on-buz gibi kalan fabrika kızı gibi.

"Neden etrafta dolandığımı sanıyorsun?" Peter,
beni incelikten yoksun bir şekilde etkileyen bir şekilde talep etti.

"Elbette yel değirmenini tamir etmek için," dedim ona. "Struthers'a
uygunsuz planların yoksa!"

Biraz güldü ve Büyük Ayı'ya baktı.

"Eğer dedikleri gibi, Kader karanlıkta dokuyorsa, sanırım
bu yüzden bu kadar kötü dokuyor," diye gözlemledi kısa bir sessizlikten sonra.

"Şüphesiz ara sıra bir dikiş atıyor," diye kabul ettim,
konuşurken beni mi yoksa Struthers'ı mı düşündüğünü merak ederek. "Ama sen benden hoşlanıyorsun,
değil mi?"

"Sana hayranım," diye itiraf etti Peter gayet basit bir şekilde.

"Bütün bunlara rağmen mi?" dedim memnun bir şekilde gülerek,
üç çocuğuma doğru başımı salladım.

"Her şeye rağmen," diye iddia etti Peter.

"O zaman benim için bir şey yapmanı isterdim," dedim ona. "Ne?"

"O kadının kalbini kır," diye ilan ettim, başımı geriye doğru Casa Grande'ye doğru sallayarak.

"Senin kalbini kırmayı tercih ederim," diye soğukkanlılıkla iddia etti. "Ya da bunu yapabilecek
gücümün olduğunu bilmeyi tercih ederim."

Başımı iki yana salladım. "Bu yapılamaz, Peter. Ve hatta
rol bile yapılamaz. İkizlerin annesinin senin kadar iyi bir adamla flört etmeye çalıştığını hayal et! Bir filin kedi gibi olmaya çalışması kadar kötü ve senin dinozorlarından birinin kalkıp iki adım atmaya çalışması kadar
absürt olurdu. Ve ben yaşlanıyorum ve sıkıcı oluyorum, Peter ve eğer arada sırada
ürkekmiş gibi davranıyorsam bu sadece rafta olduğumu, pastamı yediğimi ve çok geçmeden Struthers gibi her iki pazar saçımı boyayacağımı ve----"

"Çürü!" diye sözünü kesti Peter. "Hepsi çürüyor!"

"Neden çürüsün?" diye sordum.

"Çünkü benim için sen ölümsüz gençliğin vücut bulmuş halisin," diye iddia etti yanımdaki ozan. Bu doğru değildi ve uygunsuzdu, ama en azından bir veya iki an için aç kalbim o konuşma hakkında bir çocuğun elinin bir çikolata damlasına kapanması gibi kapandı. Kadınlar
bu şekilde
yapılmıştır. Ama ben patikaya devam etmeliydim.

"Ya dünyaya geri dönersek," diye önerdim.

"Gittiğimiz yolun nesi var?" diye karşılık verdi sessiz gözlü Peter.

"Pek doğru görünmüyor," diye savundum. Ve biraz
hüzünlü bir şekilde güldü.

"Mutlu olduğumuz sürece ne fark eder?" diye sordu.
Ve onu bir bakışla azarlamaya çalıştım, ama bunun sisli yıldız ışığında pek de yansıtıldığını sanmıyorum.

"Mantığını onayladığımı söyleyemem," dedim ona, "."

"Asıl mesele bu," dedi kahkahasında biraz daha pervasız bir tonla. "Mantık yürütme iddiasında değil. Daha çok, bize birkaç dünyevi zafer kazandıran tüm mantık yürütmeyi terk etmeye benziyor."

"_Cogito, ergo sum_," diye ilan ettim, Descartes'ımı hatırlayarak.

"Ben yine de devam edeceğim," diye itiraz etti Peter.

"Neye devam edeceğim?" diye sordum.

"Seni sevimli bulduğum için," diye cevap verdi.

"Tırtılların treni durdurduğu biliniyor, ama tırtıllar için oldukça zor olduğunu unutmamalısın," diye ilan ettim, patikadan ayrılıp Alabama Çiftliği'ne doğru yola koyulduğumuzda.

_Sunday the Thirteenth_

Cuma gecesi yine şiddetli sağanak yağışlar vardı ve şimdi Whinnie, Marquis buğdayımızın daha iyi görünemeyeceğini ve dönüm başına kırk bushel'dan çok daha fazla olması gerektiğini bildirdi. Yeterli
nem olduğundan eminiz, ancak iki düşmanımız Ateş ve Dolu'yu koruyor. Dolu sigortası yaptırmak isterdim, ancak elimde para yok.
En azından yangın korumalarımın olduğundan emin olabilirim. O temel olukları çevirmek Peter için iyi bir eğitim olacak. Bu arada, o kişi
son zamanlarda daha sessiz ve daha düşünceli ve eğer yanılmıyorsam bana karşı tavrında biraz daha nazik. Yine de onda
en ufak bir poz izi yok ve eminim ki bir uğur böceğinin ahlakına
zarar vermez. Nazik ve düşünceli ve iyi bir arkadaş olmak için elinden geleni yapıyor. Bu arada, Whinnie bana hafifçe sitem eden bir gözle bakıyor ve görünüşe göre bir asi olduğum sonucuna varmış, boş zamanlarında onun için yeni bir Nuh'un Gemisi
yapmakta olduğu Dinkie'ye olan sevgisini yoğunlaştırıyor. Ayrıca Dinkie'ye ata binmeyi öğretiyor,
su almaya geldiklerinde onu Nip veya Tuck'ın arkasına kaldırıyor
ve ahıra kadar binmesine izin veriyor. O büyük hayvanın üzerinde çok küçük görünüyor.

Geceleri, artık akşamlar çok uzun olduğundan, Whinnie oğlumu
dizine alıp ona hikayeler anlatıyor, eminim ki
anlayamayacağı hikayeler, ama Dinkie Whinnie'nin sesinin uğultusunu
ve o sert yaşlı kolların küçük bedenini hissetmesini seviyor. Hepimiz
şefkat açlığı çekiyoruz. Aşkın hayatın kokteylindeki acı olduğunu söyleyen aptal ne iyi bir karaciğer ne de iyi bir filozoftu.
Çünkü aşk aslında kokteylin tamamıdır. Bunu çıkarın, geriye hiçbir şey kalmıyor....

Yaz ilerledikçe daha da huysuzlaşıyorum. İçimden ekşimsi ve şefkatli dalgalar geçiyor ve eğer meşgul bir kadın olmasaydım muhtemelen çayırda gelişmeyen o moda
sinir uzmanlarından birinin iyi bir hastası olurdum.

Ama kendimi olması gerektiği kadar perişan etmeyi başaramıyorum. Etrafımızda çok şey oluyor gibi görünüyor,
ama hiçbir şey olmuyor. Çocuklarım sağlıklı ve dinç, çiftliğim hasat vaadiyle dolu ve beni seven ve saygı duyan insanlarla çevriliyim. Ama bu yeterli görünmüyor.
Kalbimde kıvrılmış, ne yakalayıp ne de öldürebildiğim küçük, rahatsız edici bir engerek var. Yine de kıskançlık kadar çirkin bir şeyin kurbanı olmayı reddediyorum.
Çünkü kıskançlık hem zehirli hem de acınası. Ama o kadını boğmak istiyorum!

Dün, artık kendi arabasını kullanan Leydi Alicia, Peter'ı
itfaiye işinden aldı ve onu deneysel bir yolculuğa çıkardı
karbüratöründe neyin yanlış olduğunu görmek için--aynı eski karbüratör!
Evine giderken onu kulübede bıraktı ve Struthers o _enlevement_'ın sonuna tanık oldu. Bu onun için günü mahvetti.
Öfkelendi, telaşlandı ve her şeyi uçurdu--çünkü Struthers her zaman
en çok sinirliyken çalışır--ve nazik doğasını öfke ve pelin otu haline getiren
yıpratıcı gelgitlere teslim olarak, biraz ürkmüş olan Peter'ı dolaylı ve titrek bir şekilde uyardı
'yozlaşmış basit fikirli sömürgeciler olmaya hakkı olmayan ve erkeklerle bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynamaya
karşı hiçbir vicdan azabı duymayan' dinsiz ve anlamsız kadınlara karşı.

"Bu yüzden zamanında uyarılmış ol," diye sertçe haykırdım Peter'a, Struthers'ın öğüdünün son kısmını yanlışlıkla duyduğumda.

"Ve zamanında uyarılması gereken başkaları da var!" Struthers'ın Part oku, ocağın üzerinde kavurmaya bıraktığı omleti çevirmek için
sıçrarken atıldı.

Peter'ın gözleri benimkilerle buluştu, ama ikimiz de bir şey söylemedik. Bana, bir binicinin asla "deriye dokunmamasını" sağlayan kovboy onurunu hatırlattı,
atının nasıl zıpladığı önemli değil. Ve _omlet_, daha sonra bana hatırlatıldı, Fransızca _alumelle_ kelimesinden geliyor, bu da gemi kaplaması anlamına geliyor, Struthers'ın tavası tarafından iyi bir şekilde doğrulanmış bir etimoloji.

_Çarşamba Yirmi Üçüncü_

Yaz geldi, tam burada, ve şimdiden birkaç kavurucu
gün geçirdik. Yakında ot biçme zamanı gelecek ve Alabama Çiftliği'ndeki endüstri çarklarında hiçbir gevşeme olmayacak. Küçük Çalar Saatlerim beni
gündüz ve erkenden uyandırıyor ve sabah çayırı asla eskimeyen bir neşe. Hayat güzel ve ben mutlu olmayı planlıyorum, çünkü

Yalnız gidiyorum,
Cehennem korusa da,
Kendi yolumla
Acı sona!

Ve sonuçta, sefaletlerimiz çoğunlukla kendi zihnimizde. Dün, en az yedi günlük olan elindeki bir çizik için
duyulabilir bir şekilde ağıt yakan küçük Dinkie'ye rastladım. Onu öpmem konusunda ısrar etti ve o şifalı dokunuşa
tanık olduktan sonra tamamen tatmin oldu. Ve yetişkinlerin çocuklardan daha çocuksu olmaları için hiçbir sebep yok.

Bu yıl her zamankinden daha fazla özlediğim bir şey var,
taze meyve. Son birkaç gündür ekşi bir
Northern-Spy elması, su çekirdekli bir Golden Pippin veya ağaçtan yeni koparılmış sulu ve tereyağlı bir Bartlett armutu için can atıyorum. Bu özlemler ara sıra üzerime geliyor, tıpkı Büyük Göller ve
Atlantik için periyodik açlığım gibi, sadece bir tek akan beril suyu, serin yeşil dalgaların dalışı ve köpük yarışı için belirsiz bir sızı. Ve
Peter meyve eksikliğimizden yakındığımı ve şeftali zamanında Niagara Yarımadası'nı
aşabileceğimi ilan ettiğimi duydu. Bu yüzden
bu öğleden sonra çiftlik malzemeleriyle Buckhorn'dan döndüğünde, kendi kancasına iki küçük kutu Kaliforniya eriği ve
bir kasa portakal getirdi. Çok nazikti ve aynı zamanda çok aptalcaydı, çünkü portakallar bu sıcak havada asla dayanmayacak ve onları kurtarmanın tek yolu onları reçele dönüştürmek. Küçük Dinkie'yi ilk portakalıyla görmek acıklıydı. Onu bunun yeni bir tür top olmadığına ikna etmek zordu. Ama içindeki meyve suyunun tadı ona duyurulduğunda, kremaya giden bir kedi gibi alıştı.

Çocuklarımın ne kadar çok şeyden mahrum kaldığını, şehir çocuğu için ne kadar sıradan olduğunu ve çayır çocuğunun erişemeyeceği kadar çok şeyin olması gerektiğini bana hatırlattı. Ama şikayet etmiyorum. Mutlu olmaya kararlıyım ve kehanet dolu kemiklerimde her şeyin daha iyiye gideceğine dair bir his var, Dinkie'nin küçük karnı için mütevazı haşlanmış kuru erikten ve annesi için işe alınan yardımcının arkadaşlığından daha iyi bir şey. Peter ve Whinnie'nin kalbimde sıcak bir yeri yok değil! Bana karşı daha iyi olamazlardı. Ama ben, sanırım, tek bir atışa güvenecek kadar aptal, tüm sevgi yumurtalarını tek bir sepete koymak zorunda olan, boyun-ya da hiçbir şey olmayan kadınlardanım. Ayrımcılık yapamam, örneğin, geçen gün Posta Siparişi Kataloğu'ndaki her erkek resmini öpüp "Da-da!" diye mırıldanan ve her kadın resmine aynısını yapıp "Anneciğim" diyen Dinkie gibi. Sevgiyle cömert olmak, sanırım, gençliğin ayrıcalığı. Yaş, bize onu değerli kılmayı ve sürdürmeyi, onu yalnız bir alevi dünyanın rüzgarlarına karşı koruduğumuz gibi korumayı öğretir. Ama alev söner ve biz karanlığın içinde el yordamıyla ilerleriz, neden bir daha asla olamayacağını merak ederiz....

Acaba Leydi Alicia göründüğü kadar soğuk mu? Çünkü duygularını kayıtsızlıktan oluşan bir buzdolabında saklıyormuş gibi görünüyor, tıpkı şehir çiçekçilerinin çiçeklerini ticari amaçlarla soğuk tutması gibi. Leydi Allie'nin benim küçük Dinkie'me düşkün olduğundan eminim. Yine de, sevgisinde bir küçümseme notası var, çünkü hayranlık
duygusu gibi görünse bile, ünlemi neredeyse her zaman "Ah, sevimli küçük tavşan!" oluyor ya da, eğer öyle değilse, muhtemelen "Sen sevimli küçük eşek!" oluyor. Bunu çok güzel söylüyor, tabii ki, neredeyse o melodik İngiliz aksanıyla müziğe uyarlayarak. Çok büyüleyici bir kadın, öyle olmalı. Ama golf tutkunlarının dediği gibi, ilk vuruşta arkadaşlık sona eriyor.

...Geçen gün Peter'a benim en büyük günahım olarak ne gördüğünü sordum
ve o hayvan şöyle cevap verdi: "Kutuyu doldurmak." Ona tam olarak
anlamadığımı söyledim. "İyi bir izlenim yaratma tutkusu," diye açıkladı,
"tüm en büyük zihinsel çileklerini en üste koyarak!"

"Bu, şüpheli bir şekilde akıllı bir Aleck olmaya çalışmak gibi geliyor," diye karşılık verdim.

"Öyle gelebilir, ama öyle değil. Zihinsel olarak o kadar canlısın ki, yani, sadece biraz akrobatik olman gerekiyor. Ve bu, tabii ki, bir çocuğun dans etmesi kadar doğal."

Ama Peter yanılıyor. O kadar uzun zamandır dünyadan uzak kaldım ki, insanları aptal, hantal biri olarak etkilemekten korkuyorum. Ve eğer
düşünülmemeye çalışmak "kutunun en üstünde olmak" ise, sanırım suçluyum.

"Sen de kibirden yoksun değilsin," diye devam etti Peter yargılayıcı bir şekilde. "Ama
doğal olarak güzel olan her kadının buna hakkı vardır." Ve Peter'ın iddiasını, güneş yanığımın altında bile kabuk pembesi bir renge bürünerek ve leşimde sıcak, küçük bir zevk pistinin yükseldiğini hissederek kanıtladım,
çünkü şimdiye kadar bir pinto'yu utandıran en çirkin yaşlı çayır tavuğu, sanırım, güzel olduğunun söylenmesinden hoşlanıyor.

Peter, elbette, vicdansız bir yalancı, ama ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum ve kalbimin küllerinde her zaman sıcak bir yuva kuracak...

Fırsat bulur bulmaz yapmam gereken bir şey var, o da
bir dişçiye gidip dişlerime baktırmak. Ve şimdi çok daha zayıf olduğuma göre yeni ve saygın bir korse istiyorum.
Yüzümü aynada inceliyordum ve şimdi, Ananias Peter'ın ne kadar korkunç bir
olduğunu görebiliyorum. Bu arada Struthers, o incelemenin ortasında beni gözlemledi ve eğer çok yanılmıyorsam, bir koklamayla kendini şımarttı. Sanırım ona göre, çocukken kendilerine aşık olan ve böylece bir
hayat romantizmini sürdüren o kendini beğenmiş yaratıklardan biriyim!

_Yirmi Altıncı Cumartesi_

Yaklaşan olaylar _önlerine_ gölgelerini düşürmez. Bu sabah mutfakta meşguldüm, Peter'ın portakallarından kalanlardan reçel yapıyordum ve _Oh, Dry Those Tears_ şarkısını mutlu bir şekilde mırıldanıyordum ki
ayaklarımın altından dünyayı sallayan deprem oldu.

İkizler yıkanmış, pudralanmış, beslenmiş ve uyku kutularına yatırılmışlardı ve Dinkie sabah uykusunu çekiyordu ve Struthers dikiş makinesinin başında, babalarının attığı B. V. D.'lerden yapmaya başladığım Poppsy ve Pee-Wee için küçük yazlık gömlekleri bitirmekle meşguldü. Yüksek kemerli soluk mavi bir gökyüzü ve ufuk çizgisi boyunca küçük kuzu bulutları ve uyuyan toprağın koynunda sıcak ve zengin bir şekilde akan yaşam sütüyle muhteşem bir sabahtı. Ve ben kasap keteninden önlüğümle, ev onlarla kokulanana kadar küçük akçaağaç oyma levhamda portakal dilimledikten sonra, yarış arabası motorunun sesi kulağıma çarptı. Gözümde ateş ve elimde uzun saplı saklama kaşığıyla kapıya gittim, çocuklarımın uyanmasına cesaret eden
iğne kafalıya yıkım çağırmaya hazırdım.

Ziyaretçimin Leydi Alicia olduğunu gördüm; ve kırık çamaşır leğenimi
arabasının ön aksının altında gördüm.

Gözlerimde hala öfkeyle ona doğru yürüdüm, ama o ne buna ne de leğenin kendisine hiç dikkat etmedi. Aslında, sürücü koltuğundan inerken oldukça solgundu, geyik derisi eldivenlerine baktı ve sonra bana baktı.

"Yüzleşebileceğimiz bir şey var, hem de hemen," dedi,
her zamankinden daha az gevezelikle.

Konuşmadan bekledim, acaba küvetten mi bahsediyor diye merak ettim.
Ama kalbimin kasıldığını hissedebiliyordum, kramp girmiş bir bacak kası gibi.
Ve orada, düz çayır güneşi altında, yüz yüze durduk,
gülünç bir şekilde, sessizce birbirimizin niyetlerini tahmin eden iki horoz gibi.

"Kocanıza aşığım," diye aniden duyurdu Leydi Alicia,
sesinde çan gibi bir meydan okuma tonuyla. "Ve bu konuda
ne yapacağınızı bilmek istiyorum."

Biraz gülebildim, ama sesi kendi şaşkın kulaklarıma
aptalca geldi.

"Bu oldukça bir tesadüf, değil mi?" diye neşeyle itiraf ettim. "Ben de öyleyim."

Kalın kirpikli turmalin gözlerine gelen İskoç graniti bakışını görebiliyordum. Ve itiraf etmeliyim ki, biraz daha yumuşak olsalardı,
güzel gözler olurdu.

"Bu talihsiz," diye kısa bir karşılık verdi hanımefendinin.

"Bu talihsizlikten de öte," diye kabul ettim, "son derece garip."

"Neden?" diye çıkıştı, tonumun hafifliğinden açıkça rahatsız olmuştu.

"Çünkü ikimize de sahip olamaz, biliyorsun - Red-Deer'daki Mormon kolonisine göç etmeye
istekli olmadığı sürece. Ve orada bile, anladığım kadarıyla, artık bunu yapmıyorlar."

"Korkarım bu şaka yapılamayacak kadar ciddi bir şey," diye bilgilendirdi Leydi
Alicia.

"Ama bana özünde komik geliyor," dedim ona.

"Korkarım," diye karşılık verdi, "özünde trajik olmaya meyilli."

"Ama o benim _kocam_," diye belirttim.

"Sadece biçimsel olarak, sanırım, eğer başka birini seviyorsa," diye kasıtlı bir
cevap verdi hanımefendinin.

"O zaman bunu kabul etti - onu yakaladığınızı mı?" Yavaşça ama emin adımlarla, geyik derisi eldivenli hanımın küstahlığına uyanarak sordum.

"Bu biraz -şey--ilkel değil mi?" diye sordu Leydi Allie, her zamankinden daha solgun.

"Başka bir kadının kocası için gelip kavga etmekten bahsediyorsan, buna kesinlikle tarih öncesi derim," dedim, gözlerimin önünde tehlikeli küçük bir kırmızı ışık dans ederken. "Öyle orijinal ki, yerli.
Ama hala amacının ne olduğunu veya ne istediğini bilmiyorum. "

"Bu tahammül edilemez duruma bir son vermek istiyorum," diye iddia etti ziyaretçim.

"Kime tahammül edilemez?" diye sordum.

"Bana, Duncan'a ve _sana_, eğer doğru türden bir kadınsan,"
di Leydi Alicia'nın cevabı. Ve yine de karşıma çıkan kadının muazzam egoizminden etkilendim, medeniyetin tüm ışıltılı cilasına rağmen,
bencil amaçlarına ulaşabildiği sürece
dünyayı
sertçe yıpratmaya hazır olan kadın.

"Duncan'dan bahsettiğin için, şimdi onun kuzeni olarak mı yoksa metresi olarak mı konuştuğunu sormak istiyorum?"

Leydi Alicia'nın bakışları benimkilerle kesişti. Sakin kalmak için fedakarlık çabası gösterdiğini görebiliyordum.

"Mutluluğuyla ve
geleceğiyle biraz ilgilenen biri olarak konuşuyorum," diye soğuk bir tonlamayla cevap verdi.

"Ve kocam "Mutluluğunun ve geleceğinin
senin ellerinde olduğunu kabul ettin mi?" diye sordum.

"Böyle bir delikte hayatını boşa harcamasını görmekten nefret ederim," dedi Leydi Alicia, sorumu tam olarak cevaplamadan.

"Buna büyük bir gelişme kat ettin mi?" diye savuşturdum. Yine de
konuşurken bile, sonuçta ilkel olmaktan daha fazlası olduğu düşüncesiyle etkilendim. Paleolitikti, mağara adamları için savaşan iki tarih öncesi dişi şey.

"Ben buraya bunu tartışmak için gelmedim," diye cevapladı, eldivenlerinden birini çekiştirerek.

"Sanırım, bu kadar açık sözlü olmaya başladığın için, buraya kocamı sana vermemi istemek için geldiğini söylemek daha doğru olur," diye olabildiğince sessizce karşılık verdim, yumuşak pedalı tercih ettiğimden değil, Struthers'ın dikkatli kulağının en yakın pencere pervazının hemen altında olduğundan güçlü bir şüphe duyduğumdan.

Leydi Alicia hoşgörüyle, neredeyse acıyarak gülümsedi.

"Korkarım ki böyle bir bağış artık sizin ayrıcalığınız değil," diye belirtti, bir kez daha kendi kendine hakim olarak. "Daha çok
ilgilendiğim şey, kocanıza özgürlüğünü vermeniz."

Bunun tam olarak ona verdiğim şey olduğunu söylemek istedim.
Ama çok geniş bir boşluk bıraktı. Bu yüzden bunun yerine şunu söylemeye cesaret ettim: "Kocamın özgürlüğünü dile getirdiğini hiç duymadım."

"Bunun için fazla onurlu," diye belirtti düşmanım.

"O zaman bu tuhaf bir onur türü," diye belirttim buz gibi bir şekilde, "buraya gelip bu kadar kişisel bir durum hakkında
tartışmanıza izin veriyor."

"Affedersiniz ama ben çekişmiyorum. Ve kocanızın
imkansız olacağı cesaret seviyelerine
ulaşmıyorum. Ancak,
işlerin nasıl gittiğini bilmek teselli edici. Ve Duncan muhtemelen
kendi eğilimlerine göre hareket edecektir."

Sanırım bu açıklama, küçük bir gerçek yavaş yavaş
aklıma gelmeseydi daha kışkırtıcı olurdu. Bir şekilde ve
bir sebepten dolayı, Leydi Alicia Elizabeth Newland,
kendisinden o kadar emin değildi.
Görmeye başladım ki, kendi pozisyonundan o kadar emin değildi, yoksa asla kısıtlamaları rüzgara atıp
bana böyle bir görev için gelmezdi.

"O zaman bu beni saymıyor!" dedim, esprili olmaya çalışarak. "Eğer istediğini yapacaksa, senin veya benim bu konuda söyleyecek fazla bir şeyimiz olduğunu düşünmüyorum. Ama sonunda mutluluğunu senin ellerine bırakmadan önce, onunla bir konuşma yapmak istiyorum."

"Bu elbette Duncan'a kalır," diye itiraf etti, kesinlikle kalifiye bir zafer tonuyla, sanki inanılmaz derecede kolay bir fetih için gizlice endişeleniyormuş gibi.

"Elbette, bunu benimle konuşmaya geldiğini biliyor," diye ima ettim, sanki sonradan akla gelmiş bir şeymiş gibi.

"Benim gelişimle hiçbir ilgisi yoktu," diye iddia etti Leydi Alicia.

"O zaman bu senin kendi fikrin miydi?" diye sordum.

"Tamamen," diye itiraf etti.

"O zaman ne kazanmayı umuyordun?" diye sordum.

"Kendi duygularımı düşünmüyordum," diye imparatorlukvari bir şekilde kabul etti leydi hazretleri.

"Bu çok asilceydi," diye itiraf ettim, "özellikle de benimkini de düşünmediğini aklında tuttuğunda! Ve dahası, Leydi Newland, sana hemen burada ve hemen şimdi, bundan hiçbir şey elde edemeyeceğini söyleyebilirim. Evimi sana bıraktım, kendi ellerimin emeğiyle
yarattığım evi. Ve çocuklarımın gerektiği gibi
yetiştirilmesi umudunu da bıraktım. Hatta, her şeyin yoluna girebileceği umuduyla, onurumu ve mutluluğumu bile
feda ettim. Ama kocamı terk etmeyeceğim. Unutma ki, onu terk etmeyeceğim. Şu anda ne söylediği veya ne hissettiği umurumda değil; hayatının geri kalanını mahvetmek için onu terk etmeyeceğim. Önünde ne olduğunu
bilmiyor olabilir, _ama ben biliyorum_! Ve şimdi bana ne olduğunu ve ne yapmaya hazır olduğunu gösterdiğine göre, buna bir el atmaya niyetliyim. Son hendeğe ve şapkanın son damlasına kadar seninle savaşmaya niyetliyim! Ve eğer bu ilkel geliyorsa, zaten önerdiğin gibi,
burada ilkel bir ülkede olduğunu ve burada kavgamızı çok ilkel bir şekilde yapmaya meyilli olduğumuzu hatırlaman faydalı olacaktır!"

Çok görkemli bir konuşmaydı, ama bence daha etkileyici olurdu, eğer Whinstane
Sandy'nin kaya gibi kaburgalı yüzünün, kulübenin en yakın pervazının üzerinde Struthers'ın adaçayı yeşili saçının ucunu açıkça gördüğüm anda, aniden kulübenin penceresinden dışarı baktığını görüp irkilmeseydim. Ve eğer bunun tam olarak ne anlama geldiğinden ve ne yapmayı planladığımdan oldukça emin olsaydım, daha görkemli bir konuşma olurdu. Yine de, kraliçe gibi ve mücadeleci bir şekilde, coşkulu bir 4 Temmuz yüzüne benzeyen bir bakıştan sonra,
asil bir şekilde arkasını dönüp evinin kapısını açan ziyaretçim için yeterince doruk noktası gibi görünüyordu. motorlu araba. Sonra
bir hükümdarın tahtına çıkması gibi yavaşça ve kasıtlı bir şekilde
araba koltuğuna doğru yürüdü.

"Göründüğü kadar basit olmayabilir," diye ilan etti büyük bir onurla, arabasını çalıştırmaya devam ederken. Ve aynı onur
tüm ayrılışına eşlik etmiş olabilir, ancak heyecan içinde
görünüşe göre karbüratörünü doldurdu ve marş motoru çalışmayı reddetti,
ve itti, döndürdü, tekrar gaz verdi ve itti ta ki yüzü kıpkırmızı olana kadar. Ve araba sonunda hareket ettiğinde,
yürüyen aksam kırık çamaşır leğenime hafifçe karıştı ve
sonra tamamen ve acımasızca parçalanana kadar
araba tartışmasız bir şekilde geçiş hakkını
bulmadı ve duruma benzer bir şey
geri döndü.

Uzun saplı konserve kaşığı hâlâ elimde, orada durdum, Leydi Alicia'ya ve araba tekerleklerinden yükselen toza bakıyordum. Orada bir tür trans halinde durdum, kemiklerimden tüm cesaretim
kaybolmuş ve o aptalca nutkum hala
kulaklarımda çınlıyordu.

Leydi Alicia Elizabeth Newland'a söyleyebileceğim tüm akıllıca şeyleri düşünmeye başladım. Ama ne kadar çok düşünürsem
ruhen o kadar
yıkıldım ki, kulübeye geri döndüğümde
keman kadar uzun bir yüzüm vardı. Ve orada, duyduğunu duyduğunu ve artık dudaklarını mühürlü tutamayacağını,
konuşmanın onun görevi olup olmadığına bakılmaksızın, ve hanımefendiliğinin olması gerektiği gibi olmadığını, hiçbir şekilde olmadığını, aksi takdirde
asla İngiltere'yi terk edip bu vahşi kolonide saklanmayacağını kabul eden
diyen, diken üstünde ve geveze bir Struthers ile karşılaştım.

Bu noktaya kadar kendi düşüncelerimle oldukça meşguldüm ve geveze dilli Struthers'a pek dikkat etmiyordum. Ancak
Lady Allie'nin sağlığı için Batı'da olmadığı
iması beni aniden durdurdu. Ve Struthers, bu ifadeye itiraz ettiğimde, söz konusu hanımın su arayan bir erkek kediden daha fazla sağlık arayışında olmadığını ve astronomiyle ilgilenen bir öküzden daha fazla çiftçilikle ilgilenmediğini, çünkü kanunun ona dokunabileceği bir yerde kalsaydı Allerby ve Crewe-Buller boşanma davasında eş-davacı olduğunu ve Baron Crewe-Buller'ın av kulübesine kapanıp, hanımefendinin Amerika'ya yelken açmasından üç hafta önce beynini uçurduğunda her zamankinden daha fazla utandığını ve gazetelerin skandalla dolu olduğunu, kendine saygısı olan bir hanımın hizmetçisinin sabahleyin Finsbury Park'ta arkadaşlarıyla buluşmasını tatsız hale getirdiğini söyledi. Ve bu
daha yeni olanlara gelince, Struthers burnunun dibinde olup biteni görmüştü, bunu açıkça söyleme şansı bulmadan çok önce görmüştü, ama şimdi yağ ateşin içinde olduğu için, sadık olması gerekenlerin burnundan tutulup götürülmesini oturup izleyecek türden biri değildi. Ve
saire. Vesaire! Öfkeli Struthers'ın çalkantılı göğsünden başka ne boşaltması gerektiğini hiç bilmiyordum, çünkü o
uygun anda Dinkie uyandı ve sabırsız genç ciğerlerinin tüm gücüyle
anne babasını çağırmaya başladı.

Dinkie ile ilgilenip ne yazık ki ihmal ettiğim
marmelatımı bitirdiğimde--insanlar ne olursa olsun yemek zorunda--parçalanmış dünyama bir tür düzen getirmek için çaba sarf etmiştim. Yine de düşüncelerimin kümelenip
merkezlediği şey herkesten çok Duncan'dı. O anda, garip bir şekilde hem acınacak hem de suçlanacak biri gibi görünmüyordu. Onu kendi zayıflığının kurbanı olarak, onun mutluluğuna
karşı entrika çevirmiş ve çevirmeye devam edecek
avcı ve vicdansız bir kadının avı olarak, kendi dünyasından uzak, kendini beğenmiş ve şehvetli bir korsan olarak, geçici bir heves için, sürgününün bir anlık yatıştırılması için, öz saygısının sonuncusunu feda etmeye hazır duran bir kadın olarak düşündüm. Kendini beğenmişti, ama aynı zamanda
şüphesiz fiziksel çekiciliği olan bir kadındı. Görünüş açısından inkar edilemez derecede çekiciydi ve bu çekiciliğe, ancak çoğu zaman direniş örgütlenebilmeden önce kazanan
tehlikeli bir saldırı anında, bir kanun kaçağı dokunuşu da eklenmişti. Ve Dinky-Dunk, kendime sürekli hatırlatıyordum, bir erkeğin hayatının o tehlikeli orta kanal dönemindeydi; gençlik ve yaşlılık birbirine karışıyordu, monoton orta yaşlar zincirlerini omuzlarına geçirip ona flört günlerinin azaldığını hatırlatıyordu. Romantizmin geride bırakıldığı, bir zamanlar kendisi için çok şey ifade eden aşk macerasının yakında geçmişe kalacağı, aile hayatının koşuşturmacasına yerleşmesi gerektiği gerçeğinin farkına varıyordu. Sanırım bu, her canlı erkeğin romantik bir maceranın bir veya iki veda kasılmasıyla harekete geçmeye meyilli olduğu, kısa ve tutkulu olduğu kadar kör, kafası kesilmiş bir horozun kıvrılmalarına benzer bir yaştı. Oturup her şeyi düşünmeye çalışırken, tüm suçlamaları ve acıyı bastırmaya çalıştım. Sonra Dinky-Dunk'sız hayatı düşünmeye çalıştım. Günlük varoluşumu bir zamanlar Diddum'larımın doldurduğu yerde başka biriyle hayal etmeye çalıştım. Ama yapamadım. Eski günleri unutamadım. Birlikte yürüdüğümüz geniş hayat yolunu ve onun çocuklarımın babası olduğunu, ona her zaman ihtiyaç duyacak çocuklarımın! ve onun ve onun tek başına tutkunun karmaşık vahşi doğasına meşale taşıyıcım olduğunu unutamadım. Sonra tek başıma hayatı, günlerimin geri kalanını yalnız geçirmeyi düşünmeye çalıştım ve Yaratıcımın beni çok sıcakkanlı ve bir eşin arkadaşlığına çok bağımlı bıraktığını ve tek bir koşum takımına geri dönmemem gerektiğini biliyordum. Bir erkek olmadan yaşayamazdım. O iyi ve kötünün acınası bir karışımı olabilirdi, ama ben, Ebedi Kadın, onu bir eş olarak arzulardım. Biliyordum ki çoğu kadın böyle şeyleri kabul etmeye karşıydı; ama hayat beni kendimle dürüst olmaya zorladı. Tüm bunların trajik kısmı, tek bir adamın olması gerektiği ve olabileceğidir. Kendimi çok dikkatsizce bir şekilde bir boyun-ya da hiçbir şey
kadını olarak adlandırdığımda haklıydım.

Dinky-Dunk'ın ellerine karşı bana karşı kesin bir haksızlık düşüncesi ancak daha sonra aklıma geldi, çünkü
Dinky-Dunk'a karşı tavrım tuhaf bir şekilde anaç, kendi tavrını hafifletmeye niyetli bir anne tavrıydı. Hatta genç ve nemli bir kız olmadığını hatırlayarak hayaletvari bir teselli bile
buldum, çünkü gençlik, masumiyet ve şövalyelik yükümlülüğü çok daha tehlikeli bir ateşle savaşmamızı sağlardı. Fakat tüm o dikkatlice
elde ettiği çekiciliğine rağmen Leydi Alicia, ne gençliğe ne de diğer şeye hak iddia edebilirdi. Sabahın erken saatlerinde, biliyordum, o düz, inceleyen gözleri sertçe bakardı ve saçları kalkmadan önce biraz solgun görünürdü ve naifçe küstahça gevezeliği sinirleri gerdiğinde stres ve gerginlik anları olurdu, tıpkı şımarık bir çocuğun, erken olgunluğa karşı olan bir ziyaretçinin dikkatini çekmeye fazlaca odaklanmış konuşması gibi. Ve pratik olana olan küçümsemesi düzensizliğe dönüşürdü ve eğer çok fazla yapışırsa, muhtemelen _can sıkıntısı_ tepkisel anlarında bir erkeğe, bir duvar olmaktan daha incelikli uğraşlar olduğunu hatırlatırdı, oysa bu bir duvardır. Ve makyajının bir yerinde bir zalimlik vardı, yoksa asla bana böyle gelip açık bir pençeyle bana vurmazdı. Bu zalimlik, oldukça doğal olarak, asla zavallı yaşlı Dinky-Dunk'ın gözlerinin önünde sergilenemezdi. Daha sonra, hayal kırıklığı ve sıkıntıdan sonra olacaktı. O zaman, ve ancak o zaman, çirkin kafasını göstermeye cesaret edecekti. Bu yüzden kendime acımak yerine, o beni bir elektrik ışığı gibi
kapatmaya çalışsa da, Diddum'larım için acımaya başladım. Ve aniden bir karara vardım.

Dinky-Dunk'a yazmaya karar verdim. Bunun, onu görmeye çalışmaktan daha güvenli olacağını hissettim. Çünkü bir mektupta, durdurulmadan veya konudan sapmadan
istediğimi söyleyebilirdim.
Suçlamalar ve suçlamalar, aşırılıklara yol açan öfke,
dürüstlüğün önünde duran incinmiş gurur tehlikesi olmayacaktı. Konuşmaktan
daha iyi olacaktı. Ve dahası, hemen yapılabilirdi, çünkü
zamanın değerli olduğu, havada uğursuz bir şey olduğu
gizemli izlenimi beni ele geçirmişti.

Bu yüzden Dinky-Dunk'a yazdım. Bunu eski çiftlik defterinin arkasından koparılmış iki çılgın görünümlü sayfada yaptım. Ne söylediğime veya tam olarak nasıl ifade ettiğime fazla kafa yormadan yaptım,
gitmem gereken yolda bana rehberlik etmesi için beynimden çok kalbime güvendim. Çünkü kemiklerimin iliğinde bunun son atışım, en umutsuz ültimatomu olduğunu biliyordum, çünkü içinde gururumun son kırıntısı da vardı.

"Sevgili Dinky-Dunk," diye yazdım, "Nasıl başlayacağımı bilmiyorum ama kesinlikle
son zamanlarda pek anlaşamadığımızı söyleyerek başlamama gerek yok. İşleri biraz karıştırmış gibiyiz ve sanırım
bu kısmen benim hatam ve birbirimize karşı dürüst ve açık olmamız gerekirken
dilimizi tutmamızı sağlayan o aptalca gururun hatası. Ama son zamanlarda ikimizin de gözlerimiz bağlı bir şekilde bir kıyı şeridinden geçtiğimizi hissediyorum ve kendi başına önemsiz ama olasılıkları açısından önemli bir olayla karşılaştım ve bu beni her şeyin olduğu gibi devam edemeyeceğine ikna etti. Gergin sinirlerin veya sahte tevazuun -ya da buna ne ad vermek istiyorsanız- sizinle
hala karınız olan çok mutsuz kadın arasına girmesine izin veremeyecek kadar çok şey var. Bence, ikimizin de her şeye doğrudan bakmamızın zamanı geldi, çünkü hepimiz,
yaşayacağımız sadece bir hayat var ve eğer mutluysan, şu anda, eğer
ben bunu yazarken tamamen ve dingin bir şekilde mutluysan, o zaman
yanlış, trajik bir şekilde yanlış, senin olduğunu düşündüğüm şeye yatırım yapmışım. Çünkü ben
_sana_ güvendim, Dinky-Dunk, tüm hayatımı ve
mutluluğumu--ve değişmek için çok geç, istesem bile. Dünyada yalnızım ve dünyanın ıssız bir yerinde, bakmam gereken üç küçük
çocuğum var ve sanırım bu, her şeyden çok, beni
açık konuşmaya ve net düşünmeye zorluyor. Ama sana
bu kelimeleri yazarken bile, bunun aslında bir düşünce veya konuşma meselesi olmadığını fark ediyorum. Bu bir his meselesi. Ve hissettiğim tek şey
senin sana ihtiyacım olduğu ve seni istediğim; hiç kimse, hiçbir şey
senin yerini alamaz... Daha fazlasını yazabileceğimi düşünmüştüm. Ama
yazamadığımı görüyorum. Her şeyi söylemiş gibiyim. _Her şey_, gerçekten. Çünkü seni seviyorum, Dinky-Dunk, hayattaki her şeyden daha çok. Belki de son zamanlarda pek göstermedim ama orada,
aptal eski devekuşu kafasını incinmiş gururun bir çakıl taşının arkasına saklamaya çalışıyor. O yüzden
sayfayı çevirelim ve yeniden başlayalım. Fırsatı kaybetmeden
temiz bir sayfa açalım. Bana geri dön. Çok mutsuzum. Yazmayı
zor buluyorum. Sadece kalbimdeki o büyük sızı
yazmama izin veriyor. Ve söylemem gereken ve söylemeyi düşündüğüm birçok şeyi söylemeden bıraktım ama bu yeterli olacak. Eğer
bu satırların arasında sana seslenen hiçbir şey yoksa, o zaman
korkarım ki, senin ve benim
hayatımızın geri kalanını bir arada tutabilecek hiçbir şey yok. Bunu bir düşün, Dinky-Dunk ve kalbinin emrettiği şekilde cevap ver. Ama lütfen beni çok uzun süre bekletmeyin, çünkü o cevabı alana kadar sıcak bir tavada tavuk veya kafasını kaybetmeden önceki sabah İskoç Kraliçesi Mary gibi olacağım, eğer bu daha onurluysa."

Bu mektubun en zor kısmının, sonu olduğunu fark ettim. Kendime ne imzalayacağıma, kalemimi dürüstlük ve onur kayaları arasında nasıl
kılavuzlayacağıma karar vermem uzun zaman aldı. Bu yüzden sonunda "Chaddie" olarak imzaladım ve başka bir şey yapmadım, çünkü duyguların ateşi çoktan
soğumuştu ve şaşkın, küçük bir kayıtsızlık tepkisi
başlamıştı. Bu sadece yüzeysel bir hareketti, ama hatırladığım kadarıyla, hayatta acınacak derecede önemli bir rol oynayan şey yüzeysel hareketlerdi.

Whinstane Sandy öğlen yemeği için Peter'dan tam çeyrek saat önce geldiğinde, o sulayıp besleyene kadar yemeğini ona hazırlamıştım. takım. Aslında o yemeği kısa kestim, ona dikkatlice mühürlenmiş mektubumu uzatarak ve onu doğrudan Casa Grande'ye götürmesini istediğimi söyledim.

Whinnie'nin ayağı ata binmesini zorlaştırdığı için Water-Light'ı at arabasına bağlamasına yardım ederken yüzünden, durum hakkında oldukça saygın bir
sezgi beslediğini anladım. Hiçbir yorumda bulunmadı ve hatta
göz göze gelmekten bile çekiniyor gibiydi, ama belli ki ne bildiğini biliyordu.

Peter ve onun sakin, düzeltici gözleri kulübeye gelip "harekete geçmek" için gelmeden önce bile, tekerleklerin takırtısı ve bir miktar patika tozuyla
gitti. Peter'ı hiçbir şeyin yanlış olmadığına inandırmaya çalıştım ve Bobs'la şakalaştım ve Dinkie saçına biraz yeni reçel sürdüğünde gülebildim ve çim biçme bıçaklarımızı öğütmek için Teetzel'e götürmemiz gerektiğini açıkladım ve ailevi yükümlülüklerinin farkında olmayan bir baş yasçı gibi hareket eden, sıkı dudaklı ve trajik bakışlı Struthers'a sessizce sitem etmek için elimden geleni yaptım. Ancak Peter'ın havada uygunsuz bir şey kokladığından şüpheleniyorum çünkü yüzümü uzun süre inceledikten sonra -ki bu beni istemeden biraz kızarttı- Struthers'ın kendisi kadar dalgın ve ciddi bakışlı oldu.

Ölüm günüme kadar Whinnie'nin geri dönmesini bekleyişimi asla unutmayacağım.
Sonsuz bir bekleyiş olma tehlikesi vardı. Kendimi, kulede Mavi Sakal'ın karısı gibi hissettim - hayır, kurtuluşun ilk işaretini aramak için kuleye endişeyle tırmanan onun Rahibe Anne'iydi, değil mi? Her neyse, kendimi Şans gibi hissettim - şimdi Kurtuluş'un önünde, ya da jürinin içeri girmesini bekleyen bir mahkum, ya da görünmez bir rulet masasının ve son atışının üzerinde duran, küçük fildişi topun hangi oyuğa gireceğini merak eden bir kumarbaz. Ve Whinnie sonunda göründüğünde, dikişli yaşlı yüzü öyle asık bir memnuniyet ifadesi takındı ki, yüreğinin bir iki çırpınışıyla Dinky-Dunk'ı da beraberinde getirdiğini düşündüm.

Ama bu umut uzun sürmedi.

"Ağabeyin gitti," dedi Whinnie, gereksiz yere sert bir tavırla, bana kendi mektubumu uzatırken.

"Uzakta mı?" Whinnie'den notu alırken, biraz titrek bir sesle yankılandım, "uzaklaşmakla neyi kastediyorsun?"

"Üç saat önce Chicago'ya gitti," diye karşılık verdi Whinstane Sandy, hala
kasvetli yaşlı gözlerinde o kasvetli zafer bakışıyla.

"Ama onu Chicago'ya götüren ne olabilir?" diye oldukça zayıf bir şekilde sordum.

"Çiftlik için kanlı bir hayvan satın almakla ilgiliydi. En azından,
hanımefendisi bana öyle söyledi. Ama bu onun yalanlarından biri,
düşünüyorum."

"Ne dedi, Whinnie?" diye sordum, sakin kalmaya çalışarak.

"Hayır," diye sert bir karşılık verdi Whinnie'nin. "Ben söyledim!"

"Ne dedin?" diye sordum, yüzündeki hiç de nazik olmayan ifadeden rahatsız olarak.

"Söylenmesi gereken neydi," o donuk bakışlı yaşlı ekşi hamurlu adam sessizce bana bildirdi.

"Ne dedin?" diye tekrarladım, yüzen kaburgalarımın hemen altında titrek bir hisle, kayalık bir dağın tepesindeki şarap parıltısı gibi yüzünde hâlâ duran cüretkarlığın art ışığına alarma geçerek.

"Dedim ki," dedi Whinstane Sandy, yaşlı omuzlarını geriye atmış ve kısa işaret parmağı burnuma birkaç santim mesafede bir yeri işaret ederek, "Onu ve onun gibileri Dawson City'den bir kereden fazla rayda at sırtında çıkarken gördüğüm için iyi tanıdığımı söyledim. Onun bir şımarık olmaktan başka bir şey olmadığını söyledim"--ancak Whinnie'nin kullandığı kelime bu değildi--"Babil'in şımarık bir kadını ve erkeklerin baştan çıkarıcısı ve zamanının ve yerinin dışındaki evlerin yozlaştırıcısı, onu yaratan Tanrı'ya alay konusu olan yumuşak ve parlak bir şeyden başka bir şey değildi ve varlığıyla kirlettiği açık çayırın yüzüne bir lekeydi. Mutlulukla dolu bir eve utanç ve üzüntü getirdiğini söyledim, ta ki cehennemin yılanı gibi içeri girene kadar ve ıssız bir diyara gelmişti
insanların kendi davalarını kendi yollarından yürütme ve gerektiğinde adaleti kendi ellerine alma hünerine sahip olduğu
bir haftası, yedi günlük bir haftası ve daha fazlası olmayacaktı, kendisine ait olanı toplamak ve kendini utanç şehirlerine geri götürmek için
orada daha fazla kendi türünden insan bulacaktı. Ve eğer ona verdiğim gibi dostça ve zamanında bir kelimeyi dinlemeye meyilli olmasaydı, dedim ki, kendisini evinden çıkarılmış olarak görecekti ve o küstah bedeni derisine kadar soyulacaktı ve sonra katran ve tüyle kaplanacaktı ve onunla birlikte olmaktan pek hoşlanmayan bir yerleşim yerinden bir ağıl kapısının korkuluklarına bindirilecekti!"

"Whinnie!" diye soludum, tamamen zayıflıktan dolayı oturdum, "bunu sen söylemedin mi?"

"Ben söyledim," oldu Whinnie'nin lakonik karşılığı.

"Ama buna ne hakkın vardı--"

Neredeyse saygısızca bir homurtuyla sözümü kesti.

"Sadece söylemedim," diye zafer kazanmış bir şekilde doğruladı, "ama daha da hoşuma gideni, onu buna inandırdım, gözlerinde alaycı bir kahkaha ve yüzünde şu masa örtüsü kadar beyaz, dudaklar!"

_Yirmi Yedinci Pazar_

Bugün, Whinstane Sandy'nin hareketleri beni biraz şaşırttı. Kahvaltı biter bitmez ve işleri biter bitmez yola koyuldu. Giderken onu göz hapsinde tuttum,
Casa Grande'ye gitmediğinden emin olmak için, çünkü ziyaretlerinden
hiçbir hayır gelmezdi. Çünkü Whinstane Sandy'ye onun hoş küçük linç yasası programı konusunda çok vurguluydum. Benim istihdam ettiğim hiçbir erkek kadınlara katran ve tüy dökmeyecek. Bu, Klondike'ta altın hücumu günlerinde mümkün olabilirdi, ancak bu ülkede ve bu lütuf gününde mümkün değil - filmler hariç. Ve hayat, sorunlarını bir ağıldan
koruyucu rayına oturtarak atlatabileceğiniz kadar basit değil. Tüm iyi niyetlerine rağmen, o saçma eski ekşi hamurlunun Leydi Alicia ile temasa geçmiş olması talihsiz bir durum. Aslında, hiçbir koşulda Casa Grande'ye tekrar gitmesini kesinlikle yasakladım.

Ancak bir dizi şey bir araya gelerek onun iddia ettiği kadar pasif olmadığına beni ikna ediyor. Peter'a karşı daha önceki düşmanlığını bile yeterince unutmuştu ve ikisi de yeni çapa tahtalarını yel değirmeni kulesinin topuğuna cıvatalıyormuş gibi yaparken o beyefendiyle uzun ve ihtiyatlı bir sohbete giriştiler. Bu yüzden bu akşamki akşam yemeğinde Peter'a durum hakkında ne bildiğini sormak için yeterli cesareti topladım. 
İstediğinden ve hoşuna gidenden daha fazlasını bildiğini söyledi. Bu cevap fazlasıyla tatmin edici olmayınca, Leydi Alicia hakkında ne düşündüğünü daha fazla sordum. Kendi kişisel düşünce tarzına göre parlayana kadar şaplaklanması gerektiğini söyleyerek beni biraz şaşırttı ve şok etti. 
Bu konuda Peter'dan hayal kırıklığına uğradım. Onu her zaman zavallı yaşlı Whinnie'den daha yüksek bir seviyede olarak düşünmüştüm. Ama o da aynı derecede atavistikti, çünkü
önyargı onu ele geçirdiğinde, önerdiği şey katran ve tüylerden daha rafine olarak görülmemeliydi. Kendime gelince, onu boğmak isterdim, ancak bunu
herkese itiraf edecek ahlaki cesaretim yok.

_Perşembe İlk_

Bir Struthers'tan öğrendiğime göre, öfkeyle gözleri oldukça açılmış bir şekilde Leydi Alicia, eğer bizim püriten topluluğumuz böyle bir şeye karar veriyorsa, muhtemelen katran ve tüyle kaplanmamız gerekenlerin Peter ve ben olduğunu
duydum! Gülmek içinmiş!

Ayrıca hanımefendinin, Buckhorn'daki tüm küçük silah cephanesini satın aldığını ve bunları arabasıyla Casa Grande'ye geri taşıdığını öğrendim. Orada, yoldan geçenlerin engelsiz görüşünde, bir hedef belirlemiş ve saatlerce birlikte, hem tüfek hem de tabancayla soğukkanlı ve sabırlı bir şekilde keskin nişancılık
antrenmanı yapıyor.

Bu kadının cesaretine hayranım. Ve ne yaparsanız yapın, İngilizleri
zorbalık etmekte başarılı olamazsınız. Kemiklerinde çok fazla bulldog cinsi var. Peter, kavga ettiklerinde her zaman en iyi hallerinde olduklarını söylüyor. "Ama kedi gibi olmaya çalışan bir İngiliz kadından," diye hararetle ekledi, "Aman Tanrım, hepimizi kurtar!"

Ve bu bizi İngilizler hakkında konuşmaya başlattı. Peter, elbette, Göletin karşısındaki kuzenlerini hor görmeyecek kadar hoşgörülüdür, ancak hamile bir şekilde bana Leydi Allie'nin ona Saskatchewan'ın ne tür bir kasaba olduğunu sorduğunu ve onun da Yonkers'ı sevip sevmediğini sorarak karşılık verdiğini hatırlattı,
bunun üzerine şaşkın bir şekilde bakmış ve hiç yemediğini kabul etmişti. Peter ve Leydi Allie'nin, hanımefendinin hem aptalca hem de söylenemez olarak tanımladığı Amerikan harita isimleriyle ilgili bir sorunları varmış gibi görünüyor, özellikle de Kızılderili isimleriyle ilgili, Peter ise Seven-Oaks'a _Snooks_ ve Belvoir'a _Beever_ ve Ruthven'a _Rivven_ ve Wrottesley'e _Roxly_ ve Marylebone'a _Marrabun_ ve Wrensfordsley'e _Wrensley_ diyen herhangi birinin Amerikan telaffuzlarını tekmelemeye hakkı olmadığını sertçe ilan etmişti.

Ama Peter sizi muhalefete teşvik etse de teşvik edici. Bu yüzden kendimi İngilizleri ve özellikle İngilizleri savunurken buldum, çünkü birçoğu beni güzel eski evlerinde mutlu etmişti ve oğullarının çoğu, asırlar önce, elimi tutmaya çalışmıştı.

"İngiliziniz," diye ilan ettim Peter'a, "her zaman sizden hiç hoşlanmıyormuş gibi davranıyor ve yine de sizi mutlu etmek veya rahat ettirmek için her türlü zahmete giriyor. Sonra, nezaketini kısa keserek gizler. Sonra, en huysuz olduğu zamanlarda, yüzünüze karşı en ilahi şeyleri açıkça söyleyerek sizi şaşırtmaya meyillidir ve büyük olasılıkla, size katı bir şekilde onaylamadığı
oldukça geri kalmış bir çocuğa davrandığı gibi davrandıktan sonra, sizinle sevişir ve bunu eski bir Anglosakson doğrudanlığıyla yapar. Elbette ki gösterişten nefret eder, çünkü o kendi lezzetlerini
çıkarmayı tercih eden bir mantar avcısıdır. Ve bir kadın sadece sıkıca oturup
dikkatle dinler ve hiçbir şey söylemezse, onun
eşsiz konuşma güçleri hakkında bir şeyler söylemesi olasılığı onda birdir!"

_Pazar Dördüncüsü_

Bu gece akşam yemeğinden sonra ahırın yanında boş bir paket kutusunun üzerinde otururken Peter, medeniyetin bir lanet olduğunu söyledi. "Bakın
burada, aranızda asil Kızılderili Adamınıza neler yapıyor! Bir zamanlar, bir cesur öldüğünde, o ölü cesurun en sevdiği atını, Cennetin ovalarında huzur içinde koşacağını düşünerek, güzelce öldürürlerdi.
Şimdi, şüpheleri olduğunu görüyorum ve günü geçmiş, ölmekte olan eski bir mezarlığı veya kimsenin kırıp
binemeyeceği bir kanun kaçağını seçiyorlar. Ve inanç olmadan biçim bir alay konusu. Biz beyazlar için de aynı şey geçerli. İşte buradayız, ikimiz, birlikte--"

Ama Peter'ı durdurdum. Sadece bükülmesini görmek için
kauçuk buzun üzerinde kaymak istemiyordum.

"Bu yılın bu zamanında ve günün bu saatinde çayırdan daha güzel bir şey hayal edebiliyor musun?" diye belirttim.

Peter, arkalarında sonsuz bir opal ışıkla
dalgalanan ve sayısız dönümlük adaçayı yeşili tahılların üzerinden gözlerimi takip etti.

"Onların Kolomb'u olan LaVerendrye'ı düşün," diye yüksek sesle düşündü.
"Devam edip durdu, gün be gün, hafta hafta, o ova, bataklık, vadi ve sonsuz yeşil dünyanın ötesinde ne olduğunu merak ederek! Ve bana dört yüz milyon dönümlük ekilebilir arazi olduğunu söylediler. Merak ediyorum
yaşlı Verendrye Whittier'ın daha sonra hissettiklerini hiç sezmiş miydi:

'Öncülerin ayak seslerini duyuyorum,
Henüz varolmamış şehirlerin--
Yakında insan denizinin yuvarlanacağı ilk alçak dalgaların.'"

Sonra Peter, Bryant'ın ona çayır hakkında tamamen yanlış bir fikir verdiğini söyledi, çünkü Bryant şiirinden koltuk altlarına kadar çimen görmeyi bekliyordu. Ve kuşların ve çiçeklerin kıtlığı onu da hayal kırıklığına uğratmıştı.

Ama bu şikayetin itiraz edilmeden geçmesine izin veremezdim. Ona
bizim zambaklarımızdan, yüksükotundan, manda fasulyelerinden, sarı karga ayaklarından, yabani ayçiçeklerinden, çayır güllerinden, çiğdemlerden ve hatta bazı kesimlerdeki menekşelerden bahsettim. "Ve çayır otları, Peter--çayır otlarını unutma," diye sonlandırdım, bir an için oldukça ciddi yaşlı Peter-Panish yüzüne doğru süründü.

"Bunu yapmam pek olası değil," diye belirtti.

Yarın, hatırladığım kadarıyla, Peter saman kesmeye gidiyor.
Bunu meditasyon için
vahşi doğaya gitmek olarak anlatıyordu. Ama
aslında yaptığı şey bir ekip, çadırı ve erzak alıp
saman kesilene, kesilene ve "_toplanana_" kadar, saf Leydi Allie'nin buralara soktuğu kelimeyi kullanmak gerekirse,
o samanla kalmak.

Peter'ı vahşi doğaya gönderenin dil sallamaları olduğundan şüpheleniyorum. Ama ben onun yiyecek kutusunu
hazırlamakla meşguldüm ve en azından iyi durumda olduğunu görebiliyorum. Ne olursa olsun,
samanımız olmalı. Ve çok geçmeden, canlı hayvan için daha fazla
içeri gireceğimiz için, Alabama Çiftliği'nde bir siloya sahip olmalıyız. Artık açık alan geçmişte kaldı, en azından ülkenin bu kesiminde silo, sığır yemi sorununun doğal çözümüdür. Bu, hayvanlarımızı iki katına çıkarabileceğimiz anlamına gelir, bu da bedavaya başka bir çiftlik almak gibidir, özellikle de silaj amaçlı yetiştirebileceğimiz bezelye ve yulaflar, bizim toprağımızda muazzam verimler verdiği için.

_Salı Altıncı_

İkinci kez beklenmedik bir şey oldu. Leydi Alicia gitti. O gitti, çanta ve yük, ve Casa Grande'nin sorumluluğunu
üstlenen
korkunç Sing Lo'yu bıraktı.

Hanımefendisi, Whinstane Sandy'nin o barbarca ateşkeste kendisine dayattığı zaman sınırından sonra tam bir gün bekledi ve
sonra, yüzünü kurtardıktan sonra, Montreal'li Broadhurst'lere Banff'a bir geziye katıldı, orada kendi türü ve vatandaşlarıyla daha fazla temasta olacak. Oradan, Wallachie'deki Marquis of Anglesey çiftliğini ziyaret etmeyi planladığını anlıyorum.

Mülküyle ilgili ne yapmayı planladığını bilmiyorum, ama bana öyle geliyor ki, bu özel zamanda
yerini terk etmek ne mahsulüne ne de kuzenine karşı büyük bir ilgi gösteriyor. Struthers, onun doğuştan kumarbaz olduğunu ve briç ve Amerikan pokeri olmadan yaşayamayacağını söylüyor. Banff, buna göre, ona özlediği şeyi vermeli...

Ama ben Lady Allie için endişelenemeyecek kadar meşgulüm. Yılın Büyük Dramı
bu güneşli, bolluk dolu ovada başlıyor, çünkü hasat zamanı
yakında gelecek ve buna hazır olmalıyız. Sabahın altısından gün batımına kadar
yoldayız. Peter'ın saman hasadını traktörle getiriyoruz, bir seferde üç vagon dolusu taşıyoruz. Ben
çift yolculuk yapıyorum, bebeklerime mama vermek için tam zamanında geri dönüyorum ve sonra
tekrar yola çıkıyorum. Bu da hepimizin her silindire vurduğumuz anlamına geliyor.
Endişelere veya isteklere ayıracak vaktim yok, ancak Peter bir keresinde
hayatın sadece arzuları kadar derin olduğunu ve varoluşumuzun ölçüsünün isteklerimizin kapsamında yattığını söylemişti. Bu bir bakıma doğru olabilir,
ama bunun üzerine felsefe yapmaya vaktim yok. Sıkı çalışma bir uyuşturucudan daha fazlası olabilir. Neredeyse bir anestezi. Ve toprak, diye düşündüm,
burada hayatın simgesi olmalı, tıpkı Polonya köylülerinde olduğu gibi. Zayıfladığımı hissediyorum ama gizlice utandığım bir iştahım var.

Bu arada, Dinky-Dunk henüz geri dönmedi ve ondan hiçbir haber yok.
Struthers, onun Banff'ın dağ yamaçlarında bir yerlerde saklandığına dair inancında kararlı.
Ama ben de bu tür şüphelere karşı aynı şekilde
kararlıyım. Ve yine de, yine de,--eğer bu kadar meşgul olmasaydım
Leydi Alicia Elizabeth Newland'ın Lake Louise'in berrak sularında derinliğinin ötesine geçebilmesi için ciddi ziyafet ve yakarış günleri düzenlemeye
başlardım.

_Cuma On Altıncı_

Peter dün Buckhorn'a gidip yel değirmeni kulesi üzerinde çalışması için bir
makinist getirerek beni şaşırttı. Öğleden sonra kuleyi kaldırmaya ve yeni ankraj direklerine yeniden cıvatalamaya hazır hale getirdiler. Böylece akşam yemeğinden hemen önce ekip ve palanga takımı o zayıflatılmış çelik iskelete bağlandı, Whinnie bir kılavuz ipi aldı ve ben de diğerini aldım ve küçük Eyfel Kulemiz yavaşça göğe doğru yükseldi.

Peter, her şey bittiğinde ve son somun sıkıldığında, işini
tamamlamış bir Usta-İnşaatçının zafer dolu gülümsemesiyle etrafta dolaştı. Bu yüzden onun durduğu yere doğru adım atarken "Merhaba, _Halvard Solness_!" dedim.

Ve onu kanatta yakalayacak kadar zekiydi, çünkü hala kulenin tepesine bakarak bana şöyle dedi: "Bu günden sonra
özgür bir inşaatçı olacağım."

Bunun üzerine umursamazca karşılık verdim, "Ah, Ibsen'in nefret ettiğim bazı kısımları var."

Ama Peter'ın ses tonunda ve akşam yemeğindeki meşguliyetinde bir şey beni hem endişelendirdi hem de şaşırttı. Bu yüzden kulübeden
çıkabildiğim anda tekrar yel değirmeni kulesine gittim. Ve eğimli küçük demir merdivenin sonundaki küçük platform o kadar cazip ve
dünyanın çok üzerinde görünüyordu ki galvanizli basamakları tırmanmaya başladım.

Yarı yola geldiğimde durdum ve aşağı baktım. Başım döndü,
çünkü çayır hayatı size düz eski dünyanızın düz zemininden yukarı çıkmanız için çok az şans verir. Ama bu hissi yenmeye kararlıydım,
ve gözlerimi yel değirmeni kafasına doğru çevirerek
tepedeki küçük platforma ulaşabildim ve ayaklarım sarkmış ve sağ kolum çelik
standlardan birinin içinden geçmiş şekilde orada oturabildim. Sanırım, yel değirmenleri arasında o kadar da mucizevi bir şekilde yüksek değildi, ama kendimi bulduğum o orta irtifanın bile birinin bakış açısını nasıl değiştirebildiği şaşırtıcıydı. Bir karga yuvasındaki bir denizci, bir gözetleme kulesindeki bir nöbetçi, dünyanın üzerinde neşeyle duran bir kartal gibi hissediyordum. Ve o kadar harika ve geniş bir dünyaydı ki, altımda üzüm yaprağı yeşili, sarı ve altın rengi benekli yamalar halinde yayılmıştı, batı ufuk çizgisi boyunca, güneşin son turuncu kabuğunun görüş alanından yeni kaydığı yerde bordo bir renk cümbüşü vardı. Kulübemizin çatısına baktığımda, küçük ve acınası görünüyordu, barındırdığı karmaşık insan kaderlerini barındırmak için trajik bir şekilde yetersizdi. Ve emek verip ter döktüğümüz tarlalar, sanki yabancı bir dünyanın yüzündeki dikdörtgenlermiş gibi, yabancı ve hayaletsi bir renk aldı, gizemli, güzel ve anlaşılmaz bir acıma duygusu olan bir dünya.

Orada oturuyordum, topuklarım uzayda sallanıyordu ve kalbimde tuhaf bir şekilde teselli edici bir sakinlik hissi vardı, Peter kulübeden çıkıp ağıla doğru yürümeye başladığında. Eski hasır şapkamı ona fırlatma isteğine karşı koyamadım.

Şapka gökyüzünden bir meteor gibi yirmi adım kala düştüğünde aniden durdu.
Sonra döndü ve bana baktı. Bir sonraki dakika küçük dikenli piposunu çıkardığını, cebine koyduğunu ve kuleye doğru geçtiğini gördüm.

Bana doğru merdiveni tırmanırken, oturduğum çelik yapının küçük titreşimlerini hissedebiliyordum. Ve sanki cennetin kıyısında oturuyormuşum gibi hissettim, ikinci kez, bir kızkardeşin ruhunun senin mutluluğuna katılmak için geldiğini izliyordum.

"Diyorum ki, bu bir şans değil mi?" diye sordu Peter, biraz endişeli ve biraz nefes nefese, yanıma tırmanırken.

"Muhteşem!" diye karşılık verdim, yavaşça solgunlaşan
ufka doğru başımla.

O uzak ve yalnız ufuk, sanki erimiş altın ateşinin en ince mor, safran ve mor perdelerin arkasında yanıyormuş gibi görünüyordu, gerçek bir alev olamayacak kadar bastırılmış, daha çok doğaüstü ve uhrevi bir ışıltı, vizyonu sürekli cezbediyordu, ta ki kalbime tuhaf bir ıssızlık hissi getirene ve Peter'ın uzun bacaklarını orada, boşluğa doğru salladığını hatırladığımda mutlu oldum.

"Bu kulenin," diye gözlemledi, "bir acemiye, ayak ucundan satıldığını gördüm. Bu yüzden devrildi. Çok gösterişliydi! Gerektiğinden
otuz fit daha uzundu."

Sonra tekrar sessizliğe gömüldü.

Sonunda Peter'ın gün batımına bakmak yerine bana baktığının farkına vardım. Ve saçlarımın yarıya kadar açık olduğunu, burnumun üzerinden geçtiğini ve o hafta aynı burnun köprüsünde üç tane belirgin yeni çilin belirdiğini hatırladım.

"Aman Tanrım, ama sen çok güzelsin!" dedi yarı boğulmuş ve utanmış bir fısıltıyla.

"_Yasak!_" diye hatırlattım ona. "Ve küfürler değil, Peter, daha çok
yararsız iltifatlar."

Buna hiçbir şey söylemedi, ama bir kez daha uzun bir süre alacakaranlık çayırına bakarak oturdu. Tekrar konuştuğunda daha
sessiz ve çok daha ciddi bir tondaydı.

"Sanırım sana şunu söylemeliyim," dedi bana bakmadan,
"Alabama Çiftliği'ndeki durum hakkında oldukça net bir anlayışa
sahip oldum."

"Bir tür karışıklık, değil mi?" diye önerdim, hafiflik
için bir girişimde bulunarak.

Peter başını salladı.

"Ne kadar bekleyeceğini merak ediyordum," diye gözlemledi,
görünüşe göre hem kendine hem de bana.

"Neyi bekleyeceksin?" diye sordum.

"Karmaşa dediğin şeyi çözmek için," diye cevap verdi.

"Yapabileceğim tek şey beklemek," diye hatırlattım ona.

Başını olumsuz anlamda salladı.

"Bunu yaparak hayatını boşa harcayamazsın, biliyorsun," diye sessizce itiraz etti.

"Başka ne yapabilirim?" diye sordum, yüzündeki renk
yokluğundan biraz rahatsız olarak, o belirsiz ışıkta bile belli oluyordu.

"Hiçbir şey kendini göstermiyor sanırım?" diye sordu, bir sessizlikten sonra. "Beni hemen harekete geçmeye iten hiçbir şey yok," dedim ona. "Görüyorsun ya, Peter, oradaki küçük kulübede üç küçük rehine tarafından demirlenmiş durumdayım!"

Bu onu uzun ve düşünceli bir iki dakika daha sessiz bıraktı.

"Sanırım merak ettin," dedi sonunda, "neden bu kadar uzun süre burada
kaldığımı?"

Başımı salladım, kendime sözlere güvenmeyi umursamadan ve sonra, yanlış bir şey yaptığımı fark ederek başımı salladım.

"Çünkü, beni o çamur çukurunda bulduğun sabahtan beri, sadece
senin yanında olmak, konuştuğunda sesini duymak,
dudaklarının kıvrımını ve güldüğünde gözlerindeki ışığın gelip gitmesini görmek istedim," Peter'ın ağzından çıkan kelimeler çok yavaştı. "Bunu o kadar çok istedim ki, hayattaki diğer her şeyi boş verdim. Yine de bir şekilde ve kendi dünyamda, önemsiz bir adamım. Elbette, istediğim gibi hareket etmek ve istediğim gibi aylaklık etmek için yeterli parayla lanetlendim. Ama bu tür bir hayat gerçekten yaşamak değil. Yine de, sahip olamadığım şeyleri isteme alışkanlığım yok. Bu yüzden, tüm bunların trajik kısmı olarak bana çarpan şey, şu an olduğum kadar özgürken seninle tanışıp, tanışamamam oldu. Bir şekilde, özgürsün ya da olmalısın. Bence, telafi etmesi gereken hayat borçları olan bir kadınsın. En başından beri, çok canlı, çok hassas, şeylere karşı çok duyarlısın ve burada, çayırda, sonuçta gerçekten öncü koşullarda kalarak hayattan en iyi şekilde yararlanamıyorsun. Diğer tür hayatı benim kadar iyi tanıyorsun ve o her zaman seni çağıracak.
Ve eğer bu çağrı senin için bir şey ifade ediyorsa ve bahsettiğimiz değişim yoldaysa veya beklenmedik bir sebepten dolayı gelmek zorundaysa,
ben--şey, dişlerimin arasına alıp sana
seni hayal ettiğinden daha çok sevdiğimi ve sanırım yasanın izin verdiğinden çok daha fazla sevdiğimi söyleyeceğim!"

Onu durdurmak için kaldırdığımda elimi bir kenara itti.

"Bunu söyleyebilirim, çünkü bu bizim için olabilecek en iyi zaman ve yer ve artık gerçeğin ağzımı açmadan dolaşamam. Orada üç küçük yavrunun olduğunu biliyorum ve onları senin kadar seviyorum. Ve seni ve onları mutlu etmek için elimden geleni yapma şansım olduğunu bilmek hayata biraz anlam ve amaç vermek gibi görünüyor. Ben--"

Ama devam etmesine izin veremezdim.

"Hiçbir faydası yok, Peter," diye bağırdım sesimde kontrol edemediğim küçük bir boğulmayla. "Bu dünyevi bir işe yaramaz. Beni sevdiğini biliyordum ve
bu kalbimin bir köşesinde bana sıcak bir his verdi.
Ama bunun bir köşeden daha fazlasına asla izin veremezdim. Senden hoşlanıyorum,
Peter, ve senden çok hoşlanıyorum. Harikasın. Bazı açılardan sen hayatım boyunca tanıdığım
en sevimli adamsın. Bunu söylemek tehlikeli bir şey, ama bu gerçek ve bunu söylemeliyim. Hatta
şövalyeliğinden faydalandığımı hatırlamak bile biraz acı veriyor,
ama bu hayatta _azarlamadan_ veya geri ödeme talebi olmadan
faaliyet gösterebileceğin tek şey. Ama daha önce de söylediğim gibi, ben o
boyun-ya-hiç-bir şey kadınlarından biriyim, o tek-yol kadınlarından biriyim, trafik dalgalarının aynı anda iki yöne gitmesine izin veremez. Ve eğer bir karışıklığa,
ya da bir girdaba veya buna ne demek istiyorsan, Ben oradayım. Ait olduğum yer orası. Masum bir yabancıyı hayatın o karmakarışık karmaşasına sürüklemek asla, asla işe yaramazdı, çünkü bunun
onu orada bulundurmanın beni biraz daha rahat hissettirebileceğini
düşünüyordum."

Peter söylediklerimi düşünerek oturdu. Kahramanlık yoktu,
göğsü dövme yoktu, romantik olarak
mahvolmuş hayatlar ve
kırık kalpler ima edilmiyordu.

"Bu, elbette, dışarı tırmanmam gerektiği anlamına geliyor," diye belirtti Peter sonunda
ve çok sıradan bir şekilde.

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü bu, içimizden birinin sahte renklerle yelken açmasına neden olabilir,"
durumu açıklamanın biraz dolaylı yoluydu. "Sanırım
bir şey olana kadar dayanabilirdim, eğer
elimi göstermeseydim. Ve her şeyi hesaba kattığınızda, elimi açmaya hakkım yoktu. Ama her zaman yapmak istediğinizi yapamazsınız. Ve hayat zaten davranıştan biraz daha büyük, bu yüzden bunun üzerinde
uğraşmanın ne faydası var? Yine de, panjurları tekrar indirmeden önce söylemek istediğim bir şey var. "Eğer bir şey olursa, herhangi bir talihsizlik sonucu işler daha da kötüye giderse veya tüm bunların sonucu hakkında herhangi bir şekilde endişeleniyorsan" - ayaklarımızın dibindeki gri ışıkta yatan tüm çiftliği kucaklayan sessiz ama kapsamlı bir el sallamasıyla kendini şımarttı - "Bana yardım için döneceğini düşünmekten çok mutlu olacağımı hissetmeni istiyorum." 

Yine biraz fazla ciddileştiğini hissettim ve biraz panikle, her şeyi daha sığ sulara geri döndürmeye karar verdim. 

"Ama sen _yardım ettin_, Peter," diye itiraz ettim. "Biçtiğin tüm o samanlara, buradaki yel değirmenine ve her sabah seni düşünmemi sağlayacak olan portakal reçeline bak!" 

Biraz daha yaklaştı ve bana sessiz ve hüzünlü bir gözle baktı. Ama ona bakmayı reddettim. 

"Bu, yapmak istediğim şeyin yanında hiçbir şey değil, eğer bana bir şans verdin," diye gözlemledi, tekrar kule sancaklarına yaslanarak.

"Biliyorum, Peter," dedim ona, "Ve bunu söylemen çok hoş. Ama
en
güzel şey, senin muazzam özverin, bu konuşmamızı bir nevi--şey, bir nevi kutsal bırakan ve
hatırlamaktan hiç de mutsuz olmayacağımız bir şey olan özverin, oysa ki bu çok
kolayca bencilce kötü, çirkin ve iğrenç bir şeye dönüşebilirdi. İşte
büyük olduğun yer burası. Ve seni her zaman bunun için seveceğim!"

"Hadi aşağı inelim," dedi Peter, aniden. "Soğuyor."

Geri dönmemiz gereken dünyaya bakarak oturdum. Çok
uzak görünüyordu. Ve oraya inen merdiven, kalbi hala ara sıra
tekleyen bir kadın için örümcek ağı gibi ve belirsiz bir yol gibi görünüyordu. Peter yüzümdeki şaşkınlığı anlamış gibi görünüyordu.

"Endişelenme," dedi. "Senden bir basamak önde ineceğim.
Kaysan bile, seni tutmak için orada olacağım. Hadi."

Aşağıya doğru yürümeye başladık, dürüst yaşlı Peter'ın uzun kolları iki yanımdaki merdivene tutunuyordu ve ayaklarım onunkini takip ediyordu,
yeni çıkmış bir dört ayaklı gibi dar çelik basamaklardan aşağı inerken.

Yerden otuz fit kadar uzaklaşmıştık ki, çok ufak bir yanlış adım attım ve Peter'ı aniden kaldırdım. Bir sonraki anda beni sağ koluyla yakaladı ve kendimi sabitlemek için kollarımı boynuna doladım. Ne yaptığımı bilsem bile sıkıca tutundum
ve kulenin dibine doğru yavaşça inerken yanağımın başının kıllı tarafına yaslanmasına izin verdim.

Kollarımı Peter'ın boynuna dolamam gerekli değildi. Beni kaldırıp aşağı doğru
taşıması kadar gerekli değildi. Soğukkanlılıkla düşündüğünüzde, bu bile kurallara uygun bir oyun değildi ve hiçbir şekilde
sakin bir şekilde evli kadınların yapması gereken şey değildi.

Ama, korkunç gerçeği söylemek gerekirse, _güzeldi_. Sanırım ikimizin de
kalbi, tesadüfen
gelmeyen, insan yasasının ve Yaratıcısının da yasakladığı aşka biraz açtı.
Bu yüzden, garip bir şekilde,
en sığ hilelere başvurarak onurumuzu ve öz saygımızı kurtardık. Ve bunun
doğru ahlaka uygun olmamasını da pek umursamıyorum. Peter'ın kolunun etrafımda, beni o şekilde tutmasını sevdim ve umarım ona verdiğim o uzun ve yarı saygılı sarılmayı o da beğenmiştir ve hayatının daha boş günlerinde, arada sırada bunu hoş bir şekilde ve
yüreğinde en ufak bir acı olmadan hatırlar.

Çünkü Alabama Çiftliği, tabii ki, Peter'ı
kaçabildiği anda kaybedecek.

_Salı Yirmi Dördüncü_

Peter artık aramızda değil. Dün gitti, çok açık bir üzüntüyle
hayran ve kalbi kırık bir Struthers'a. O uzaklaşırken kapının önünde durdum, mendilimle gözlerimi siliyormuş gibi yaptım ve sonra da
üzerindeki tuzlu suyu sıkma gösterisi yaptım. Bu oyunculuk
kısmına güldü, ama oldukça hüzünlü bir kahkahaydı. Ancak Struthers,
sabahın geri kalanında oldukça sinirliydi, görünüşe göre
masum pandomimim onun biraz burnunu çekme eğiliminin bir parodisi olarak yorumlamıştı.

Peter'ı ne kadar özleyeceğimizi o gidene ve
sonsuza dek gidene kadar hiç bilemedim. Dinkie bile garip bir şekilde asabi ve üzgündü ve
depresyonunu, kulağına bir fasulye sokarak en büyük kabahatine ulaşan bir ruh hali içinde gösterdi.

İlk başta bu yeterince önemsiz bir olay gibi görünüyordu. Ama o küçük et parçasının sıcaklığı ve nemi fasulyenin şişmesine neden oldu ve
kısa süre sonra Dinkie'nin acıdan ağlamasına neden oldu. Bu yüzden çocuğun kulağından o fasulyeyi çıkarmak için çabalarımı yeniledim, çünkü artık gerçekten acı çekiyordu. Ama başaramadım. Arkasından gitmenin veya ona tutunmanın bir yolu yoktu. Ve zavallı Dinkie acı bir şekilde ağladı, neden bu acının ona
verilmesi gerektiğini bilmiyordu ve kendi annesinin başının zaten şişmiş tarafını yoklayarak buna
eklemesi
ne öfkelendi. Aslında biraz paniklemeye ve Dinkie'yi Buckhorn'a ve bir doktora götürmenin ne kadar süreceğini düşünmeye başlamıştım ki Struthers bir zamanlar aşırı dakik bir veya iki gri saçı çekmek için sahip olduğu bir çift tuvalet cımbızını hatırladı. Hatta
o zaman bile kahramanca önlemlere başvurmak zorunda kaldım, çığlık atan çocuğun ellerini bir banyo havlusuyla sıkıca yanlarına bağladım ve titreyen
Struthers'ın zavallı küçük başını mutfak masasına yaslamasını sağladım.

Sanırım bir diş çekmek kadar acı vericiydi, ama
sonunda o şiş baklagilleri kavradım ve onu iltihaplı et cebinden
çektim. Zor bir vakadan sonra bir doğum uzmanı kadar rahatlamış ve muzaffer hissettim ve Dinkie'ye, Majestelerinin istediği her şeyi, hatta beşinci kurabiyesini ve normal şartlarda kesinlikle yasak olan
dikiş sepetimin tüm içeriğini bile uysalca teslim ettim. Ama kulak deliği temizlendiğinde ağrı geçti ve Dinkie, birkaç saatin sonunda tekrar kendisi oldu.

Ama Peter hayatlarımızda bir boşluk bıraktı. Onun sadece
karada olduğunu ve o sessiz ve mesafeli gülümsemesiyle gelip, her zaman bir budalanın sıradan
yemek
çalışmasından biraz daha cazip hale getirmek için bir teşvikim olan bir yemeğin üzerinden çılgınca konuşacağını hissetmeye devam ediyorum.

Alabama Çiftliği'nde Peter'ın gidişinden rahatsız olmayan tek kişi Whinstane Sandy. Bana, kibirli ve kıskanılan bir rakibinin kafasının kesilmesinden sonra bir tavuk kümesini yeniden ele geçiren yaşlı ama güçlü bir horozu hatırlatıyor. Boş zamanlarında, asık suratlı bir neşeyle yel değirmeni pompasını bağladı ve
mutfak duvarından bir boru geçirdi ve galvanizli bir domuz yemliğinden bir lavabo kurdu. Göze hoş görünmeyebilir, ancak bizim bu kulübede birçok adımdan tasarruf sağlayacaktır. Ve adımlar sayılıyor,
şimdi mevsimin işi Jersey sörfü gibi üzerimize çöküyor!

_Perşembe, Yirmi Altıncı_

Sıçrama yapan Struthers'ım var ve bir takımla nasıl başa çıkacağını öğreniyor. Whinnie bacaklarına güldü ve bacaklarının ona balıkçıl kuşu gibi
düşündürdüğünü söyledi. Ama bu bölgede erkekler nadir ve Alabama Çiftliği'nin gerçek bir buğday hasadı olacakmış gibi görünüyor. Whinnie, Casa Grande'den üç hafta önde olduğumuzla övünüyor ve bana, ihmal edilmiş bir görünüme büründüğünü
söylediler.

Dinky-Dunk'ımdan hiçbir mesaj almadım ve ondan haber alamadım. Gün boyunca, beynimin arkasında, endişeli küçük bir fare
kemirmeye ve kemirmeye devam ediyor. Dün gece, İkizleri yatağa hazırlamama yardım ederken, Struthers bana, Lady Alicia ve kocamın bir zamanlar İngiltere'de birlikte oyun arkadaşı olduklarından emin olduğunu söyledi, çünkü onları uzun zaman önce olmuş şeyler hakkında konuşurken ve gülerken duymuştu. Ama beni endişelendiren uzun zaman önce olan şeyler değil. Şu anda olan şeyler.

Acaba güzel Leydi Alicia'nın
kırpıntısını çıkarmak için ne yapmayı planladığını merak ediyorum. Sing Lo bu sorunu çözebilecek adam olmayacak...
Tanrı yeterince meşgul olduğumu biliyor ama sanki sonsuza dek bir şey
bekliyormuşum gibi görünüyor. Acaba her kadının hayatında böyle bir larva dönemi var mıdır?
Çocuklarım ve Bob'larım var. Kalbimin üzerinde, gün boyu,
derin ve istikrarlı bir sevgi akımı akmalı. Ama benim özlemini çektiğim türden değil. Bir şeyler eksik.
Dinky-Dunk'ın, yanımda olmasına rağmen, öpücüklerimde hala bir "tekme" bulup bulamayacağını merak ediyorum. Neden bana hiç
açıklamadığını anlayamıyorum. O zaman, göründüğünden çok daha yaşlı olmalı. Ama yaşlı ya da genç,
Keşke kroket, pat-tenis ve
süpürge-kriketiyle İngiltere'de kalsaydı, buraya gelip
demiryolu hamalları olmayan bir ülkeden hiçbir şey beklenmediğini görkemli bir şekilde
duyurmak yerine!

_Çarşamba 1_

Ayrılan Peter bize bir Victrola ve özenle paketlenmiş bir
kutu plak gönderdi. Kesinlikle bu onun nezaketiydi. Sanırım melodik ruhumu canlı tutmak için
banjodan daha fazlasına ihtiyacım olduğunu hissetti.
Haklı olabilir, çünkü bazen bu uzun, sıcak ve yorucu günlerde
ruhumun camlaşmış ve makadamlanmış gibi hissediyorum. Ama
henüz müzik kutusunu açıp çalışır hale getirmek için zamanım olmadı,
ancak plaklara bir göz attım.
Birçok eski favorim var. Bunların arasında
_Bohem Kızı_'ndan bir şarkı dikkatimi çekti. _O Zaman Beni Hatırlayacaksın_ adını taşıyor.
Zavallı yaşlı Peter! Çünkü onu çaldığımda, her zaman
başka bir adamı düşüneceğimi biliyorum.

_Pazar Beşinci_

Hayat, Aşk Tanrısı'nın asla kara listeye alınamayacağı bir kulüptür.
Ruh eşini yakalamaya kararlı görünen Struthers'ın,
Whinstane Sandy'nin çoraplarını onun için yamamaya başladığını fark ediyorum. Ve biraz kunduracı olan ve aynı zamanda kadın düşmanlarının saflarına biraz da
kaçan Whinnie, Struthers'ın balıkçıl benzeri uzuvlarının uçlarına taktığı yedi numaraya yeni topuklar ve tabanlar takmış. Böylece
metatarslarda başlayan romantizm, yavaş ama emin adımlarla
diyastolik bölgeye doğru yükseliyor!

_Çarşamba Sekizinci_

Peter'dan Philadelphia'daki Aldine Kulübü'nden güzel bir not aldım, bir süredir aklında olan bir şeyden bahsetmeyi ihmal ettiğini söylüyordu. Pasadena'nın banliyölerinde biraz bakımsız bir yeri olduğunu açıkladı ve tembel yazları nedeniyle Doğu'da kalıp tüm kış mürekkep işçisi olarak çalışmak zorunda kalacağı için, eğer Kaliforniya'da bir kış geçirmek benim ve çocuklarım için cazip görünürse, yer benim emrimdeydi. Aslında, köşelerdeki örümcek ağlarını ve kitaplarındaki küfü temizleyecek ve bu tür boş malikaneleri genellikle ele geçiren genel yıkım ve harabeden kurtaracak güvenilir birinin o boş evde kalması Tanrı'nın bir lütfu olurdu diye itiraz etti. Bana Euclid Caddesi'ndeki bakıcının adını ve adresini verdi ve çok da önemli bir yer olmadığını, ancak Alabama Çiftliği'nden daha güneşli bir köşe arıyorsam iklim açısından bir kış boyunca dayanabileceğimi söyleyerek bitirdi. Ayrıca, o genç haydut büyük Valencia ağacından ilk olgun portakalını çaldığında küçük Dinkie'nin yüzünü görmek için kolunu vereceğini söyledi. Ve Peter, bir ek yazıda, yukarıda belirtilen Valencias'ın lezzetine kefil olabileceğini söyledi.

_Salı On Dördüncü_

Whinstane Sandy geçen haftanın ortalarında, Sing Lo'nun Lady Allie'nin ağır iş ekibini Bud O'Malley'e altmış dolar gibi cüzi bir miktara sattığıyla ilgili şaşırtıcı bilgiyi eve getirdi. O ayrıca Sing Lo'nun taşıyabileceği kadar yüklü bir
yükle birlikte kaçtığını bildirdi.

Bir süre ne yapacağımı bilemiyordum. Ama sonunda Buckhorn'a gidip Casa Grande'nin sahibine bir telgraf çekmeye karar verdim. Eğer Leydi Allie Banff'taysa, oradaki C. P. R. otelinde olacağından ve Anglesey Çiftliği'ne gitmiş olsa bile telgrafımın Wallachie'ye iletileceği konusunda emindim. Bu yüzden ona telgraf çektim: "Sorumlu
olarak bırakılan Çinli çiftlik mülkünü satıyor. Bana ne
yapılmasını istediğinizi bildirin."

İki günlük beklemeden sonra bir cevap alamadım, bu yüzden otel müdürüne telgraf çekip hanımefendi hakkında bilgi istedim. Bu bilgiyi, itiraf etmeliyim ki, Sing Lo'nun faaliyetlerinden kaynaklananlardan daha kişisel sebeplerden dolayı istiyordum.

Cuma günü ev eşyalarımı almak için gittiğimde, Banff otel müdüründen, Lady Newland'ın Victoria'daki Empress Oteli'ne gitmek üzere on gün önce ayrıldığını belirten bir mesaj vardı. Bu yüzden hemen o otele telgraf çektim, ancak unvanlı gezginimin San Francisco'da, Hotel St. Francis'te bulunabileceğini öğrendim. Bu yüzden mesajımı tekrarladım;
ve dün sabah, Lizzie teneke kutusuyla Buckhorn'dan eve dönen Hy Teetzel, uzun zamandır beklediğim cevabı bana getirdi. Şöyle yazıyordu:

"Telgrafınızda bahsi geçen konu hakkında çiftlik müdürüme danışmanızı tavsiye ederim," ve "Alicia Newland" olarak imzalanmıştı.

Hanımefendiyi bulmuş olmanın verdiği bir memnuniyet hissi vardı, ancak o küçük mesajın tonunda belirgin bir şekilde rahatsız edici bir ton vardı. Buna göre, ona nazik bir şekilde karşılık vermeye karar verdim: "Lütfen bana çiftlik müdürünün şu anki yerini bildirin," ve mesajın altına "Bayan Duncan Argyll McKail" yazıldı.

Ve bana az önce gönderilen telgrafa hafifçe gülümsüyordum, çünkü şimdi daha sakin bir zihinle elektrik iletişimimizi gözden geçirdiğimde, binlerce mil uzunluğundaki telgraf teli için
birbirimizi kötülemeye şüpheli bir şekilde benziyor. San Francisco'dan gelen bu ikinci mesajda şöyle yazıyordu: "Beyefendinin hareketleri veya nerede olduğu hakkında hiçbir bilgim yok."

Bu, hem hoş hem de kafa karıştırıcı bir bilgiydi ve daha önce boşa harcadığım zamanın pişmanlığı, buharlaşma eğilimimi ele veriyordu. Tatmin ediciydi, ama yine de tatmin edici değildi, çünkü söz konusu hanımın doğruluğuna dair kasvetli küçük şüpheler zihnime tekrar sızmaya devam ediyordu. Ayrıca her şeyi neredeyse havada bıraktı, bu yüzden işleri kendi elime almaya ve Casa Grande'ye gidip her şeyi gözden geçirmeye karar verdim.

_Perşembe On Altıncı_

Sonuçta Casa Grande'ye gitmedim. Bu sabah Duncan'ın dünden önceki günden beri geri döndüğü haberi geldi. Ve
şüphesiz yapılması gereken her şeyi yapıyor.

Ama sonuçta hanım yalan söyledi. Bu gerçek artık çok açık. Ve
uşakları telaşlı malikanesine bakmak için aceleyle geri çağrıldı. Duyduğuma göre, canlı hayvanlar üç gün boyunca susuz kalmış ve Sing Lo, özel tüketimi için birkaç seçkin kuş seçerken,
kapıyı açık bırakmasaydı, kümes hayvanları da tamamen iyi durumda olacaktı...

Elbette, Duncan'ın ailesi ve refahı konusunda biraz merak duyacağını beklemek aptallıktı.
Bu, geri dönmesinin üçüncü günü olacak ve ne bir görünüm sergiledi ne de bir kelime
gönderdi. Elbette, çözmesi gereken o karmaşayla meşgul - ama
bir istek varsa, genellikle bir yol da vardır. Ve umut zor ölür. Yine de her geçen gün kalbimdeki acının azaldığını görüyorum. O eski kızgınlık dalgalarının yerini sükunet veya hatta kayıtsızlık değil, genel olarak şeylere karşı daha soğuk ve daha yargılayıcı bir tavır aldı. Mücadele edeceğim bir evim ve ailem var - dikenli ateşli bir bebeğimden bahsetmiyorum bile - ve bunlar unutulmamalı. Mücadelenin kaybedilecek bir mücadele olmayacağını bilmenin tesellisi de var. Buğdaya güvendim ve yaşlı Ana Dünya bana ihanet
etmeyecek. Tahılım bu son birkaç haftadır süren sıcak ve kuru havalarda mucizevi bir şekilde olgunlaştı. Aslında _çok_ sıcak, hasadım
aceleyle gelmekle tehdit ediyor. Ama bir şekilde
bunun üstesinden geleceğiz.

_Pazar On Dokuzuncu_

Son satırları yazalı sadece üç gün oldu. Ama geçen Perşembe'den bu yana
uzun bir zaman geçmiş gibi görünüyor. O zamandan bu yana
çok, çok şey oldu.

Cuma sabahı çok sıcak ve rüzgarsızdı. Öğlene doğru
hava boğucuydu. Öğlen vakti garip bir şekilde yorgun ve daha da garip bir şekilde
depresif hissettim. Hatta kendimi toparlamaya çalıştım,
durumumun tamamen zihinsel olduğunu savundum, çünkü
bunun kesinlikle Cuma olduğunu, batıl inançlılar için uğursuz bir gün olduğunu hatırlamıştım.

Saat dört ile beş arasında, Whinstane Sandy'nin işinden gelip ahırlarla meşgul olduğunu görünce şaşırdım. Ona bu erken çekilmenin nedenini sorduğumda, güneybatı ufuk çizgisinin hemen üzerindeki alçak ve uysal görünümlü bir bulut kümesini işaret etti ve buna "darbe" adını verdi.

Bundan şüphe etmeye meyilliydim, çünkü güneş hala parlıyordu, esintiden eser yoktu ve başımın hemen üzerindeki gökyüzü berrak, soluk bir masmaviydi. Ancak, fark ettiğimde, tavuklarım arasında alışılmadık, küçük bir kıpırtı oldu, sığırlar huzursuzdu ve biri ara sıra burnunu havaya kaldırıp sonra da böğürme sesi çıkarıyordu. Bob'lar bile, sineklerden ve sıcaktan başka şeyler tarafından rahatsız edildikleri açıkça belli olan, bir yerden bir yere huysuzca hareket ediyorlardı. Kendim de, ciğerlerime yeterince hava alamadığım hissine kapıldım, vücudumun bana camın düştüğünü ve kötü bir şekilde düştüğünü söylemeye çalışan barometresinden başka bir şey olmayan depresif ve rahatsız edici bir his.

Bu sırada Whinnie'nin bulut kümesinin ufuktan daha yükseğe yükseldiğini ve örs biçimli kulelere mantar gibi
büyüdükçe daha da düzensizleştiğini görebiliyordum. Sonra etrafımızdaki havadan bile daha sıcak olan bir iki iç çekiş, sessizliği bozdu ve sararan buğdayımın düz zeminini, sessizce bir veya iki nefes almış bir göğüs gibi biraz dalgalandırdı. Sonra belli belirsiz ve uzaktan, büyük topların yavaşça ateşlenmesine benzeyen bir ses geldi, fırtınanın düzensiz kemeri güneşin üzerinden sürünerek geçerken ve kızıl yelesinin garip bükülmeleri, kıvranmaları ve kaynamalarıyla üzerimize doğru yürürken daha hızlı ve daha yüksek hale geldi.

"Her şeyi hazırlasanız iyi olur!" Whinnie bana seslendi. Ama
daha
pencerelerimi indirmeden bile, kulübenin etrafında küçük toz girdapları dönüyordu.
Sonra uzun ve esen bir rüzgar iç çekişi geldi, ardından
dayanılması çok zor olan
sıcak bir dinginlik, ruhunuzun ne olacaksa hemen olması için haykırdığı boğucu
merkezden gelen sıcak bir dinginlik. Bir sonraki an o
aptalca duaya cevabını getirdi, temellerindeki küçük evimizin kabuğunu sarsan bir rüzgarın sızlanması ve ıslığı, bir veya iki korkunç parıltı ve sonra
fırtınanın kendisinin gürültüsü.

Çocuklarımla birlikte durduğum oda aniden ve ürkütücü bir şekilde
karanlık oldu. Struthers'ın mutfak kapısından Whinnie'ye ince bir şekilde seslendiğini duyabiliyordum, görünüşe göre tavuk kümesi kapımı açmak ve kümes hayvanlarımı
korumak için gecikmiş bir çaba sarf ediyordu. Çatıda büyük yağmur damlalarının dağıldığını duyabiliyordum, ciddi ve yumuşak, tombul kurbağaların düşüşü gibi. Ancak Whinnie mutfak kapısından içeri girdiğinde bu değişmişti. Rüzgarın etrafımızdaki keresteleri salladığı,
kırptığı tutkulu ve nabız gibi atan bir yağmur ritmine dönüşmüştü. Ancak hava bu sırada daha serindi ve
nefes almak daha kolaydı. Bu yüzden Whinnie'nin,
pencerelerden birinin yanında yarı karanlıkta dururken, üzengi kapağının hemen altında bir domuz derisi eyer rengindeki asık suratında neden bu kadar itiraz dolu bir ifade taşıdığını anlamakta zorlandım. Başımın üstündeki çatıda, bir çekiç darbesi kadar belirgin, tek bir gümleme sesi duyduğumda bile, tuttuğum adamı neyin endişelendirdiğini anlayamadım. Sonra, yağmurda bir anlık duraklamadan sonra, gümlemeler tekrarlandı. Bir çıngırak gibi tekrarlandılar, sonra bir
çatırtıya dönüştüler ve kısa süre sonra aynı anda patlayan binlerce makineli tüfek gibi tek bir sürekli ses akışına dönüştüler.

O zaman bunun ne anlama geldiğini, ne olduğunu anladım. Doluydu. Ve "selamlanarak dışarı atıldığımız" anlamına geliyordu.

Gökyüzünden şarapnel parçalarıyla top atışına tutuluyorduk. Neredeyse ördek yumurtası büyüklüğünde buz bloklarıyla
sular altında kalıyorduk. Gürültü o kadar
gürültülüydü ki, evin batı tarafındaki pencere camları kırıldığında hiçbir şey hatırlamıyordum. Aslında, kırık pencerelerden içeri esen rüzgarı ve suyu görünceye kadar olanlara uyanmadım. Ama seli durdurmak için hiçbir şey yapmadım. Sadece orada oturdum, iki bebeğim kollarımdaydı ve Dinkie'm dizlerimin arasına sıkışmıştı, aptalca çömelmiş ve rahatsız edici bir
pozisyonda, sanki onların hassas küçük bedenlerini kendiminkine saklamak istiyormuşum gibi. Struthers'ın odada gevezelik edip çığlık
attığını ve sonra kendini yatağının altına gömmeye çalıştığını hatırlıyorum, tıpkı aptal yaşlı bir devekuşu gibi, yedi numara dişleri yatağın altından dışarı
çıkıyordu. Whinnie'nin kırık pencereden içeri yuvarlanan beyaz şeylerden birini aldığını hatırlıyorum. Dikdörtgendi ve bir piliç yumurtası kadar büyüktü ama şekli daha düzensizdi. Dışarıdan şeffaftı ama ortası süt gibiydi, bana yarı pişmiş bir tapioka küresi gibi düşündürdü. Ama katı buzdan bir taştı. Ve binlerce ve binlerce taş, milyonlarcası buğdayımın üzerine iniyordu, yarı olgunlaşmış yulaflarımı
dövüyordu, dünyayı savuruyor ve ekinlerimin hayatını ve güzelliğini
yok ediyordu.

Fırtına neredeyse başladığı kadar ani bir şekilde sona erdi. Yalnız küçük çayır evimi
parçalamaya çalışan Thor'un çekiçleri geri çekildi, kargaşa durdu ve ışık
güçlendi. Whinstane Sandy bile kendini toparladı ve uyurgezer eliyle açtığı kapıya doğru yürüdü ve dışarı bakarak durdu. O dikişli yaşlı yüzde, bir iki dakika boyunca bakmaya
gönülden gelemediğim
yıkımı görebiliyordum. Yavaşça ayağa kalkıp onu kapıya doğru takip etmeden önce bile ekinimizin gittiğini, her şeyimizi kaybettiğimizi biliyordum.

Kapının önünde durdum, daha o sabah, vaatlerle dolu altın bir dünya olan, zengin, bereketli ve göze güzel ve Tanrı'nın gözünde kutsanmış bir dünyaya bakıyordum. Ve şimdi, tek bir hamlede, hepsi
yok olmuştu. Göz alabildiğine sadece düzleştirilmiş
ve parçalanmış bir harabe görüyordum. Ekinimin her dönümü gitmişti. Bir yıllık çalışmam
boşa gitmişti, kör planlamam, önemsiz entrikalarım ve düzeneklerim,
aptalca küçük umutlarım ve hayallerim, hepsi oradaydı, çamura
dövülmüştü.

Yine de, garip bir şekilde, içimde hızlı ve öfkeli bir protesto
tutkusu uyandırmadı. Beni sadece dilsiz ve sersem bıraktı, ona öküzün gözleriyle baktım, kalbimde donuk bir hayret ve beynimin arkasında daha donuk bir yoksunluk hissiyle. Küçük Dinkie'nin dışarı çıkıp birkaç büyük dolu tanesini ele geçirdiğini ve hemen emmeye başladığını fark etmemiştim. Daha küçük bir tanesi elinin sıcaklığında eridiğinde, küçük kahverengi parmaklarının arasındaki boşluğa baktı, güzel çakıl taşının nereye gittiğini merak etti, tıpkı benim ekinimin nereye gittiğini merak ettiğim gibi.

Ama gitti. Buna şüphe yok. Dolu güneybatıdan kuzeydoğuya doğru, yaklaşık üç mil genişliğinde bir çizgi halinde, bir fatih ordu gibi, giderken her şeyi yalayıp geçti. Whinnie bunun Tanrı'nın isteği olduğunu söylüyor. Şiltesinden dirilen Struthers, bunun Kaderin günahlarımız için bizi cezalandırdığını ilan ediyor. Kafam bana bunun barometrik yasalar olduğunu, kendi kaçınılmaz çizgileri boyunca işlediğini söylüyor. Ama bu
yarayı dindirmiyor.

Öğleden sonranın geri kalanında, bir depremden sonra İtalyan köylüleri gibi, bir tür kolektif suskunluğa kapılmış bir şekilde, hiçbir şey yapmadan, hiçbir şey söylemeden, hiçbir şey düşünmeden öylece durduk. Hatta doludan ölen yedi ölü tavuğum bile
düştükleri yerde yatmaya bırakıldı. Whinnie'nin tamir ettiği bir bağlayıcı için bir bez taşıyıcı gördüm. Bir elek gibi delik deşikti. Eğer bu beni endişelendiriyorsa,
sadece belirsiz bir şekilde endişelendiriyordu. O bağlayıcının keseceği buğday ve o taşıyıcının taşıyacağı demetler olmayacağını hatırlayana kadar, Alabama Çiftliği'nin başına gelenlerin boyutunu bir kez daha tam olarak kavrayamadım. Böyle şeyleri sindirmek zaman alır, tıpkı dünyanızı yeniden düzenlemek zaman aldığı gibi. McKail'ler, ikinci kez,
kemiklerine kadar temizlendiler. Alışmamız gerek, çünkü
bir yılda ikinci kez iflas ediyoruz!

Dün sabaha kadar herhangi bir perspektif
aklımıza gelmedi. Bir önceki gece Dinky-Dunk'ı merak ederek
yattım ve ailesinin hala yaşayanlar diyarında olduğundan emin olmak için dörtnala gelmesini
umdum. Ama gelmedi. Ve
öğleden önce Casa Grande'nin doludan etkilenmediğini öğrendim. Bu en azından rahatlatıcıydı, çünkü bu Duncan'ın güvende olduğu anlamına geliyordu.

Bir bakıma, dün yapılacak hiçbir şey yoktu, ama yine de yapılacak çok şey vardı. Bana bir cenazeden sonraki toparlanmayı hatırlattı.
Ama elimdeki acil işlerin ötesinde hiçbir şey düşünmeyi reddettim.
Sadece yapılması gerekeni yaptım ve tekrar köpek gibi yorgun bir şekilde yatağa girdim. Ama
kabus gördüm ve gecenin bir yarısı tüm gücümle ağlayarak uyandım. Boş bir dünyada, anlamsız veya merhametsiz bir dünyada yalnız gibiydim ve hayatın gelgitleri en düşük seviyedeyken gecenin karanlığında, kalbime bastırılmış elim, varoluşta buna değecek hiçbir şey kalmadığı hissiyle yatıyordum. Sonra Pee-Wee kıpırdandı ve sızlandı ve onu yatağıma kaldırıp göğsüme bastırdığımda, vücudunun yakınlığı bana sıcaklık ve teselli verdi ve hala bir anne olduğumu hatırladım....

Bu sabah (Pazar) Dinky-Dunk Alabama Çiftliği'nde belirdi. Onu gizlice aramış ve özlemiştim ve kalbim onu ​​görünce sevinçle
koparmalıydı. Ama olmadı. Yapamazdı. Bir değirmen taşından piruet yapmasını istemek gibiydi.

Başlangıçta her şey yanlış görünüyordu. Aniden düşen sıcaklıktan dolayı başım üşümüştü ve Dinkie'nin Struthers'ın makasıyla delikler açtığı o donuk eski gingham ambalajına sarılmıştım, çünkü o sabah giyindiğimde bir totem direğine mi yoksa Stoney yerlisine mi benzediğimi pek umursamamıştım. Ve son iki günde yaşadıklarımın tortusu hala kalbimin derinliklerinde ekşiydi. Etekli bir Eyüp'tüm, insana ve Tanrı'ya karşı bir isyancıydım, bir nihilist ve bir I. W. W.'nin hepsi bir aradaydı. Ve Dinky-Dunk, Lady Alicia'nın arabasında, _kendi_ arabasında, dikkatlice giydiği en iyi Pazarlık kıyafetleriyle, şehirli kıyafetlerin kırsal kesimdeki bir işçiye kendi türünden birinin kostümünden çıktığında verebileceği o garip yabancı görünümle belirdi. Ama mesele sadece bu refah ve bolluk dış kabuğuna bürünmüş olarak gelmesi değildi. Daha çok, kalbinde gizleyemeyeceği bir zafer duygusu vardı. Ve bunun ne anlama geldiğini fark etmekte gecikmedim. Artık aşağılık ve onun insafına kalmıştım. Bana itiraz etme vaadi olmadan istediğini yapabilirdi. Ve ne yapmış olursa olsun, ya da ne yapacak olursa olsun, benim uysallığımla boyunduruğa boyun eğmem emredilmişti. Hatırlamam gereken tek şey, onun benim efendim ve efendim olduğuydu. Kendi kaderimin efendisi olmak için aptalca küçük mücadelemi vermiştim ve şimdi başarısızlığa uğradığıma göre, hem de tamamen başarısızlığa uğradığıma göre, bana verilebilecek her şeye boyun eğmeliyim.

"Bu kötü şans, Chaddie," dedi, sempatikmiş gibi yaparak. Ama orada durup harap olmuş çiftliğimi incelerken gözlerinde gerçek bir üzüntü yoktu.

"King Cophetua saçmalığına son!" diye sert ve kaba bir şekilde ilan ettim.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, yüzümü inceleyerek.

"Lütfen küçümseme saçmalığını bırak!" diye tekrarladım, ifadelerimin gösterişli kabalığıyla onu şok etmekten asi bir memnuniyet duyarak.

"Bu sana benzemiyor," dedi, sanırım kollarına erimediğim için doğal olarak şaşırmıştı.

"Neden olmasın?" diye sordum, artık gözlerimle buluşmak istemediğini fark ederek.

"Kulağa zor geliyor," dedi.

"Bir adam sert toprağın sert bir yarış yarattığını söyledi," diye karşılık verdim, harap olmuş buğday tarlalarıma bir bakış atarak. "Chicago'da keyifli vakit geçirdin mi?"

Hızla başını kaldırdı.

"Chicago'da değildim," diye itiraz etti hemen.

"O zaman o kadın yalan söyledi," dedim, kalbimin olması gereken yerde bir parça İskoç viskisiyle. Çünkü yüzünden, tereddüt etmeden, kastettiğim kadını tanıdığını görebiliyordum.

"Bu gereksiz yere sert bir söz değil mi?" diye sordu, elbette, onu sonuna kadar korumaya çalışarak. Ve eğer tam olarak ürkmemişse, buna bir sonraki adımı atmıştı.

"Siz buna ne ad verirdiniz?" diye karşılık verdim. Sanırım, sesimdeki düşmanlığı keşfetmek için
mikrofona gerek kalmazdı. "Ve
tam olarak nerede olduğunuzu sormak çok mu ileri gitmek olurdu?" diye devam ettim, çünkü ilk sorumu yanıtlamaya hiç niyeti olmadığını gördüm.

"Sahildeydim," dedi, bakışlarımı karşılamaya zorlayarak.

"Tatilini kısa kestiğim için üzgünüm," dedim ona.

"Tatil sayılmazdı," diye itiraz etti.

"O zaman buna ne ad verirdin?" diye sordum.

"Tamamen bir iş gezisiydi," diye karşılık verdi.

Hatırladığım kadarıyla, son birkaç ayda bu tür işlerle çok fazla uğraşmıştım. Ve buz gibi bir el kalbimdeki son umudu sıktı. _O_ Kıyıdaydı.

"Ve karına ve çocuklarına yaptığın bu gecikmiş ziyaretin de
iş amaçlı olduğunu varsayıyorum," diye sordum. Ama tüm buz gibiliğime rağmen, buna gülümseyebildi.

"_Gecikmiş_ mi?" diye sordu.

"Sen buna öyle demez miydin?" diye sessizce sordum.

"Ama o çalınan atlar olayını çözmem gerekiyordu," diye itiraz etti,
"Sing Lo hırsızlığı."

"Bu doğal olarak kişinin ailesinden önce gelir," diye ironik bir şekilde hatırlattım.

"Ama mahkemeler mahkemedir, Chaddie," diye devam etti, sabırlıymış gibi yaparak.

"Ve düşüncelilik düşüncelidir," diye biraz yorgun bir şekilde düzelttim.

"Her zaman istediğimizi yapamayız," diye belirtti sonra, görünüşe göre
güler yüzlü bir aksiyomatik olmaya niyetliydi.

"O zaman mütevazı aile bu ziyareti neye bağlamalı?" diye sordum, düştüğüm o alaycı tondan nefret ederek,
ama kendimi çamurlu derinliklerinden
çıkartamıyormuş gibi.

"Onlara geri dönmeyi planladığımı duyurmak için," diye iddia etti, ama bu
kolay bir ifade gibi görünmüyordu.

Bir anlığına nefesimi kesti. Ama Akıl tahtında kaldı. Bu, ölü bir ata mahmuz takmak gibiydi.
Unutamayacağım çok şey vardı. Ve ben sakin bir şekilde Dinky-Dunk'a en hafif kafaların bile bazen en uzun
hafızalara sahip olabileceğini hatırlattım.

"O zaman beni geri istemiyorsun?" diye sordu, görünüşe göre misafirperverliğimin eksikliğinden
utanmıştı.

"Her şey o kelimeyle ne demek istediğine bağlı," diye cevapladım,
olabildiğince yargılayıcı bir şekilde konuşarak. "Geri dönmekten kastettiğin
bu eve geri dönmekse, sanırım bunu yapmaya yasal hakkın var. Ama eğer daha fazla bir şey ifade ediyorsa, korkarım ki yapılamaz. Görüyorsun ya, Dinky-Dunk,
tek başına koşum giymeye alıştım ve
kendim için düşünmeyi ve hareket etmeyi öğrendim ve sürekli adaletsizliğin
herhangi bir kadının kalbindeki son dostluk kıvılcımını öldürebileceği bir zaman vardır.
Sadece her şeyden bıkmış olmam değil. Ama _yorgun olmaktan bıktım_, bunun ne anlama geldiğini biliyorsan. Ne yapacağımı bile bilmiyorum. Aslında şu anda bunu düşünmek istemiyorum. Ama
her şeyi kendi memnuniyetime göre düzeltebilene kadar
yalnız kalmayı tercih ederim. "

"Üzgünüm," dedi Dinky-Dunk, öylesine üzgün görünüyordu ki
bir an için
ben de ona neredeyse acıdım.

"Bunun için biraz geç değil mi?" diye hatırlattım.

"Evet, sanırım öyle," diye itiraf etti, rahatsız edici yeni bir alçakgönüllülük tonuyla. Sonra bana neredeyse meydan okurcasına baktı. "Ama benim
yardımıma ihtiyacın var."

Bu, bir kez daha kendini gösteren usta bir adamdı. Önemsiz bir
yanlış adımdı, ama ölümcül bir yanlıştı. Bir anda,
benim,
duygularım, olduğum ve olmayı
istediğim şey hakkındaki tüm yanlış yargılarını ele verdi.

"Korkarım ki o Bashi-Bazookism dönemini epeyce geride bıraktım," diye sakin ve sessizce lorduma ve efendime açıkladım. "Ben yere serilmiş gibi göründüğümde benimle yüzleşmek için iyi şansa sahip olabilirsin.
Selamla
kovuldum, bu doğru. Ama bu başkalarının başına da geldi ve onlar
sağ kurtulmuş gibi görünüyorlar. Ve bence
bir mahsulün kaybından daha kötü felaketler de var."

"Benim yaptığım bir şeyden mi bahsediyorsun?" diye sordu Dinky-Dunk,
gözlerinde hafif kavgacı bir bakışla.

"Ayakkabı uyuyorsa, giy," diye belirttim.

"Ama açıklamak istediğim bazı şeyler var," diye tartışmaya çalıştı,
sabrını tüketen bir çek hesabıyla karşı karşıya kalmış bir adamın bakışıyla.

"Birisi bir arkadaşın," diye hatırlattım, "kendisine asla açıklama yapılması gerekmeyen bir kişi olduğunu söyledi. Ve herhangi bir açıklama zorunluluğu, görüyorsunuz, bizi dostluk alanından bile uzaklaştırıyor."

"Ama, her şeyi boş ver, ben senin kocanım," diye itiraz etti benim künt ve biraz da öfkeli muhatabım.

"Hepimizin talihsizlikleri var," diye yorum yapmak için yüreğimi, daha doğrusu yüreğimin yokluğunu buldum.

"Korkarım bu pek de iyi bir başlangıç ​​değil," dedi Dinky-Dunk, haysiyeti her zamankinden daha fazla sarsılmıştı.

"Bu hiç de bir başlangıç ​​değil," diye hatırlattım ona. "Daha çok bir son gibi."

Bu onu uzun süre sessiz tuttu.

"Sanırım benden nefret ediyorsun," diye sonunda belirtti.

"Bu pek de o kadar aktif bir duygu değil," diye karşılık vererek onu cezalandırmaya çalıştım.

"Ama en azından beni Kıyıya götüren şeyin ne olduğunu açıklamakta ısrar ediyorum," diye iddia etti.

"Bu pek de gerekli değil," Ona söyledim.

"O zaman sen de biliyorsun?" diye sordu.

"Sanırım tüm kırsal kesim biliyor," diye gözlemledim.

Hem öfke hem de protesto karışımı bir hareket yaptı.

"Vancouver'a gittim çünkü hükümet, yeni gemi inşa alanları için
Vancouver Adası kıyı şeridimi devralmayı kabul etmişti. Eğer
bunun ne anlama geldiğini unuttuysanız, size şunu hatırlatmak isterim ki
----"

"Unutmuş değilim," diye sözünü kestim, bir zamanlar beni
ateşlendirecek haberlerin şimdi beni neden
soğuk bıraktığını merak ederek. "Ama hükümetin fikrini değiştirmesine ne sebep oldu?"

"Allie!" dedi, bir anlık tereddütten sonra, hafifçe
savaşçı bir bakışla bana baktı.

"Neredeyse sınırsız yetkileri var gibi görünüyor," olabildiğince soğukkanlı bir şekilde gözlemledim,
dağınık düşüncelerimi tekrar düzene sokmaya çalışarak.

"Tam tersine," Dinky-Dunk oldukça acı verici bir nezaketle açıkladı,
"sadece İmparatorluk Kurulu'ndaki deniz subayını tesadüfen tanıyordu. Kurul oradayken Banff'taydı ve Vancouver Adası
sitesi için iyi bir söz söyleyebildi. Ve İmparatorluk kararı kendi hükümet yetkililerimizi devirdi."

"Böyle çekici bir ip cambazına sahip olduğunuz için şanslısınız," diye soğuk bir şekilde duyurdum.

"Şans tamamen benden yana değildi," diye neredeyse aynı soğuklukla karşılık verdi Dinky-Dunk, "bıktığı bir çiftlikten kurtulma şansı verdiğini hatırladığınızda!"

Şaşkınlığımı gizlemek için elimden geleni yaptım, ama tamamen başarılı olmadı.

Hareketin boyutları, görünüşe göre, zavallı küçük beynimin kavrayabildiğinden çok daha büyüktü.

"Casa Grande'yi hanımefendinin elinden almanıza izin vereceğini mi söylüyorsunuz?" diye çekinerek sordum.

"Bu zaten ayarlanmış," diye gayet rahat bir şekilde bilgilendirdi beni Dinky-Dunk.
Biz iki oyuncuyduk, her biri kendi rolünün derinliklerindeydi, her biri kabul etmeye hazır olduğundan çok daha derine iniyordu ve her biri biraz Diğerinin. "Tebrik edilmen gerek," dedim Dinky-Dunk'a, kendime rağmen ürpererek, günlük hayatımızın küçük patikasında uzanan Leydi Alicia'nın uğursuz gölgesini bir an bile unutamadım.

"Ben seni ve çocukları düşünüyordum," dedi kocam, biraz mesafeli bir sesle. Ve bu ifadenin alaycılığı, bildiğim
şeyleri bildiğim için, benim için fazlaydı.

"Bizi biraz daha erken düşünmediğin için üzgünüm," diye belirttim. Ve Dinky-Dunk'ın gözlerine
yakınlaşan bir ışık görmenin acı-tatlı ödülünü aldım.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu.

Ama bu sorusunu cevaplamadım. Bunun yerine ona başka bir soru sordum.

"Leydi Alicia'nın buraya gelip sana aşık olduğunu
duyduğunu biliyor muydun?" İstedim, ruhumun ambarında mayalanan o
karmaşık karmaşaya ışığın girmesine izin vermeye kararlıydım.

"Evet, biliyorum," diye sessizce onayladı, başını öne eğerken. "Bana bundan
bahsetmişti. Ve _korkunçtu_. Asla olmamalıydı.
Beni utandırdı bile -- seninle yüzleşmekten bile!"

"Bu doğaldı," diye kabul ettim, kalbim hala ona karşı çelik gibiydi.

"Bir adamı aptal yerine koyar," diye itiraz etti, "böyle bir durum."

"O zaman doğru türden bir adam bunu teşvik etmez," diye hatırlattım ona,
"buna izin bile vermez." Ve yine de ondan o hızlı
sabırsızlanma hareketini yakaladım.

"Benim yaşımda bir adam için böyle bir şey ne?" diye sordu. "Benim
olduğum yere
geldiğinde, ufukta bu kadar büyük görünen bir aşk bulamazsın.
Ne--"

"Hayır, açıkça o kadar büyük görünmüyor," diye sözünü kestim.

"O zaman istediğin şey," diye devam etti Dinky-Dunk, beni görmezden gelerek, "güç,
başarı, hayatta başarısız olmadığını bilmenin verdiği teselli.
_İşte_ büyük mesele ve insanların büyük oynadığı,
zor oynadığı bahis bu."

Ruhumun acısıyla hatırladığım kadarıyla, ben de
zor oynadığım şey buydu--ama kaybetmiştim. Ve bu kalbimi kurutmuştu. Kalbimi o kadar kurutmuştu ki, açık güneş ışığında önümde duran kendi Dinky-Dunk'ım, benden milyonlarca mil uzakta,
gizemli bir şekilde kişiliksizleşmiş, Mars'tan gelip yıldızlar arası bir telefon sistemi hakkında konuşan bir yabancı kadar ruhen uzak görünüyordu.

"O zaman gerçekten de amacına ulaşmışsın," diye hatırlattım kocama,
gözlem altında sakin tutmaya çalıştığım bir yüzü incelerken.

"Ah, hayır," diye düzeltti, "sadece küçük bir kısmı."

"Geri kalanı ne?" diye kayıtsızca sordum, hayatın zaferlerinin çoğunun, sonuçta, sadece Pyrrhic zaferleri olmasının nedenini merak ederek.

"Sen," diye ilan etti Dinky-Dunk, gözlerinde pervasız bir ışıkla, "Sen,
ve çocuklar, artık onlara istediklerini verebilecek bir konumdayım."

"Ama _sen_ öyle misin?" diye sordum.

"Eh, geri dönüp bunu göstereceğim," diye iddia edecek cesareti buldu.

"Onlara mı?" diye sordum.

"Hepinize!" dedi kesin bir tavırla.

Ona bunun işe yaramayacağını söyledim, ama o bunun kendisini durdurmasını
önermediğini söyledi. Ona bunun utanç verici olacağını açıkladım,
ama o bu iddiayı, fedakarlığın ruh için iyi olduğunu söyleyerek savuşturdu. Bunun, koşullar altında epeyce bir tiyatro olacağını
söyledim,
ama o bunu,
yıllardır katlandığı şeyin sabırla tekrarlanabileceğini söyleyerek bir kenara itmeye çalıştı.

Yani Dinky-Dunk, Alabama Çiftliği'ne geri dönüyor! Kulağa çok önemli geliyor,
ama yine de, kalbimde bunun çok da fazla bir şey ifade etmediğini biliyorum.
Benimle aynı çatı altında, sanki binlerce mil uzakta dinleniyormuş gibi uyuyacak.
Kahvaltısını yapacak ve işine gidecek,
ve benim düşüncelerim onunla birlikte gidemeyecek. O, kemiklerinde
günün yorgunluğuyla geri dönecek, ama benim
ne kavrayabildiğim ne de kendi içimde açıklayabildiğim bir yorgunluk, kapıdan gelen sesini duyduğumda
kanımın ısınmasını engelleyecek. Hala karısı olduğum için,
onun için dikiş dikmek, onarmak ve yemek pişirmek zorunda kalacağım. _Bu_ kır yaşamının cezasıdır; yakınlıktan kaçış yoktur.

Ama yaşamın bu şekilde sonsuza kadar devam edebilmesi düşünülemez. Ne olacağını bilmiyorum. Ama bir değişiklik olması gerekecek,
bir yerlerde. Bir değişiklik olması gerekecek, ama bunun ne olacağı konusunda endişelenemeyecek kadar yorgunum. Bunu düşünemeyecek kadar bile yorgunum. Bu,
Zamanın kucağında yatan bir şey.

_Cumartesi Yirmi Beş_

Dinky-Dunk geri döndü. En azından evde uyuyor ve kahvaltı ediyor, ama
geri kalan zamanını Casa Grande'de biçtiriyor. Sanırım,
karşılıklı ilgisizliğimize fazla dikkat
edemeyecek kadar meşgul. Ama anlaşma yapılmıştı ve buna uymaya istekli görünüyor. Bunu dikkate almayan tek kişiler çocuklar. Onları hesaba katmamıştım. Buna göre, durumu biraz daha karmaşıklaştırdıkları zamanlar oluyor. Babalarıyla yeniden tanışmaları uzun sürmedi. İlk başta, onlara karşı çok düşünceli ve nazik olmayı amaçladığını görebiliyordum, çünkü çocuklardan çok eğlendiğini fark etmeye başlıyorum. Pee-Wee artık ona herkesten gidecek. Küçük yüzünde "Biz-insanlar-bir-arada-kalmalıyız" memnuniyetiyle dolu, belirgin bir ifadeyle gidiyor.

Ancak Dinky-Dunk'ın yakınlıkları, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, çocukların ötesine geçmiyor. Ancak üç gün önce, domuzlarını
benim arazime teslim etmem konusunda bana soru sordu. Rahatsız edici derecede duygusal gelmiyor. Ancak, tabii ki, mahsulümün geri kalanı Duncan'a bir fayda sağlayacaksa, hoş geldin....

Birkaç hafta önce Dinky-Dunk'a yazdığım mektubu aradım, bu sabah bir saat ve daha fazla aradım ama bulamadım. Eski çiftlik günlüğünün sayfalarının arasına koyacağımdan emindim. Ama orada değil.

Dün gece yatmadan önce Meredith'in _Modern Love_ kitabının tamamını okudum.
Bir zamanlar Box Hill'de, o harika şiir serisini yazan elin canlı tutuşunu hissettiğimi hatırlamak güzeldi.
Ama daha önce hiç bu ayrıntılı aşk
duygusu denemesini tam olarak anlayamamıştım. Dost canlısı bir ses gibi, dünyayı benden daha iyi bilen anlayışlı bir yoldaş gibi geldi ve bana teselli verdi,
tatlılığı biraz asitlenmiş olsa da, bir limon damlası gibi. Ve kendime gelince, sanırım

"............memnuniyetle oturmaya
Ve mezarın üstünde bal kavanozumu yemeye" devam edeceğim.

_Sunday the Second_

Amca Carlton'a tekrar yazdım, ona Şili Nitrat hisselerimi sordum. Şirket yeniden organize edilirse ve madenler tekrar açılırsa, hisselerimin bir değeri olmalı.

Günler kısalıyor ve sıcak hava sonsuza dek bitti, umarım. Genellikle çayırda sonbaharı severim ama bu yıl sonbahar düşüncesi bana aşırı bir neşe vermiyor. Huzursuzum ve
atonikim ve sanırım İkizleri sütten kesmem iyi oldu.

Beklediğim kadar basit bir operasyon değil ama en kötüsü çoktan bitti. Pee-Wee, açıkça yılan gibi güçlere ihanet ediyor ve onu artık yatakta bırakmak güvenli değil. Poppsy titiz küçük bir hanım ve görünüşe göre biraz da filozof. Babasının gözdesi.
Whinstane Sandy, küçük Dinkie'ye sadık ve artık akşamlar daha uzun olduğu için ona hikayeler anlatıyor, küçük yavrunun ancak yarı yarıya anlayabildiği hikayeler. Ama bunlar her zaman hayvanlarla ilgili olmalı ve
Whinnie kurtlara kaçıyor gibi görünüyor. Patenci ve
kurtların hikayesini, kişisel süslemelerle ve Kırmızı Başlıklı Kız'ı
tamamen kendine ait bir versiyonla anlattı ve dün gece, fark ettiğim kadarıyla,
kurt sürüsü onu kovaladığında çocuklarıyla birlikte kızaktaki kadının hikayesini anlattı. Ve önce, kendini ve ailesini kurtarmak için,
küçük bebeğini
hayvanlara attı. Ve bir kez daha ona yaklaştıklarında, küçük kızını, sonra küçük oğlunu, sonra da on yaşındaki en büyük oğlunu attı. Ve bir yerleşim yerine vardığında ve kurtuluşunu anlattığında, En Yaşlı Yerleşimci bir tahta balta alıp başını kürek kemiklerine kadar kesti - tabii ki aynı şey, küçüklerini pahasına kendini kurtarmanın cezasıydı.

Dinkie'm ayak parmaklarını zevkle kıpırdatarak oturdu, hikaye ona
çekici gelen o iğrenç doğaya sahipti. Sayısız başka çocukta denenmiş olmalı, çünkü Whinnie'nin otobiyografik müdahalelerine rağmen, hikaye eski ve saygıdeğer bir hikaye, hatta Browning'in _Ivan
Ivanovitch_ kitabında üzerinde çalıştığı ilkel bir Rus halk hikayesi.

Dinky-Dunk, hikayenin sonuna doğru dolaşırken şöyle dedi: "Bu güzel bir hikaye, yani, oradaki tüm o çakallar şarkı söylüyor!"

"Buna karşı en büyük itiraz," diye ekledim, "hanımefendinin önce kocasını
düşürmemiş olması."

Dinky-Dunk piposunu doldururken bana baktı.

"Ama hatırladığım kadarıyla koca, evlerini kurtarmak için sıradan bir kocanın yapabileceği şeyi yapmak üzere geride bırakılmıştı," diye hatırlattı eşim sessizce.

_Pazartesi Onuncu_

Dün gece yoğun bir don vardı. Yazın bittiğini hissettiriyor. Dinky-Dunk dün bana Casa Grande'den neden hoşlanmadığımı ve
o mahalleye hiç gitmediğimi sordu. Artık çok az şey sevdiğimi söyleyerek herhangi bir cevaptan
kaçtım....

Son zamanlarda sadece bir kez Lady Allie'den bahsettik. Aslında, transfer kağıtlarının imzalanmasından bahsederken adını ilk kez anan Dinky-Dunk'tı.

"Kuzeninizi kızken oldukça yakından tanıdığınız doğru mu?" diye sorma cesaretini buldum.

Dinky-Dunk piposunu bastırırken güldü.

"Evet, oldukça samimi olmalı," diye itiraf etti. "Çünkü o yedi yaşındayken ben dokuz yaşındayken boş bir elma fıçısının içinde Teignmouth Tepesi'ne kadar gitmiştik - bildiğim kadarıyla bundan daha samimi bir şey olamazdı!"

Onun bu olaydaki neşesine katılamadım, çünkü Leydi Alicia'nın bir keresinde Dinky-Dunk'ın mustangine binip uzaklaşmasını
izlediğinde yüzündeki ifadeyi hatırladım. "İnsanlar yaratılışın yasaları değil midir?" diye düşsel bir şekilde sormuştu. "Birkaç yıl onlarla yaşadıktan sonra değil," diye karşılık verecek kadar kalpsizdim, sadece ona bir Douglas çamı gibi bir tenimin olmadığını bildirmek için.

_Sunday the Sixth_

Az önce Carlton Amca'dan bir mektup aldım. Bu, şirketimizin Valparaiso'da merkezlenen _La Association de Productores de
Salitre de Chile_'ye nasıl dahil edildiğinin ayrıntılarını verdiği çok uzun ve iş odaklı bir mektup. Bu yeni ve oldukça beklenmedik bir düzenleme, ancak nitratın İspanyol kintali başına on şilin olması durumunda, yeni koşullar altında yatırım getirisinin oldukça tatmin edici olması gerektiğini kehanet ediyor. Nitratın yüz kiloluk torbalarda nasıl sevk edildiğini ve fiyatın torbaları nasıl içerdiğini, ancak ağırlığın yalnızca nitrat üzerinden alındığını, brüt ağırlıktan yüzde yedi onda bir oranında bir kesinti yapıldığını açıklıyor. Ardından havadan tespit yönteminin sonunda tüm birleşik madenlerimizin istikrarını nasıl tehdit edebileceğine dair uzun bir tartışmaya giriyor, ancak muhtemelen onun veya benim yaşamım boyunca değil. Ve mektubu üçüncü kez okumak zorunda kaldım, ancak ondan hisselerimin bu yıldan itibaren bana en az iki bin, ama daha muhtemelen üç, hatta belki de dört, ulaşım durumu normale döndüğünde, ama büyük ölçüde Latin Amerika'daki çalışma koşullarına bağlı olarak -ve çok daha fazlası aynı doğrultuda.

Uzun zamandır unutulmuş ve uzun zamandır ihmal edilmiş yuva yumurtamla ilgili o haber beni mutlu etmeliydi. Ama etmedi. Buna pek tepki veremedim. Her zamanki gibi,
önce çocukları düşündüm ve onların bakış açısından bir tür rahatlama getirdi. Elbette, ne olursa olsun, küçük karınlarında yünlüler ve küçük domuzcuklarında ayakkabı derisi olabileceklerini bilmek teselli ediciydi. Ama haber, donuk gri boşluğu yok edecek kadar güçlü gelmedi. Hatta bunu yapabilecek bir haber olup olmadığını bile merak ettim. Çünkü
her zaman karşıma çıkan tek şey, hayatın yoğunluğundan yoksun olmak. Bugün kendime şunu sorarken buldum, benden kayıp giden gençlik, altın gençlik olabilir mi?

Bu soruyla yüzleşmek beni biraz ürküttü. Ama yumruğumu Zaman'ın dişlerine doğru sallıyorum. Teslim olmayı reddediyorum. Kendimin eskimiş olmasına izin vermeyeceğim. Bir şekilde yanlış yoldayım ama
kış elmasına dönüşmeden önce sorunun nerede olduğunu bulacağım ve düzelteceğim. Hiçbir zaman uyurgezer olmadım. Yaşam istiyorum, Yaşam--ve bir sürü şey...

Bu arada, özlediğim diğer şeylerin arasında kitaplar var.
En azından satın almak için edinilebilirler ve zihnimin kanallarının yosun tutmasına izin vermenin
hiçbir mazereti olmadığına karar verdim. Gazetelerin dediği gibi, kişisel kibrime "ciddi ama ölümcül olmayan bir yara" aldım,
ama benim yaşam
zamanımda, şeyleri bırakmanın bir faydası yok. Pee-Wee'nin, eminim ki, boş kafalı, yaşlı bir
hırsız anneyle asla yetinmeyeceği ve Dinkie'nin şimdiden biraz rahatsız edici sorular sormaya başladığı. Dün, banyosunda elini kalbinin üzerine koydu. Uzun bir süre orada tuttu ve sonra bana kocaman açılmış gözlerle baktı. "Anneciğim," diye seslendi, "İçimde bir m'sheen var!" Ve Whinnie'nin keşifleri kesinlikle taklit edilmeye değer. Benim de
bir gün yeniden keşfetmeye zorlanacağım
bir makinem var. Şu anda sadece bir pompa olan bir makine,
ancak eskilerin,
sanırım,
duyguların merkezi olarak gördükleri bir makine.

_Cumartesi Yirmi Dokuzuncu_

Dinky-Dunk oldukça kurnaz. Beni görmezden geliyor, tıpkı modern bir saldırı ordusunun
sadece yasaklayıcı duvarlarının etrafında dönüp
ve onu geride bırakarak bir kaleyi görmezden gelmesi gibi. Ama onun bilerek
ve sabırla çocuklarımla seviştiğini görebiliyorum. Kendini onların
şefkatine
kabul ediyor.

Elbette ki o onların babası ve benim karışmam gerekmiyor.
Aslında dün gece, Pee-Wee babası için ağladığında, zavallı yaşlı
Dinky-Dunk'ın yüzü neredeyse radyasyona maruz kalmış gibiydi. Salı günü, Buckhorn'a gitmesi gerektiğinde, üç çocuğu da yanında götürmeyi ve fotoğraflarını çektirmeyi planladığını duyurdu. Bu bana İkizlerin hiçbir fotoğrafının olmadığını hatırlattı. Ve bu da bana, ilk çocuğunuzla daha sonra gelen minikler arasında ne kadar fark olduğunu hatırlattı. Küçük Dinkie, bir yenilik olduğu için, günlükler, anlık görüntüler, tartı aletleri ve büyüme kayıtlarının oluşturduğu fosforlu bir dalga izledi, doğum günleri yıl bazında değil, ay bazında hesaplanıyordu.

İkizleri daha az sevdiğimden değil. Sadece yenilik
geçti. Ve bir bakıma bu iyi bir şey, çünkü ikinci ve üçüncü bebeğinizde daha az endişeleniyorsunuz. Neyin gerektiğini ve nasıl yapılacağını biliyorsunuz.
İlk çocuğunuzla bir anne olarak kendi yolunuzu çiziyorsunuz. Yolunuzu
inşa ediyorsunuz ve bundan sonra artık bir öncü değilsiniz. Bundan sonra gitmen gereken yolu biliyorsun ve onu takip ediyorsun. Belki de daha az Büyük
Bir Macera, ama öte yandan, Kaygının iki uçlu dişi
kalbinin özünde o kadar sık ​​kemirmiyor....
Çocukların gelişiyle birlikte, karı koca arasındaki ilişkiden
bir şeylerin
kaybolup
kaybolmadığını merak ediyorum. Bir fark olduğu inkar edilemez. Bir zamanlar
buna içerledim ve buna karşı savaşmaya çalıştım. Ama sanırım
Doğanın gidişatını engelleyecek kadar büyük değildim. Ve o _Doğaydı_, dürüstçe yüzüne baktığınızda,
Doğanın amansız ekonomisinde amansız sonlarını çözmeye çalıştığını kabul etmelisiniz. Eğer Dinky-Dunk'ı sevgiyle, aptalca, terk edilmiş bir şekilde sevmeseydim, küçük Dinkie, Poppsy ve Pee-Wee olmazdı. Onlar,
o yalnız ve alacakaranlık, çorak aşk ve istenmeyen bebeklerin olduğu
Kimsenin Ülkesi'nde teselli edilemeyen küçük hayaletler gibi dolaşmaya bırakılırdı. Ve
bugünlerde beni insan tutan,
ölü bir ruhu olan bir kadın, kiralanmamış deri ve kemiklerden ve
susuz kalmış hamstringlerden oluşan bir kadın olmaktan alıkoyan tek şey çocuklarımdır. Günün herhangi bir saatinde onları düşünmek, kalbimin altına bir çengel koyabilir ve onu yumuşatabilir...

Çocukların fotoğraflarının çekildiği
Buckhorn'a gidecek olan Struthers, o keşif gezisi için hazırlıkları
çoktan ayrıntılı bir şekilde yapmaya başladı. Bir İngiliz hemşire üniforması doğaçlıyor ve
kendisinin ve çocukların bir fotoğrafının olup olmadığını sordu.

_Salı On Beş_

Çocuklar bütün gün boyunca uzaktaydı, aile tarihinde ilk kez. Ve oh, bu bizim bu ıssız küçük
ova evimizde ne büyük bir fark yaratıyor! Sessizlik, boşluk, her şeyin ıssızlığı
hayal gücümün çok ötesindeydi. Şimdi biliyorum ki
onlardan ayrı yaşayamam. Ne olursa olsun, çocuklarımdan
ayrılmayacağım...

Boş zamanlarımı Peter'ın müzik kutusunu çalışır hale getirmekle geçirdim.
Dinky-Dunk, ondan nefret eden, düşüncesizce plak paketinin üzerine
oturdu ve üçünü kırdı. Diğerlerini denemeye devam ettim.
Tin ve düz geliyorlar ve ses kutumu doğru ayarlamadığımdan şüphelenmeye başlıyorum. İyi müzik duymaya açım. Ve
tamamen bilmeden, şehir hayatını tekrar özlüyorum,
en azından bir tadına bakmak için, hatta bir Huyler
tezgahında bir çikolatalı kremalı soda için bile. Dün Dinky-Dunk bana bulanık bir yaratık olduğumu söyledi ve
beni isyankar bir ağızla suçladı. Erkekler aşkın
sekiz günlük bir saat gibi olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor, bir iki dakikalık çalışkan
sonuçlandırmanın uzun bir hafta boyunca sapmayan bir bağlılıkla ödüllendirilmesi.

_Pazar Yirmi Yedinci_

Casa Grande'deki çılgın kıyafetler bitti ve benim sezonun dramasının büyük ve yoğun final perdesinin sadece bir seyircisi olmam bana üç yıl önce, Dinkie gelmeden hemen öncesini hatırlatıyor. Ancak Struthers,
Casa Grande'de ve ihtişamıyla, dokuz aktif vücutlu erkekten oluşan bir çemberdeki tek ve biricik kadın.

Dinky-Dunk'ın erkeklerin hayatlarında iş dünyasının kadınların hatırlamaya meyilli olduğundan daha büyük olduğuyla ilgili söylediklerinin doğru olduğunu görmeye başlıyorum. Çok çalışıyor ve boynu o kadar ince ki Adem elması bir
düğme gibi dışarı çıkıyor, ancak ürününün tahmin ettiğinden çok daha fazla büyüdüğünü görerek ödülünü alıyor. Her zamanki gibi güç ve refah için istekli. Başarı istiyor ve gece gündüz bunun için entrika çeviriyor. Bazen, Casa Grande'nin arkasını kendi eline almak için kuzeni Allie'yi bilerek _kullanıp_ kullanmadığını merak ediyorum. Yine de, tüm kusurlarına rağmen, Dinky-Dunk dolambaçlı değil ve olamazdı. Bundan eminim.

Geçen gün çakalların ulumalarından şikayet ettiğimde ve çayırı temiz tutanların bu ufuk şarkıcıları olduğunu söylediğimde felsefi bir tavır takındı. Hatta yaz aylarında sığırlar için bir bela gibi görünen sineklerin aslında bir lütuf olduğunu,
çünkü rahatsız edilmeyen hayvanların yem bol olduğunda aşırı yediğini ve
kara çürümeye yakalandığını bile savundu. Bu yüzden acıdan bilgelik, dayanıklılıktan da metanet doğar!

_Perşembe Altıncı_

Salı sabahı mevsimin ilk karını, daha doğrusu mevsimden önceki ilk karını gördük. Çok büyük bir kar fırtınası değildi ama Dinkie bunu görünce çok sinirlendi ve sonunda küçük
soğuk tulumunu ve çizmelerini giyip dışarı çıkmasına izin verdim. Ama hava yumuşamıştı, kar sulu kar haline gelmişti ve Dinkie'yi dondurma dünyası gibi görünen bir şeyin içinde yuvarlanmaktan kurtardığımda çok
ıslak bir çocuktu. Salı gecesi, genelde çok güçlü ve kuvvetli olan Dinkie, beni oldukça korkutan
sıkıcı bir göğüs öksürüğüyle uyandı. Beşiğine gidip üzerini örttüm. Ama birkaç saat sonra beni tekrar uyandırdığında, öksürük daha da yoğunlaşmıştı. Bir tür
keskin havlamaya dönüştü. Ve bu sefer Dinkie'yi sıcak ve ateşli buldum. Bu yüzden
meşgul oldum, göğsünü tatlı yağ ve terebentinle ovuşturdum, derisi pembe olana kadar ve ona dolabın üst rafında hâlâ duran kiraz pektoralinden bir iki yudum verdim.

Sabah olduğunda daha iyi değildi. Sersemlemiş gibiydi, sadece yastığına havlamak için uyandı. Casa Grande'ye gitmek üzere sağanak yağmurda ayrılmadan önce Dinky-Dunk'ı içeri çağırdım ve neredeyse kayıtsızca, "Evet,
çocuğun üşüttüğü kesin." dedi. Ama hepsi bu kadardı.

Kahvaltı bittiğinde sıcak yulaf lapasıyla Dinkie'yi denedim ama
reddetti. Aslında yemeyi reddetti ve Peter'ın bir zamanlar
ilk doğanımın pantophagous olduğuyla ilgili söylediklerini hatırlayınca
ellerimde çok hasta bir çocuk olduğundan şüphelenmeye başladım.

Öğlen vakti, daha iyi görünmediğinde, hafif bir hardal sıvası yaptım ve
küçük göğsünün üst kısmına koydum. Orada
yanmasına izin verdim, ta ki rahatsızlığından ağlamaya başlayana kadar. Sonra
göğsünün üzerine yumuşak bir
flanel katladım.

Gece olduğunda her zamankinden daha fazla kızarmış ve ateşliydi ve
evde bir klinik termometresi olmasını diledim. Çünkü
bu zamana kadar fazlasıyla endişeliydim: Paniklemiştim. Yine de Duncan içeri girdiğinde ve muşamba tulumlarından çıktığında pek de anlayışlı görünmüyordu.
Korkularımı paylaşmayı kesinlikle reddetti. Çocuğun, itiraf ettiği gibi,
kruplu, küçük bir göğüs nezlesi vardı, ama tek istediği sıcak kalmak ve
içebildiği kadar su içmekti. Doğanın, büyük ölçüde itiraz etti,
böyle bir vakayla ilgileneceğini.

Bir dişi kaplan gibi ona saldırmaya hazırdım, ama kendimi tuttum,
ama çaba gerektirdi. Duncan'ın yatağa gittiğini gördüm, tabii ki köpek gibi yorgundu,
ama koşullar altında uyumanın
suç olacağını hissettim. Bu arada Dinkie, arada sırada uyanıyordu
ve bir çakal yavrusu gibi havlıyordu. Sanırım,
bizim o eski Bobs dışarıda, uzun ve kasvetli, anlatılamaz bir kederle ulumaya başlamasaydı buna dayanabilirdim. Bir köpeğin,
evde biri ölecek olduğunda her zaman böyle uluduğunu hatırladım. Ve buz gibi bir kalple, bunun ölüm uluması olduğu sonucuna vardım. Dinkie'nin nabzını saymaya çalıştım ama o kadar hızlıydı ve o kadar gergindim ki
ritmleri takip etmeyi
kaybettim. Bu yüzden Dinky-Dunk'ı aramaya karar verdim.

Uykulu gözlerle ve saçları dağılmış bir şekilde yanımıza geldi ve
düşünmeden ne istediğimi sordu.

Ve ona biraz titrek bir sesle ne istediğimi söyledim.
Antiflojistin, zatürre ceketi, bir doktor, eğitimli bir hemşire ve medeniyetin birkaç konforunu istediğimi söyledim.

Dinky-Dunk, sanki deli bir kadınmışım gibi bana bakarak,
Dinkie'nin beşiğine gitti, alnını ve ensesini yokladı ve
kulağını çocuğun göğsüne, sonra da kürek kemiklerine dayadı.
Her şeyin yolunda olduğunu ve benim de yatakta olmam gerektiğini söyledi. Sanki
Dinkie buna cevap olarak havladı, sert ve sıkı, daha önce hiç duymadığım bir çocuğun havlamasını havladı. Ve ben
huysuzlanmaya başladım, çünkü o küçük bedenin ateşle yandığını ve nefesinin engellendiğini düşünmek kalbimi parçaladı.

"Sen de yatağa geri dönsen iyi olur," diye tekrarladı Dinky-Dunk, oldukça sabırsızca. Ve bu, mayını ateşleyen, beni
aklın sınırından tamamen dışarı iten kıvılcımdı. Kendimi o kadar uzun süre, haftalarca sakin bakışlı kendimi bastırma sırasında tutmuştum ki,
patlama geldiğinde Büyük Bertha gibi
gittim. Yüzümün önünde kırmızı bir ışık dans ederek kocama döndüm ve ona bir
canavar ve kalpsiz bir hayvan olduğunu söyledim. Beni durdurmaya çalıştı, ama faydası olmadı. Hatta
buranın cehennem gibi bir ülke olduğunu, beyaz bir kadının bir Cree yerlisi gibi
yaşamak ve bir çocuğun bir coulee'de hasta bir tazı gibi
ölmek zorunda olduğunu bile söyledim. Ve birkaç şey daha söyledim, ki bunlar canımı acıtmış olmalı, çünkü belirsiz lamba ışığında bile
Dinky-Dunk'ın yüzünün bir tür limon rengine döndüğünü görebiliyordum, bu da güneş yanığı bir adamın
oluşturabileceği en beyaz renktir.

"Eğer istersen bir doktor çağırırım," dedi, gözlerinde aşırı sabırlı bir bakışla.

"_Ben_ doktor istemiyorum," dedim ona, öfkeyle biraz tiz bir sesle. "Çocuk istiyor."

"Doktorunu çağırırım," diye tekrarladı, hiç de acele etmeden giyinmeye başlarken. Ve inmesi bitmek bilmeyen bir zaman aldı, çünkü
kuzeydoğudan gelen soğuk, sulu karla karışık yağmur
yağıyordu ve
şaftlar buckboard'dan çıkarılıp bir direk konulmalıydı, çünkü
böyle bir gecede
tekerlekli bir şeyi Buckhorn'a taşımak için bir ekibe ihtiyaç duyulacaktı.

Pencerede durup Dinky-Dunk'ın
fenerinin yağmurda sallandığını gördüğümde, o ekibi alıp
bunları buckboard'a bağlarken,
şimdi su ısıtıcısı kaynadığına göre, onu bir fincan sıcak kahveyle uğurlamanın en doğru şey olacağı aklıma geldi. Ama bunu reddederek kendini şehit edecekti,
ben başarmış olsam bile. Ve o zaten şehitlik ateşleriyle yeterince ısınmıştı.

Yine de korkunç bir geceydi, açık kapıda durup, gösterge panelinin bir ucuna sabitlenmiş ahır feneriyle çamurlu patikaya doğru salınırken arkasından baktığımda fark ettim. Ve ihmal edilmiş kahve fincanı için üzgün ve biraz da suçlu hissettim.

Küçük Dinkie'nin yanına geri döndüm ve onu uyurken buldum. Bu yüzden yanına
oturdum. Dinky-Dunk'ın dört köşeli Hudson-Bays'lerinden birine sarılmış bir şekilde orada oturdum, eğer çocuğun öksürüğü daha da şiddetlenirse, Chinkie'nin doktorunun küçük Gimlets'lerle yaptığını gördüğüm gibi, bir krup çadırı kurmaya karar verdim. Ama Dinkie uyanmadı. Ben de uyuyakaldım ve
sandalyeden yarı yuvarlanana kadar gözümü açmadım, sabaha doğru.

Dinky-Dunk, doktorun yanına döndüğünde, ki doktor kesinlikle İskoç viskisi kokuyordu, kahvaltımı yaptım ve evi düzene koydum
ve İkizler beslendi, yıkandı ve sabah uykusuna yattılar. Küçük Dinky'nin üzerinde taze bir gecelik vardı, beni biraz üzen şey, Nuh'un Gemisi'yle oynamak istediğini söylemesiydi, çünkü ateşi düşmüş gibiydi ve öksürüğündeki gerginlik geçmişti. Ama o kırmızı yüzlü ve hoş kokulu doktor çocuğu incelerken hiçbir şey söylemedim. Stetoskopu, görünüşe göre, Dinky'nin
kaburgalarını gıdıklamıştı, çünkü birkaç kez kıpırdanmaya çalıştıktan sonra yüksek sesle güldü. Doktor da güldü. Ama Dinky-Dunk'ın gözü benimkiyle buluştu.

İfadesini tarif etmek zor olurdu. Tek bildiğim, ikiyüzlü yaşlı kalbime tatsız bir utanç duygusu
getirdiğiydi, ama bunu dünyalar için kabul etmezdim.

"Aman, ciğerlerim temiz," diye duydum tıp adamı kocama. "Elbette kötü bir soğuk algınlığıydı ama endişelenecek bir şey yok."

Onun iyimserliği bana pek de profesyonelce gelmedi, çünkü bir vakaya yarım gece yolculuk ediyorsanız, bana öyle geliyor ki, bunu bir kahkaha ile
bir kenara atamazsınız. Ve onları bekleyen böylesine güzel bir kahvaltım olduğu için oldukça üzgündüm. Duncan, doğru, pek fazla
yemiyordu, ama o kırmızı yüzlü doktorun kremalı kahvemi yalayıp pastırmayı, yumurtayı ve sıcak kekleri mideye indirmesi, diyetetik konusunda temel bilgisi olan herhangi bir adamı rahatsız etmeliydi. Ve öğlene doğru Dinkie eski haline dönmüştü. Duncan'ın bunu biraz
süreceğini yarı yarıya bekliyordum. Ama o ihtiyatlı bir şekilde
sessiz kaldı.

Elbette bir dahaki sefere ne yapacağım konusunda daha iyi bir fikrim olacak. Ama
annelik içgüdüsü olarak bilinen bu zarif ve güzel hayvansallığın bazen zarifliğinden
çıkabileceğini düşünüyordum. Çocuklar bir neşe ve bir şandır, ama bu neşe ve şan için onları acı dolu bir yatakta uzanmış, üzerlerinde Ölüm gölgesi
varken gördüğünüzde bedel ödersiniz.

Dün gece Dunkie'ye böyle bir şeyi ifade etmeye çalıştığımda, biraz özür dilercesine, bana kasvetli eski İskoç Kanadalı gözlerinde garip bir ışıkla baktı.

"Onu gerçekten hasta görene kadar bekle," dedi, erkek gibi, inatla kendini haklı çıkarmaya kararlı bir şekilde. Ama ben küçük bir dua etmekle, Cennet'ten böyle bir günün asla gelmemesini talep etmekle o kadar meşguldüm ki,
kök kafalı efendim ve efendim için bir araya getirdiğim birçok zahmetle uydurulmuş gerçeği
kendime teslim etmekle uğraşamadım. Her şeyin olduğu gibi olmasına yeterince minnettardım ve cömert olmayı göze alabiliyordum.

_Pazar Dokuzuncu_

Çayırlara çıktığımdan beri ilk kez, kış düşüncesinden korkuyorum. Ama aslında korktuğum kıştan daha fazlası,
çünkü kar ve soğuk benim için korkutucu değil. Sadece geriye dönüp bakmam gerekiyor
yaklaşık on kısa ay ve o kristal berraklığındaki kış günlerimizi, kızak sıcak ayı cüppeleriyle yığılmış, beyazın sonsuz denizindeki alçak güneş, şampanya gibi hava, kendi nefesleriyle donmuş şaplak takımı, ilahiler söyleyen kızak çanları ve
benim için hala çok şey ifade eden adam yanımda. Sonra gece eve dönüş yolculuğu, mor berrak gökyüzünün altında, elmas tozu yığınlarının üzerinden, kendi ocağının sıcaklığına, huzuruna ve rahatlığına! Genellikle
sıcak ve sıfırın altında hava olurdu, ama don tehlikesine meydan okuyacak kadar kürkümüz vardı.

Hala kürklerimiz var, doğru, ama havada şimdi farklı bir donun vaadi var, hiçbir kürkün sıcak tutamayacağı
kalbe
işleyen kara bir don....

Daha önce de söylediğim gibi hala kürklerimiz var ve onları inceliyorum. Bu ülkede o kadar bollar ki onlara olan
saygımı biraz kaybettim. Eskiden, eğitimli ve saygılı bir satış elemanının kollarıma pis ve saten astarlı köstebek derisi paltolar giydirdiği ve bebek ayı, su samuru, ermin ve Hudson fokunu tenime doğru
düzelttiği o aynalı ve halılı _salonları_ işgal ederdim. Kendimi, sadece deneysel olarak da olsa, gümüş tilki, yolulmuş kunduz ve balıkçıl kürküyle giydirilmiş halde görmek, yumuşak postları hissetmek ve kişinin derisinin fok kahverengisi veya tüylü ayıdan ne kadar iyi göründüğünü gözlemlemek bana her zaman çok lüks ve İmparatoriçevari bir his verdi.

Ama bunun ne kadara mal olduğunu hiç bilmiyordum. Nereden geldiklerini veya ne üzerinde büyüdüklerini hiç düşünmedim ve benim için bunların hepsinin uzaklardaki hayvanların leşlerinden koparıldığı belirsiz ve doğrulanmamış bir efsaneydi.

Ova yaşamı beni bu efsaneye biraz daha yaklaştırdı ve şimdi ne yaptığımı bildiğime göre, bu bir fark yaratıyor.

Çünkü geçen kış soğuk havanın gelmesiyle birlikte, Francois ve
Whinstane Sandy çiftlik işlerindeki boşluğu doldurmak için tuzak kurmaya başladılar. Bunu bir sefer haline getirdiler ve dikkatlice hazırlandılar, germe halkaları ve kesme tahtaları hazırladılar, tavşan tuzakları yaptılar ve kanla lekelenip pıhtılaşıp paslanmadan önce bile yeterince çirkin görünen demir tuzakları elden geçirdiler. Çok başarılı bir sezon geçirdiler, ancak ilk başta bile iki adamın, dışarıdan bakıldığında alçalmamışken, öldürme oyunlarına bu kadar ciddi bir şekilde odaklanmış olduğunu görmek bana tuhaf geldi. Ve sonunda büyük kan paslı tuzaklardan, germe halkalarından, kan bulaşmış kesme tahtalarından ve işlenen postların kokusundan bıktım. Çünkü her postun acı ve ölüm anlamına geldiğini görmeye başladım. Francois bir tuzakta sadece genç bir kızıl tilkinin ayağını buldu: o vahşi demir çenelerden kurtulmak için bacağını kemirmişti, o çeneler ki aniden etine, kemiğine ve sinirine saplanmıştı. Ayrıca bana on iki kiloluk bir tuzağın çapa zincirini
kırıp yüz milden fazla sürükleyen genç bir ayı bulduğunu söyledi. Tüm mücadele,
doğal olarak, küçük yaratıktan gitmişti. Francois bunu bulduğunda bir
kadın gibi sızlanıyordu - zavallı küçük işkence görmüş kalbi kırık
şey! Ve boş kafalı bir varis, bir Caruso gecesinde Metropolitan'a doğru yürüyor,
yeni ermin paltosuyla çok gururlu ve tavus kuşu gibi,
bunun şişman vücudunu sıcak tutan bir hayvan acıları yaması olduğunu ve vahşi doğanın yüzlerce trajedisinde kendini
güzelleştirmeye çalıştığını hiç düşünmeden.

Kadınlar keşke bunları düşünselerdi! Ama biz kadınların çok
kullanışlı, tamamen kendimize ait bir hayal gücümüz var ve bizi
üzen mükemmel hanımlardan nezaketle kaçınıyoruz. Yine de, o ermin paltolu, etekli Vandal, Metropolitan'daki kutu sandalyesinden, müziğe ayarlanmış küflü eski bir aşk ilişkisini değil, derisini sahiplendiği her küçük hayvanın nasıl acı çektiğini, saatlerce ve bazen günlerce katlandığı işkenceyi ve eğer avcı setlerini dolaşırken hala hayattaysa, o tutumlu hasatçı tarafından, postun kanlı olmaması ve sadece "ikinci" olarak değerlendirilmemesi için dikkatlice boğularak öldürüldüğünü seyretmek zorunda kalsaydı - eğer gelincik desenli kadın, tekrar ediyorum, tüm bunlara kendi boncuklu gözleriyle tanıklık etmek zorunda kalsaydı, vahşi doğamız bu kadar yalnız bir vahşi doğaya dönüşmezdi. Ya da bir gün, diyelim ki, kunduz giysili bu hanımlardan biri Central Park'taki Ramble'da tökezlerken, çelik dişli bir kapanın aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde ipek çoraplı bileğine kapandığını ve hafta sonu boyunca orada kıvranıp inlediğini varsayarak. O zaman muhtemelen acı dolu çığlıkları kız kardeşlerinin biraz daha fazla ışık görmesini sağlayabilir. Ama bana, kunduzun buzun altında, her zaman akan suyun içinde sıkıştığını söylediler. Suyu opak bırakmak için bekleyen kapanın biraz üzerine bir çamur topu yerleştirildi ve öfkeli demir çeneler kurbanının üzerine kapandığında, o kurban boğuldu, bir tutsak. Francois omuz silkerek bunun kolay bir ölüm olduğunu iddia ederdi. Tüylü tutsaklarına dayattığı diğer ölümlerle karşılaştırıldığında kolay olabilir. Ama bu benim mutluluk anlayışım değil, bir veya iki ayak buzun altında, çelik bir tuzakla ayak bileğinizi tam anlamıyla ezerek boğulmak!

"İleriye doğru yaşıyoruz ama geriye doğru anlıyoruz." Bunu ilk kimin söylediğini bilmiyorum. Ama yaşlandıkça bunun ne kadar doğru olduğunu daha çok anlıyorum.

_Sunday the Umptieth_

Peter'a yazdım, ona verdiği sözü hatırlattım ve
Pasadena bungalovunu sordum.

Tek çıkış yolu bu gibi görünüyor. Gün boyu kar sınırının üzerinde bir Alp dağ keçisi gibi yaşamaktan bıktım. Bu eylemsizlik çıkmazından bıktım. Ertelenen kararlardan ve kaçınılan tehditlerden bıktım.
Birkaç şey düşünmek, geri adım atmak ve hayatın aşırı lekelenmiş tuvaline
yeniden bir bakış açısı kazanmak için uzaklaşmak istiyorum.

Kışın Alabama Çiftliği'nde kalmak sadece hoşnutsuzluk ve sürüklenmeyle dolu bir kış anlamına gelebilir ve keşfedilmemiş kayalık çıkıntılara giderek daha da yaklaşır. Çinlilerin dediği gibi, bir dişin ağrıdığı yerde ağız için rahatlık yoktur. Dinky-Dunk'ın benim nasıl hissettiğimi bildiğini düşünüyorum. Küçük şeylerde çok düşünceli ve naziktir ve bazen bana köyün çetesini takip etmesi yasaklanmış bir çocuğun köpeğinin gözleriyle bakar. Ve bu ondan hoşlanmadığımdan veya beni rahatsız ettiğinden veya yaptığı bin bir küçük
iyi şey için yeterince minnettar olmadığımdan değil. Ama camın yanlış tarafına sürtünüyor. Geçmişi geri getiremez. Bugünkü kocam bir zamanlar tanıdığım, sevdiğim ve birlikte güldüğüm Dinky-Dunk değil. Köpeklere geri dönersek,
bana Chinkie'nin St. Bernard'ı "Baba Tom"u hatırlatıyor, Chinkie onu
okşadı, eğitti ve neredeyse hayranlıkla sevdi. Ve zavallı yaşlı
Baba Tom öldürüldüğünde, Chinkie deliliği içinde bir
taksidermist'in o ölü köpeği doldurup bindirmesi konusunda ısrar etti, ki bu köpek bundan sonra canlı ve yaşayan bir arkadaş değil,
kaybolan bir dostluğun oldukça iğrenç bir anıtı olarak kaldı. Elbette, bir zamanlar sevdiği şeyin şekli ve rengiydi; ama aç bir kalbi, içinde hiçbir sallanma olmadan bir çift cam göze ve telli bir kuyruğa bakarak doyuramazsınız.

_Saturday the Ninth_

Struthers ve ben, son üç gündür ördek avına çıkan Dinky-Dunk'ın yokluğunda, kıyafet yapmakla meşguldük. Biraz yorgun olduğundan ve çok uzun süre orada beklediğinden ve bir değişikliğe ihtiyacı olduğundan yakınıyordu. Gezi ona iyi gelecek. Çocuklar onu özlüyor, elbette, ama Dinkie'ye bir Kızılderili yayı ve oku getireceğine söz verdi. Bu evin cam eşyalarının üzerinde ölüm ve yıkım asılı duruyor.... Hava fırtınalıydı ve
dün Whinnie ve Struthers yatakhanedeki sobayı yaktılar. Uzun zamandır bunu düşünüyorlardı ama Aşk Tanrısı'nın kanatlarının çırpınışlarını durdurmakta isteksizdim.

_Salı On İkinci_

Peter'dan Pasadena evinin
tamamen benim emrimde olduğunu belirten kısa bir mesaj aldım.... Dinky-Dunk, gerçek bir
ot avcısının hasadı olan yabani ördeklerle geri döndü, onları toplayıp giydireceğiz ve
kış için donduracağız. Göğüs tüylerini yastıklarım için alıyorum
ve Whinstane Sandy kalanları uyku tulumu olarak alıyor--bundan, onun hala bir kış yalnızlığına alışmış olduğu sonucuna varıyorum. Struthers'ın ona bundan daha sıcak bir tulumdan bahsedebileceğini biliyorum,
Eros'un kanatlarından gelen daha yumuşak tüylerle kaplı. Ama daha önce de söylediğim gibi, Kader kör olduğu için kötü dokuyor.

_Cuma On Beş_

Çocukları kış ayları için Kaliforniya'ya götürme kararımı Dinky-Dunk'a söyledim. Önerdiğim her şeye
katılarak beni oldukça şaşırttı. Sanırım o da benim gibi, amaçsızca devam edip durmanın
tehlikeli olduğunu düşünüyor. Ve çayır çiftçisi için -bunu karşılayabildiğinde- kış için Kaliforniya'ya gitmek gerçekten sıradan bir şey. Binlerce kişiyle, trenle gidiyorlar.

_Cuma Altıncı_

Mürekkep veya geçmişe dönüp bakmaya vakit ayıralı üç uzun hafta oldu.
Ama sonunda yerleştim, ama sanki ölmüş ve Cennete yükselmişim gibi hissediyorum, ya da en azından Çinlilerin dediği gibi dünyamı değiştirmişim gibi, Pasadena çayırdan ve Alabama Çiftliğinden o kadar farklı ki. Çünkü Peter'ın evinin _loggia_'sında oturduğumda, çiçek kokularıyla ağırlaşmış yumuşak bir esintiyle yıkanıyorum, hava en ılık yaz ortamızın havası ve otuz fit ötedeki bir biber ağacında bir alaycı kuş tüm gücüyle şarkı söylüyor. Dokunaklı bir şekilde güzel bir dünya gibi görünüyor. Ve her şey barışı ima ediyor. Ama elde edilmesi kolay bir barış değildi.

İlk olarak, aşağı doğru yolculuk tam bir kabustu. Bana, kırmam ve boyun eğdirmem gereken üç genç barbarım olduğunu, tren yolculuğuna ilk adımlarında çılgına dönen ve Struthers'a ve bana her zaman Regent Park'ı düşündüren aptalca etkileyici İngiliz üniformasına meydan okuyarak birleşen üç eğitimsiz genç kanun kaçağım olduğunu hatırlattı. Dinky-Dunk'ın bu süre zarfında benim sahip olacağım zamanı bildiğinden şüpheleniyorum, ama bilgece sessizliğini korudu.

Evden ayrıldığımda Victoria'dan tekneye binip San Pedro'ya gitmeyi planlamıştım, çünkü tuzlu suya ve ayaklarımın altında tekrar sallanan bir güvertenin hissine aç kalmıştım. Ancak Calgary'ye varmadan önce üç küçük kanun kaçağının şakaları, güneye yolculuğu olabildiğince kısa tutmanın daha iyi olacağına beni ikna etti. Dinkie, yemek vagonunda patates püresini "içmem" konusunda ısrar ederek beni utandırdı ve masadaki tüm meyveleri ele geçirmek için her gün ve her zaman da etkisiz olmayan çabalar sarf etti ve son gün, onu Struthers'ın şefkatine akıllıca teslim ettiğimde, şu diyaloğu duydum:

"Çorbamda shooder istiyorum!"

"Ama küçük oğlanlar çorbalarında şeker yemezler. "

"Çorbamda shooder istiyorum!"

"Ama canım, annem çorbasında şeker yemiyor!"

"Shooder! Dinkie çorbasında shooder, shooder istiyor!"

"Babam çorbasında asla shooder yemez, Tatlım."

"Ben shooder istiyorum!"

"Ama gerçekten iyi küçük oğlanlar çorbalarına şeker istemezler," diye savundu sabırlı bakışlı Struthers.

"_Shooder!_" diye ısrar etti amansız zorba. Ve aldı.

Gemide çok sayıda bebek ve küçük çocuk vardı
ve benim kardeş olmayan küçük çayır serserilerim neden her çıngırağın, bebeğin ve küçük yol arkadaşlarının ve kızkardeş turistlerin otomatik oyuncağının hemen kendi özel mülkleri olmaması gerektiğini anlayamıyorlardı. Ve
henüz bir yaşında bile olmayan ikizlerle seyahat etmek dinlenmeye pek elverişli değildi.

Ve yine de, tüm bu endişe ve kargaşaya rağmen, ruhuma
sızan yeni bir huzur buldum. Sanırım, Rocky Dağları'nı ilk gördüğümde
değişimi getirdi. Bir bilardo masası,
tamamen bilmeden, maddi yaşamın, açlık ve yoksulluğa karşı yalıtıcı düz mücadelenin, titizlikle sınırlandırılmış monotonluğundan bıkmış. Ama dağlar beni kendimden çıkardı. Onlar, Peter'ın yel değirmeniydi, N'inci kuvvete yükseltilmişti. Üzerimde beliriyorlardı, sanki şöyle diyorlardı: "Biz zamansızız. Sen, zavallı, sadece bir gün yaşayabilirsin." Orada, Tanrı'nın ilk kez "Işık olsun" diye fısıldadığı andan itibaren olduğu gibi duruyorlardı ve ışık oldu. Ama hayır, orada yanılıyorum, çünkü Peter bana hemen şunu söylerdi, çünkü Kayalık Dağları'nın temel taşı ancak Kambriyen Dönemi'nde atıldı. Jeolojik saat, Kömür
Dönemi'nin bataklıkları, Dinozorlar şeklinde Peter'ın En Eski Sakinleriyle doluncaya kadar yüzyıllarını sayıyordu ve sonra Kretase Dönemi geldi ve Büyük Mimar
aşağıya baktı ve Kayalık Dağları'nın yükselmesini emretti ve onları mavi-yeşil buzulları ve şarkı söyleyen nehirleriyle güzelliğe dönüştürdü ve en görkemli zirvelere şarap parıltısıyla dokundu ve masmavi vadileri müzikle ve huzurla doldurdu. Ve biz o vadi yamaçları boyunca küçük çelik şeritlerimizle ilerledik, bağıran nehirlerin etrafından dolaştık ve karanlığın küçük bükülmüş tüplerine daldık, tekrar ışığa çıktık ve bir kez daha zamansız devlerin, kar beyazı başları gün batımına karşı, fısıltılarını tekrarladıklarını duyduk: "Yaşıyoruz ve ebediyiz. Ayaklarımız için endişelenen sizler, bir gün hayal kurun ve unutulun!"

Ama Pasadena'ya vardığımızda yeni bir dünyaya adım atıyormuşuz gibi görünüyorduk. Yazlık, çiçekli ve tatil dünyasıydı ve
sadece ve titizlikle zevk için düzenlenmiş olması beni etkiledi.
Yine de tüm küçük sürprizler, aslında daha çok bir _şato_ gibi olan ve bana Peter'ın kendisine özgü, belki de bakması
şaşırtıcı derecede etkileyici olmayan, ancak dünyadan şaşırtıcı derecede zengin ve lüks bir iç mekanı saklayan Peter'ın bungalovunun en büyük sürprizinde saklıydı. Çalılıkların arasında yarı gizlenmiş olan evin kendisi, hava koşullarından
bırakılmış sıvadan yapılmıştı ve ilk bakışta biraz kasvetli görünüyordu, üzerindeki zamanın _patinası_ ile. Ama yakınlardaki milyoner kolonisinin tertemiz ve bakımlı halinden dinlendirici bir değişiklikti, boya fırçası ve uşak makasıyla çok güzel dile getirilmişti, kendini beğenmiş, yeni ve gösterişli ihtişamıyla
çok gürültülüydü. Peter'ın bahçeleri, aslında, renk ve çizgilerin oldukça dikkatsiz bir cümbüşü, evinin belirli evreleri gibi, sanki çok yükseğe çıkarılan
incelik dalgası kırılmış ve kendi üzerine devrilmişti.

Orta çizgisi olmayan bir "E" şeklinde olan evin, iki kanadı arasında küçük bir çeşme ve ortasında lekeli mermer bir havuz bulunan yeşil çimenli bir verandası vardır. Dar yürüyüş yollarında gölgelik ağaçlar, hurma ağaçları, çalılar ve Romanesk görünümlü taş oturma yerleri vardır, çünkü burası tüm mülkün gerçekten resmileştirilmiş tek kısmıdır. Bu, bir koruya ve bahçeye, çiçekler ve ağaçların bir karmaşasına açılıyor, burada daha önce birkaç portakal ağacı, bazıları iyi meyveli, birkaç limon ve incir ağacı, bir sıra muz ağacı veya bitki, her ne adla anılırsa,
arkada biber, palmiye, akasya ve uzun bacaklı çift sıra okaliptüs dışında. Ve aralarında bir pergola ve bir karışım
mimoza, wistaria, tamarisk, haşhaş, kafesli güller ve
bir yengeç elması gövdesine benzeyen sapı ve yarım düzine çayır saman yığınını örtecek kadar büyümesi olan odunsu eski bir sardunya var.

Ancak, daha önce de ima ettiğim gibi, beni
şaşırtan evin içiydi. Göründüğünden çok daha büyük ve tek bir çatı altında gördüğüm
bakır, pirinç, deri ve maun
en muhteşem eski şeylerle dolu. Üç açık şöminesi, büyük oturma odasında taştan yapılmış devasa bir şöminesi, sekoya ağacından kaba kirişli tavanları, İspanyol fayanslı zeminleri, deriden yapılmış sığır derisiyle döşenmiş sandalyeleri, sekoya ağacından çerçevelere yerleştirilmiş Meksika maunundan masaları ve ihtiyaç duyulduğunda odadan odaya taşınabilen birkaç kullanışlı küçük elektrikli ısıtıcısı var. Peter'ın bahçıvanı ve bakıcısı olan Pinshaw, biz gelmeden önce, İngiliz menekşeleri gibi kokulu birkaç menekşe kümesi toplamıştı ve ev havalandırılmıştı ve geldiğimizde her şey hazırdı, hatta buzdolabında bebekler için iki şişe sertifikalı süt ve büyükleri için yarım düzine Casaba kavunu bile vardı. Beni rahatsız eden tek düşünce, bu evin yaşanması zor bir ev olacağı. Ama
Struthers, _folie de grandeur_'dan etkilenmemiş değil, sonunda kendi başına gelen bir sürgünün hafif telaşlı memnuniyetine sahip. Ancak yapmam gereken ilk şeylerden biri, çocuklarıma Peter'ın eşyalarına saygı duymayı öğretmek. Kilitli bir kitap dolabında, "Peter Ketley"in kendisinin yazdığı birkaç kitap gördüm.
Yine de, çayırda karşılaştığımda ve sahibini kiralık işçilerimden biri haline getirerek aşağıladığımda, bu isim benim için hiçbir şey ifade etmiyordu.
_Ce monde est plein de fous._

_Monday the Sixth_

Bu, meditasyon için harika bir iklim. Ve ben meditasyon yapıyorum.
Sanırım Alabama Çiftliği'nde yirmi derece don ve
bir arama emri gibi kuzeybatı rüzgarı var. Burada berrak mavi bir gökyüzü var, arkamdaki bambu yapraklarını hışırdatacak kadar esinti var ve beyaz çimenlikte uzun boylu bir kız, başının üstünde soluk yeşil bir şemsiye tutuyor
ve sıcak katran kokan
güneşli bulvarda yavaşça dolaşıyor.

Burada oturmuş, güçlü ışık beni biraz kısmaya zorlarken, bulvara bakıyorum.
Kaldırım boyunca uzanan iki sıra hurma ağacını, söğüt tüylü başlıkları sabah esintisinde tembelce kıpırdanırken izliyorum. Pürüzsüz ve parlak asfalttan, yağ damlaları ve lastik aşınmasıyla abanoz kadar cilalı, bazıları kiremitli ve tenteli, bazıları Koloni-İspanyol tarzı ve
güneşte sıvalı ve kemik beyazı, bazıları koyu renkli ağaçlıklı ve asmalarla örtülü ve gül yetiştirilmiş, ancak hepsi tertemiz, tamamlanmış ve gösterişli bir sıra ev var. Sokak çok sessiz, ancak bloğun yarısına kadar geldiğimde kahverengi kotlu bir Japon bahçıvanı, iyi biçilmiş bir terası sakin bir şekilde suluyor. Daha da uzakta, derin gölgeli verandalardan birinde biri ukulele çalıyor ve göremediğim biri bir yerlerde halıyı dövüyor. Kaldırımın asfaltlı deresinden aşağı doğru akan küçük bir su deresi görebiliyorum. Sonra Peter'ın yatak odası penceresinin yanındaki bambu kümesi tekrar çıtırdayarak hışırdadı ve sessizleşti. Sessizlik, bir dadı tarafından oyuncak bir arabada oturan bir çocuğa seslenmesiyle bozuldu. Sonra bir tur arabası mırıldanarak geçiyor, güneş cilalı metal ekipmanına vuruyor ve hizmetçi tarafından isteksizce eve götürülen oyuncak motorlu çocuk tiz bir sesle bağırıyor ve oluşan sessizlikte, Cherokee güllerinin kafesinin hemen ötesinde geçici küçük bir gökkuşağı oluşturan bir püskürtme ucunun hafif tıslamasını duyabiliyorum. Ara sıra uyuşuk beyaz bir taç yaprağı düşüyor. _Dolce-far-niente_ bir gün, çünkü bütün günler burada gibi görünüyor ve
yapabildiğim en iyi şey, tam bir ürüne sahip Plymouth Kayası gibi oturup düşünmek. Ama her şeyi düşündüm. Ve birkaç sonuca vardım. 
Birincisi, düşündüğüm kadar memnun olmadığım. Bir şekilde sahte renkler altında yelken açtığım gölgeli bir hisle eziliyorum. Aynı şekilde, iyileşmekte olan biri olduğum yönündeki karanlık bir izlenim tarafından da rahatsız ediliyorum. Yine de kendimi kaba bir şekilde sağlıklı buluyorum, çocuklarımın hepsi
güzel bir bronzluk kazandı ve sadece Struthers biraz
beslenmeyi bıraktı, Casaba kavununa aşırı düşkünlüğünden dolayı hak etmediği bir kolera morbus
atağı geçirdi. Ama Dinky-Dunk'ın
doğru türden şeyler yiyip yemediğini, yalnız olup olmadığını ve boş zamanlarında ne yaptığını merak etmeye devam ediyorum.

Ve vardığım bir diğer sonuç da, erkeklerin, itiraf etmekten nefret etsem de, kadınlardan daha güçlü bir yapıdan
yapılmış olmaları. Zayıf cinsiyetten daha iyi şoka dayanabiliyorlar gibi görünüyor. Benim yaptığım gibi, yenilgiye uğramaya, tüm sayıyı almaya o kadar meyilli değiller. Çünkü hala başarısız olduğum gerçeğiyle yüzleşmek zorundayım. Sonra kuyruğumu kıstırdım ve çöküş sahnesinden
kaçtım. O uçuş, doğru, bana belli bir huzur getirdi, ama bu kalıcı bir huzur değil, çünkü
kendi kalbinizdeki şeyden kaçamazsınız. Ve ben şimdiden huzursuzum ve huzursuzum. Memnun olmamam değil; daha çok
memnun olmamam. Hala planın dışında kalan önemli bir şey var gibi görünüyor. Hala yaklaşan, alıkonulan, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, zamanı gelene kadar
ulaşamadığım bir şeyle yüzleşmenin verdiği kışkırtıcı hissiyatı yaşıyorum...
Uyuduğum odaya çok yakın olan o hışırtılı bambular beni o kadar rahatsız etmeye başladı ki bu gece yeni bir yatak odasına göç ediyorum.
"Hiçbir şey bir şey olmadan olmaz!"

_Salı Yirmi Dördüncü_

Küçük Dinky-Dunk, dalından aldığı ilk portakal hakkında yasadışı bilgi edinmeye girişti. Peter'ın alçakta sarkan Valencias'larından biriydi ve hiçbir kötü etki bırakmamış gibi görünüyor, ancak ben o küçük Kırmızı tarafından tüketilmeden önce tüm içeriklerin dikkatlice düzenlenmesini tercih ediyorum. Bu yüzden
Struthers bundan sonra alevli kılıçlı meleği dikmeli ve yasak meyve ağacına açılan kapıları korumalı. Bu arada, kendi kolik rahatsızlığı da geçmişte kaldı ve şu anda bana bir zamanlar İngiltere'de dolap yapımcısı olduğunu ve sağlığı için Kaliforniya'ya geldiğini söylediği Pinshaw'la aşırı derecede ilgileniyor. Struthers, her zamanki gibi, yeni kurbanının kalbine mide yoluyla ulaşmaya çalışıyor ve Pinshaw, görünüşe göre, takdir
edici değil, çünkü sulama, tırmıklama ve bahçe işlerinde biraz daha dakik görünüyor ve hanımının sabah yardımından ilk haberi almak için kulaklarını bir tavşan gibi dikiyor. Ve zavallı
yaşlı Whinstane Sandy, Alabama Çiftliği'nde, Struthers'ın bir zamanlar pantolonuna diktiği yamalara hala koyun gözleri yapıyor, sanki değilmiş gibi ve Buckhorn'un tek kameramanının Struthers ve benim üç patlak gözlü çocuğumun çektiği
iğrenç fotoğrafa ay ışığında bir gülümsemeyle bakıyor....

Bunlar, istisnasız, tanıdığım en dost canlısı insanlar. Yanımda oturan Bay City'li yaşlı milyoner keresteci, çalılıkları çalılıklardan iterek tabaklar dolusu yeşil incir ve bahçesinden topladığı
kıymıklarla dolduruyor ve isimlerini bile bilmediğim
sevimli kızlar büyük arabalarla gelip küçük Dinkie'yi çimlerdeki _şenliklerinden_ birine götürmek istiyorlar. Hatta daha sonra uyuşturucu bağımlısı olduğunu öğrendiğim bir film oyuncusunun beni eve kadar eşlik etmekte ısrar ettiği ve
kamera çalışması için bir yüz hayal ettiğimi söylediği oldu. Tüm küstahlığına rağmen beni oldukça hazırladı, ta ki üzüntüyle bunun koluma fazladan bir iğneden
başka bir şey olmadığını öğrenene kadar.

Onlar dost canlısı ve arkadaş canlısı insanlardı ve izin versem beni sürekli hareket halinde tutarlardı.
Ancak Los Angeles'a sadece iki kez koşacak kadar enerjim oldu, o daha neşeli banliyöde bakmam gereken bir düzine veya iki kişi olmasına rağmen.
Ama yabancıların arasında olduğum hissinden, gerçekten kırsal hissinden kurtulamıyorum.
Bu insanların benim insanlarım olmadığı yönündeki aşırı dar görüşlü izlenimden kendimi kurtaramıyorum. Ve bu yerin biraz depresif bulduğum bir hastalıklı yönü var. Çünkü bu, yıpranmış eski para kazananın ölmek üzere geldiği, astımlı antika hanımların verandadaki sallanan sandalyede bir iki yıl daha mücadele ettiği ve eski püskü _güzellerin_ Panama'lar ve beyaz flaneller içinde oturup atardamarlarının sertleşmesini dinlediği tek nokta gibi görünüyor. Ve ben henüz hayatla tam olarak bitmedim - eğer biliyorsam - kesinlikle değil!

Ancak tembellik için de neredeyse çalışkanlık kadar eğitim almak gerektiğini görüyorum. Bir zamanlar bu numarayı biliyordum ama artık alışamadım. Doğrudan çayır hayatından böyle bir şehre geldiğimde beni etkileyen tek şey, kadınların bilmeden onlar için ne kadar çok şey
yapabildikleri. Buradaki yaşam mekanizması o kadar karmaşık ve yine de o kadar yeterli ki onları büyükannelerinin tüm normal ve ilkel aktivitelerinden mahrum bırakıyor, bu yüzden sıkıntılar icat etmek ve can sıkıntısından ölmemek için
oldukça gereksiz aktiviteler uydurmak zorunda kalıyorlar. Her şey onlara hazır ve usulüne uygun şekilde
hazırlanmış olarak geliyor, ekmekleri, ışıkları, yakıtları ve suları, etleri ve sütleri. Tüm bunlar ve bunun ima ettiği günlük angarya, onların vizyonunun ötesinde hazırlanıyor ve gerçekleştiriliyor ve hazırlayacakları
huysuz pompaları ve yakacakları
ateşleri yok ve muhtemelen kızartmalarının kanlı zeminli bir mezbahadan geldiğini ve kahvaltılık ekmeklerinin, hazır olarak dünyaya gelmek yerine, erkeklerin gece terleyerek, belden yukarısı çıplak bir şekilde, ateşçiler gibi çalıştığı fırın odalarında karıştırılıp kalıplandığını düşünmekten oldukça rahatsız olacaklardır. _Çarşamba İkinci_

Pazartesi günü elime ulaşan Dinky-Dunk'ın mektubu çok kısa ve neredeyse sertti. Bir gün boyunca beni bunalttı. Dün geri dönme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında bu hisle savaşmaya çalıştım ve Peter'ın
piyanosunda çocuklara bağırıyordum:

"Coon, Coon, Coon, keşke rengim solsa!
Coon, Coon, Coon, farklı bir ton istiyorum!"

Struthers bana zafer kazanmış ve dudaklarını sıkı sıkıya kapamış bir tavırla sabahki _Los Angeles
Examiner_'ın bir kopyasını getirdiğinde. Katlamıştı, böylece kendimi Leydi Alicia Newland'ın bir resmiyle karşı karşıya buldum, Leydi Alicia bir havacının "Teddy-Bear" kıyafeti içinde, kürk astarlı deri ceket ve miğfer, ağır eldivenler ve tozluklar ve aynı eski cüretkar bakışla, güneş ışığından dolayı hafifçe kısılmış sessizce gülümseyen gözlerle. Mektup baskısını incelerken Leydi Allie'nin San Diego Körfezi'nde Kuzey Adası subaylarından bazılarıyla uçtuğunu gördüm. Ve şimdi o ve Kanada'daki İngiliz İmparatorluk Komisyonu'ndan Sayın Yarbay Brereton Ainsley-Brook, bir De Haviland
makinesiyle Teksas'taki San Antonio'daki İki Numaralı Kelly Sahası'na uçmaya çalışacaklardı. Kendisini bir deniz uçağının yanında dururken yakalayan _Examiner_ muhabirine uçmayı "sevdiğini" ve bir şans
vermeyi sevdiğini ve en büyük sorununun burun kanaması olduğunu ve bunun da zamanla geçeceğinden emin olduğunu söylemişti. Ve eğer Teksas uçuşu başarılı olursa, Pasifik filosunun Colon'dan geldiği anda Kanal'a bir uçuş ayarlamaya çalışacaktı.

"Her şey bitti değil mi?" diye sordu Struthers, o anın heyecanıyla
yerini, pozisyonunu ve hatta aspirasyonunu unutarak. Ama ben kağıdı yorum yapmadan geri verdim. Ancak, bir gündür
Leydi Allie düşüncelerimde büyük yer kaplıyor.

_Pazar On Üçüncüsü_

Yarın Dinky-Dunk'tan bir satır duymayalı iki hafta olacak.
Çevremdeki dünya güzelliklerle dolu ama ben endişeli ve huzursuzum
ve Edna Millay'in dizeleri kafamın içinde dönüp duruyor:

"...Doğu ve Batı, onları birbirinden ayıramayan
kalbi sıkıştıracak;
Ve ruhu düz olanın
gökyüzü, zamanla ona çökecek!"

_Çarşamba On Altıncı_

Peter bana, benden aksi yönde bir haber almadığı takdirde, Yeni Yıl Günü'nde burada yapılacak Gül Turnuvası için Sahile "koşarak" gidebileceğini düşündüğünü belirten bir mektup yazdı. Los Angeles'taki Alexandria'da kalacağını, böylece benim ve ailemin rutininde herhangi bir bozulma olmayacağını açıklama zahmetine girdi.

Bu tam da Peter'a benziyor!

Ama Dinky-Dunk'tan haber gelmedi.
Alabama Çiftliği'nde olmadığına dair inancım giderek artıyor.

_Pazartesi Yirmi Birinci_

Bu sabah Whinstane Sandy'den kurşun kalemle yazılmış bir mektup geldi. Kendine özgü bir yazımla,
Duncan'ın zatürre olduğunu düşündükleri bir şeyle iki haftadır yatakta olduğunu,
ama tekrar ayağa kalktığını ve bir şeyler yiyebildiğini ve endişelenmemesi gerektiğini
yazıyordu. İlk başta kendinden emin ve neşeli bir mesaj gibi görünüyordu, ancak
ne kadar sık ​​okursam o kadar endişelendim. Böylece kalbimden bir yük kalktı ve
başka birine yer açtı. İlk kararım hemen kuzeye doğru yola çıkmak, buhar beni götürebildiği kadar hızlı bir şekilde Alabama Çiftliği'ne ve Dinky-Dunk'ıma geri dönmek oldu. Hala onun sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşan kişiydim ve işler en kötüye gittiğinde yanında olmalıydım. Ancak
ikinci düşüncemde, çocukları yaz ortasından kulübe hayatına ve sıfırın altındaki bir iklime terk etmek pek adil görünmüyordu. Ve
her zaman, her zaman, her zaman, düşünülmesi gereken çocuklar vardı. Bu yüzden
Buckhorn'daki istasyon görevlisi Ed Sherman'a telgraf çektim ve Duncan'a bir mesaj göndermesini, Pasadena'da onu beklediğimi ve
hemen gelmemi söylemesini istedim...

Acaba cevabı ne olacak? Benim açımdan teslimiyet. Bu bir
teslimiyet ve Dinky-Dunk, elbette, bu gerçeği kabul edecektir. Ya da
etmesi gerekir. Ama endişelendiğim bu değil. Duncan'ın kendisi ve
sağlığı. Bana suçluluk duygusu veriyor... Bir zamanlar
kalpleri iyileştirmek için yaratıldığımı düşünmüştüm. Ama gördüğüm kadarıyla
yapabildiğim tek şey, onları
incitmek.

_Perşembe Yirmi Dördüncü_

Duncan'dan Calgary tarihli, sadece tek kelimelik bir telgraf geldi.
Şöyle diyordu: "Geliyor." Okurken dizlerimde hafif bir titreme hissettim. Daha iyi olmalı, yoksa asla seyahat edemezdi. Yarın
Noel Günü olacak, ama tüm kutlamaları çocukların babası gelene kadar
ertelemeye karar verdik. Biz Eskimolar için, gölgede seksen beş yaşında, Noel'e asla benzemeyecek. Ve biz çocukların gözündeki o kırmızı mürekkepli günü geçici olarak bastırıyoruz
ve Peter'ın giysi dolaplarından birine onlar için gelen her hediyeyi dikkatlice saklıyoruz.

_Yirmi Yedinci Pazar_

Dinky-Dunk geldi. Bu sabah geldi ve hepimiz en iyi önlüklerimizle istasyondaydık ve
kayıtsız ve neşeli olduğumuzu gösteriyorduk. Ama hamalın Diddum'larıma yardım ettiğini gördüğümde, yüzü bembeyaz, zayıf ve yorgun görünüyordu, bir şey şişti ve
yüzen kaburgalarımın hemen altında patladı ve bir an için kalbimin bir lastik gibi patladığını ve sonsuza dek çalışmayı bıraktığını düşündüm. Tanrı biliyor ki ellerimi sıkıca tuttum ve neşeli olmaya çalıştım,
ama yapabildiğim her şeye rağmen, eve giderken, gözyaşlarımın
yanaklarımdan yavaşça akmasını engelleyemedim.
Akmaya devam ettiler ve aktılar, sanki bununla hiçbir ilgim yokmuş gibi, tıpkı bir yaranın
kanamasıyla. Zavallı adam, elbette, uzun yolculuktan bitkin düşmüştü.
Sadece _kanıyordu_ ve kendini
tebeşir yüzlü bir öz yeterlilik kabuğuna
büzülerek acınası olmaktan kurtardı. Çok az şey
söyledi ve hiçbir şey yemedi, ama bu öğleden sonra birkaç saatliğine dışarıdaki _verandada_ bir _şezlongda_ uyudu. Sanırım, kendi çocuklarının ona bu kadar soğuk ve düşünceli gözlerle baktığını görmek onu
üzdü. Ama onu son gördüklerinden beri
şaşırtıcı bir şekilde
değişti. Ve küçük hayatlarını dolduracak çok şeyleri var. Henüz hayatın onlara verdiği şeye bağlı kalmaları gerektiğini öğrettiği yaşa gelmediler, tatlılığında acı bir tat olsa bile!

_Çarşamba Otuzuncu_

İnanılmaz, üç günlük dinlenme ve amansız ellerimde zorla besleme, Dinky-Dunk'a neler yaptı. Çok uzun yürüse bile hala biraz titriyor ve öğle güneşi onu sersemletiyor, ama
gözleri fincan tabağına benzemiyor ve bugün ondan öksürük
izi bile duymadım. Hastalık, elbette, romantik değil, ama
hayatta çok önemli bir rol oynuyor ve bununla yüzleşmek gerekiyor.
Ve bunda çok rahatsız edici bir şekilde hapseden ve kişiliksizleştiren bir şey var! Dinky-Dunk kendi dünyasında daha çok görünüyor. Şimdiye kadar sadece bir kez, günlük eski dünyamıza geri dönmüş gibi görünüyor. O, Doğu Kanadı'ndaki Mavi Oda'ya girdiğinde, küçük Dinkie'nin
uyuduğu yerdi. Küçük lordunun yatağının yanında oturmuş,
şöyle söylüyordum:

"Küçük domuzlar kuyruklarını kıvırarak uyurlar,"

ve o tükendiğinde,

"Denizci hem uzun hem de zayıf olduğundan,
Hanımefendi ona aşık oldu,"

_pater familias_ içeri girip, "Neden kabare?" diye sorduğunda.

Dinkie'nin güneye geldiğinden beri,
kaybolmadan önce bir veya iki çift şarkı talep ettiğini açıkladım.

"Görüyorum ki oğlumuzu elime almam gerekecek," diye duyurdu
Dinky-Dunk--ama dudaklarında sadece bir gülümseme gölgesi vardı,
yavaşça dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapattı.

Bu gece, Dinky-Dunk'a Peter'ın yarın büyük olasılıkla burada olacağını söylediğimde, gözünü bile kırpmadan dinledi. Ama bana bir sigara uzatıp uzatamayacağımı sordu ve yüzümü uzun uzun ve dikkatle inceledi. Orada ne gördüğünü veya ne sonuca vardığını bilmiyorum çünkü
mümkün olduğunca kesin olmamak için elimden geleni yaptım. Eğer bir hareket varsa, bu ondan olmalı. Shaw adındaki o ekşi suratlı İrlandalı, kadınların bu dünyadaki talipler olduğunu
söyledi. Bu konuda çok şey biliyor!... Yine de, son yarım saatte, beni hem rahatsız eden hem de şaşırtan bir şey oldu. Dinky-Dunk'ın neredeyse dört uzun gün boyunca ihmal edilmiş ikinci
sandığını açarken, çiftlik defterinin arkasına koyduğumu
düşündüğüm ve bulamadığım
mektuba rastladım... Ve her zaman ondaydı!

Korkusuz Struthers, kaydedilmeli ki, bugün bana bir kağıt daha verdi ve neredeyse ilki kadar muzaffer bir şekilde. Eczaneden eve dönerken, Dinky-Dunk için aspirin almaya gittiğinde almıştı. "Kadın Sayfası" olarak etiketlenen sayfada, havacılık giysileri içindeki güzel Leydi Allie'nin bir başka fotoğraf kopyası ve "Bulutların Üzerinde Çay İçin Israr Ediyor" başlıklı bir başlık vardı. Ancak, beklenti içindeki Struthers'ı, kağıdı hemen ona geri vererek ve herhangi bir yorum yapmayı reddederek açıkça hayal kırıklığına uğrattım. _Perşembe Otuz Birinci_

Peter bugün içeri girdi, itiraf etmeliyim ki, onun pozisyonundaki birinden beklediğimden biraz daha az tertemizdi, ama
sanki karşıdan bir sigara ve bir fincan çay için uğramış gibi rahat ve kaygısızdı. Ve ben de o pozu, Struthers'ın çay arabasını _avluya_ çıkarmasını sağlayarak, orada bir yarım daire şeklinde, sanki bir papazın bahçesinde oturup bir sonraki Kadınlar Yardımlaşma Derneği toplantısının programını konuşuyormuşuz gibi nezaketle topladık.

Orada oturduk, başka bir kadına aşık olan kocam Dinky-Dunk;
Peter, bana aşık olan arkadaşım ve aile büyütmekle çok meşgul olan ben, kimseye aşık olmak istemiyordum. Orada, o güzel bahçede, o ılık ve güzel öğleden sonra güneş ışığında, bambuların fısıldadığı ve biber ağacındaki yerinden şarkı söyleyen bir alaycı kuşun, küçük bardaklarımızı karıştırıp "Limon, lütfen" veya "Sadece bir parça, teşekkür ederim" dediği yerde oturuyorduk. Sık sık olmasa da, hayat _ara sıra_ bizi teatral olarak şaşırtıyor. Çünkü kemiklerimden o ağırbaşlı ve sessiz tavırlı küçük üçgenin her noktasından muazzam çekinceler, temkinli bekleme ve izleme izlenimini
sürdüremiyordum. Yine de sadece bir an için öne çıktığını görmüştüm. O an, Dinky-Dunk ve Peter'ın ilk kez el sıkıştığı andı. O an, her iki yüzünde de, iki şövalyenin birbirini nasıl ölçtüğünü gördüm. Peter, hasır sandalyesine yaslanıp tanıdık küçük dikenli piposunu çıkarırken, bana Zuloaga'nın _The Victim of the Fete_ adlı eserindeki o düşünceli yaşlı _picador_'u, kemikli yaşlı Rosinante'sinin üzerindeki sakin, hüzünlü ve sadece belli belirsiz umutlu şövalyeyi, başka tarlalara gitmesi ve daha yeni girişimlerde daha iyi şans araması gerektiğinin farkında olmayan, ancak hayatın sonuçta oldukça neşeli bir macera olduğunu ve macera ne kadar tuhaf bir hal alırsa alsın cesaretinden vazgeçmeyi reddeden adamın yine de fatih olarak kabul edileceğini unutamayan bir şövalyeyi oldukça keskin bir şekilde hatırlatmaya başladı. Ancak daha sonra, Dinky-Dunk'a kitaplarını ve merak uyandıran eşyalarını göstermeye başladığında yeterince neşeli ve doğrudandı. Sanırım, kalbinde, bu şeylere, bir akvaryum melek balığının bir pazar öğleden sonrası ziyaretçisine olan ilgisi kadar ilgi duyuyordu. Ama eğer
bir aldatmacaysa ve daha fazlası değilse, içinde gerçek bir nezaket vardı. Ve
benim için geriye sadece oturmak, gerektiğinde küçük lake altın
kapları yeniden doldurmak ve Dinky-Dunk, benim Cennet fikrimin kocaların
en brochette_ servis edildiği bir yer olduğunu açıkladığında, hiçbir şey söylemeden gülümsemek ve Petrus bana Batı'nın katırlar ve erkekler için iyi ama atlar ve kadınlar için zor olduğunu hiç duyup duymadığımı sorduğunda, diğer taraftan geçerek Rahip ve Levili'yi taklit etmek dışında hiçbir şey kalmamıştı. Ve doğanın ruhlarımıza dayattığı
korkaklıklar ve çekingenlikler bana aniden tuhaf geldi. Üçümüzün orada oturup içimizde saklı olanı açığa vuramamamız, açık ve dürüst ve dürüst olamamamız ve sadece
hissettiğimiz ve düşündüğümüz şeyleri söyleyemememiz, sessizce konuşup
her birimizin nerede durduğunu bulamamamız çok saçma görünüyordu. Ama erkekler ve kadınlar
bu şekilde yaratılmamıştır. Aksi takdirde, sanırım, hayat çok Cennetvari olurdu ve Cennet'e olan çok eski ve saygıdeğer ilgimizi kaybederdik!

[İllüstrasyon: "O ölmedi mi?" diye sordum bir nefeste]

_Cumartesi 2_

Peter dün sabah bir motorlu arabayla gelip hepimizi Gül Turnuvası'na götürmeyi ayarlamıştı, "çünkü senin o küçük çocuğunun hemen yanında oturmak istiyorum," diye açıkladı, Dinkie'yi kastediyordu, "ilk bando takımına çarptığında!"

Ama küçük Dinkie bando takımını duymadı ve biz de Gül Turnuvası'na gitmedik, neredeyse kapımıza dayanmıştı ve eyaletin geri kalanından buraya bir bakış atmak için yaklaşık seksen bin kalabalık otomobil toplanmıştı. Los Angeles'taki Alexandria'da değil de Greene'de kalan Peter, ben kahvaltıya oturmadan ve tembel yaşlı Dinky-Dunk yataktan bile kalkmadan kendini tanıttı.

Peter'ın gözlerinde biraz boş bir ifade olduğunu fark ettim ama bunu uzun yolculuğunun yan etkilerinden başka bir şey olarak kabul ettim ve neşeyle oturup kahvemden içmesini emrettim.

Ancak Peter kahve düşünmüyordu.

"Korkarım," diye başladı, "size oldukça -- oldukça kötü
haberler getiriyorum."

Bir an bakışlarımız birbirine kenetlenmiş bir şekilde durduk. Beni değerlendiriyor gibiydi, bu mesajının üzerimde nasıl bir etkisi olabileceğini tahmin ediyordu.

"Nedir o?" diye sordum, yaşlandıkça hayatın bize telden göndermeyi öğrettiği o hüzünlü iç rezervleri çekiştirerek.

"Geldim," diye açıkladı Peter, "sadece bu şey sabah gazetenizde biraz sonra size ulaşacağı için--ve bunun size
bu şekilde
fırlatılması fikrinden nefret ettim. Bu yüzden aldırmazsınız, değil mi? Mesajın ardındaki sebebi anlayacaksınız?"

"Ama ne?" diye tekrarladım, normalde bu kadar açık sözlü olan bir adamın
bu dolaylılığına biraz şaşırmıştım.

"Leydi Newland ile ilgili," dedi sonunda. Ve yüzündeki ciddiyet beni biraz korkuttu.

"Ölmedi mi?" diye sordum bir nefeste.

Peter başını iki yana salladı.

"Oldukça kötü yaralanmış," dedi, birkaç dakikalık sessizlikten sonra. "Dün öğleden sonra uçağı San Diego Körfezi üzerinde bir donanma uçağı tarafından kanatlandı. Düşmedi, ama zorunlu inişti ve onu
koltuğundan kaldıramadan uçağı ateş aldı."

"Yanık mı oldu yani?" Ağladım, dehşetinden ürpermiştim.

Ve ne kadar uygunsuz görünse de, düşüncelerim o kıvrak
ve neşeli figüre ve sonra da kömürleşmiş, kavrulmuş
ve acı çeken resmine geri döndü.

"Sadece yüzü," Peter'ın sessiz ve çok dikkatli cevabıydı.

"Sadece yüzü," diye tekrarladım, tam olarak anlayamamıştım.

"North Bay sahasından gelen adamlar, indikten bir iki dakika sonra onu dışarı çıkardılar.
Ama neredeyse tüm uçak yanıyordu.
Ağır uçuş ceketi ve eldivenleri vücudunu ve ellerini kurtardı. Ama yüzü
korunmamıştı. O--"

"Çirkinleşecek mi demek istiyorsun? diye sordum, kırmızı ve inatçı dudakları ve sürekli değişen turmalin gözleriyle o yüzün güzelliğini hatırlayarak.

"Korkarım öyle," diye cevapladı Peter. "Ama ben telgraf çekiyordum ve kocanıza onun gerçek bir tehlikede olmadığını söylemekte oldukça güvende olacaksınız.
Deniz Hastanesi yetkilileri alev solunmadığını, bunun sadece geçici bir şok olduğunu ve tabii ki
yüz yanığını kabul ettiler."

"Ama ne yapabilirler?" diye sordum, fısıldamaktan biraz daha fazla bir sesle.

"Yeni ambersin tedavisini deniyorlar ve sanırım daha sonra
deri nakli ve yüz ameliyatına güvenebilirler," diye açıkladı Peter bana.

"O kadar kötü mü?" diye sordum, boş sandalyelerden birine oturarak,
çünkü böyle bir şekil bozukluğunu görme çabası bile bana
Manş Denizi'ni geçme ve Calais paketi hissi vermişti.

"Çok üzücü," dedi Peter, daha önce hiç görmediğim kadar huzursuz bir şekilde, "Ama kesinlikle hiçbir tehlike yok, unutmayın. Sabah gazetenizin göstermeye çalıştığı kadar
kötü olmayacak. Elbette, sansasyonelleştirdiler. İşte bu yüzden ilk önce buraya gelip size gerçekleri vermek istedim. Tanrı bilir, bunlar yeterince üzücü, o sarı muhabirler onları telgraf tüketimi için çalıştırmasa bile."

Peter'ın kalmayı teklif etmemesine, hatta kalmak istemiyormuş gibi görünmesine sevindim. Sessizlik ve bu konuyu düşünmek için zaman istiyordum.
Dinky-Dunk'ın, anlatılması ve hemen anlatılması gerektiğini fark ettim. Elbette, onun için bir şok olacaktı. Ve daha fazlası olacaktı.
Bu, kayıtsızlığımızın çalılıklarının altında yaylı tuzaklar gibi yatan tüm o olasılıkların son bir sayısına aniden yığılmak olacaktı. Onu Leydi Alicia'ya çeken şeyin ne olduğunu bilmemin bir yolu yoktu. Elbette, yüzünün güzelliği bunun bir faktörü olmalıydı. Ve o güzellik artık gitmişti. Fakat Peygamberlere ve Şairlere göre aşk her şeyin üstesinden gelir. Ve onun çaresizliği içinde, kuzeni Allie'nin ona daha kişisel ve daha tehlikeli bir yol. Diddums'um
kendisi, son zamanlarda, daha önceki gücü ve zaferinden çok, zayıflığı ve mutsuzluğuyla bana daha çok hitap ediyordu. Aslında, bir zamanlar onun başarılarından neredeyse nefret etmeye başlamıştım. Ve yine de
o benim kocamdı. O _benim_ idi. Ve birinin kendine ait olan şey için savaşması yeterince insani bir içgüdüydü. Fakat insanın iradesi olarak bilinen o vahşi kuş kısmı asla kafese kapatılıp zincirlenemezdi. Eğer çok uzaklarda bir yerde
güzellik ve asalet gördüyse, istediği yere doğru uçmakta özgür olmalıydı. Onu tutan tek bağ, cömertlik ve iyilik bağıydı. Ve eğer bu tür şeylerden vazgeçerse, uçuş ne kadar erken gerçekleşirse ve renkler ne kadar erken gösterilirse o kadar iyi olurdu. Eğer yanındaki dalda
ne güzellik ne de asalet yuvalanmamışsa, ona
veremediğim şey için bir tarlada dolaşması doğaldı. Ve
şimdi, bu son sınavda, onu tamamen hayal kırıklığına uğratmamalıyım. Hayatımda bir kez, diye düşündüm, cömert olmam gerekiyordu.

Bu yüzden Dinky-Dunk ortaya çıkana kadar bekledim. Derin düşüncelere dalmış bir şekilde,
banyoda bir deniz aslanı gibi sıçrarken, Struthers'a neredeyse neşeyle portakal suyu bardağını çağırırken, tıraş olurken,
çekmeceleri açıp kapatırken, giyinmeyi bitirirken ve dışarı çıktığında, kriket oyuncusu flanelinden yapılmış, o kadar tertemiz ve yeni ütülenmiş,
İngiltere'den satın alınıp dört uzun yıl boyunca naftalinle
doldurulmuş olduğunu asla hayal edemeyeceği havalı görünümlü takım elbisesiyle çıktı.

Ben hala dışarıda, verandada kahvaltı masasının son rötuşlarını yaparken, onun çocukları istediğini duydum ve
onlara bir göz atmadan önce, gönderildiklerini öğrendiğinde yarım bir iç çekiş gibi gelen homurdanması. Ve açık kapıda durup bana ve yeni doğan güne onaylayarak bakarken ılık sabah havasını ciğerlerine çektiğini görebiliyordum.

"Neden bu kadar bulanık alnın var, Leydi Kuş?" diye sordu, küçük hasır masada yanıma geldiğinde.

"Oldukça rahatsız edici haberler aldım," dedim, nasıl başlayacağımı merak ederek.

"Çocuklar mı?" diye sordu, aniden durdu.

Bu soruya cevap olarak başımı iki yana sallayarak ona dikkatle baktım.

Eskisinden daha zayıf, daha güçsüz ve daha az dayanıklı görünüyordu. Ama
içten içe onu bu şekilde seviyordum. Bu onu, üstesinden gelemediği şeye annelik etmekten asi bir zevk alan, benim o ezilmiş annelik içgüdümün çaresiz ve itirazsız kurbanı olarak bırakıyordu.
Onu bana biraz daha yakınlaştırmıştı. Ama hatırladığım kadarıyla, o temas belki de sadece anlık bir şey olacaktı.

"Dinky-Dunk," dedim ona olabildiğince sessizce, "San Diego'ya gidip Leydi Allie'yi görmeni istiyorum."

Gözlerine gelen şaşkın bakış, barikatlı bir bakıştı.

"Neden?" diye sordu, yavaşça karşıma, masaya otururken.

"Çünkü bence sana ihtiyacı var," diye söyleme cesaretini buldum.

"Neden?" diye sordu yine.

"Bir kaza oldu," dedim ona.

"Ne tür bir kaza?" diye sordu hemen, bir eli tutulmuş bir şekilde,
peçetesini sallamaya giderken.

"Bir hava gemisi kazasıydı. Ve Leydi Allie yaralandı. "

"Kötü mü?" diye sordu, bakışlarımız buluştuğunda.

"Bir bakıma kötü değil," diye açıkladım ona. "Hiçbir tehlikede değil,
yani. Ama uçağı alev aldı ve yüzü
yandı."

Dudakları hafifçe aralandı, bana bakarak otururken. Ve yavaşça
renksiz yüzüne solgun bir bakış yayıldı, bu bakış bana belirsiz
ama büyük bir mutsuzluk getirdi, ben onu düşünürken.

"Çirkinleştiğini mi kastediyorsun," diye sordu, "bu onun her zaman--"

"Korkarım öyle," dedim, cümlesini bitirmediğinde.

Uzun bir süre boş tabağına bakarak oturdu.

"Ve gitmemi mi istiyorsun?" dedi sonunda.

"Evet," dedim ona.

Bir süre daha sessiz kaldı.

"Ama anlıyor musun--" diye başladı. Ve ikinci kez cümlesini
bitirmedi.

"Anlıyorum," dedim ona, onun sorgulayıcı bakışları altında sabit oturmak için elimden geleni yaparak. Sonra bana baktı boş tabak yine.

"Tamam," dedi sonunda. Oldukça düz ve renksiz bir
tonla konuştu. Ama bu, ikimizin de önemli olduğunu kabul etmiş olması gereken bir kararı gizliyordu. Ve daha fazla bir şey söylemeden, gideceğini biliyordum.

_Pazar Üçüncüsü_

Dinky-Dunk Cuma gecesi ayrıldı ve bu sabah ben kalkmadan önce erken döndü. Bu beni doğal olarak şaşırttı. Ama beni daha çok şaşırtan şey
görünüşüydü. Bembeyazdı, titriyordu ve gözleri çizilmişti.
O kadar perişan görünüyordu ki ona acımaktan kendimi alamadım.

Odasına giderken onu durdurduğumda söylediği tek şey "_Beni görmek istemedi!_" oldu.

Ama on beş dakika sonra Greene'i arayıp Peter'ı sorarak beni oldukça şaşırttı. Ve yarım saat geçmeden
Peter bizzat belirdi. Çocukları görmezden geldi ve görünüşe göre
benden kaçındı ve doğrudan pergolaya gitti, orada o ve
Dinky-Dunk yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladı, gölgeler
beyaz giysili omuzlarını leoparlar gibi beneklendiriyordu, yukarı aşağı, yukarı aşağı, ulusal bir krizdeki iki devlet bakanı kadar ciddi ve ağırbaşlıydılar. Ve bir şey, ne olduğunu pek bilmediğim bir şey,
dışarı çıkıp onlara katılmamı engelledi.

Sonunda yanıma gelen Peter'ın kendisiydi.
En başta, el sıkışarak beni şaşırttı.
Bunu, oldukça Zuloagaish yüzündeki o hüzünlü,
gezgin-pikador gülümsemesiyle yaptı.

"Elveda demeliyim," dediğini duydum.

"Peter!" diye bağırdım şaşkınlıkla, onu daha iyi görebilmek için geri çekilmeye çalışarak.
Ama elimi tuttu.

"Bu gece doğuya gidiyorum," diye gayet rahat bir şekilde duyurdu. "Ama her şeyden önce senin ve Dinky-Dunk'ının burada olabildiğince uzun süre kalmanızı istiyorum. _Onun_ buna ihtiyacı var. Ben çıkıyorum. Hayır, tam olarak bunu kastetmiyorum,
çünkü hiç içeri girmedim. Ama bu dünyada, erkeklerin ve kadınların gerçek arkadaş olması güzel bir şey. Ve biliyorum ki, biz çekip gidene kadar,
biz de öyle olacağız!"

"Peter!" diye tekrar bağırdım, kalbimi paramparça eden ani yoksunluk hissiyle boğulmamaya çalışarak. Ve sadık yaşlı Peter'ın gözlerindeki ışık bunu daha da kolaylaştırmadı.

Ama aniden elimi bıraktı ve bekleyen arabaya geçerken İspanyol fayanslarının üzerinden
oldukça beceriksizce sendeledi. Onu, içine tırmanırken, kaskatı ama umursamaz bir cesaret gösterisiyle, tıpkı kaybolmuş şenlikteki zayıf çeneli şövalyenin kemikli yaşlı Rosinante'sine binmesi gibi, izledim.

Yaklaşık yarım saat sonra, Dinky-Dunk, Pee-Wee için Dinkie'nin tulumlarından bazılarını kesmekle meşgulmüş gibi yaptığım serin gölgeli oturma odasına geldi. Pee-Wee, eteklere kesinlikle veda edecek.

"Lütfen oturur musunuz?" dedi, dalgın bir resmiyet ile. Çünkü beni, Struthers'ın çocuklarla birlikte tetikte olduğundan emin olmak için dışarı baktığım açık pencerenin yarı yolunda yakalamıştı.

Sanırım, konuşmadığımda bile yüzüm bir soruydu. "Senin çok sessiz ve cesur olmanı istediğim bir şey var,"
kocamın hiç de sakinleştirici olmayan başlangıcıydı. Ve nabzımın
hızlandığını hissedebiliyordum.

"Nedir bu?" diye sordum, kadınların kendilerini sessiz ve cesur kılmak için
ne yapmaları gerektiğini merak ederek.

"Allie ile ilgili," diye cevapladı kocam, o kadar yavaş ve kasıtlı bir şekilde konuşuyordu ki kulağa doğal gelmiyordu. "Dün gece kendini vurdu.
O--kendini öldürdü, oradaki genç bir subaydan ödünç aldığı bir ordu tabancasıyla."

İlk başta tam olarak anlayamadım. Kelimeler, zihnimin üzerinde çalışması, canlandırması ve hayata döndürmesi gereken
yarı boğulmuş şeyler gibiydi.

"Bu korkunç!" dedim sonunda, zayıfça, aptalca, tüm bunların anlamı pek de aktif olmayan beynimden
geçerken.

"Benim için korkunç," diye itiraf etti Dinky-Dunk, kendime acıyarak
ki bu duruma içerlemekte gecikmedim.

"Ama sen neden orada değilsin?" diye sordum. "Neden orada değilsin ki bu konuda biraz nezaket göstermiyorsun? Neden ondan geriye kalanlara bakmıyorsun?"

Dinky-Dunk'ın gözleri benden kaçtı, ama sadece bir an için.

"Albay Ainsley-Brook Washington'dan geri dönüyor, kalıntıları ele geçirmek için," diye açıkladı kuru dudaklı bir sabırla, "ve onları eve götürmek için."

"Ama neden bir yabancı gibi--"

Dinky-Dunk beni bir el hareketiyle durdurdu.

"O ve Allie, üç haftadan biraz fazla bir süre önce evlendiler," diye sessizce bilgilendirdi kocam. Ve ikinci kez, cansız ve ıslak görünen
sözcüklere hayat katmak zorunda kaldım.

"Bunu biliyor muydun?" Sordum.

"Evet, Allie o zamanlar bana bundan yazmıştı," diye cevapladı bir tür
zorla açık sözlülükle. "Yapılacak tek şeyin bu olduğunu söyledi."

"Bunu neden söylesin ki?"

Dinky-Dunk bana bitkin gözlerinde garip bir şekilde yalvaran bir bakışla baktı.

"Böyle bir zamanda, bütün bunlardan uzak durmak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu sonunda.

"Hayır," dedim ona, "bu, bundan uzak duramayacağımız zaman. Sana bunu
sana aşık olduğu için yazdı. Bu
gerçek değil mi?"

Dinky-Dunk elini kaldırdı, sanki bir itiraz hareketi yapmaya çalışıyormuş gibi, sonra tekrar indirdi. Gözlerinin, bir tür içten
yakıcı sefaletle
aydınlandığını fark ettim. Ama merhametli olma niyetim yoktu. Merhametli olma şansım yoktu. Bu, etersiz bir operasyon gibiydi, ama yapılması gerekiyordu. Bir şekilde, o nefret ve güvensizliğin kanserli büyümesinin kesilmesi gerekiyordu.

"Bu gerçek değil mi?" diye tekrarladım.

"Ah, Tabby, bıçağı yaraya çevirme!" diye bağırdı Dinky-Dunk, yüzü her zamankinden daha fazla acıyla buruşmuş bir şekilde.

"O zaman bu bir yara!" diye haykırdım yeterince acı dolu bir zaferle. "Ama
bir soru daha var, Dinky-Dunk, cevaplamalısın," diye devam ettim, olabildiğince yavaş ve kesin bir şekilde konuşarak, sanki konuşmada düşünmek, ruhen çok karanlık olarak kabul edilen bir konuyu bir şekilde daha açık hale getirebilirmiş gibi. "Ve dürüstçe, kelimelerin anlamı konusunda hiçbir tartışma olmadan cevaplanmalı. Leydi Allie'ye aşık mıydın?"

Tiksinti, kendinden nefret etme gibi görünen hareketi hem hızlı hem de kafa karıştırıcıydı.

"İşte bu iğrenç, tek kelimeyle iğrenç olan kısmı," diye haykırdı
bir tür isteksiz çaresizlikle.

"Neden iğrenç?" diye sordum, oldukça aklı başında ve oldukça kararlı bir şekilde
şimdi ya da asla şüphelerin aşınmış levhasının
temizlenmesi gerektiğine. Sanırım hâlâ umutsuzca ve aptalca bir şekilde,
önüme mucizevi derecede basit bir açıklama
söyleyebileceğini hissediyordum, bu onun
sabıkasını temizleyecek, her şeyi eski ve daha mutlu
düzene geri döndürecekti. Ama onun "Ah, bütün bunların
ne faydası var?" diye derinden haykırışını duyduğumda, hayatın her zaman yapmaya çalıştığımız kadar romantik olmadığını biliyordum.

"Bilmem gerek," dedim, bir cerrah kadar çelik gibi soğuk.

"Ama bunun bana iğrenç gelmekten daha kötü olduğunu göremiyor musun?"
diye iddia etti, tahammül sınırlarının ötesinde telaşlı bir adamın bakışıyla.

"Neden olsun ki?" diye sordum. Deri sırtında çiftlik markası olan alçak sandalyeye çöktü. Garip bir şekilde çocukça bir çöküş hareketiydi. Ama ona acımaya
cesaret edemiyorum.

"Çünkü hepsi çok iğrenç ve bayağı," dedi, bana bakmadan.

"Kimin için?" diye sordum, sakince konuşmaya çalışarak.

"Benim için - senin için," diye bağırdı, başını ellerinin arasına alarak. "Yani
karşı karşıya kaldığın için, yani. Buna katlanmak zorunda kalman korkunç!" Bana doğru uzandı ama dokunamayacağı kadar
uzaktaydım. "Ah, Tabby, çok kötü bir pisliktim. Ve olan bu şey bunu bana hatırlattı."

"O zaman umurunda mıydı, o kadar mı?" diye sordum, kalbimin dibinin bir çöp arabasının zemini gibi
düştüğünü hissederek.

"Hayır, hayır; affedilemez kısmı bu," diye bağırdı hızlı bir itirazla. "Sadece sana büyük bir haksızlık yapmadım, Tabby, ama ona daha da kötü bir haksızlık yaptım. En azından saygı duymam gereken bir şeyi soğukkanlılıkla sömürdüm. Daha cömert olmam gereken bir kadını manipüle ettim ve kullandım. Oyunun benim tarafımdan büyük bir tarafı bile yoktu. O ölü kadının zayıflığından faydalandım. Ve eğer sana gerçekten ona değer verdiğimi, ayaklarımın yerden kesildiğini, tutkunun beni hatırlamam gereken şeylere kör ettiğini iddia ederek gelebilseydim, ellerim daha temiz olurdu." Ellerini dizlerinin arasına bıraktı. Onun çekingen bir adam olduğunu bildiğimden, tarif edilemez derecede trajik bir hareket gibi görünüyordu. Ve bir sonraki anda, gerçekten hıçkırıyor olması bana garip geldi. "Ah, canım, canım,
kör olduğum tek şey senin büyüklüğündü, iyiliğindi. Tek unuttuğum şeyse ne kadar gerçek bir mavi olduğundu."

Orada oturup hâlâ inip kalkan omuzlarına baktım, söylediklerini
döndürdüm, tekrar tekrar çevirdim, bir
fındıklı park sincabı gibi. Düşünecek çok şey buldum ama söyleyecek çok az şey.

"Beni hor gördüğün için seni suçlamıyorum," dedi Dinky-Dunk, sessizlikten
bir kez daha kendine hakim olarak.

"Onu_ düşünüyordum," diye açıkladım. Ve sonra
kocamın yüzüne bakma cesaretini buldum. "Hayır, Dinky-Dunk, seni hor görmüyorum," dedim ona, hâlâ zayıf ve sarsılmış bir adam olduğunu hatırlayarak. "Ama
sana acıyorum. Gerçekten acıyorum. Bana öyle geliyor ki, bu bencillik,
sonunda bize çok pahalıya mal oluyor."

Başını yavaşça hareket ettirerek benimle aynı fikirde gibi görünüyordu.

"Tek umut ışığım bu," diyerek beni şaşırttı.

"Ama _bundan_ neden umut ediyorsun?" diye sordum.

"Çünkü sen tamamen bencillikten uzaksın," diye haykırdı o aldatılmış adam. "Sen her zaman böyleydin, ama bunu görecek kadar beynim yoktu. Sen beni aşağı, _ona_ gönderene kadar hiç göremedim." Durdu ve oturup pişmiş toprak İspanyol
yer karolarına baktı. "_Ben_ bunun işe yaramaz, trajik bir şekilde işe yaramaz olduğunu biliyordum. Sen bilmiyordun.
Ama sen benim zayıflığımın en kötüsünü yapmasına izin verecek kadar cesurdun, eğer gerekirse. Ve bu da bana sana dokunmaya uygun olmadığımı, seninle aynı zeminde yürümeye bile uygun olmadığımı hissettiriyor!"

Elimden gelenin en iyisini yaparak yargılayıcı olmaya çalıştım.

"Ama bu, Dinky-Dunk, ikimize de adil davranmıyor," diye itiraz ettim, alt dudağımda hissettiğim titremeyi görmesin diye bir saç tokası takmak için arkamı döndüm. Çünkü zavallı yaşlı Dinky-Dunk'a karşı mantıksız ve mantıksız ve saçma derecede büyük bir şefkat dalgası yorgun bedenimde yükseliyordu, beni ve tüm hayali onurumu bir sokak alayı
Şeba Kraliçesi'nin sirk arabasıyla sallantıda bırakma tehdidinde bulunuyordu. Duyuyordum, biliyordum, aylardır beklediğim kelimeleri. Sonunda, kadınımın hayal gücünün dar sahnesinde tekrar tekrar canlandırdığım sahneyle karşı karşıyaydım. Ama beni rahatlatmak yerine, bana kalp ağrısı getirdi; zaferi hecelemek yerine, uzlaşmanın ince aşağılanmalarıyla ilgiliydi. Çünkü hiçbir şey bir daha asla aynı olamazdı. Leke orada, arma üzerindeydi ve asla tartışılarak ortadan kaldırılamazdı. Sevdiğim adam, ruhunun yataklarına çakıl taşlarının girmesine izin vermişti, o çakıl taşlarının hayatın narin yüzeylerini öğütmesine izin vermişti, terk edilmiş hızın şarabını bile bilmeden. O, pasif bir ajandan, huzursuz ve tarafsız bir faktörden, fethin ihtişamı veya zaferin keskinliği olmadan aldatılmış birinden daha iyi bir şey değildi. Ama o benim için kurtarılmıştı. Bana bir kol mesafesindeydi, hırpalanmış ama yüzünde tam bir pişmanlığın şarap parıltısı vardı.

"Beni geri al, _Babushka_," diye yalvaran titrek sesini duyabiliyordum.
"Bunu hak etmiyorum--ama sensiz devam edemem. Edemem! Cehennemden
yeterince çektim. Ve bu dünyadaki her şeyden daha çok sana ihtiyacım var!"

Ona söylemeyi düşünmüştüm, bu pek de adil değildi. Ama
ellerini bana doğru uzattığında, tıpkı kendi Dinky'sinin gece karanlığında, kararan bir odanın küçük ruhunu arkadaşlık açlığı içinde bıraktığında yaptığı gibi, çılgın yaşlı anaç kalbimde gözden kaçan bir çikolatalı _mus_ gibi bir şey eridi ve ben tamamen farkına varmadan
ellerimi onun omuzlarına kaydırdım, o eğik başı kucağımda diz çökmüştü. Renksiz ve mutsuz yüzünün görüntüsü, gözlerindeki o tarif edilemez evsiz köpek bakışı benim için
fazlaydı. Vazgeçtim. Başını göğüs kemiğime bastırdım, sanki o boş ve sonsuz bir Atlantik'teki tek can simidimmiş gibi ve ancak
burnumun ucunu ovuşturmak zorunda kaldığımda durdum, birkaç büyük gözyaşının gıdıklanmasını engelleyemiyordum.

"Ben bir aptalım, Dinky-Dunk, çok korkunç bir aptalım," ona söylemeye çalıştım,
bana tekrar nefes alma şansı verdiğinde. "Ve benim bir vaşak gibi bir
huyum var!"

"Hayır, hayır, Sevgili," diye itiraz etti, "bu aptallık değil - bu
asillik!"

Ona cevap veremedim, çünkü kolları tekrar etrafıma dolanmıştı. "Ve seni
seviyorum, Tabbie, seni vücudumun her santimiyle seviyorum!"

Kadınlar zayıftır. Ve bildiğim kadarıyla,
tamamen ve tamamen mükemmel bir erkek diye bir şey yoktur. Bu yüzden zayıflığımızdan
güç ayıklamalı, kötü bir pazarlığın en iyisini yapmalı ve hayat hücremizin duvarlarını, bizi hapseden taş ve demir kadar anlam ifade edebilecek illüzyonlarla aşırı kaydırmalıyız. Yapabileceğimiz tek şey, daha yaşlı ve daha bilge olan bizler, gençliğin birbirine geçmiş mükemmelliğinin zedelendiği, kötüye kullanıldığı ve gevşetildiği sallantıyı hüzünle görmezden gelmek, yatakları sıkılaştırmak ve yıpranmış eski yola olabildiğince neşeyle bağlı kalmaktır. Sonuçta hayat, uzlaşmalarla derin bir şekilde yerleşmiş bir taviz yoludur. Ve Yarınlarımız, sadece tekrarlanan Bugünlerimizdir... Bu yüzden, beklenmedik ve ilgi çekici şekillerde benden ayrı yaşayamayacağını söyleyen Dinky-Dunk, kulaklarının üstüne tuz ve biber gelmeden önceki eski günlerde yaptığı gibi benimle sevişmeye çalışıyor. Ve ben ona inanacak kadar aptalım. Sanırım eski bir ayakkabı gibiyim, rahat ama gösterişli değilim. Yine de gerçekten düşünmemiz gereken çocuklar. Geçmişin çılgın eski yamalı bohçası bizim olabilir, ancak Gelecek onlara aittir. Ama benim mütevazı bakışlı yaşlı Dinky-Dunk'ımda bir yığın iyilik var, onu kaybetmek için fazla iyilik, geçen günlerde ne olmuş olursa olsun.

_Yirmi Dördüncü Pazar_

Bu sabah banyo yaparken şarkı söylediğini duyduğum Dinky-Dunk, küçük Dinkie'yi ışık olmadan yatağa sokma konusunda babalık ayrıcalığını kullanıyor. Meseleyi kesin bir şekilde
ellerimden aldı ve tabii ki, bu konuda
çok ciddi.

"Bu evde patronun kim olduğunu o genç Türk'e göstereceğim!" diye neredeyse her gece Doğu Kanadı'ndaki Mavi Oda'dan gençlerin itiraz çığlıkları gelmeye başladığında
büyülü bir şekilde haykırıyor.

Ve Holbein'in Astronom ağzını sıkıca ve yüzünde en
şiddetli kaş çatmayla yola koyuluyor.

İlk başta beni korkutma eğilimindeydi. Ama şimdi bu aynı yumuşak kalpli ve granit kabuklu insan örneğinin ne kadar
muazzam bir eski sahtekar ve sahtekâr olabileceğini biliyorum. Dün gece, her zamanki gösteriden sonra, Mavi Oda'ya gizlice çıktım ve büyük Dunkie'yi, küçük Dinkie'nin yatağının yanında diz çökmüş, Dinkie'nin küçük eli babasının büyük pençesinin arasında yumuşakça tutulmuş ve Dinkie'nin sarı başı babasının tuzlu ve biberli ezmesine yakın bir şekilde yerleştirilmiş halde buldum.

Bir sebepten dolayı biraz yutkunmama neden oldu. Bu yüzden, lordum ve efendimin onun bu katı ustalığının sırrını keşfettiğimi bilmesine izin vermeden, ayak uçlarımda uzaklaştım. Ve daha sonra Dinky-Dunk, Peter'ın çalışma odasına, aynı kanattan daha aşağıya, ayak uçlarımda yürüyerek, böylece, biraz da olsa, oradaki İspanyolca el yazmalarından bazılarını incelediğini, geri döndüğünde ona, onu bu kadar uzun süre uzak tutan şeyin ne olduğunu sorduğumda açıklayabildi!

SON

Yazı İşleri Notu:

sayfa 49: tipo calmy'yi calmly olarak değiştirdi

sayfa 89: Kaikabad'ı Kaikobad olarak değiştirdi

sayfa 153: tipo is into it olarak değiştirdi

sayfa 348: tipo awkardly'yi strangely olarak değiştirdi

Arthur Stringer'ın The Prairie Mother adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRAIRIE MOTHER ***

***** This file should be named 26011.txt or 26011.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/1/26011/

Produced by Audrey Longhurst, ronnie sahlberg and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
