*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Granny's Wonderful Chair (Büyükannenin Harika Sandalyesi)
Yazar: Frances Browne
Yayın Tarihi: July 10, 2008 [EBook #26018]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26018
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Granny's Wonderful Chair, by Frances Browne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Granny's Wonderful Chair

Author: Frances Browne

Illustrator: A. A. Dixon

Release Date: July 10, 2008 [EBook #26018]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRANNY'S WONDERFUL CHAIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi








[İllüstrasyon: Tüm mahkeme görmek için kalabalıklaştı

_See sayfa 13_]




_Grany's
MÜTHİŞ
SANDALYE_

          Hikayeden
            Frances Browne_

          _Blackie & Son Ltd._
      _London_ _glasgow_ _bombay_




_ -Brinted ve büyük Britanya'da bağlandı_




_Stores eski ve new_


_A Küçük seçilmiş kütüphane, bir çocuğun güvenle olabileceği duvarlı bir bahçe gibidir.
oynamak. Bu büyülü inzivaya, aşk gibi kitap sevgisi
Çiçekler, kendi başına büyür. Okuma alışkanlığı edinilecekse,
Çocuk, ele alınabilecek ilk gerçek kitaplardan verilmelidir
zevkle ve gururla tutuldu-uygun literatür içeren kitaplar
kendi yaşı ._

_Bu cilt, bir dizi "eski ve yeni" olana ait
Çocuklar için özel olarak hazırlandı. Kitaplar özenle seçildi
Ekleyecek şekilde, en iyi çocukların birçok büyüleyici hikayesi ile birlikte
Bugünün yazarları, asla olmayan eski masalların bir kısmı
Yaşlanın ._

_ Sadeliği ve doğru dereceyi güvence altına almak için metin hazırlandı
Okuyucuların farklı yaşlarına uyacak şekilde. Özen gösterildi
Serinin illüstrasyonu, yazdırılması ve bağlanması, çünkü
Bu, dikkatli bir şekilde ele almanın çocuklarından korunmanın en iyi yolu budur
gerçek kitap-lover'ın işareti olan ciltlerin




İçerik

    I tanıtım 6
   II Noel Guguklu 18
  III Lady Greensleeves 51
   IV Childe Charity 76
    V Ekşi ve Civil 92
   VI Prince Wisewit'in dönüşü 118




Büyükannenin Harika Sandalyesi




Bölüm I

Tanıtım


Eski bir zamanda, uzun zaman önce, periler dünyadayken, orada
o kadar adil ve hoş görünen küçük bir kız yaşadı ki, aradılar
kar akışı. Bu kız da güzeldi. Hiç kimse yoktu
kaşlarını çattı gördüm ya da çapraz bir kelime dediğini duydu ve genç ve yaşlı
Geldiğini gördüklerinde sevindim.

Snowflower'ın dünyada hiçbir ilişkisi yoktu, çok eski bir büyükanne,
Dame Frostyface denir. İnsanlar onu o kadar iyi sevmedi
torunu, çünkü zaman zaman yeterince çapraztı, her zaman nazik olsa da
Kar akışı. Turba inşa edilmiş küçük bir kulübede birlikte yaşadılar ve
sazlarla, büyük bir ormanın kenarında. Uzun boylu ağaçlar korunaklı
Kuzey rüzgârından geri döndü ve öğlen güneşi önünü sıcak yaptı ve
neşeli. Saçaklarda inşa edilmiş yutkunmalar ve papatyalar kalınlaştı
kapı.

Ama tüm bu ülkede kar akışı ve ondan daha fakir yoktu.
büyükanne. Bir kedi ve iki tavuk canlı stoklarıydı. Yatakları
kuru ot ve kulübedeki tek iyi mobilya parçası
Ayaklarında tekerlekler, siyah kadife yastık ve birçoğu
Karanlık Oaken sırtında çiçek ve perilerin garip oymaları.

O sandalyede Dame Frostyface sabahtan geceye doğru dönerek oturdu
Kendini ve torunu tutarken, kar akışı için sopa toplarken
Ateş, tavuklara ve kediye baktı ve başka her şeyi yaptı
Büyükanne onu canlandırdı. Ülkenin o bölgesinde kimse yoktu
Dame Frostyface gibi ince ipliği döndürün, ama çok yavaş döndü. O
Tekerlek kendisi kadar yaşlıydı ve çok daha yıpranmıştı. Gerçekten de merak
parçalara düşmediğiydi. Peki Dame'nin kazandığı şey çok
Çok az ve yaşamları yetersizdi. Ancak kar akışı istemedi
iyi akşam yemekleri veya güzel kıyafetler.

Her akşam, yangın topladığı çubuklarla yığıldığında
Cottage Chimney'i alevlendirip çatlayana kadar Dame Frostyface seti
Tekerleğini bir yana ve ona yeni bir hikaye anlattı. Sık sık küçük kız yaptı
Büyükannesinin nerede çok hikaye topladığını merak ediyorum, ama yakında
Bunu öğrendim. Güneşli bir sabah, kırlangıçların geldiği sırada, The Dame
yükseldi, gri kaputa koy ve ipliğini taşıdığı pelerin
fuarlar ve dedi ki: "Çocuğum, ziyaret etmek için uzun bir yolculuğa çıkıyorum
Kuzey ülkesinde uzakta yaşayan teyzem. Seni alamam
Ben, çünkü teyzem yaşayan en çapraz kadın ve gençleri hiç sevmedim
insanlar. Ama tavuklar sizin için yumurta bırakacak ve arpa yemeği var
Namlu. Ve iyi bir kız olduğun için sana ne yapacağınızı söyleyeceğim
yalnız hissettiğinde. Başınızı nazikçe yatıştırın
koltuk ve 'Büyükannemin başkanı bana bir hikaye anlat' deyin.

"Sandalye, bence ormanda yaşayan zeki bir peri tarafından yapıldı.
gençti ve bana verdi çünkü kimsenin neyi tutamayacağını biliyordu
Benden daha iyisini ele geçirdiler. Unutma, asla sormamalısın
Hikaye günün bir kereden fazla. Seyahat etmeye ihtiyaç varsa, sen
Sadece kendinizi oturtmalıyım ve 'Büyükannemin sandalyesi, al
Ben böyle bir şekilde '. İstediğiniz her yerde sizi taşıyacak. Ama petrol için zihin
Yoldan önce tekerlekler, çünkü bu kırk yıl içinde oturdum
aynı köşede. "

Bunu söyledikten sonra, Dame Frostyface teyzesini Kuzey'de görmek için yola çıktı
ülke. Kar akışı ateş için odun topladı ve
Tavuklar ve kedi, her zaman yaptığı gibi. Kendini bir iki kek pişirdi
Arpa yemeği; Ancak, akşam geldiğinde, yazlık yalnız görünüyordu.
Sonra Snowflower büyükannesinin sözlerini hatırladı ve başını bıraktı
Nazikçe aşağı indi: "Büyükannemin başkanı, bana bir hikaye anlat".

Velvet altından net bir ses olduğunda konuşulan kelimeler neredeyse hiç
Yastık yeni ve en harika bir masal başladı, bu da kar akışını şaşırttı
O kadar ki korkmayı unuttu. Bundan sonra iyi kız
Artık yalnız yok. Her sabah arpa pastası pişirdi ve her akşam
Başkan ona yeni bir hikaye anlattı. Ama asla kime bulamadı
Sesli, Snowflower parlak tutarak ona teşekkür etti
Oaken geri ve kadife yastığı tozlamak, sandalye bakana kadar
Yeni kadar iyi.

Kırlangıçlar geldi ve saçaklara inşa edildi ve papatyalar kalınlaştı
Kapıda her zamankinden daha, ama kar akışı üzerine büyük sıkıntılar düştü. En iyi şekilde
Tüm bakımı, tavukların kanatlarını klipslemeyi unuttu ve uçtular
Bir sabah arkadaşlarını ziyaret etmek için,
orman. Kedi arkadaşlarını görmek için gitti. Arpa yemeği yenildi
Yukarı, iki avuç hariç ve kar akışı sık sık umutla bakmıştı
Gri pelerini görmek, ama Dame Frostyface geri dönmedi.

"Büyükannem uzun süre kalıyor," dedi Snowflower kendine; "Ve yanından
Yiyecek hiçbir şey kalmayacak. Ona gidebilirsem, belki de
Bana ne yapacağımı söylerdim. Elbette seyahat etmem için iyi bir ihtiyaç var. "

Ertesi gün, Sunrise'da kar akışı sandalyenin tekerleklerini yağladı, bir
Yemeğin sonundan pasta, yemek yoluyla kucağına aldı.
Yolculuk, kendine oturdu ve dedi ki: "Büyükannemin başkanı, beni al
Gitti ".

Bir kerede sandalye gıcırdattı ve kulübeden çıkmaya başladı,
Ve ormana, Dame Frostyface'in nereden geldiği,
bir koç ve altı oranında yuvarlandı. Kar akışı şaşırmıştı
Bu seyahat tarzı, ama sandalye asla durmadı veya bütün olarak kalmadı
Yaz Günü, güneş batarken açık bir alana geldiler,
Yüz adam uzun ağaçları eksenleriyle kesiyorsa,
Yüzler daha yakacak odun ve yirmi adam için bölüyorlardı.
Atlar ve vagonlar, ahşabı uzaklaştırıyordu.

"Ah! Büyükannemin başkanı dur!" dedi kar akışı, çünkü yorgundu,
ve bunun ne anlama gelebileceğini bilmek istedi. Sandalye bir kerede durdu
Yine de ve kar akışı, nazik görünen eski bir oduncu görmek,
Ona adım attı ve dedi ki: "İyi baba, bana neden tüm bunları kestiğini söyle
odun?"

"Nerede yaşıyorsun," diye yanıtladı adam, "
Kral Winwealth'in doğum gününde vermek istediği büyük şölen
Sadece kızı, Prenses Greedalind? Yedi gün sürecek.
Herkes şölen edilecek ve bu ahşap öküzü ve
Koyunlar, kazlar ve hindiler, aralarında büyük üzüntü var
kara boyunca. "

Snowflower bunu duyduğunda, görmek isteyemedi ve
Belki de, arpa üzerinde çok uzun yaşadıktan sonra böyle asil bir ziyafet paylaşmak
kek. Yani, kendi oturmak, dedi ki: "Büyükannemin başkanlığını al beni
Hızlı bir şekilde Kral Winwealth sarayına. "

Kelimeler pek konuşulmuyordu, sandalye kapalı başladığında
Ağaçlar ve orman dışında, odun pürüzlülerin büyük sürprizine,
Kim, daha önce hiç böyle bir manzara görmemiş olan, eksenlerini attı, sol
vagonları ve kar akışından sonra büyük bir kapıya gitti ve
Muhteşem şehir, güçlü duvarlara ve yüksek kulelere sahip ve
Mısır tarlaları, meyve bahçeleri ve
köyler.

Tüm topraklardaki en zengin şehirdi. Her bölümünden insanlar
Arazi satın almak ve satmak için geldi ve sahip oldukları bir söz vardı
Sadece yedi yıl içinde yaşamak için servetlerini yapmak. Onlar kadar zengin
Ancak, kar akışı hiç bu kadar çok hoşnutsuz, açgözlü görmemişti
Büyük dükkanlardan, büyük evlerden ve para cezasından baktığı gibi yüzler
Koçlar, sandalyesi sokaklarda sallandığında. Gerçekten de halkı
Bu şehir ya iyi doğa ya da dürüstlük için pek düşünülmedi.
Ama Kral Winwealth gençken öyle olmamıştı ve o ve onun
Kardeş, Prens Wisewit, araziyi yönetti. Prens Wisewit biliyordu
tüm yönetim sanatı, erkeklerin temperi ve güçleri
yıldızlar. Dahası, o çok zeki bir adamdı ve onun için söylendi
Asla ölemez ya da yaşlanamazdı.

Zamanında şehirde ne hoşnutsuzluk ne de hastalık vardı.
Yabancılar nazikçe fiyat veya soru olmadan tedavi edildi. O zaman kimse
Komşusuna karşı yasaya gitti ve kimse geceleri kapısını kilitlemedi.
Mayıs gününde oraya gelirdi ve Michaelmas, çünkü onlar
Prens Wisewit'in arkadaşları-hepsi ama biri, fortunetta,
kısa görüşlü ama çok kurnaz peri, herkesten daha akıllı
Kendisi ve her şeyden önce prens, çünkü onu asla aldatamadı.

King Winwealth'in şehrinde bir yıl boyunca barış ve zevk vardı,
Yaz ortasında bir güne kadar Prens Wisewit ormana yalnız gitti
Bahçesi için garip bir bitki arayışı, ama asla geri dönmedi. Yine de
Kral, tüm gardiyanlarıyla onu çok uzak ve yakın aradı, hiçbir haber değildi
onu hiç duydu. Kardeşi gittiğinde, Kral Winwealth yalnız büyüdü
Büyük sarayında, bu yüzden Wantall adlı bir prensesle evlendi ve
Evini kraliçesi olarak getirdi.

Bu prenses ne yakışıklı ne de hoştu. İnsanlar onun yapması gerektiğini düşündü
Kralın sevgisini, çalıştığı cazibelerle kazandı,
Çeyiz, içinde asla olamayacak büyük bir çukur olan ıssız bir adaydı
Doldurdu ve o kadar açgözlüydü ki daha fazla açgözlü olursa
büyüdü. Zamanla Kral ve Kraliçe'nin tek kızı vardı,
tüm krallığın varisi olmak. Adı prensesdi
Açgözlülük ve tüm şehir o zaman onu tutmaya hazırlanıyordu
doğum günü. Çok benzeyen prenses için çok fazla önem verdiklerinden değil
Annesi hem görünüm hem de öfkede; Ama Kral Winwealth olmak sadece
kızı, insanlar uzaktan ziyafete geldi ve aralarında
Prens gününden beri orada bulunmayan yabancılar ve periler
Wisewit.

Saray hakkında harika bir heyecan vardı, en asil bir bina, çok büyük
Yılın her gün için bir oda vardı. Tüm katlar
güzel koyu ahşap ve gümüşün tüm çatıları; Ve böyle bir
Hanehalkı tarafından kullanılan çok sayıda altın yemek, beş yüz
Erkekler çalınması için gece gündüz bekçi tuttular.

Bu gardiyanlar kar akışı ve sandalyesini görünce,
Kralı söyleyecek diğeri, çünkü benzerleri hiç görülmemiş veya duyulmamıştır
Krallığı ve tüm mahkeme küçük kızları görmek için kalabalıklaştı ve
Kendi başına gelen sandalyesi.

Snowflower lordları ve bayanları güzel cüppelerinde görünce ve
Muhteşem mücevherler, kendi çıplak ayaklarından utanmaya başladı ve
keten elbisesi. Ama cesaret alırken, tümlerini cevapladı
ve onlara harika sandalyesi hakkında her şeyi anlattı. Kraliçe
Ve prenses yaldızlı olmayan hiçbir şeye önem vermedi. İnsanları
Mahkeme de aynısını yapmayı öğrenmişti ve hepsi büyük küçümsemede döndü
Sandalyenin onu eğlendirebileceğini düşünen yaşlı kral hariç
Düşük ruhlara girdiğinde, kar akışının kalmasına ve şölenine izin verdi
En kötü mutfağı.

Zavallı kız herhangi bir yerden memnundu, ancak kimse onu yapmadı
Hoş geldiniz-hatta hizmetçiler çıplak ayaklarına ve ketenlerine baktı
elbisesi. Sandalyesine yer vermezlerdi ama arkasındaki tozlu bir köşede
Snowflower'ın geceleri uyuyabileceği söylenen arka kapı ve
Aşçının attığı hurdaları yiyin.

O gün şölen başladı. Büyük kalabalıkları görmek iyiydi
Koçlar ve yaya ve at sırtında saraya gelen insanlar ve
Her odayı rütbesine göre doldurdu. Hiç kar akışı görmemişti
Böyle bir kavurma ve kaynama. Lordlar için şarap ve ale için
sıradan insanlar, müzik ve her türlü dans ve eşcinsel en iyileri
Elbiseler. Ama tüm iyi tezahüratlarla çok az sevinç gibi görünüyordu ve
Sarayda büyük hasta mizah.

Bazı konuklar, daha büyük olarak şölen olmaları gerektiğini düşündü
Odalar. Diğerleri kendilerinden daha ince çok daha ince görmek için can sıkıldı. Bütün
Hizmetçiler çok hoşnutsuzdu çünkü hediyeler alamadılar. Orada
Birisi bardakları çalırken her saat yakalandı ve çok sayıda
İnsanlar her zaman mallar ve topraklar için bağıran kapılardaydı,
Kraliçe Wantall onlardan almıştı. Gardiyanlar her zaman onları sürüyordu
uzakta, ama tekrar geri döndüler ve açıkça duyulabilirler
En yüksek salon. Bu yüzden yaşlı kralın ruhlarının olması harika değildi
Akşam yemeğinden sonra o akşam çok düşük. Her zaman arkasında duran sayfası
Bunu görerek, küçük kızı ve sandalyesini Majesty'ye hatırlattı.

"Bu iyi bir düşünce," dedi King Winwealth. "Bir hikaye duymadım
Bu yıl bir yıl. Çocuğu ve sandalyeyi hemen getirin! "

Sayfa, birisini ilk mutfağa gönderdi ve master-Cook'a;
Master Cook, Kitchen-hizmetçisine; Mutfak hizmetçisi şunu söyledi
toz boyu ve Snowflower'a yüzünü yıkamasını, sandalyesini ovalamasını ve
En yüksek salona gidin, çünkü büyük Kral Winwealth bir
hikaye.

Kimse ona yardım etmeyi teklif etmedi; Ama kar akışı kendini yaptığında
Sabun ve su ile olabildiğince akıllı ve sandalyeyi ovuşturdu
Toz hiç düşmemiş gibi görünüyordu, kendini oturdu ve şöyle dedi:
"Büyükannemin sandalyesi beni en yüksek salona götür."

Bir kerede sandalye mezarda yürüdü ve
Mutfak, büyük merdiven ve en yüksek salona. Şef
Lordlar ve toprakların hanımları orada birçok periyenin yanı sıra şölen yapıyorlardı
ve uzak ülkelerden asil insanlar. Hiç böyle olmamıştı
Prens Wisewit zamanından beri sarayda şirket. Kimse daha az giymedi
en iyi satenden.

[İllüstrasyon: Hepsi Yedekle Konuşmaya Geldi

_See sayfa 32_]

Kral Winwealth, fildişi tahtında mor kadife, sert bir bornozda oturdu
Altın çiçeklerle. Kraliçe bir gümüş bornozun yanında oturdu
İncilerle sıkıştırılmış kumaş. Ama prenses açgözlülüğü hala daha ince,
Ziyafet onun onuruna. Tizle sarılmış bir bez giydi
Elmaslarla. Beyaz satende iki bekleme yükü duruyordu, biri her ikisinde de
tarafı, hayranını ve mendilini ve iki sayfayı altın bağında tutmak için
üniforma, sandalyesinin arkasında durdu. Tüm bunlarla, prenses açgözlülüğü
Çirkin ve kindar görünüyordu. O ve annesi bir
Yalınayak kız ve eski bir sandalye en yüksek salona girmesine izin verdi.

Akşam yemeği masası hala altın yemeklerle kaplıydı ve en iyisi
İyi şeyler, ama kimse kar akışı bir lokma teklif etmedi. Yani,
Kral, Kraliçe, Prenses ve İyi Şirkete Mütevazi Yay,
çoğu onu neredeyse hiç fark etmedi, zavallı küçük kız oturdu
halı, başını kadife yastık üzerine koydu, eskiden yaptığı gibi
Eski Cottage ve dedi ki: "Büyükannemin sandalyesi bana bir hikaye anlat."

Herkes çok şaşırdı, öfkeli kraliçe ve kindar bile
Prenses, yastığın altından net bir ses dediğinde: "Dinle
Noel Guguk Hikayesi. "




Bölüm II

Noel guguklu


Bir zamanlar kuzeyde, kasvetli bir demirlemenin ortasında duruyordu
ülke, belirli bir köy. Tüm insanları fakirdi, tarlaları için
kısırdı ve çok az ticaretleri vardı; Ama en fakirleri
Scrub ve yedek olarak adlandırılan iki kardeş. Onlar kornerdi ve bir tane vardı
aralarında dur. Kil ve wattles inşa edilmiş bir kulübeydi. Kapı
Düşük ve her zaman açık, çünkü pencere yoktu. Çatı tamamen olmadı
Yağmurdan uzak durun ve bu konuda herhangi bir rahatlık görünümü olan tek şey
kardeşlerin asla yeterince odun bulamadığı geniş bir ocaktı
iyi bir ateş çekmek için. Orada en kardeş arkadaşlıkta çalıştılar,
İnsanlar onlara yapmaları veya onarmaları için çok fazla ayakkabı vermediler.

O köyün halkının çok fazla ayakkabıya ve daha iyi koruyucuya ihtiyacı yoktu
ovma ve yedek bulunabilir. Kindar insanlar yoktu
Ayakkabılar o kadar kötü ki onların tamirleri için daha kötü olmayacaklardı.
Yine de ovul ve yedek kendi yoluyla yaşamayı başardı
Ticaret, küçük bir arpa alanı ve bir yazlık bahçesi, yeni bir ayakkabıcıya kadar
köye geldi. Krallığın baş şehrinde yaşamıştı,
ve kendi hesabına göre, Kraliçe ve Prensesler için Arnavut kaldırıldı. Onun
Awls keskindi ve kalıntıları yeniydi. Duraklarını temiz bir şekilde kurdu
İki pencere ile yazlık.

Köylüler kısa süre sonra onun bir yamasının ikisini aşacağını öğrendim.
Kardeşler. Kısacası, tüm tamir sol ovma ve yedek ve gitti
yeni ayakkabıcıya. Sezon ıslak ve soğuktu, arpaları yaptı
İyi olgunlaşmayın ve lahana bahçede asla yarıya kapanmaz. Yani
Kardeşler o kış fakirdi; Ve Noel geldiğinde vardı
Bir arpa somun, bir parça küf domuz pastırması ve bazılarından ziyade ziyafet çekecek bir şey yok
Kendi demlemelerinin küçük birası.

Bundan daha kötüsü, kar çok derindi ve yakacak odun alamadılar.
Kulübeleri köyün sonunda duruyordu; Bunun ötesinde kasvetli yay
Moor, şimdi hepsi beyaz ve sessiz. Ama bu Moor bir zamanlar bir ormandı.
İçinde büyük kökleri hala bulunacaktı,
toprak ve rüzgarlar ve yağmurlar tarafından çıplak bıraktı. Bunlardan biri, kaba, ağır
Günlük, kapılarına yakın uzanıyor, yarısı karın üzerinde.

Yedek kardeşine dedi ki: "Noel Günü'nde burada soğuk oturur muyuz
Büyük Kök Yalandırılırken? Yakacak odun için doğrayalım,
İş bizi sıcak kılacak. "

"Hayır," dedi Scrub; "Noel'de odunu doğramak doğru değil. Ayrıca,
Bu kök herhangi bir balta ile kesilmek için çok zor. "

"Zor olsun ya da olmasın, ateş almalıyız," diye yanıtladı yedek. "Gel kardeşim, yardım et
Ben onunla içeri giriyorum. Biz olduğumuz gibi fakir, köyde kimse yok
Bizimki gibi bir yule kütüğü. "

Scrub bazen biraz büyük olmayı severdi ve
Güzel Yule kütüğü, her iki kardeş de tüm güçleriyle uğraştı, aralarında
Çekme ve itme, büyük eski kök ocakta güvende ve yakında
Kırmızı közlerle çatlamaya ve yanmaya başladı. Yüksek glee'de
Kobancular biralar ve pastırmalarına oturdular. Kapı kapalı, orada
Dışarıda soğuk ay ışığı ve kardan başka bir şey değildi. Ama kulübe, saçılmış
Fir dalları ile ve Holly ile süslenmiş, ruddy gibi neşeli görünüyordu
Blaze alevlendi ve kalplerini memnun etti.

"Kendimize uzun yaşam ve iyi bir servet kardeşim!" Yedek dedi. "Umarım
Bu tost içeceksin ve asla daha kötü bir ateş alamazmayalım
Noel-ama bu nedir? "

Yedek içme boynuzu ve kardeşler harika dinlediler
Sürpriz, yanan kökü için "Guguk! Guguk!" gibi
Bahar kuşu sesi her zamanki gibi sade bir Mayıs sabahı demirlemeye geldi.

"Bu kötü bir şey," dedi Scrub, çok korktu.

"Belki hayır," dedi yedek.

Ve yangının ulaşmadığı derin delikten uçtu
Büyük bir gri guguklu ve masanın önündeki masaya hizalandı. Kadar
Kobanörler ilk başta şaşırmıştı, yine de daha fazla
Kuş konuşmaya başladı.

"İyi beyler," dedi guguklu, "Bu hangi sezon?"

"Bu Noel," diye yanıtladı yedek.

"O zaman sana Mutlu Noeller!" dedi guguk. "Uyumaya gittim
Geçen yaz o eski kökün boşluğu ve asla ısınana kadar uyanmadım
Ateşin beni yine yaz olduğunu düşündürdü. Ama şimdi, olduğundan beri
Konaklamamı yaktım, bahar gelene kadar kulübende kalmama izin ver
Yuvarlak-sadece uyumak için bir delik istiyorum ve daha sonra seyahatlerime gittiğimde
Yaz Sorununuz için size bir hediye getireceğimden emin olabilirsiniz. "

"Kal ve hoş geldiniz," dedi Yedek, Scrub otururken
kötü ya da değil. "Seni sazda iyi bir sıcak delik yapacağım. Ama
O uzun uykudan sonra aç olmalısın. Bir dilim arpa var
ekmek. Gel, Noel'i tutmamıza yardım et! "

Guguklu dilimi yedi, kahverengi sürahiden biraz su içti-çünkü
bira almazdı-ve bunun için yedek bir şekilde atan bir deliğe uçtu
Kulübenin sazında.

Scrub, kuşun şanslı olmayacağından korktuğunu söyledi. Ama uyurken,
Ve günler geçti, korkularını unuttu. Böylece kar eridi, ağır
Yağmurlar geldi, soğuk daha az büyüdü ve günler uzadı; ve bir
Güneşli sabah kardeşler, guguklu kendi kendine bağırarak uyandı
Baharın geldiğini bildirmek için ağlayın.

"Şimdi," dedi Kuş, "Ben anlatmak için dünyanın üzerindeki seyahatlerime gidiyorum
Baharın adamları. Ağaçların tomurcuk veya çiçeklerin olduğu ülke yok
Bloom, yıl geçmeden önce ağlamayacağım. Ver bana
Beni yolculuğumda tutacak başka bir dilim ekmek ve bana hangi hediyeyi söyle
On iki ayın sonunda sizi getirecek. "

Ovma, kardeşine çok büyük bir şey kestiği için kızardı
dilim, arpa yemeği deposu düşük; Ama zihni çok çekildi
Mevcut olana kadar sorması en iyisi olurdu. Şanslı
düşündüm onu ​​vurdu.

"İyi usta guguklu," dedi, "eğer hepsini gören harika bir gezgin
Senin gibi dünya, elmasların veya incilerin olduğu herhangi bir yeri biliyor olabilir
Bulunmak gerekirse, gaganıza getirilen oldukça büyük bir boyuttan biri yardımcı olur
Arpadan daha iyi bir şey elde etmek için kardeşim ve benim gibi fakir adamlar
Bir dahaki sefere geldiğinizde sana ekmek. "

"Elmas veya inciler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi guguklu. "İçinde
Kayaların kalpleri ve nehir kumları. Sadece bunu biliyorum
Yeryüzünde büyür. Ama kuyu yanında iki ağaç var.
Dünyanın sonunda. Bunlardan birine Altın Ağaç denir, çünkü
Yapraklar hepsi dövülmüş altındır. Her kış kuyuya düşerler
dağınık altın gibi bir ses ve ne olduğunu bilmiyorum
onlara. Diğerine gelince, bir defne gibi her zaman yeşildir. Bazıları buna
bilge ve bazı neşeli ağaç. Yaprakları asla düşmez ama onlar
Bunlardan birini tüm sıkıntılara rağmen neşeli bir kalbi tutun ve
Bir sarayda olduğu gibi bir kulübede kendilerini neşeli hale getirin. "

"İyi usta guguk, bana o ağaçtan bir yaprak getir!" diye bağırdı yedek.

"Şimdi kardeşim, aptal olma!" dedi ovma. "Yapraklarını düşün
altın. Sevgili Master guguk, bana onlardan birini getir! "

Başka bir kelime söylenmeden önce, guguk açıktan uçmuştu
kapı ve moor ve çayır üzerinde bahar ağlamasını bağırıyordu.

Kardeşler o yıl her zamankinden daha fakirdi. Kimse onlara tek bir
Mend için ayakkabı. Yeni ayakkabıcı, küçümsemede gelip gelmeleri gerektiğini söyledi.
onun için çalış. Ovma ve yedek köyden ayrılırdı ama onların
Arpa sahası, lahana bahçeleri ve Fairfeather adlı bir hizmetçi olan bir hizmetçi
Her iki parke, kimin kim olduğunu bile bilmeden yedi yıl boyunca mahkemeye çıkmıştı.
tercih etmek istedi.

Bazen Fairfeather ovma gibi görünüyordu, bazen gülümsedi
Kıyamamak; Ama kardeşler her zaman arkadaştı ve kavga etmediler. Onlar
arpalarını ekti, lahanalarını dikti ve şimdi ticaretleri
Gitti, bazı zengin köylülerin tarlalarında çalıştı
yetersiz yaşam.

Böylece mevsimler geldi ve geçti. İlkbahar, yaz, hasat ve kış
Her zaman yaptıkları gibi birbirlerini takip ettiler. Kışın sonunda
Ovma ve yedek o kadar fakir ve düzensiz büyümüştü ki Fairfeather düşündü
Onları dikkatinin altında. Eski komşular onları düğüne davet etmeyi unuttular
ziyafetler veya neşeli yapım. Gugukluların da onları unuttuğunu düşündüler
Daybreak'deyken, Nisan ayının ilk günü, sert bir gaga çaldılar
Kapısında ve bir ses ağlıyor:

"Guguk! Guguk! Hediyelerime gireyim."

Yedek kapıyı açmak için koştu ve bir tarafı taşıyan guguk geldi
faturasının kuzeydeki herhangi bir ağacınkinden daha büyük bir altın yaprak
ülke; ve diğerinde, biri ortak defne gibi, sadece bu
daha taze bir yeşil vardı.

"Burada," dedi altını ovmak için ve yeşili boşaltmaya veriyor; "öyle
Onları dünyanın sonundan taşımanın uzun bir yolu. Bana bir dilim ver
Ekmek, çünkü Kuzey Ülkesine Bahar'ın geldiğini söylemeliyim. "

Scrub, o dilimin kalınlığını kınamadı, ancak kesildi
Son somunları. Çok fazla altın ayakkabının elinde hiç olmamıştı
daha önce ve kardeşi üzerinde dışarıda yardım edemedi.

"Seçtiğim bilgeliğe bakın!" dedi, büyük yaprağı tutarak
altın. "Sizinkine gelince, herhangi bir çitten yararlanabileceğinden, merak ediyorum
Böyle bilge bir kuş şimdiye kadarki gibi taşıyacaktı. "

"İyi usta ayakkabıcı," diye bağırdı guguklu, dilimi bitirdi, "
Kelimeler nazikten daha aceleci. Kardeşin bunu hayal kırıklığına uğratırsa
Zaman, her yıl aynı yolculuğa çıkıyorum ve nazik muameleniz için
Her birinize hangi yaprağı dilediğinizi getirmenin sorun olmadığını düşünecek. "

"Sevgilim guguklu!" diye bağırdı ovma, "Bana altın getir."

Ve yedek, sanki baktığı yeşil yapraktan bakarak
bir taç yahudi, dedi ki:

"Bana neşeli ağaçtan bir tane getirdiğinizden emin ol."

Ve bir kez daha guguklu uçtu.

"Bu tüm aptalların bayramı ve doğum günün olmalı" dedi
Ovma. "Hiç adam zengin olma şansını çekti mi!
İyi, neşeli yapraklarınız çok fakirken yapacak! "

Böylece devam etti; Ama yedek ona güldü ve birçok eski ile cevap verdi
Altın ile gelen umurları, ovuşa kadar uzun süre atasözleri
Kızgın büyüyor, kardeşi bir beyefendi ile yaşamaya uygun olmadığına söz verdi
Kendisi gibi. Ve süreklerini alarak, atışları ve altın yaprağı, o
Wattle kulübesinden ayrıldı ve köylülere söylemeye gitti.

Yedeklerin çılgınlığına şaşırdı ve Scrub'un iyiliği ile büyülediler
Duygu, daha çok onlara altın yaprağı gösterdiğinde ve
Guguk ona her baharda bir tane getirecekti. Yeni ayakkabıcı bir kerede yapıldı
O bir ortak. En büyük insanlar ona ayakkabılarını düzeltmek için gönderdi.
Fairfeather ona nazikçe gülümsedi ve yaz boyunca onlar
evliydi, büyük bir düğün ziyafeti, tüm köyün
Dans etti, Yedek hariç, davet edilmeyen, çünkü gelin
düşük fikirli ve kardeşi aileye utanç verici olduğunu düşündü. Gerçekten de, hikayeyi duyan herkes, yedeklerin deli olması gerektiğini düşündü ve
Kimse onu almazdı ama topal bir tinker, bir dilenci çocuk ve
Yaşlı ve çirkin olduğu için cadı olarak görülen zavallı kadın.
Scrub'a gelince, Fairfeather ile birlikte bir kulübeye gitti.
Yeni ayakkabıcı ve oldukça iyi. Orada ayakkabı onaracak şekilde onardı
Herkes, tatil için kırmızı bir ceket ve akşam yemeği için şişman bir kaz vardı
Her düğün günü. Fairfeather'ın da kırmızı bir elbisesi ve ince mavisi vardı
şeritler. Ama ne o ne de ovma, tüm bunları satın almak için
Altın Yaprağın kırılması ve parçasıyla ayrılması gereken büyük şeyler
Parça, bu yüzden son lokma guguklu başka biriyle gelmeden önce gitmişti.

Yedek eski kulübede yaşadı ve lahana bahçesinde çalıştı. (Ovma
arpa tarlası almıştı, çünkü o yaşlıydı.) Her gün ceketi
daha düzensiz büyüdü ve kulübe daha hava dövdü, ama insanlar
asla üzgün veya ekşi görünmediğine dikkat çekti. Merak, şuydu
Şirketini tutmaya başladıkları zaman, Tinker daha nazikçe büyüdü
Ülkeyi seyahat ettiği kıç, dilenci çocuğu dışarıda kaldı
yaramazlık ve yaşlı kadın asla kedisine geçmedi veya
çocuklar.

Her Nisan ayının ilk ilk guguklu,
Altın yaprak ovmak için ve Yeşil Yedek. Fairfeather olurdu
ona buğday ekmek ve bal ile asil davrandı, çünkü biraz fikri vardı
bir yerine iki altın yaprak getirmesini sağlamaya çalışmak. Ama
Guguklu, uygun olmadığını söyleyerek yedekle arpa ekmeği yemeye uçtu
iyi insanlar için şirket ve bu kadar rahat uyuduğu eski kulübeyi sevdi
Noel'den bahara.

Scrub altın yaprakları geçirdi ve yedek neşeli olanları tuttu; Ve biliyorum
Kaç yıl bu şekilde geçmedi, büyük bir Lord, sahip
O köy, yakın durmaya geldi. Kalesi demirlemede duruyordu. Oldu
Eski ve güçlü, yüksek kuleler ve derin bir hendek ile. Tüm ülke
En yüksek taretten görülebileceği gibi bu Rab'be aitti; Ama o
yirmi yıldır orada olmamıştı ve o zaman gelmezdi, sadece
Çok üzgündü.

Kederinin nedeni, mahkemede başbakan olmasıydı ve
Birisi veliaht prensine konuştuğunu söyleyene kadar yüksek lehine
Kraliyet Ekselansları'nın ortaya çıkmasına büyük saygısızlık ile
ayak parmakları ve vergileri yeterince vermediği kral; nerede
Kuzey ülke Lord ofis dışına çıktı ve kendi mülküne gönderildi.
Orada birkaç hafta boyunca çok kötü öfkeyle yaşadı. Hizmetçiler dedi
Hiçbir şey onu memnun edemez ve köy halkı
En kötü kıyafetler kiralarını yükseltmelidir. Ama bir gün,
Hasat zamanı, efendisi yedek toplama su teresi ile buluşma şansı verdi
bir çayır akışında ve ayakkabıcı ile konuştu.

Kimse nasıl söyleyemezdi, ama o saatten itibaren Büyük Lord
üzüntüsünden uzak. Kayıp ofisini ve mahkeme düşmanlarını unuttu,
Kralın vergileri ve veliaht prens ayak parmakları ve asil bir
Salonunda tren, avcılık, balık tutma ve neşelendirme
Gezginler iyi tedavi edildi ve tüm fakirler hoş karşılandı.

Bu garip hikaye yakında Kuzey Ülkesi'ne yayıldı ve harika
Şirket, paralarını kaybeden kulübe zengin erkeklere geldi.
Arkadaşlarını kaybeden fakir adamlar, yaşlı büyüyen güzellikler, fikirler
Kimin modası geçmişti-hepsi yedekle konuşmaya geldi ve her neyse
Sorunları olmuştu, hepsi eve gitti. Zenginler ona verdi
Hediyeler, yoksullar ona teşekkür etti. Yedeklerin ceketi artık düzensiz değildi,
Lahanası ile pastırma vardı ve köy halkı
Sonuçta onun içinde bir anlam olduğunu düşünüyorum.

Bu zamana kadar şöhreti krallığın baş şehrine ulaşmıştı ve
Mahkeme bile. Orada çok sayıda hoşnutsuz insan vardı
Son zamanlarda kötü mizah içine düşen kralın yanı sıra
Kendi başına bir krallıkta yaşayan ve yedi adası olan Prenses
Çeyiz için, en büyük oğluyla evlenmezdi. Böylece bir kraliyet sayfası gönderildi
bir kadife pelerin, elmas yüzük ve bir komutla boşaltmak için
hemen mahkemeye gelmeli.

"Yarın Nisan ayının ilk günü," dedi Yedek, "ve seninle gideceğim
Güneş doğduktan iki saat sonra. "

Sayfa bütün gece kalede yerleştirildi ve guguklu gündoğuya geldi
neşeli yaprak ile.

"Mahkeme iyi bir yer," dedi ayakkabıcı ona olduğunu söylediğinde
giden. "Ama oraya gelemem, tuzak bırakıp beni yakalayacaklardı.
Seni getirdiğim yapraklara dikkat et ve bana veda et
Arpa ekmeği dilim. "

Yedek, onun olduğu gibi, guguklu ile ayrıldığı için üzgündü.
şirket. Ama ona ovmanın kalbini kıracak bir dilim verdi
Eski zamanlarda çok büyüktü. Ve yaprakları dikti
Deri çiftinin astarı, sayfa yolunda yola çıktı
Mahkemeye.

Onun gelmesi orada büyük bir sürpriz oldu. Herkes kralın ne olduğunu merak etti
böyle yaygın görünümlü bir adamda görebiliyordu. Ama Majesteleri neredeyse hiç
Prenses ve yedi adası ile onunla yarım saat konuştu
unutuldu ve tüm oyuncular için bir şölenin olması gerektiği emirleri
Büyük yemek salonuna yayıldı. Kan prensleri, büyük
Lordlar ve bayanlar, devlet bakanları ve toprağın hakimleri
Yedek ile bir konuşma; Ne kadar çok konuşurlarsa çakmak kalplerini büyüttüler,
Böylece bu tür değişiklikler hiç mahkemede görülmemişti. Lordlar unuttu
Onların okunakları ve bayanlar, onların temelleri, prensleri ve bakanları
Kendi aralarında arkadaşlar ve hakimler hiçbir iyilik göstermedi.

Yedek gelince, sarayda onun için ayrılmış bir oda vardı ve bir koltuk
kralın masasında. Biri ona zengin elbiseler ve diğeri pahalı mücevherler gönderdi.
Ama tüm büyüklüğünün ortasında hala leathern giydi
Saray hizmetçilerinin çok anlamlı düşündüğü Doublet. Bir gün kral
Şef sayfa tarafından dikkate alındığında, neden yedeklemeyi sordu
Bir dilenciye ver.

Ama ayakkabıcı cevapladı: "Yüksek ve güçlü kral, bu çift beraberdi
ipek ve kadife gelmeden önce ben. Giymeyi mahkemeden daha kolay buluyorum
kesmek. Dahası, günleri hatırlayarak beni alçakgönüllü tutmaya hizmet ediyor.
Benim tatil elbisemdi. "

Kral bunun akıllıca bir konuşma olduğunu düşündü ve kimsenin olmadığı emir verdi
Leathern Doublet ile hata bulmalı. Yani işler devam etti
Kardeşinin iyi servetinin haberleri Moorland Cottage'da ovaladı
Nisan ayının bir diğerinde, guguklu iki altın yaprakla geldiğinde
Çünkü yedek olarak taşıyacak hiçbiri yoktu.

"Bunu düşün!" dedi Fairfeather. "Burada hayatımızı geçiriyoruz
Bu humdrum yeri ve servetini iki ile mahkemede yapıyor
veya üç paltry yeşil yaprak! Altın olanlarımıza ne söylerlerdi?
Paketleyelim ve kralın sarayına gidelim. Eminim olacak
Seni bir Lord ve ben bir onur hanımefendi yap, tüm para cezasından bahsetmemek
sahip olacağımız kıyafetler ve hediyeler. "

Ovma, karısının söylediklerinde çok şey olduğunu düşündü ve onlar
paketlemeye başladı. Ama yakında çok az şey olduğu bulundu
Mahkemeye taşınmaya uygun yazlık. Fairfeather yapamadı
Orada görülen ahşap kaselerini, kaşıklarını ve tabaklarını düşünün. Ovma
Onlarsız olduğu gibi, kalıcı ve budaklarının geride kalmış daha iyi olduğunu düşündüm
Kimse ona ayakkabıcı olduğundan şüphelenemezdi. Yani, onların
Tatil kıyafetleri, Fairfeather onu cam aldı ve onu ovuşturdu
içme boynuzlu ve her biri büyük bir yaprak taşıyor
Saray'a ulaşana kadar hiçbirinin göremeyeceğini um, çift set
Yüksek umutlarla.

Ovma ve Fairfeather ne kadar uzakta söyleyemem; Ama güneş ne ​​zaman
Öğlen yüksek ve sıcaktı, hem yorgun hem de aç bir oduna girdiler.

"Koca," dedi Fairfeather, "böyle kaba düşünceleriniz olmamalı.
Bir saray yolunda arpa ekmeği nasıl yiyebilir? Dinlenelim
kendimiz bu ağacın altında ve onların olup olmadığını görmek için yapraklarımıza bakın
güvenli. "

Yapraklara bakarken ve ne zaman yapacaklarını konuşurken
Mahkemeye geldiler, Scrub ve Fairfeather çok fazla
İnce yaşlı kadın bir ağacın arkasından kaymıştı, içinde uzun bir personel
El ve onun yanında harika bir çanta.

"Asil Lord ve Lady," dedi,-"çünkü senin tarafından böyle olduğunu biliyorum
Sesler, gözlerim loş olmasına ve işitmeme rağmen hiçbiri
en keskin,-bana bir şişeyi karıştırmak için biraz su bulabileceğimi söyler misin?
çantamda taşıdığım mead, çünkü benim için çok güçlü mü? "

Yaşlı kadın konuşurken, çantasından büyük bir ahşap şişe çekti
eski zamanlarda kullanılan çobanlar gibi, yapraklarla mantarlı
birlikte ve sapından asılı küçük bir ahşap bardak var.

“Belki de bana tatmak için lehine yapacaksın” dedi. "Sadece
en iyi baldan yapılmış. Ayrıca krem ​​peynirim ve buğdaylı bir somun var
İşte, eğer böyle asil insanlar benziyorsa. "

Scrub ve Fairfeather, bu konuşmadan sonra,
Onlar hakkında olun asil insanların sahip olduğu bir şey. Ayrıca,
Çok açlardı; Ve büyük acele ile altınları sardı
Yapraklar, yaşlı kadına hiç gurur duymadıklarını söylediler.
topraklara ve kalelere bakılmaksızın, arkalarında bıraktıkları
Kuzey Ülkesi ve çantayı hafifletmeye isteyerek yardımcı olur. Eski
Kadın onların yanlarında oturmazdı, çok alçakgönüllü ve mütevazı,
Ama uzun süredir yaptı; Ve çanta yarı boş olmadan önce ovma ve
Fairfeather, çok fazla bir şey olması gerektiğine inanıyordu
Onlar hakkında asil görünümlü.

Yaşlı kadın bir ahşap kılıcıydı. Adı Buttertongue idi ve tüm
Garip bitkilerle kaynatılan mead yapmak için zaman harcandı.
Büyüler, onu içen herkesi uykuya dalma ve rüya görme gücüne sahipti
gözleri açıkken. İki cücesi oğlu vardı; Biri casus olarak adlandırıldı ve
diğer pounce. Anneleri nereye giderse gitsin, çok geride değillerdi;
Ve mead'in tadı kim olursa olsun cüceler tarafından soyulacağından emindi.

Ovma ve Fairfeather eski ağaca yaslanarak oturdu. Ayakkabıcı vardı
elinde bir topak peynir; Karısı hızlı bir şekilde bir ekmek tuttu. Onların
Gözler ve ağızlar her ikisi de açıktı, ama para cezasını hayal ediyorlardı
Mahkemedeki şeyler, yaşlı kadın tiz sesini yükselttiğinde:

"Ne ho, oğullarım! Buraya gel ve hasadı eve götür."

En kısa sürede iki küçük cüceden dışarı çıkmıştı.
En yakın çalılık.

"Boşta çocuklar!" Anne diye bağırdı, "Günümüzde ne yaptın?
yaşamak?"

"Şehre gittim," dedi Spy, "ve hiçbir şey göremedi. Bunlar
Bizim için zor zamanlar-herkes işini o kadar memnun ediyor
Kabakçı geldi. Ama işte sayfasının attığı bir leathern çift
pencere. Faydası yok, ama ben olmadığımı görmen için getirdim
boşta. "
küçük sırtında bir demet gibi taşıdı.

Spy'nin bunu nasıl tuttuğunu bilmenizi sağlamak için sana ormanın olduğunu söylemeliyim
Yedeklerin bu kadar yüksek bir saygıyla yaşadığı büyük şehirden uzak değildi.
Kral bunu düşünene kadar her şey ayakkabıcı ile iyi gitmişti
Hizmetkarsız böyle değerli bir adamı görmek için oldukça kararsızdı. Onun
Bu nedenle, tüm erkeklerin kraliyet lehine doğru anlamalarına izin vermek için
Yedek, onu beklemek için kendi sayfalarından birini atadı.

Bu gençliğin adı Tinseltoes'ti ve yedinci olmasına rağmen
Kralın sıralamasında, tüm mahkemedeki hiç kimsenin daha büyük kavramları yoktu.
Bunu altın veya gümüş olmayan hiçbir şey onu memnun edemezdi ve onun
Büyükanne, bir sayfa için kendisini asacağından korkuyordu.
ayakkabıcı. Yedek gelince, eğer bir şey onu rahatsız edebilirse, bu işareti
Majestelerinin nezaketi bunu yapardı.

Dürüst adam kendisine hizmet etmek için o kadar alışmıştı ki, sayfa
Her zaman yolda; Fakat neşeli yaprakları yardımına geldi; Ve
Büyükannesinin büyük bir sürprizi olan Tinseltoes, yeni hizmete girdi
harika bir yol. Bazıları bunun Yedek ona yapacak bir şey vermediği için
Ama bütün gün saray yeşili kaselerde oynayın. Yine de bir şey can attı
Tinseltoes'in kalbi ve bu onun efendisinin leathern çiftiydi. İçin
O, insanların yedek olduğunu asla hatırlamayacağından emindi
ayakkabıcı; Ve sayfa ne kadar çıkmasını görmesine izin vermek için bir anlaşma aldı
Modadan mahkemede idi. Ama yedek tinselloları o gibi cevapladı
kralı yapmıştı; Ve sonunda, daha iyi bir şey bulmak olurdu,
Sayfa, efendisinden daha erken bir sabah kalktı ve
Arka pencereden çıkışlı bir şeride, casusun bulduğu bir şeride
ve annesine getirdi.

"O kötü şey!" dedi yaşlı kadın. "İçinde iyilik nerede?"

Bu zamana kadar Pounce, ovuştan değerli her şeyi almıştı ve
Fairfeather-görünümlü cam, gümüş kenarındaki boynuz, kocanın
Scarlet ceket, eşin eşcinsel pelerini ve her şeyden önce Altın Yapraklar,
ki bu çok memnun oldu, eski buttertongue ve oğullarının kalpleri,
Bir şaka için uyuyan ayakkabıcının üzerine koyu çifte attılar,
ve ormanın ortasındaki kulübelerine gitti.

Ovma ve Fairfeather rüyadan uyandığında güneş batıyordu
Bir Rab ve bir bayan yapıldıklarını ve ipekle giyinmiş olduklarını ve
Velvet, Kral ile saray salonunda şölen. Onlar büyüktü
Altın yapraklarını ve en iyi şeylerini bulmak için hayal kırıklığına uğradım.
Ovma saçlarını yırttı ve yaşlı kadının hayatını almaya söz verdi,
Fairfeather, üzüntünün yüksek sesle çığlık attığını söyledi. Ama ovma, soğuk hissediyorum
ceketinin isteği, sormadan veya önemsemeden alatern çiftin üzerine koy
Nereden geldi.

Bir değişiklik geldiğinde neredeyse hiç düğmeli değildi. Konuşmaya başladı
Öyleyse neşeyle, ağlamak yerine, Fairfeather ahşap yüzüğü yaptı
kahkaha. Her ikisi de bir şube kulübesini kaldırırken kendilerini meşgul etti
bir çakmaktaşı ve çelik ile bir ateş yaktı,
Pipi, ona şunu söyleyen Fairfeather'a bilinmeyen getirmişti.
Mahkemede hiç duyulmamış gibi. Sonra bir sülün yuvası buldular
Eski bir meşenin kökünde, kavrulmuş yumurta yemeğini yaptı ve
topladıkları uzun yeşil çimlerin yığınında uyu,
Nightingales onlar hakkında eski ağaçlarda bütün gece şarkı söylüyorlar.

Böylece ovma ve Fairfeather her gün kaldı
Orman, kulübelerini kışa karşı daha büyük ve daha rahat hale getirir,
yabani kuşların yumurtalarında ve meyvelerde yaşamak ve asla onların
Kayıp altın yaprakları veya mahkemeye yolculukları.

Bu arada yedek kalkmış ve çiftini kaçırmıştı. Tinseltoes,
Tabii ki, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Bütün saray arandı,
Ve her hizmetçi sorguladı, tüm mahkeme neden böyle bir
Eski bir leathern çiftiyle ilgili yaygara yapıldı. O gün işler geldi
eski modalarına geri dön. Lordlar arasında kavgalar başladı ve kıskanıyor
bayanlar arasında. Kral, halkının ona yeterince yarısı ödemediğini söyledi
vergiler, kraliçe daha fazla mücevher istedi, hizmetçiler eskilerini aldı
kavgalar ve yenilerini kaldırdı.

Step, garip bir şekilde sıkıcı ve çok yersiz buldu.
Soylular, bir ayakkabının kralın masasında hangi işin olduğunu sormaya başladı ve
Majesteleri, saray kayıtlarının aranmasını emretti.
Böyle bir şey daha önce gerçekleşmişti. Ayakkabıcı için çok akıllıca
Bu çiftle kaybettiği her şeyi söyle; Ama bu zamana kadar biliyordu
Mahkeme Gümrükleri, herkese elli altın parça ödülü verdi.
ona bu konuda haber getirirdi.

Bu, kapılar ve dış zamanlarda,
Saray mahkemeleri erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından dolduruldu-bazıları
her kesim ve renkten dolar çiftleri getirmek, bazıları masallarla
Saray hakkında yürüyüşlerinde duydukları ve gördükleri. Bu yüzden
Bu hikayelerden her türlü harika insan hakkında çok fazla haber geldi,
Lordlar ve bayanlar, karşı konuşan biri olarak Yedekten şikayet etmek için koştu
insanlar. Majesteleri, şimdi tümünde bir örnek olmadığından emin olmak
Böyle bir hizmetlinin saray kayıtları,
Kabakçı Mahkemeden sonsuza dek uzak ve tüm mallarını vermek
Sayfa Tinseltoes.

Kraliyet kararnamesi, sayfa almadan önce neredeyse hiç yayınlanmadı.
Kendisi yedinin zengin odası, pahalı giysileri ve hepsi
Mahkemedeki insanlar ona vermişti. Yedekken, artık elli olmayan
Verilecek altın parçaları, arkasından kaçışını yapmaktan mutluluk duyuyordu
Pencere, soyluların korkusu için, ondan intikam almaya söz verdi ve
Onları aldattığı için onu taşlamaya hazır olan kalabalık
Double.

Yedeklerin güçlü bir iple indiği pencere
Tinseltoların çiftleri attığı; Ve ayakkabıcı olarak
Alacakaranlıkta geç indi, fakir bir Woodman, ağır bir yükle
Fagots, durdu ve ona büyük bir sürprizle baktı.

"Sorun nedir dostum?" Yedek sordu. "Asla bir adam görmedin mi
Daha önce bir arka pencereden mi iniyorsun? "

"Neden," dedi Woodman, "Geçen sabah buradan geçtim
Doublet o pencereden çıktı ve sahip olduğunuzdan eminim
onun. "

"Ben dostum," dedi ayakkabıcı hevesle. "Bana hangisini söyleyebilir misin
Double'ın gittiği yol? "

"Ben yürürken," dedi The Woodman, "Spy adlı bir cüce, bir araya geldi
ve ormandaki annesine kaçtı. "

"Dürüst arkadaş," dedi yedek, son güzel kıyafetlerini çıkararak (bir
Grad-Green Pelerin Altın ile kenarlı), "Size bunu vereceğim
Cüce takip et ve beni çiftimi geri getir. "

Woodman, "ibne taşımak iyi olmaz," dedi. "Ama sen
Doublet'inizi geri istiyorum, ormana giden yol bunun sonunda yatıyor
Lane; "Ve o uzaklaştı.

Çiftini bulmak için kararını verdikten sonra ve hiçbir kalabalığın
ne de soylular onu ormanda yakalayabilirdi, yedek yola çıktı ve
Yakında uzun ağaçlar arasında; Ama ne kulübe ne de cüce göremedi.
Dahası, gece geldi; Ahşap karanlık ve kalındı, ama burada ve
Orada ay şeritleri arasında parladı, büyük baykuşlar kaçtı,
ve bülbüller şarkı söyledi. Böylece devam etti, bir yer bulmayı umarak
barınak.

Sonunda bir ateşin kırmızı ışığı, bir çalılıktan parlayarak onu
alçak bir kulübenin kapısı. Sanki hiçbir şey yokmuş gibi yarı açık durdu
korku ve içinde kardeşinin bir yatağa yüksek sesle horladığını gördü
DECT'inde kendi leathern çiftini bırakan çim; sırasında
Fairfeather, kıvrımlı acelelerden yapılmış bir elbiseyle, sülün kavurma
Ateşin yanında yumurta.

"İyi akşamlar metresi!" Yedek, adım attı.

Yangın ona parladı, ama bu yüzden değişti, onunla kayınbiraderi
Mahkeme hayatı, Fairfeather onu tanımıyordu ve çok daha fazla cevap verdi
Nazikçe onun olmasından daha fazla.

"İyi akşamlar usta! Nereden çok geç gel? Ama alçak konuşun, benim
İyi adam kendisini odun keserek yordu ve senin gibi uyuyor
Bakın, akşam yemeğinden önce. "

"Ona iyi bir dinlenme!" dedi, bilinmediğini görmek. "Ben geliyorum
Bir günlük av için mahkeme ve ormanda yolumu kaybetti. "

"Otur ve akşam yemeğimizden bir pay al," dedi Fairfeather, "
Küllerde biraz daha yumurta; Ve bana mahkeme haberlerini söyle-eskiden
Uzun zaman önce genç ve aptalken düşünün. "

"Asla oraya gitmedin mi?" dedi ayakkabıcı. "Yaptığın kadar adil bir
bayanları merak et. "

"Düzlemekten memnuniyet duyuyorsunuz," dedi Fairfeather; "Ama kocamın
Orada kardeşim, servetimizi denemek için Moorland köyümüzden ayrıldık.
Bu ormanın girişindeki yaşlı bir kadın, adil sözlerle,
uykuya dalmamıza ve hayal etmemize neden olan güçlü bir içki almamız
harika şeyler. Ama uyandığımızda her şey soyulmuştu
ABD-Cam-Cams, Scarlet Pelerinim, Kocamın Pazar Paltosu; Ve,
Herkese göre, soyguncular ona sahip olduğu eski çift bıraktı
O zamandan beri giyildi ve tüm hayatı boyunca hiç bu kadar neşeli değildi, ancak biz
Bu zavallı kulübede yaşa. "

"Bu perişan bir çift," dedi yedek, giysiyi alarak ve
Bunun kendisi olduğunu görünce, çünkü neşeli yapraklar hala dikildi
zar. "Avlanmak için iyi olurdu, ancak kocanız
Bu yakışıklı pelerin karşılığında buna katlanmaktan memnuniyet duyarız; "
Ve yeşil mantoyu çıkardı ve çift üzerinde düğmeli, çok
Fairfeather'ın Delight'ı koştu ve ovalayan, ağlayarak: "Koca,
Kocası, yüksel ve ne kadar iyi bir pazarlık yaptığımı görün! "

Scrub son bir horlama verdi ve kök varlığı hakkında bir şeyler mırıldandı
zor. Ama gözlerini ovuşturdu, kardeşine baktı ve şöyle dedi:

"Yedek, bu gerçekten sen misin? Mahkemeyi nasıl sevdin ve
servetini mi yaptı? "

"Sahip olduğum kardeşim," dedi yedek, "kendi iyiliğimi geri alırken
Leathern Doublet. Gel, yumurta yiyelim ve kendimizi burada dinlendirin
gece. Sabah kendi eski kulübemize döneceğiz, sonunda
Noel gugukunun gelip bizi getireceği Moorland köyü
yapraklar."

Scrub ve Fairfeather kabul etti. Yani sabah hepsi geri döndüler ve
Eski kulübeyi giyim ve hava için daha kötü buldu. Halkı
Köy, mahkeme haberlerini sormak için onlar geldi ve onlar
servetlerini yapmıştı. Herkes üç fakir bulduğuna şaşırdı
Her zamankinden daha, ama bir şekilde kulübeye gitmeyi sevdiler. Yedek Çıktı
Köşede sakladığı kalıcı ve bükülmeler. Ov ve o başladı
yine eski ticaret ve tüm Kuzey Ülkesi asla olduğunu öğrendi
böyle korleyicilerdi.

Lordların ve bayanların ayakkabılarını ve sıradan insanları onardılar;
Herkes işten çok memnun oldu. Ticaretleri arttı
Her gün ve hoşnutsuz veya şanssız olan her şey kulübeye geldi
Eski zamanlarda, yedek mahkemeye gitmeden önce.

Zenginler onlara hediyeler getirdi, fakir onlara hizmet verdi. Kulübe
Kendisi değişti, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu. Çiçekli hanımeli büyüdü
çatı; Kırmızı ve beyaz güller kapısı hakkında kalınlaştı. Dahası,
Noel guguklu her zaman Nisan ayının ilkine geldi ve üçü getirdi
neşeli ağacın yaprakları-ovma ve fairfeather için artık olmaz
altın olanlar. Bu yüzden kuzeydeki haberleri en son duyduğumda onlarla birlikteydi
ülke.




Bölüm III

Lady Greensleeves


Ertesi gün akşamı Kral Winwealth tekrar düştü
ruhlar ve kar akışı ve harika sandalyesinin
en yüksek salona getirilecek. Kar akışı geldiğinde, bir keresinde koydu
Kafasından sandalyede, "Büyükannemin sandalyesi, bana bir
hikaye."

"Dinle," dedi yastığın altından net bir ses "
Lady Greensleeves. "

Bir zamanlar doğu ülkesinde iki asil lord yaşıyordu. Onların
Topraklar geniş bir nehir ile eski bir meşe ormanı arasında uzanıyor. Ortasında
Toprağı her Rabbin görkemli bir kalesi vardı; biri beyazdan yapılmış
Freestone, diğeri gri granit. Yani bir tanesine Lord olarak adlandırıldı
Beyaz Kale ve Grinin Diğer Efendisi.

Tüm Doğu Ülkesindeki hiçbir lord onlar kadar asil ve nazik değildi. Onların
İnsanlar barış ve bolca yaşıyordu; Tüm yabancılar iyi muamele gördü
kaleleri. Ormana eksenli erkekleri gönderdikleri her sonbaharda
Büyük ağaçları aşağı çekin ve yoksullar için yakacak odun haline getirin.
Ne çit ne de hendek topraklarını bölmedi, ancak bu lordların asla
kavga. Gençliklerinden arkadaş olmuşlardı. Kadınları ölmüştü
uzun zaman önce, ama gri kalenin efendisinin küçük bir oğlu vardı ve
Beyaz küçük bir kız; Ve birbirleriyle şölen yaptıklarında
salonlar, "Çocuklarımız büyüdüğünde
evlenin, kalelerimizi ve topraklarımızı olsun ve arkadaşlığımızı içinde tutun
hafıza."

Yani Lordlar ve küçük çocukları ve insanları mutlu bir şekilde yaşadı
Bir Michaelmas gecesine kadar, hepsi salonda şölen yaparken
Beyaz Kale, kapıya bir gezgin geldi, memnuniyetle karşılandı ve
Her zamanki gibi şölen. Birçok garip manzara ve ülke görmüştü ve
seyahatlerini anlatmayı severdi. Lordlar masallarından memnun kaldı
Akşam yemeğinden sonra ateşin etrafına otururken ve
Beyaz Kale, yeni hakkında her şeyi bilmek için çok hevesli olan
Ülkeler, şöyle dedi:

"İyi yabancı, hepsinde gördüğün en büyük harikti
Seyahatler mi? "

"Şimdiye kadar gördüğüm en harika manzara," diye yanıtladı Gezgin, "
Eski bir ahşap evde oturan yonder ormanının sonunda bir
Yaşlı kadın kendi saçlarını eski yıpranmış bir tezgahta gri beze örüyor.
Daha fazla iplik istediğinde kendi gri saçlarını keser ve büyür
Sabah kesildiğini görsem de, kapıdan çıkmıştı
Öğleden önce. Bana bezi satmak istediğini söyledi ama hiçbiri
Bu şekilde gelen kim henüz satın almıştı, çok büyük bir fiyat sordu. Ve,
Yol o kadar uzun ve tehlikeli olmasaydı, o geniş ormanda,
Ayılar ve kurtlarla dolu, sen de satın alabileceğiniz gibi zengin bir Rab
bir pelerin için. "

Bu hikayeyi duyan herkes çok şaşırdı; Ama ne zaman gezgin
Yoluna gitmiş olsaydı, beyaz kalenin efendisi ne yiyemez ne de
Kendi saçlarını örten yaşlı kadını görmek istemek için uyu. Uzun boylu
Eski evini bulmak için ormandan geçmek için kararını verdi,
ve gri kalenin efendisine ne yapması kararını verdiğini söyledi.
Bilge bir adam olarak, bu Rab gezginlerin masallarının olmadığını söyledi
her zaman güvenilir ve taahhüt etmeye karşı tavsiyede bulunmak için çok uğraştı
Böylesine uzun ve tehlikeli bir yolculuk, birkaç kişi için
Orman hiç döndü.

Ancak, meraklı Rab dediğine rağmen gideceğinde, o
Arkadaşlık uğruna onunla gitmeye söz verdi ve yola çıkmayı kabul ettiler
Kimsenin bilmesine izin vermeden, toprağın diğer efendileri olabilir
Onlara gül. Beyaz Kalenin Efendisi, hizmet etmiş bir vekil vardı
Uzun yıllar ve adı Robin'i hesaba katıyordu. Ona dedi ki:

"Arkadaşımla bir yolculuğa çıkıyorum. Mallarıma dikkat et, anlaşma
Sadece halkımla ve her şeyden önce küçüklere karşı nazik
Kızı geri dönene kadar seviler. "

Steward cevapladı: "Emin ol efendim, yapacağım."

Gri Kalenin Efendisi de ona birçok hizmet veren bir görevliydi
Yıllar ve adı Dikkatli Will idi. Ona dedi ki:

"Arkadaşımla bir yolculuğa çıkıyorum. Mallarıma dikkat et, anlaşma
sadece halkımla ve her şeyden önce küçük oğlum ahşap bavullara karşı nazik
Geri dönene kadar. "

Onun görevlisi ona cevap verdi: "Emin ol efendim, yapacağım."

Böylece bu lordlar uyurken çocuklarını öptü ve her birini yola koydu
Eski meşe ormanından güneşin doğuşundan önce personeli ve peleriniyle.

Çocuklar babalarını kaçırdı ve insanlar lordlarını kaçırdı.
Yokslar dışında hiçbiri onlardan ne olduğunu söyleyemezdi; Ama yedi
Aylar yıprandı ve geri dönmediler. Lordlar düşünmüştü
Komiserleri sadık, çünkü gözlerinin altında çok iyi hizmet ettiler;
Ama bunun yerine, hem gururlu hem de kurnazdı ve bazılarının
Kötülük efendilerine olmuştu, kendilerini lord olmaya koydular
onların yerleri.

Robin'in Hardold adında bir oğlu vardı ve bir kızı Will Will
Drypenny olarak adlandırıldı. Ülkede kükreyen bir kız veya erkek yoktu, ama
Babaları genç bir efendisi ve genç bir bayan yapmak için zihinlerini oluşturdu
onlardan; Böylece ahşap bavul ve sevdikleri ipek kıyafetleri aldılar
Eskiden giyerdi, giydirirdi, Lordların çocuklarını giyerdi
kıyafetler. Oyuncakları Hardold ve Drypenny'ye verildi; Ve sonunda
Komiserlerin çocukları baş masalara oturdu ve en iyi odalarda uyudu,
ahşap bavul ve sevgililer, domuz sürüsüne gönderildi ve uyudu
tahıl ambarı saman.

Zavallı çocukların rol alacak kimse yoktu. Her sabah
Gün doğumu gönderildi-bir arpa somun ve bir şişe ekşi
Kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği için onlara hizmet edecek süt-
Ormanın yakınındaki geniş bir alanda harika bir domuz sürüsü izleyin. Çimen
yetersizdi ve domuz her zaman arayışta ahşaba sapıyordu
meşe palamudu. Çocuklar, kötü komiserleri kaybolurlarsa biliyorlardı
onları cezalandırırdı; ve sürülerini toplama ve tutma arasında
sipariş, geceleri gidip grandary samanında uyumak için okumadılar
Hiç kendi ipeksi perdelerindeydiler.

Yine de, ahşap bavul ve sevgililer her biri için harika bir yardım ve rahatlıktı
Diğer, babalarının geri döneceğini veya Tanrı'nın onlara biraz göndereceğini söylemek
Arkadaşlar. Yani, domuz-avlanmaya ve sert yaşama rağmen,
Her zamanki gibi neşeli ve yakışıklı; Hardhold ve Drypenny çapraz büyürken
Ve her gün çirkin, güzel kıyafetlerine rağmen.

Yanlış görevliler bunu sevmedi. Çocuklarının olması gerektiğini düşündüler
Genteel'e bakmak, ahşap bavul ve sevgililer genç domuzlar gibi. Bu yüzden
Onları daha vahşi bir tarlaya gönderdiler, hala ormana daha yakın ve verdiler
İki büyük siyah domuz, geri kalan her şeyden daha asi, tutmak. Biri
Bu domuzlar Hardold'a, diğeri Drypenny'ye aitti. Her
Akşam eve geldiklerinde, görevlilerin çocukları aşağı inerdi
ve onları besleyin ve hangi fiyatı hesaba katmak onların zevkiydi
Düzgün besi olduğunda getirirdi.

Çok sıcak bir gün, yaz ortası, ahşap bükücü ve sevgililerle oturdu
yosunlu bir kayanın gölgesi. Domuz onlar hakkında daha sessizce sıyrıldı
normalden daha; Ve çocuklar acele etti ve birbirleriyle konuştular,
Güneş gökyüzünden aşağı eğilirken, ahşap bükücü ikisini gördü
Büyük domuzlar eksikti.

Ormana gitmiş olmaları gerektiğini düşünerek, çocuklar aramak için koştu
onlar için. Pamukçuk şarkılarını ve ahşap doves çağrısını duydular; Onlar
Sincapların şubeden dala sıçradığını ve geyik sınırladığını gördüm
ile. Ama saatlerce arama yapsalar da, domuzların izi olamaz
görülen.

Loveleaves ve Woodwender onlarsız eve gitmeye cesaret edemedi. Daha derin ve
Daha derine iniyorlar, arıyorlar, arıyorlar ve arıyorlar, ama hepsi boşuna.
Ve ormanlar akşam düşüşüyle ​​kararmaya başladığında,
Çocuklar yollarını kaybettiklerinden korkuyorlardı.

Ormandan asla korkmadıkları, ne de tüm domuzlardan ve
içinde olan kurtlar. Ama yorgun olmak, bir yer için dilediler
barınak ve ağaçların arasından yeşil bir yol izledi, bunun öne geçebileceğini düşünerek
bir münzevi veya ormancı konutuna.

Ahşap favori ve sevgililer hiç yürümemişti. Çim
Yumuşak ve yosunlu, vahşi gül ve hanımeli çit her ikisinde de büyüdü
yan ve gün batımının kırmızı ışığı uzun ağaçlardan aktı
üstünde. Gittiler ve onları doğrudan büyük bir açık Dell'e götürdü,
Vahşi bankalarla sınırlanmış en güzel çiçeklerle kaplı
çilek ve hepsi büyük bir meşe tarafından gölgede bırakıldı, benzeri
Grove veya ormanda hiç görülmedi. Şubeleri kadar büyüktü
Tam yetişkin ağaçlar. Bagajı bir ülke kilisesinden daha genişti ve
bir kale gibi yükseklik.

Büyük kökünde yosunlu koltuklar vardı ve yorgun çocuklar
umursadıkları kadar çok çilek topladılar, oturdular
Birincisi, kristal kadar açık bir şekilde köpüren küçük bir yayla yakın. .
Mighty Oak, binlerce kuşun sahip olduğu kalın sarmaşıkla kaplıydı.
onların yuvaları. Woodwender ve Loveleaves onları hepsinden eve uçarken izlediler
ormanın bazı kısımları ve sonunda aynı yoldan gelen bir bayan gördüler
bu da onları Dell'e götürdü. Kırmızı bir renk elbisesi giydi; Onun sarı
Saç örgüydü ve kırmızı bir bantla bağlandı. Sağ elinde o
Holly şubesi taşıdı; Ama elbisesinin en garip kısmı bir çiftti
uzun kollu, çok çim kadar yeşil.

"Sen kimsin," dedi, "bu benim kuyuumun yanında çok geç mi oturuyorsun?"

Ve çocuklar ona hikayelerini anlattı, domuzları ilk nasıl kaybettiklerini,
Ve sonra kendi yolları ve kötü yöneticilere gitmekten korkuyorlardı.

"Şey," dedi hanımefendi, "sen gelen en adil domuzlarsın
Bu taraftan. Eve gidip Haldold için domuz tutup tutmayacağınızı seçin ve
Drypenny ya da benimle özgür ormanda yaşıyor. "

"Sizinle kalacağız," dedi çocuklar, "çünkü tutmayı sevmiyoruz
domuz. Ayrıca, babalarımız bu ormandan geçti ve biz buluşabiliriz
bir gün eve geliyorlar. "

Konuşurken, bayan Holly şubesini sarmaşıktan kaydırdı
Bir anahtar olsaydı,-yakında meşe bir kapı açıldı ve bir
adil ev. Pencereler kaya kristalindeydi, ama görülemediler
olmadan. Duvarlar ve zeminler kalın yeşil yosunlarla kaplıydı,
Kadife kadar yumuşak. Düşük koltuklar ve yuvarlak bir masa vardı,
oyulmuş ahşap, garip taşlarla kakılmış bir ocak, fırın ve
Kışa karşı yemek için depo.

İçeri girdiklerinde, bayan dedi ki: "Yüz yıl burada yaşadım,
Ve benim adım Lady Greensleeves. Benim dışında hiçbir arkadaş ya da hizmetçi yok
Hasatın sonunda bana gelen Cüce Köşe, el değmisiyle birlikte,
Sepeti ve baltası. Bunlarla fındıkları öğütür ve
meyveler ve yakacak odunları böler; Ve neşeyle tüm kış yaşıyoruz.
Ama köşe donmayı seviyor ve güneşten korkuyor; Ve en çok
Şubeler tomurcuklanmaya başlar, kuzeydeki ülkesine geri döner, bu yüzden ben
Yaz aylarında yalnızım. "

Bu sözlerle çocuklar ne kadar hoş olduklarını gördüler. Lady Greensleeves
Onlara geyik sütü ve fındık ucu ve yumuşak yeşil yosun kekleri verdi
uyu. Ve tüm sıkıntılarını, kötü yöneticileri unuttular ve
Saplama domuzu.

Sabah erkenden bir birlik sağlandı, periler getirildi
Çiçekler ve kuşlar çilek getirdi, Lady Greensleeves'e
çiçek açtı ve olgunlaştı. Çocuklara peynir yapmayı öğretti '
süt ve oduncu şarabı. Onlara bal mağazalarını gösterdi
hangi vahşi arıların yapmış ve içi boş ağaçlarda bıraktığı, en nadir
Orman bitkileri ve tüm yaratıkları evcilleştiren otlar.

Tüm o yaz ahşap virgül ve sevgililer onunla birlikte yaşadı
Meşe ağacı, zahmet ve bakım içermez. Çocuklar mutlu olurdu
Ama babalarından haber alamıyorlardı. Sonunda yapraklar başladı
solmak için ve çiçekler düşmek. Lady Greensleeves, bu köşenin olduğunu söyledi
gelen. Bir ay ışığı gecesi ateşe yapıştı ve onu
Kapı açık, ahşap bavul ve sevgililer uyuyacakken
Bazı arkadaşların ona orman haberlerini anlatmasını bekliyordu.

Loveleaves, BEYAZIN EFFİSİ Babası kadar meraklı değildi.
Kale, ama ne olacağını görmek için uyanık kaldı ve çok
Korkarım küçük kız, büyük bir Brown ayı yürüdüğünde.

"İyi akşamlar bayan!" dedi ayı.

"İyi akşamlar ayı!" dedi Lady Greensleeves. "İçindeki haberler nedir?
ormanın bir parçası mı? "

"Çok fazla değil," dedi ayı; "Sadece açıklıklar çok kurnaz büyüyor-biri
Günde üçün üstünde yakalayamıyorum. "

"Bu kötü bir haber," dedi Lady Greensleeves; Ve bir kerede harika yürüdü
vahşi kedi.

"İyi akşamlar bayan!" dedi kedi.

"İyi akşamlar kedi!" dedi Lady Greensleeves. "İçindeki haberler nedir?
ormanın bir parçası mı? "

"Çok fazla değil," dedi kedi; "Sadece kuşlar çok bol büyüyor-
onları yakalamak için bir süre değmez. "

"Bu iyi bir haber," dedi Lady Greensleeves; Ve büyük bir siyah uçtu
kuzgun.

"İyi akşamlar bayan!" dedi kuzgun.

"İyi akşamlar Raven!" dedi Lady Greensleeves. "İçindeki haberler nedir?
ormanın bir parçası mı? "

"Çok fazla değil," dedi Raven; "Sadece yüz yıl içinde olacağız
Çok genteel ve özel, ağaçlar çok kalın olacak. "

"Bu nasıl?" dedi Lady Greensleeves.

"Ah!" Kuzgun dedi, "Ormanın kralı nasıl duymadın mı?
periler, onun içinden seyahat eden iki lorda bir büyü yaptı
Krallık kendi saçlarını örten yaşlı kadını görmek için? İnceltiler
Her yıl meşeleri, fakirler için yakacak odun kesiyor. Böylece kral onlarla tanıştı
bir avcının benzerliğinde ve onlardan Oaken'den içmelerini istedi
Goblet, çünkü gün sıcaktı. İki lord içtiğinde
topraklarını ve halkını, kalelerini ve çocuklarını unuttum,
ve tüm dünyada hiçbir şey düşünmedi, bu da meşe palamudu ekimi,
Gece gündüz, büyünün gücüyle, kalbinde yaparlar.
orman. Birisi onları işlerinde duraklatana kadar asla durmayacak
Güneş batmadan önce ve sonra büyü kırılacak. "

[İllüstrasyon: kayada bir kapı açıldı

_See sayfa 61_]

"Ah!" dedi Lady Greensleeves, "O harika bir prens, o kralı
orman perileri; Ve dünyada ekimden daha kötü iş var
meşe palamudu. "

Kısa bir süre sonra, ayı, kedi ve kuzgun bayan bayan greensleeves iyi
gece. Kapıyı kapattı, ışığı söndürdü ve uykuya gitti
Her zamanki gibi yumuşak yosun.

Sabah Loveleaves, Woodwender'a ne duyduğunu söyledi ve
Lady Greensleeves'e gitti.

"Raven'ın dün gece sana ne söylediğini duyduk ve iki Lord'u biliyoruz
Babalarımız. Bize büyünün nasıl kırılabileceğini söyle. "

"Orman perilerinin kralı korkuyorum," dedi Lady Greensleeves,
"Çünkü burada yalnız yaşıyorum ve cüce köşemden başka arkadaşım yok. Ama
Sana ne yapabileceğini söyleyeceğim. Yolun sonunda
Bu Dell yüzlerinizi kuzeye çevirin ve dar bir yol bulacaksınız
Siyah tüylerle serpildi. Nasıl olursa olsun o yolu koru
rüzgarlar ve sizi doğrudan ormanın o kısmına götürecektir.
Kuzgunlar yaşıyor. Orada babalarınızın meşe palamudu dikerken bulacaksınız
Orman ağaçları. Güneşin yakınlaşana kadar izleyin ve onlara
Onların işlerini unutmasını sağlamak için bildiğiniz en harika şeyler. Ama olmak
gerçeği başka bir şey söylemediğiniz ve akan sudan başka bir şey içmediğinizden veya
Peri kralının gücüne düşeceksin. "

Çocuklar bu iyi tavsiye için ona teşekkür ettiler. Kekleri paketledi ve
Onlar için bir torba dokuma çimen içinde ve yakında dar buldular
Yol siyah tüylerle serpildi. Çok uzundu ve yaralandı
O kadar çok çevredeki kalın ağaçlardan çocuklar genellikle
Yorgun ve dinlenmek için oturdu. Gece geldiğinde bir yosunlu buldular
Kendilerini bıraktıkları eski bir ağacın gövdesinde içi boş ve
Tüm yaz gecesi uyudum-Woodwender için ve sevgililer asla korkmadı
orman.

Böylece açtıklarında keklerini ve peynirlerini yiyerek gittiler,
Koşu akışından içmek ve içi boş ağaçlarda uyumak
Yedinci günün akşamı ormanın o kısmına geldiler
Kuzgunların yaşadığı yer. Uzun ağaçlar yuvalar ve siyahlarla doludur
Kuzgunlarla. Cawing'den başka duyulacak hiçbir şey yoktu.

Oakların en ince büyüdüğü harika bir açıklıkta, çocuklar
Kendi babaları meşe palamudu dikmekle meşgul. Her Lord'un kadife pelerin üzerinde vardı
kalesini terk etti, ama kaba işlerle paçavralara giyildi
orman. Saçları ve sakalları uzun büyümüştü; Elleri kirlenmişti
Dünya ile; Her birinin eski bir ahşap kürek vardı ve her tarafta yığınlar
meşe palamudu.

Çocuklar isimlerini aradı ve onları öpmek için koştu, her biri:
"Sevgili baba, kalenize ve halkına geri dön."

Ama Lordlar yanıtladı: "Kale ve hiç kimse bilmiyoruz. Var
Tüm bu dünyada meşe ayrılır ve meşe palamudu. "

Woodwender ve Loveleaves onlara tüm eski devletlerini boşuna anlattılar.
Hiçbir şey onları bir dakika duraklatmaz. Yani önce zavallı çocuklar
Oturdu ve ağladı ve sonra güneşin batması için soğuk çimlerin üzerinde uyudu,
Ve Lordlar üzerinde çalıştı.

Uyandıklarında geniş bir gündü. Woodwender Lovelaveves'i alkışladı,
"Açız ve çantada iki kek var, paylaşalım
Bunlardan biri-kim bilir ama bir şeyler olabilir. "

Böylece pastayı böldüler ve Lordlara koştular: "Sevgili Babalar,
Bizimle yemek. "

Ama Lordlar şöyle dedi: "Et veya içecek için bir faydası yok.
meşe palamudu. "

Lovelevaves ve Woodwender oturdu ve o pastayı büyük üzüntüyle yedi. Bitirdiklerinde, ikisi de yakın koşan bir akışa gitti ve
Büyük bir meşe palamudu kabuğu ile berrak suyu içmeye başladı. Ve onlar
orada içti meşelerden eşcinsel bir genç avcı, mantosu
çim olarak yeşil; Boynu hakkında bir kristal çarkı astı ve
Elinde çiçek ve yapraklarla oyulmuş büyük bir oaken kadehi taşıdı,
ve kristalle kenarlı.

Sınıra kadar fincan, zengin kremin üzerinde sütle doluydu
yüzdü. Ve avcı yaklaştıkça, "Adil çocuklar, bırak
O çamurlu su, gel ve benimle iç. "

Ama Woodwender ve Loveleaves cevapladı: "Teşekkürler, iyi avcı, ama biz
akan sudan başka bir şey içmeyeceğine söz verdim. "

Hala avcı kadehi ile yaklaştı: "Su
kirli; Domuzlar ve ağaçlıklar için yapabilir, ancak böyle adil değil
senin gibi çocuklar. Söyle bana, Mighty Kings'in çocukları değil misin? Vardı
Saraylarda büyümedin mi? "

Ama erkek ve kız ona cevap verdi: "Hayır: Kalelerde büyüdük,
ve yonder lordlarının çocuklarıdır. Bize üzerine olan büyünün nasıl olduğunu söyle
onlar kırılabilir. "

Bir kerede avcı onlardan kızgın bir bakışla döndü,
Yerde süt ve boş kadehi ile gitti.

Loveleaves ve Woodwender, zengin kremin döküldüğünü gördüğüm için üzgündü, ancak
Lady Greensleeves'in uyarısını hatırladılar; Ve yapabileceklerini görmek
Daha iyisini yapmayın, her biri solmuş bir şubeye sahip ve Lordlara yardım etmeye başladı,
Keskin uçla yere tırmalamak ve meşe palamudu dikmek. Ancak
Babaları onları ne de söyleyebilecekleri her şeyi fark etmediler.
Güneş öğle saatlerinde ısındığında, tekrar koşarken içmeye gittiler
aktarım.

Sonra Oaks, birincisinden daha büyük başka bir avcı geldi ve
sarı giyinmiş. Boynu hakkında gümüş bir boru taktı ve içinde
El, yaprak ve meyve ile oyulmuş bir oaken kadehi taşıdı
Gümüş ile ve ağzına mead ile doldurulur. Bu avcı da sordu
içmeleri için, derenin kurbağalarla dolu olduğunu söyledi ve onlara
Onlar ormanda genç bir prens ve prenses değildi
zevkleri.

Ama ahşap bavul ve sevgililer daha önce olduğu gibi cevap verdiğinde: "
sadece akan su içeceğine söz verdi ve yonder çocukları
Lordlar; bize büyünün nasıl kırılabileceğini söyle, "
Kızgın bir bakış, mead döktü ve yoluna gitti.

O öğleden sonra çocuklar babalarının yanında çalıştı, dikim
solmuş dalları ile meşe palamudu. Ama Lordlar onlara da aldırmaz
ne sözleri. Ve akşam yaklaştığında çok aç kaldılar.
Böylece çocuklar son pastalarını böldüler; Ve yapamadıkları için
Lordlar onlarla birlikte yemek yiyorlar, akarsu kıyısına gittiler ve başladılar
Yemek ve içmek, kalpleri çok ağırdı.

Güneş azalıyordu ve kuzgunlar yuvalarına eve geliyordu
Yüksek ağaçlarda. Ama bir tanesi, eski ve yorgun görünüyordu, yakınındaki hizaladı
onları dere içmek için. Yedikçe kuzgun kaldı ve seçildi
Düşen küçük kırıntılara kadar.

"Kardeşim," dedi Loveleaves, "Bu kuzgun kesinlikle aç. Verelim
Biraz, son pastamız olsa da. "

Woodwender kabul etti ve her biri kuzguna biraz verdi. Ama onun büyük faturası
Morselleri bir anda bitirdi ve daha yakın atlayarak, onlara baktı
yüz sırayla.

"Zavallı kuzgun hala aç," dedi Woodwender ve verdi
başka bir parça. Bu golbled olduğunda, ona bir
biraz, vb.
kek.

"Şey," dedi Woodwender, "en azından bir içki alabiliriz."

Ama suya eğilirken, meşelerden başka bir şey geldi
Hunter, öncekinden daha yaşlı ve Scarlet ile giyinmiş. Boynu hakkında
Orada altın bir boraza astı ve elinde büyük bir oaken taşıdı
Mısır kulakları ve üzüm kümeleriyle oyulmuş goblet,
altın ve şarap ile ağzına kadar dolduruldu.

Ayrıca şöyle dedi: "Bu çamurlu suyu bırak ve benimle iç.
Kurbağalar ve böyle adil çocuklar için uygun değil. Elbette sen
Fairyland ve Kraliçe Sarayında yetiştirildi! "

Ama çocuklar dedi ki: "Bu sudan başka bir şey içmeyeceğiz ve
Lordlar babalarımızdır. Bize büyünün nasıl kırılabileceğini söyle. "

Ve avcı onlardan öfkeli bir bakışla döndü, şarabı döktü
çimlerin üzerinde ve yoluna gitti.

O gittiğinde, yaşlı Raven yüzlerine baktı ve dedi ki: "Ben
Son pastanızı yedim ve büyünün nasıl olabileceğini söyleyeceğim
kırık. Batı ağaçlarının arkasına inen güneştir. Önce
Kuruyor, Lordlara gidin ve onlara görevlilerinin sizi nasıl kullandığını söyle ve
Halı ve Drypenny için sizi sürü yaptı. Onları gördüğünde
Dinleme, ahşap maça yakalayın ve eğer yapabiliyorsanız onları saklayın
Güneş batıyor. "

Woodwender ve Loveleaves Raven'a teşekkür etti ve nereye uçtular.
Asla görmek için durmadım, ama Lordlara koşmak onlar gibi söylemeye başladı
Bidden oldu. İlk başta Lordlar dinlemezdi; Ama çocuklar olarak
Samanda nasıl uyumak için yapıldıklarını, nasıl gönderildiklerini anlattı
vahşi meradaki sürü domuzları ve
asi domuz, meşe palamudu dikimi daha yavaş büyüdü ve sonunda lordlar
Maçlarını düşürdü.

Sonra babasının kürekini yakalayarak ahşap bavul, dere koştu ve
Beyaz Kalenin Efendisi için de aynısını yaptı.
O an güneş batı meşelerinin arkasına indi ve Lordlar
Ayağa kalktı, baktı, sadece uyanmış erkekler, ormanda, gökyüzünde,
ve çocuklarında.

Yani bu garip hikaye sona erdi, çünkü Woodwender ve Loveleaves eve gitti
Babalarıyla sevinir. Her Rab kalesine geri döndü ve hepsi
İnsanları mutlu oldu. İnce oyuncaklar ve ipek kıyafetler, çiçek
Bahçeler ve en iyi odalar, Hardold ve Drypenny'den alındı ​​ve
Lordların çocukları onları tekrar aldı. Ve kötü görevliler,
Çapraz erkek ve kız, sürü domuzuna gönderildi ve kulübelerde yaşıyor
Herkesin daha iyi olduğunu söylediği vahşi mera.

Beyaz Kalenin Efendisi Bir daha asla yaşlı kadını görmek istemedi
Bu kendi saçlarını örterdi ve gri kalenin efendisi olmaya devam etti
arkadaşı. Woodwender ve Lovelaveves'e gelince, daha fazlası ile tanıştılar
talihsizlikler, ama büyüdü ve evlendi ve iki kaleyi aldı ve
Babalarının geniş toprakları. Yalnız bayanı da unutmadılar
Greensleeves, çünkü doğu ülkesinde kendisi ve onun
Cüce Köşesi her zaman Noel zamanında onlarla birlikte şölene geldi ve
Yaz ortasında her zaman onunla büyük meşe içinde yaşamaya gittiler
orman.




Bölüm IV

Childe sadaka


Başka bir akşam Kralı Wincerwealth alçak ruhlara düştü ve bir
Snowflower'ın en yüksek salona gelmesi için mesaj. Yani küçük kız
Büyükannesinin sandalyesiyle kalktı, üzerine başını bıraktı,
"Büyükannemin başkanı, bana bir hikaye anlat." Net ses
Yastık altında: "Childe Charity'nin hikayesini dinleyin."

Bir zamanlar batı ülkesinde yaşıyordu.
ne baba ne de anne. İkisi de çok gençken öldü ve
Kızlarını en zengin çiftçi olan amcasının bakımına bıraktı
Tüm o ülkede. Evleri ve toprakları, sürüleri ve sürüleri vardı, birçoğu
Evi ve tarlaları hakkında çalışmak için hizmetkarlar, onu getiren bir eş
Büyük bir çeyiz ve iki adil kızı.

Tüm komşuları, fakir olmak, aileye baktı-
Kendilerini harika insanlar düşündüler. Baba ve anne
Tavus kuşu kadar gururlu. Kızları kendilerini en büyük düşündü
Dünyadaki güzellikler ve ailenin hiçbiri sivilce konuşmaz
Düşük düşündükleri herkes.

Şimdi, yakın ilişkileri olmasına rağmen, buna sahip oldukları oldu
Yetim kızın görüşü, kısmen serveti olmadığı için ve
Kısmen onun alçakgönüllü, nazik doğası yüzünden. Daha fazla olduğu söylendi
Herhangi bir yaratık muhtaçtı, onunla arkadaş olmaya daha hazırdı. Yani
Batı Ülkesi halkı Childe Charity'yi aradı ve eğer varsa
Başka isim, hiç duymadım.

Childe Charity, o gururlu evde çok kötü düşünülüyordu. Amcası
yeğeni için ona sahip olmazdı. Kuzenleri şirketini tutmazdı.
Teyzesi onu süt ürünlerinde çalışmaya ve arka garrette uyumaya gönderdi,
Kış için her türlü kereste ve kuru otları sakladılar.

Tüm hizmetçiler aynı dersi öğrendi ve Childe Charity daha fazlasına sahipti
aralarında dinlenmekten ziyade çalışmak. Bütün gün kovalar, ovuldu
Yemekler ve yıkanmış çanak çömlek eşyaları. Ama her gece arkada uyudu
Bir prenses kadar ses sarayında yapabildiği gibi garret.

Amcasının evi büyük ve beyazdı ve Green Meadows arasında duruyordu.
bir nehir tarafı. Önde bir asma ile kaplı bir sundurma vardı; Arkasında
Bir çiftlik bahçesi ve yüksek tahıl ambarları vardı. İçinde iki salon vardı
Zengin ve fakirler için iki mutfak, komşuların çok düşündüğü
Grand; Ve bu zengin çiftçinin mısırının hasat mevsiminde bir gün
Kesilmiş ve barındırılmıştı, onları bir hasat akşam yemeğine davet etti.

Batı-ülke halkı tatil kıyafetlerine geldi. Böyle yığınlar
kek ve peynir, bu gibi elma ve fıçıların sepetleri asla
daha önce bir ziyafet vardı. Mutfak ve salonda neşeli yapıyorlardı,
Zavallı yaşlı bir kadın arka kapıya geldiğinde, yiyecek parçaları için yalvarıyor
Ve bir gece konaklama. Kıyafetleri kaba ve düzensizdi; Saçları
yetersiz ve gri; Sırtı bükülmüştü; Dişleri gitmişti. O vardı
gözlerini kısmak, kulüpli bir ayak ve çarpık parmaklar. Kısacası öyleydi
Şimdiye kadar yalvaran en fakir ve en çirkin yaşlı kadın.

Onu gören ilk kişi mutfak hizmetçisiydi ve ona olmasını emretti
Çirkin bir cadı için gitti. Bir sonraki sürü çocuktu ve ona bir
kemik. Ama Childe Charity, gürültüyü duyan, koltuğundan çıktı
en düşük masanın ayağı ve yaşlı kadından payını almasını istedi
Akşam yemeği ve o gece arka garret yatağında uyu.

Yaşlı kadın teşekkür etmeden oturdu. Bütün insanlar güldü
Childe Charity'de yatağını ve akşam yemeğini bir dilenciye verdiği için. O
Gururlu kuzenler bunun tıpkı onun ortalama ruhu gibi olduğunu söyledi, ama Childe Charity
Onlara aldırmadı. O gece akşam yemeği için saksıları kazdı ve
Kereste arasında bir çuval üzerinde uyurken, yaşlı kadın sıcakta dinlendi
yatak. Ve ertesi sabah, küçük kız uyanmadan önce kalktı ve
Teşekkürler ya da günaydın demek istemeden gittim.

O gün tüm hizmetçiler ziyafetten sonra hastaydı ve çoğunlukla çapraz
Ayrıca-ne kadar sivil olduklarını yargılayabilirsiniz; Akşam yemeğinde kim ne zaman
Arka kapıya gelmeli ama yaşlı kadın, yine kırık istedi
Yiyecek hurdaları ve bir gece konaklama. Kimse onu dinlemez ya da vermez
Childe Charity, koltuğundan ayağından yükselene kadar
en düşük masa ve nazikçe akşam yemeğini almasını ve içinde uyumasını istedi
Arka garret yatak.

Yine yaşlı kadın tek kelime etmeden oturdu. Childe Charity kazındı
Akşam yemeği için tencere ve çuval üzerinde uyudu. Sabah yaşlı kadın
gitmişti; Ancak altı gece sonra, akşam yemeğinin yayıldığı gibi,
Arka kapıda vardı ve küçük kız ona her zaman sordu.

Childe Charity'nin teyzesi, yeterince dilenci almasına izin vereceğini söyledi. O
Kuzenler, ona genteel ziyaretçisi dediklerini oyun oynadılar. Bazen
Yaşlı kadın dedi ki: "Çocuk, neden bu yatağı daha yumuşak yapmıyorsun? Ve neden
Battaniyelerin çok ince? "Ama ona asla bir teşekkür etmedi, ne de
Sivil günaydın.

[İllüstrasyon: Küçük bayanlardan oluşan bir şirkette geldi

_See sayfa 84_]

Sonunda, ilk gelişinden dokuzuncu gecede, Childe Charity
tencereleri kazıma ve çuvalda uyumak için alışıyordu, onun vuruşu
Kapıya geldi ve orada çirkin küllü renkli bir köpekle durdu, bu yüzden
Hiçbir sürü-çocuk onu tutmayacağına dair aptal görünümlü ve beceriksiz.

"İyi akşamlar, küçük kızım!" Childe Charity açtığında
kapı. "Akşam yemeğini ve gece yatağına sahip olmayacağım. Ben gidiyorum
Bir arkadaşı görmek için uzun yolculuk. Ama işte benim bir köpeğim, kimsenin içinde
Bütün Batı Ülkesi benim için tutacak. O biraz haç, değil
çok yakışıklı; Ama onu en kısa güne kadar bakımına bırakıyorum
yıl. O zaman sen ve ben onun tutulması için sayacağız. "

Yaşlı kadın son sözü söylediğinde, böyle bir hızla yola çıktı
Bu Childe Charity bir dakika içinde onu gördü. Çirkin köpek başladı
Ona açıldı, ama herkese hırladı. Hizmetçiler onun
eve utançlıydı. Kuzenler onu boğulmasını istedi ve
Childe Charity'nin onu eskisinde tutmak için ayrıldığı büyük bir sorunla
Yıkık inek evi.

Çirkin ve köpeğin olduğu gibi, ona sarıldı ve yaşlı kadının
onu bakımına bıraktı. Böylece küçük kız ona tüm yemeklerinin bir parçası verdi;
Ve sert don geldiğinde, onu kendi sırtına götürdü, çünkü
İnek evi uzun gecelerde nemli ve soğuktu. Köpek sessizce yatıyordu
Bir köşede biraz saman. Childe Charity sağlıklı uyudu, ama her
Sabah hizmetçiler ona şöyle derdi:

"Arkanızda Garret'teki büyük ışık ve güzel konuşmaydı?"

"Işık yoktu ama ayın enstantaninden parlıyor
pencere ve duyduğum konuşma yok, "dedi Childe Charity; ve diye düşündü
Hayal kurmuş olmalılar.

Ama her gece, herhangi biri karanlık ve sessizce uyandığında
Sabahtan önce gelen saat, daha parlak bir ışık gördüler ve
Noel ateşinden daha net ve lordlarınki gibi sesler duydu
ve arka garretteki bayanlar.

Kısmen korkudan ve kısmen tembellikten, hizmetçilerin hiçbiri
Orada neler olabileceğini görmek için yükselin; uzunluğa kadar, kış geceleri
en uzun süredir, en az çalışan ve alan küçük salon hizmetçisi
en iyisi, çünkü metresi için haber topladı
Geri kalan her şey uyurken yatak ve kendini küçük bir şekilde izlemeye koydu
kapıdaki delik.

Köpeğin köşede sessizce yattığını gördü, Childe Charity uyuyor
Yatağında ve ayın enstantan penceresinden parladığı ay.
Ama bir saat önce bir saat önce bir parıltı ve bir ses geldi
uzak böcekler. Pencere açıldı ve yürüdü küçük bir adam
Kızıl ve altın giymiş ve her erkeğe bir meşale taşıyan
Oda gün kadar parlak görünüyordu.

Üzerinde yattığı köpeğe büyük saygı ile yürüdüler
Saman ve aralarında en zengin giyinmiş şöyle dedi: "Kraliyet Prens, biz
Ziyafet salonunu hazırladım. Ekselansınız ne olacak lütfen
Sırada yap? "

"İyi yaptın," dedi köpek. "Şimdi bayramı hazırlayın ve bunu gör
Her şey en iyi sırada; Prenses için ve ben de bir
Salonlarımızda hiç şölen yapmayan yabancı. "

"Ekselanslarınızın emirleri itaat edilecek," dedi küçük adam
başka bir yay; Ve o ve şirketi pencereden geçti. Tarafından
Başka bir ışık parlaması ve uzak flütler gibi bir ses vardı. .
Pencere açıldı ve orada kaplı küçük bayanlardan oluşan bir şirket geldi
Velvet ve her birini bir kristal lamba taşımak.

Ayrıca köpeğe de yürüdüler ve en eşcinsel şöyle dedi: "Kraliyet Prens,
Halıları ve perdeleri hazırladık. Ekselansın ne olacak
Lütfen bir sonraki adımda yaptığımızı? "

"İyi yaptın," dedi köpek. "Şimdi cüppeleri hazırlayın ve hepsine izin ver
işler en iyisidir; Prenses için ve yanımızda bir
Salonlarımızda hiç şölen yapmayan yabancı. "

"Ekselanslarınızın emirleri itaat edilecek," dedi küçük bayan
düşük bir purtsy; Ve o ve şirketi pencereden geçti,
Sessizce arkalarında kapandı.

Köpek kendini samanın üzerine uzattı, küçük kız döndü
Uykusu ve ay arka garrette parladı. Salon hizmetçisi
çok şaşırmıştı ve bu hikayeyi metresine anlatmak için çok hevesliydi,
o gece gözlerini kapatamadığını ve daha önce kalktığını
Cock-Crow. Ama söylediğinde, metresi ona aptal bir wench dedi
Bu kadar aptal rüyalara sahip olmak ve onu azarlamak için onu azarlamak
Hizmetkarlara gördükleri hakkında konuşun.

Yine de Childe Charity'nin teyzesi içinde bir şeyler olabileceğini düşündü
Bilmeye değer. Ertesi gece, tüm ev uyurken, o
Yataktan kaçtı ve arka garret kapısını izlemeye koydu.
Orada hizmetçinin ona söylediklerini gördü-küçük adamlar
Meşaleler ve kristal lambalara sahip küçük bayanlar
Köpek ve aynı sözler geçer, sadece o bire dedi ki, "Şimdi
"Ve diğerine" mücevherleri hazırlayın. "
Köpek kendini samanın üzerine uzattı, Childe Charity ona döndü
uyku ve ay arka garrette parladı.

Metresi gözlerini hizmetçisinden daha fazla kapatamadı, bu yüzden istekli
Hikayeyi anlatacak mıydı. Childe Charity'nin zengin amcasını uyandırdı
Cock-Crow'dan önce. Ama duyduğunda ona aptalca güldü
kadın, ve komşularından önce benzeri tekrarlamamasını tavsiye etti,
Duyularını kaybettiğini düşünmeliler.

Metresi daha fazlasını söyleyemedi ve gün geçti. Ama o gece
Usta, garrette neler olup bittiğini görmek istediğini düşündü. Yani ne zaman
Tüm ev uyuyordu, yataktan kaydı ve kendini
Kapıdaki delikte izleyin. Aynı şey yine oldu
Hizmetçi ve metresi gördü. Meşaleleriyle Kızıl'daki Küçük Adamlar,
ve lambalarıyla gül renkli kadife olan küçük bayanlar içeri girdi
pencerede ve köpeğe eğildi, "Kraliyet Prens,
Hediyeleri hazırladık, "ve diğeri," Kraliyet Prensi, var
mücevherleri hazırladı. "

Köpek hepsine dedi ki: "İyi yaptın. Yarın, gel ve buluş
Ben ve prenses atlar ve arabalarla ve her şeyin yapılmasına izin ver
en iyi şekilde. Çünkü bu evden bir yabancı getireceğiz
Asla bizimle seyahat etmedim, daha önce salonlarımızda şölen. "

Küçük adamlar ve küçük bayanlar şöyle dedi: "Ekselansların emirleri
itaat edilecektir. "

Pencereden dışarı çıktıklarında çirkin köpek gerildi
Kendini samanın üzerinde, Childe Charity uykusuna döndü ve
Moon arka garrette parladı.

Üstat gözlerini hizmetçisinden veya
metresi. Büyükbabasının şunu söylediğini duyduğunu hatırladı.
Meadows'ın yakınında bir yerde, perilere yol açan bir yol bıraktı '
Ülke ve samançılar onu griden parladığını görürlerdi
Yaz sabahı, peri grupları eve giderken.

Kimse benzerlerini yıllarca duymamış veya görmemişti; Ama usta düşünce
sırt garretindeki işlerin bir peri işi olması ve
Çirkin köpek harika bir kişi. Ancak onun baş harikası ne oldu
ziyaretçi evinden almayı amaçlayan periler; Ve düşündükten sonra
mesele, kızlarından biri olması gerektiğinden emindi-onlar
Çok yakışıklı ve çok güzel kıyafetleri vardı.

Yani Childe Charity'nin zengin amcası o sabah ilk işi yaptı
Çirkin köpek için kızartma koyun eti kahvaltısı hazırlamak ve taşıyın
İnek evinde ona. Ama bir lokma değil köpeğin tadına bakmaz.

"Perilerin garip yolları var," dedi Üstat kendine. Ama o
kızlarını aradı ve kendilerini en iyi şekilde giydirmelerini bedeler
Hangisinden daha önce harika bir şirkete çağrılabileceğini söyleyemedi
gece vakti. Childe Charity'nin kuzenleri, bunu duyan, en zengin olanı
ipekleri ve dantelleri ve mutfaktan tavus kuşu gibi dikilmiş
Bütün gün salon.

Gece düştüğünde çok kötü mizah içindeydiler ve kimse gelmemişti. Ancak
Tıpkı ailenin akşam yemeğine otururken çirkin köpek
Kabuk ve yaşlı kadının vuruşu arka kapıda duyuldu.

Childe Charity onu açtı ve yatağını ve akşam yemeğini sunacaktı
Her zamanki, yaşlı kadın dediğinde: "Bu, tüm
Yıl, seyahatlerimden sonra bir ziyafet tutmaya gidiyorum. seni görüyorum
Köpeğime iyi baktım ve şimdi benimle gelirsen
Ev, o ve ben seni eğlendirmek için elimizden geleni yapacağız. İşte bizim şirketimiz. "

Yaşlı kadın konuşurken uzak flüt ve böcek sesi vardı,
Sonra bir ışık parlaması. Ve harika bir şirket, o kadar büyük bir şekilde kaplanmışlar ki
Altın ve mücevherlerle parladı, açık savaş arabalarıyla geldi, yaldızla kaplı
ve kar beyaz atlar tarafından çizilir. Savaş arabalarının ilk ve en iyisi
boş. Yaşlı kadın Childe Charity'yi elle ve çirkin
Köpek ondan önce atladı.

Gururlu kuzenler, tüm finansmanlarında, bu zamana kadar
kapı, ama kimse onları istemedi. Yaşlı kadın ve köpeği en kısa sürede
arabanın içinde harika bir değişiklikten ziyade,
Çirkin yaşlı kadın aynı anda güzel bir genç prensese döndü, uzun
sarı bukleler ve yeşil ve altın bir bornoz; çirkin köpek ona
taraf, fındık kahverengi saç ve bir bornoz ile adil bir genç prens başlattı
mor ve gümüş.

"Biz," dedi, arabalar sürerken, "bir prens ve prenses
Piryland, ve aramızda bir bahis vardı
İyi insanlar hala bu sahte ve açgözlü zamanlarda bulunacaklar. Bir tane dedi
'Evet', diğeri 'hayır' dedi. "

"Ve ben kaybettim," dedi prens "ve bayram ödemeli ve
hediyeler. "

Childe Charity bu hikayeyi hiç duymadı. Çiftçilerin bazıları
Onlara bakan hane halkı, savaş arabalarının gittiğini söyledi
Çayırların karşısında, bazıları bir başkası gittiklerini ve buna kadar
Gün, gittikleri şekilde kabul edemezler.

Ancak Childe Charity, bu asil şirketle birlikte bir ülkeye gitti.
Hiç görmemişti-Primrose'lar tüm zemini ve ışığı kapladı
her zaman bir yaz akşamı gibiydi. Onu bir kraliyete götürdüler
Yedi gün boyunca şölen ve dans etmekten başka bir şey olmadığı saray.
Soluk yeşil ve kadife elbiseleri giymek için ve bir odada uyudu
fildişi ile kakma.

Bayram bittiğinde, prens ve prenses ona böyle yığınlar verdi
onları taşıyamadığı altın ve mücevherler; Ama ona verdiler
Chariot, altı beyaz at tarafından çizilen eve gitmek için. Yedinci gecede,
Çiftçinin ailesinin yaşadığı Noel zamanı oldu
asla geri dönmeyeceği kendi zihinlerine yerleşti ve
Akşam yemeğine otururken, antrenörün çarkının sesini duydular,
ve en arka kapıdaki tüm mücevherler ve altınlarla yanıyor
Çirkin yaşlı kadını getirmişti.

Peri arabası uzaklaştı ve bir daha asla buna geri dönmedi
Çiftlikten sonra. Ama Childe Charity ovuşturdu ve ovuldu, çünkü
Gururlu kuzenlerinin gözünde bile büyük bir bayan büyüdü.




Bölüm V

Ekşi ve sivil


Bir kez daha Kral Winwealth, harika tarafından anlatılan bir hikaye duymak istedi
sandalye ve kar akışı için kralın
salon. Yine sandalyeyi getirdi ve başını yastık üzerine koydu,
"Büyükannemin başkanı, bana bir hikaye anlat." Alttan Ses
Yastık hemen şöyle dedi: "Ekşi ve sivil hikayesini dinle."

Bir zamanlar Batı Ülkesi'nin sahilinde duruyordu.
Balıkçılardan başka kimsenin yaşamadığı küçük kulübelerin küçük köyü. Tüm
Yuvarlak, hiçbir şeyin olmaması gereken geniş bir kar-beyaz kum plajıydı
martılar ve diğer deniz kuşları ve uzun karışık deniz yosunları tarafından görüldü
Gece gün ve gündüz, yaz ve kış gelen gelgit.

Tüm bu kıyılarda liman veya liman yoktu. Gemiler geçti
mesafe, beyaz yelkenleri ayarlanmış ve kara tarafında yatıyordu
Köylülerin yaşadığı ve çobanların sürülerini beslediği geniş çimenli çıkışlar.
Orada aileler asla çok sayıda ringa ve uskumru istemedi; Ve
Köyden onlardan satın aldıkları toprak adamlarını kurtarmak zorunda oldukları şey
Dışlardaki pazarlar, onlara tereyağı, peynir ve mısırda veriyor.

O köydeki en iyi iki balıkçı, iki eski dul oğullarıydı,
Başka çocuğu olmayan ve komşuların yakınında olan. Onların
Aile isimleri kısaydı, çünkü bir ekşi ve diğeri
Sivil. Duyduğum kadarıyla birbirleriyle ilişkili değillerdi. Ancak
Sadece bir teknesi vardı ve her zaman birlikte avladılar, ancak isimleri
doğalarının farkını ifade ettiler-sivil için hiç zor kullanılmadığı için
Yumuşak bir yerde ve ekşi hırpalanmadığında
Birisi, her şeyde homurdandığından emindi.

Yine de çok iyi anlaştılar ve şanslı balıkçılardı. İkisi de
güçlü, aktif ve iyi bir cesaret. Kış gecesi veya yaz
Sabah, teknelerinin çok ötesinde denize yöneleceklerdi.
komşular ve yemek pişirmek için biraz balık olmadan eve hiç gelmedi
kıyamamak. Anneleri onlarla gurur duyuyorlardı, her biri kendi yolunda-
"Anne gibi, oğul gibi" diyerek. Dame Sivil Bütünü Düşündü
Dünya oğlundan daha iyisini tutmadı; Ve oğlu tek
Dame Sour'un azar ve kaşlarını çatmadığı yaratık.

Köy, genç balıkçılar hakkında görüşte bölünmüştü. Bazı
Sivil daha iyi düşündüm; Bazıları, ekşi olmadan yakalayacağını söyledi
Hiçbir şey. Böylece bir güne kadar bir güne kadar kış düşüşü hakkında
Sisler deniz ve gökyüzünde karanlık toplanıyordu ve hava sakindi ve
Frosty, Hamlet'in tüm tekne adamları balıklara gitti ve ekşi de öyle
ve sivil.

O gün her zamanki şansları yoktu. Ağlarını bulundukları yere
tek bir balık gelmezdi. Komşuları tekne dolusu yakaladı ve
Eve gittim, dedi Sour, onlara gülerek. Ama deniz büyürken
Gün batımı ile koyu, ağları boştu ve yorgundu.
Sivil kendisi balık olmadan eve gitmekten hoşlanmadı-
Köyde yüksek görüşler oluştu. Ayrıca deniz sakindi
Ve akşam fuarı ve son bir girişim olarak hala daha uzağa yöneldiler
dışarıda ve ağlarını yukarıda sert ve gri yükselen bir kayanın yanına dökmek
su ve Merman'ın koltuğu olarak adlandırıldı-eski bir rapordan
Balıkçıların babaları, orada oturan mermenleri veya deniz insanlarını görmüşlerdi
Ay ışığı geceleri.

Kimse bu söylentiye inanmadı, ama köylüler balık tutmayı sevmediler
Orası. Suyun çok derin olduğu söyleniyordu ve ani fırtınalar uyguntu
Sorun için. Ancak ekşi ve sivil hareketlerden görmekten memnundu
onların netlerinde bir şey vardı ve yine de gladder
O kadar ağır bulduklarında, tüm güçlerinin çizilmesi gerekiyordu
Up.

Nadiren Merman'ın koltuğuna inmişlerdi, sevinçleri
Üzüntü olarak değiştirildi, çünkü birkaç aç kaldı uskumru yanı sıra,
sivil kadar uzun bir çirkin balıktan başka bir şey yok (
Ekşi), büyük bir burun, uzun bir sakal ve ile kaplı bir cilt ile
dikenler.

"Böyle korkunç bir çirkin yaratık!" dedi ekşi, onu sallarken
Kaba kaya üzerinde ağ ve uskumru topladı. "Balık almamıza gerek yok
Burada artık. Dışarıda kalmak için bizi köyde nasıl alay edecekler
geç ve eve çok az getiriyor! "

"Tekrar deneyelim," dedi Civil, uskumru creel'i koyarken
bot.

"Başka bir oyuncu değil, gece yapacağım;" Ve daha fazla ekşi olurdu
dedi, büyük balıklar tarafından kısa kesildi, çünkü onlara bakarak,
konuştu:

"Sanırım kirli teknenize eve dönmeye değer olduğunu düşünmüyorsun; ama
Size ülkemde olsaydın, ikiniz de
Beni şirket tutmak için uygun düşünülür. "

Ekşi ve sivil, balıkların konuştuğunu duymak çok şaşırdı. .
İlk olarak söyleyecek çapraz bir kelime düşünemedi, ancak sivil cevap verdi
Her zamanki yolu.

"Gerçekten, efendim, affı yalvarıyoruz, ama teknemiz taşıyamayacak kadar hafif
Senin gibi bir balık. "

"Bana Lord demek için iyi iş çıkarıyorsun," dedi balık, "Çünkü öyleyim, ama
Bu elbisede ne kadar harika olduğumu bilebileceğinizi beklemek zordu.
Ancak, bana kayandan yardım et, çünkü eve gitmeliyim; Ve sivil için
Konuşma şekli sana kızımı evlilikte vereceğim, eğer yapacaksan
Gel ve beni bu gün on iki kez gör. "

Sivil, büyük balıklara kayadan yardımcı oldu.
Korku ona izin verirdi. Sour, tüm işte o kadar korkmuştu ki
Eve güvenli olana kadar bir kelime olmadığını söyledi. Ama o günden itibaren,
Sivil indirmek istediğinde, ona ve onun
Anne, çirkin balığın kızı dışında karısı alamayacağı için.

Old Dame Sour bu hikayeyi oğlundan duydu ve bütünüyle anlattı
köy. Bazı insanlar merak etti, ama çoğunlukla buna bir
iyi şaka; ve sivil ve annesi asla kızgın olduğu bilinmiyordu ama
O gün. Dame Civil, oğluna bir daha asla ekşi ile balık tutmamasını tavsiye etti; Ve
Sivil, balıkçılardan birinin ayrılacağı eski bir skiff aldı
yakacak odun için ve kendisi için taklit etti.

Bu skiffte tüm kış ve tüm yaz denize gitti. Ancak
Sivil cesur ve ustaca olmasına rağmen, çok az yakalayabilirdi, çünkü
Tekne kötüydü-ve herkes ama annesi onu hayır gibi düşünmeye başladı
değer. Ekşi iyi tekneye sahip, yeni bir yoldaş aldı ve övgü aldı
en iyi balıkçı olmak.

Yaz yıprandıkça fakir sivilin kalbi azalıyordu. Balık vardı
O kıyıda kıt büyüdü ve balıkçılar daha uzağa yönelmek zorunda kaldı
denize. Bir akşam bütün gün çalıştığında ve hiçbir şey yakaladığı, sivil
Onun da daha ileri gideceğini düşündüm ve servetini Merman'ın yanında deneyin
kaynak.

Deniz sakin ve akşam fuarı. Sivil bunu hatırlamadı
Sorunlarının büyük balıkların konuşmasıyla başladığı gündü
On iki ay önce ona. Kaya yaklaşırken güneş batıyordu,
Ve Balıkçı'nın üç adil bayanı görmesi çok şaşırdı,
Deniz-yeşil önlükleri ve büyük incilerin dizileri ile uzun süre sarılır
adil saç.

İkisi ellerini ona sallıyordu. Onlar en uzundu ve
Şimdiye kadar gördüğü en görkemli bayanlar. Ama sivil olarak algılayabilir
yanaklarında renk olmadığı, saçlarının
Derin deniz suyu gibi garip bir mavimsi gölgeye sahipti ve bir
Gözlerinde onu korkutan ateşli bir bakış.

Çok uzun olmayan üçüncüsü onu hiç fark etmedi, ama onu tuttu
Gözler batan güneşe sabitlendi. Görünüşü üzüntü dolu olmasına rağmen,
Sivil, yanağında hafif bir pembe çiçek olduğunu görebiliyordu,
Saç altın sarı ve gözleri hafif ve açıktı
annesi.

"Hoş geldiniz! Hoş geldiniz! Noble Fisherman!" iki bayan diye bağırdı. "Babamız
onu ziyaret etmen için bizi gönderdi. "

Bir sınırla teknesine sıçradılar, yanlarında daha küçük olanı getirdiler
Leydi, "Oh! Parlak güneş ve çok nadiren gördüğüm cesur gökyüzü!"

Ama sivil daha fazla duyulmadı, çünkü teknesi denizde mil derinliğinde aşağı indi,
Ve kendini boğduğunu düşündü. Ama bir bayan onu yakaladı
sağ kol, diğeri soldan ve onu ağzına çekti
Kayalık mağara, hala aşağı ve aşağı, sanki dik bir yamaçta. Mağara
Çok uzun, ama dibe geldikçe daha genişledi.

Sonra sivil hafif bir ışık gördü ve adil şirketiyle birlikte yürüdü.
Deniz insanlar ülkesi. O topraklarda ne çim ne de büyüdü
Çiçekler, çalılar veya ağaçlar, ancak zemin
Parlak renkli kabuklar ve çakıl taşları. Mermer tepeleri vardı ve
Spar kayaları. Her şeyden önce güneşsiz soğuk mavi bir gökyüzü vardı, ama bir ışık
Hasat ayınınki kadar açık ve gümüş. Balıkçı görebiliyordu
Sigara içme bacaları yok, ama spar kayalarında mağaralar vardı ve
deniz insanlarının yaşadığı mermer tepelerdeki salonlar-
Eski hikayeler diyor ki, balıkçılar ve denizciler yalnız pelerinlerde buluşuyorlardı ve
Dünyanın basit zamanlarında başlıklar.

Yabancıyı görmek için tüm parçalardan geldiler. Uzun olan mermen
Beyaz sakallar ve balıkçılarla yürüyüş gibi deniz kızları
deniz yeşili ve inciler dizeleri ile süslenmiş; Ama aynı olan her biri
Renksiz yüz ve gözlerinde aynı vahşi ışık.

Deniz kızları, mermer tepelerden birini büyük bir mağaraya götürdü
Salonlar ve odalar saray gibi. Zeminleri beyaz mermerdi,
Kırmızı granit duvarları ve çatılar mercan ile kaplanmıştır. Binlerce
Kristal lambalar sarayı yaktı. Çıkış koltuklar ve masalar vardı
Parlayan Spar ve harika bir şirket oturdu. Ama en çok ne şaşırdı
Sivil, altından yapılmış bardak, flagon ve kadeh sayısıydı ve
Gümüş, sahip oldukları farklı şekil ve desenlerden
dünyadaki tüm ülkelerden toplandı. Şef Salonda
görkemli bir sandalyede bir merman oturdu, tümden daha fazla mücevher
onun hakkında dinlen.

Ondan önce deniz kızları sivil getirerek şöyle dedi: "Baba, işte bizim
misafir."

"Hoş geldiniz, asil balıkçı!" Merman'ı ağladı, hangi sivil bir sesle
Terörle hatırlandı, çünkü bu büyük çirkin balıkların oldu; "Hoş geldin
Salonlarımıza! Otur ve bizimle ziyafet çekin ve sonra hangisini seçin
Bir gelin için sahip olacaksınız. "

Sivil, tüm hayatı boyunca kendini bu kadar çok korkmuş hissetmemişti. Nasıl
Annesine eve dönecek miydi? Ve Old Dame ne zaman ne düşünürdü?
Karanlık gece onu eve getirmeden mi geldi? Bir faydası yoktu
Konuşma-Civil bunu görecek kadar bilgeliğe sahipti. Bu nedenle almaya çalıştı
işler sessizce; Ve Merman'a çok nazikçe davet ettiği için teşekkür ettikten sonra
Onu, sağ elinde onun için setten ayrıldı.

Sivil denizde uzun güne aç kaldı, ama ücret istemedi
o masada; hiç tatmadığı gibi etler ve şaraplar
En zengin altın yemeklerinde ondan önce, ama olduğu gibi aç,
Balıkçı, orada her şeyin tadı ve kokusu olduğunu hissetti
deniz.

Balıkçı toprakların ve kalelerin efendisi olsaydı
daha fazla saygı ile muamele gördü. İki deniz kızı onun tarafından oturdu-biri
tabağını doldurdu, bir diğeri kadehini doldurdu; Ama üçüncüsü sadece görünüyordu
Ona gizli bir şekilde, kimse onu görmediğinde uyarı. Sivil yakında bitti
Ziyafetten payı ve sonra Merman ona tüm para cezasını gösterdi
Mağarasının bir şeyler.

Salonlar şirketle doluydu, bazıları şölen, bazıları dans ve bazıları
Her türlü oyunu oynamak ve her salonda çok sayıda vardı
altın ve gümüş gemiler. Ama sivil, Merman'da en çok şaşırdı
Onu değerli taş yığınlarıyla dolu mermer bir odaya getirdi. Orada
Balıkçının değeri bilmeyen elmaslar vardı-daha büyük bir sicil
her zamankinden daha iyi toplanmıştı-bu
Dünyanın kuyumcularını merak etti.

Merman daha sonra şöyle dedi: "Bu benim en büyük kızımın çeyiz."

"Ona iyi şanslar katılın!" dedi sivil. "Bir kraliçenin çeyizdir."

Ama Merman onu başka bir odaya götürdü. Yığınlarla doluydu
Her zaman ve uluslardan toplanmış gibi görünen altın madeni para. Görüntüler
Hüküm süren tüm krallardan oradaydı.

Merman dedi ki: "Bu benim ikinci kızımın çeyiz."

"Ona iyi şanslar katılın!" dedi sivil. "Bir prenses için çeyiz."

"Yani söyleyebilirsin," diye yanıtladı Merman. "Ama kararını ver hangisi
Evleneceğiniz bakireler, çünkü üçüncüsünün hiç kısmı yok, çünkü
O benim kızım değil; Ama sadece, gördüğünüz gibi, zavallı bir aptal kız
hayırseverlik için aileme alındı. "

"Gerçekten, efendim," dedi sivil, zihni zaten oluşturulmuş, "
Kızları benim için çok zengin ve çok asil; Bu yüzden seçiyorum
üçüncü. Fakir olduğu için fakir bir balıkçı için en iyi yapacak. "

"Onu seçersen," dedi Merman, "Bir düğün için uzun süre beklemelisin.
Alt mülkün bir kızının kendimden önce evlenmesine izin veremem
kızları. "Ve onu ikna etmek için çok daha fazlasını söyledi. Ama sivil
fikrini değiştirmezdi ve salona döndüler.

Balıkçı için daha fazla dikkat yoktu, ama herkes onu izledi
Peki. Nereye dön, usta ya da misafir onun gözleri vardı,
Onları hatırlayabileceği en iyi konuşmalar yaptı ve hepsini övdü
onların muhteşem şeyler. Ancak bir şey garipti-sonu yoktu
Eğlenceye ve şölene. Kimse yorgun görünmüyordu ve kimse düşünmedi
uyumak. Sivil gözleri yorgunluk ile kapandığında ve
Mermer banklar-kaç saat olursa olsun-şirket vardı
şölen ve dans etmek; İçinde bin lamba vardı ve
olmadan soğuk ay ışığı. Sivil kendini annesiyle geri diledi.
Net ve Arnavut kaldırımlı skiff. Balıkçılık onlardan daha kolay olurdu
sonsuz bayramlar; Ama deniz insanları arasında başka bir şey yoktu-hayır
Dinlenme gecesi, iş günü yok.

Sivil, zamanın nasıl geçtiğini bilmiyordu, uzun bir uykudan uyanarak, o
İlk kez ziyafetin bittiğini ve şirketin gittiğini gördü.
Lambalar hala yandı ve masalar, tüm zenginlikleriyle birlikte durdu
boş salonlar; Ama görülecek yüz yoktu, duyulacak ses yok,
Sadece dış kapının yanında düşük sesli bir şarkı söyler. Ve orada, hepsi
Yalnız, hafif gözlü kızı buldu.

"Adil bayan," dedi sivil, "söyle bana bu sessizlik ve nerede
Tüm neşeli şirket mi? "

"Sen toprağın bir adamısın," dedi bayan "ve bilmiyor
deniz insanları. Asla uyumuyorlar ama yılda bir kez ve bu Noel'de
zaman. Sonra her zaman olduğu derin mağaralara girerler
Karanlık ve Yeni Yıl gelene kadar uyu. "

"Bu garip bir alışkanlık," dedi Civil; "Ama tüm insanların yolu var. Adil
Bayan, sen ve ben iyi arkadaş olacağımız gibi, söyle bana,
Şaraplar ve etler, altın ve gümüş gemiler
Mısır tarlaları ne de buradaki sürüler mi, ne de herhangi bir işçi mi? "

"Deniz insanlar deniz mirasçılarıdır," diye yanıtladı kızlık; "Onlara gel
İçinde kaybolan tüm mağazalar ve zenginlikler. Yolları bilmiyorum
hangileri gelirler; Ama bu salonların efendisi yedi anahtarları koruyor
kapılar, dışarı çıkıp içeri giriyorlar. Ama kapılardan biri,
yedi yıl boyunca üç kez açıktı, deniz altında bir yola yol açar,
Hangi, Merman'ın bardaklarında söylediğini duydum, biri toprağa ulaşabilir.

"İyi balıkçı," diye devam etti, "Şans eseri lehine kazanırsan ve
Hiç o kapıyı aç, size şirket taşımama izin ver; çünkü nerede doğdum
Güneş parlıyor ve çim büyüyor, ancak ülkem ve ailem
benim için bilinmiyor. Tek hatırladığım, bir fırtına olduğunda harika bir gemide yelken
Ortaya çıktı ve harap oldu ve bir ruh boğulmadan değil benden kaçmadı. BEN
o zaman küçük bir çocuktu ve cesur bir denizci beni yüzmeye bağlamıştı
Yıkamadan önce tahta. İşte deniz insanları bana benziyordu
Büyük balıklar ve onlarla bu zengin ve yorgun ülkeye gittim.
Bazen büyük bir iyilik olarak, güneşi görmek için beni onlarla alıyorlar;
Ama bu nadiren, çünkü asla gören biriyle ayrılmayı sevmezler
onların ülkeleri; Ve balıkçı, eğer onları terk edersen, almayı unutmayın
Seninle onlara ait hiçbir şey, çünkü bir kabuk ya da bir
Çakıl, bu onlara sizin ve senin için güç verecek. "

"Haberleriniz için teşekkürler, Fair Lady," dedi Civil. "Bir Rab'bin Kızı,
Şüphesiz, ben de yoksul bir balıkçı olmakla birlikte olmalısın. Yine de
Aynı talihsizliğe düştük, arkadaş olalım ve
Birlikte güneş ışığına geri dönmek için araçlar bulacağız. "

"Sen iyi bir adamsın," dedi bayan, "
Memnuniyetle arkadaşın ol; Ama korkum, asla göremeyeceğimiz
tekrar güneş ışığı. "

"İnfiş konuşmaları beni buraya getirdi," dedi Civil, "ve açık konuşmalar yardımcı olabilir
Geri döndüm, ama sensiz gitmeyeceğimden emin ol. "

Bu vaat hanımın kalbini alkışladı ve o ve sivil bunu geçirdi
Noel zamanı deniz ülkesinin harikalarını görmek. Gezdiler
Büyük Merman gibi mağaralar aracılığıyla. Olan bayram
Sol her salonda yayıldı; Tablolar en çok kaplıydı
pahalı gemiler; ve mücevher yığınları, kilidi açılmamış katlarda yatıyordu
Odalar. Ama bayanın uyarısı için sivil uzaklaşmak isterdi
Bazıları annesi için.

Zavallı kadın, oğlunun olduğuna inanarak bu zamana kadar kalpten üzgündü
boğuldu. Eve gelmediği ilk gece gitmişti
deniz ve sabaha kadar izledi. Sonra balıkçılar tekrar dışarı çıktı,
ve ekşi, skiffin yüzdüğünü bulmuş, eve getirerek,
Aptal genç adam şüphesiz kayboldu; Ama daha iyi olabilir
Onunla ilgilenmesi için gizli bir insanı olmadığında bekleniyor muydu?

Bu can sıkıntısı sivil yara. Oğlunu bir daha asla görmeyi beklemiyordu;
Ama eskiden olduğu akşam saatinde kulübesinde yalnız hissetmek
Eve gelin, iyi kadın gün batımına inme alışkanlığına girdi ve
denizin yanında oturuyor. O kış kıyısında hafif oldu
Batı Ülkesi ve bir akşam Noel zamanının yaklaştığı ve
Köyün geri kalanı, neşeli, Dame Civil Smat,
Her zamanki, kumlarda.

Gelgit patlıyordu ve doğudan geldiğinde güneş batıyordu
Siyah kaplı, siyah bir atın üzerine monte edilmiş ve ardından bir squire
aynı üzücü kıyafetlerde.

Bayan yaklaştıkça şöyle dedi: "Woe benim kızım için ve herkes için
Deniz kenarında kaybettim! "

"İyi diyorsun asil bayan," dedi Dame Civil. "Vay ben de oğlum için benim
Çünkü onun yanında hiç yok. "

Bayan bunu duyduğunda, atından hizalandı ve oturdu
Balıkçının annesi, "Hikayemi dinle. Ben dul kadındım
Doğu ülkesinin kalbinde büyük bir Lord. Bana adil bir kale bıraktı
Ve kalbimin neşesi olan tek bir kız. Adı inançtı
Feignless. Ama henüz bir çocukken, büyük bir servet anlatıcısı
Ben kızımın bir balıkçı ile evleneceğim. Bunun bir olacağını düşündüm
asil aileme büyük utanç ve bu nedenle kızımı
İyi bir gemide hemşiresi, ilişkilerimin bulunduğu uzak bir şehre bağlı
Yaşa, topraklarımı alabildiğim anda kendimi takip etmek istiyor ve
Castles satıldı.

"Ama gemi harap oldu," diye devam etti bayan, "diye boğdu kızım boğuldu;
Ve iyi squire güvenilir, yas ile dünyayı dolaştım
Deniz kenarında arkadaşlarını kaybedenlerle her kıyıda. Bazıları ile
Kimin yas tuttuğum üzüntülerini unutmak için büyüdü ve ağıt yakacaktı
Artık ben yok. Diğerleri ekşi ve bencilce, alay etti, kederim
onlar için hiçbir şey değildi. Ama iyi davranışların var ve ben de kalacağım
Siz, ne kadar alçakgönüllü olursunuz. Squire'ım yeterince altın taşıyor
İhtiyacım olan her şey için ödeme. "

Yani yas bayan ve onun iyi squire güvenilir Dame ile eve gitti
Sivil ve artık üzüntüsünde yalnız değildi, çünkü
söz konusu:

"Oh! Oğlum yaşıyor olsaydı, Arnavut kaldırımlı bir şekilde denize gitmesine asla izin vermemeliyim
Skiff! "" Bayan cevapladı:

"Ah! Kızım ama yaşıyor olsaydı, asla utanç verici düşünmemeliyim
Bir balıkçı ile evlenmesine rağmen! "

Noel Batı Ülkesinde her zaman olduğu gibi geçti-Shepherds
Downs üzerinde neşeli ve kıyıda balıkçılar yaptı. Ama ne zaman
Tüm topraklarda merrymakes ve çan çalma bitmişti,
Deniz insanları ziyafetlerine ve danslarına uyandı.

Geçmiş olan her şeyi unutmuş olan biri gibi, Merman yine gösterdi
Sivil Altın Odası ve Mücevherlerin Odası, ona seçmesini tavsiye eder
iki kızı arasında. Ama balıkçı hala cevap verdi
Bayanlar çok asil ve onun için çok zengindi.

Yine de ışıltılı yığınlara bakarken sivil yardım edemedi
Batı ülkesinin fakir insanlarını hatırlamak ve düşünce kaydı
"Eski komşularım kendilerini burada bulmak için ne kadar mutlu olurdu!"

"Öyle mi söyle?" dedi her zaman ziyaretçi isteyen Merman.

"Evet," dedi sivil, "Batı ülkesinde komşular var,
Bunu görürlerse kim eve tekrar göndermek zor olurdu?
Zenginlik. "Ve dürüst balıkçı Dame Sour ve oğlunu düşündü.

Merman bu konuşmalardan çok memnun kaldı-orada düşündü
birçok kara insanını indirme şansıydı ve
Sivil, "Diyelim ki birkaç mücevher aldın ve fakirlerine söylemeye gittin
Komşular Onları ne kadar karşılayabiliriz? "

Ülkesine geri dönme umudu sivilin kalbini memnun etti, ama o
bayan olmadan gitmeyeceğine söz vermişti ve bu nedenle cevap vermişti
ihtiyatlı bir şekilde gerçekten doğru olan. "Çok teşekkürler Lordum" dedi, "benim gibi mütevazi bir adam seçtiği için"
Mesajınızı taşımak için. Ama Batı Ülkesi halkı asla inanmıyor
En azından iki tanık olmadan herhangi bir şey. Yine de ben zavallı hizmetçi
Seçtiğim benimle gitmesine izin verilebilir, sanırım inanırlardı
ikimiz de. "

Merman cevap olarak hiçbir şey söylemedi; Ama sivilleri duyan halkı
konuşma, kendi aralarında konuştular.
Sadece zenginlik haberleri olsaydı, tüm Batı Ülkesi düşecekti,
ve Rabbinden, izin vermek için sivil ve fakir hizmetçiyi göndermelerini istedi.
Bilirler.

Kamu yararına göründüğü gibi, Büyük Merman kabul etti. Ama sahip olmak
Onları geri almak için karar verdi, zengin odalarından toplandı
En büyük inciler ve elmaslardan bazıları ve şunları söyledi:

"Batı ülkelerinin görmesine izin vermek için bunları benden bir hediye olarak al
Ziyaretçilerim için ne yapabilirim. "

Sivil ve bayan hediyeleri aldı: "Ah, efendim, sen de sensin
tür. Harika bir şeyden bahsetmenin zevkinden başka bir şey istemiyoruz
Zenginler Yonder. "

"Herkese aşağı inmelerini söyle ve onlar sevecekler," dedi
Merman; "Ve en büyük kızımı takip edin, çünkü o
kara kapısı. "

Sivil ve bayan, deniz kızını bir sarma galerisiyle takip etti.
Şef Salon'dan mermer tepeye doğru ilerledi. Hepsi karanlıktı ve onlar
Ne lamba ne de meşale vardı, ama galerinin sonunda bir
Menteşeleri üzerinde gök gürültüsü gibi gıcırdayan büyük taş kapı. Bunun ötesinde
Dik bir yamaç gibi eğimli ve yukarı eğimli dar bir mağara vardı.

Sivil ve bayan asla zirveye ulaşamayacaklarını düşündüler. Ama sonunda
Gün ışığının parıltısı, sonra bir mavi gökyüzü şeridi ve denizkızı gördüler
Onlara eğildiklerini ve dar bir çatlak gibi görünen şeylerden geçerek
zemin ve her ikisi de gün kırılırken geniş deniz kabinde durdu ve
Gelgit hızla uzaklaşıyor.

"Batı ülkeniz arasında size iyi zamanlar," dedi denizkızı.
"Bizi ziyaret etmek için aşağı inmek isteyen herhangi birine söyleyin,
Gelgit olduğunda, yüksek ve düşük filigranın ortasında buraya gelmeli
Sabah veya akşam dışarı çıkıyor. Deniz insanlarında üç kez arayın ve
Onlara yolu göstereceğiz. "

Cevap vermeden önce, görüşlerinden batmıştı ve
Orada hiçbir parça veya pasaj yoktu, ama hepsi gevşek tarafından kaplandı
Kum ve deniz kabukları.

"Şimdi," dedi hanımefendi, "gökleri bir kez daha gördük ve
Geri dönmeyeceğiz. Güneşten önce Merman'ın hediyesinde hızla
yükselir. "

İnci ve elmas çantasını alarak, elinden geldiğince fırlattı
denize.

Sivil asla o çanta gibi hiçbir şeyle ayrılmak istemiyordu, ama o
bayanın yaptığı gibi yapmanın daha iyi olduğunu düşündü ve onu içine attı
deniz de. Sulardan uzun bir inilti duyduklarını düşündüler;
Ancak sivil annesinin bacasının sigara içmeye başladığını gördü ve fuarla
Deniz yeşili elbisesinde bayan iyi Dame'nin kulübesine acele etti.

Bütün köy o sabah "hoş geldiniz
Oğlum! "" Tekrar hoş geldiniz kızım! "
Balıkçının sahip olduğu inançsız kızı,
Geri getirildi ve tüm komşular onların duymak için bir araya geldiler
hikaye. Söylendiğinde, herkes sivilin sahip olduğu ihtiyat için övgüde bulundu
Sour ve annesi hariç. Ona demiryolu dışında hiçbir şey yapmadılar
Kendini ve tüm ülkeyi yapma şansını kaybetmek için
zengin.

Sonunda, Merman'ın zenginliklerini tekrar tekrar duyduklarında,
Ne anne ne de oğlu artık Batı Ülkesinde kalmayacaktı; Ve
Kimse onları ikna etmedikçe ve sivillerin söylediklerini yapmazlardı,
Sour teknesinden çıktı ve annesiyle birlikte uzaklaştı
Merman Rock.

Bu yolculuktan asla mezraya geri dönmediler. Bazıları gittiklerini söylüyor
deniz insanları arasında aşağı ve yaşıyordu. Diğerleri diyor ki-nasıl olduklarını bilmiyorum
öğrendi-bu ekşi ve annesi homurdandı ve o kadar çok hırladı ki
Deniz insanları bile onlardan yoruldu ve onları ve teknelerini çevirdi
açık denizde. Kimseye inmeyi seçtikleri dünyanın hangi bölgesi
emin. Her yerde görüldükleri tüm hesaplarla ve ben
Bu iyi şirkette olsaydı şaşırmayın. Sivil gelince
Evli inanç korkusuz ve büyük bir efendiye dönüştü.




Bölüm VI

Prens Wisewit'in Dönüşü


Kral Wrawealth, harika tarafından anlatılan hikayelerden çok memnun kaldı
Kar akışı verdiği sandalye, aralarında altın olan birçok hediye
kuşak ve artık düşük şirkete gitmemesi gerektiğine söz verdi, ama
Onunla ve Soylularıyla Şef Salonu'nda ziyafet çekin ve
Sarayın en iyi odaları.

Snowflower, bu asil ile şölen etme vaadinden çok memnun oldu.
Sandalyeden harika hikayeleri duyduğu lordlar ve bayanlar.
Çok düşük eğildi ve Kral Wwwealth'e onun dibinden teşekkür etti.
kalp. Tüm şirket ona yer açmaktan mutluluk duyuyordu ve ne zaman
Altın kuşak takıldı, küçük kar akışı en iyisi kadar iyi görünüyordu
onlardan.

"Mamma," diye fısıldadı prenses açgözlülüğü,
Kısacası ağla, "Sadece buraya kaba bir şekilde gelen düşük küçük kızı gör
frock ve yalınayak, onun tarafından kazandığı finansman ve iyilik
Hikaye anlatma sandalyesi! Bütün mahkeme onu övüyor ve bana bakıyor,
Ziyafet doğum günümün onuruna verildi. Mamma, sahip olmalıyım
O sandalye. Hangi işin ortak küçük bir kızı var
Çok eğlenceli bir şey var mı? "

"Öyleyse, kızım," dedi Queen Wantall-çünkü bu zamana kadar o
Kral Winwealth'in, geleneklere göre, onun üzerinde uykuya daldığını gördü
taht. Bu yüzden iki sayfasını çağırıyor, vida ve ahlaklar, emretti
Sandalyeyi Snowflower'ın diğer ucundan getirmeleri için
oturdu ve bir keresinde Prenses Greedalind'e bir hediye yaptı.

Bu mahkemedeki hiç kimse Kraliçe Wantall'un emirlerini tartışmayı düşünmedi,
Ve kötü kar akışı ağlamak için bir köşeye oturdu. Prenses
Greedalind, çok büyük bir hava düşündüğünü giyerek, onu bıraktı
Yastıkla, "Büyükannemin sandalyesi, bana bir
hikaye."

"Bir büyükanne nereden aldın?" altından net sesi ağladı
minder. Ve prenses atacak gibi bir güçle sandalyeye gitti
Yemdeki açgözlülük, çığlık attığı yerde, çok daha fazlası
incinmekten daha kızgın.

Mahkemedeki herkes onu rahatlatmak için boşuna denedi. Ama kraliçe wantall,
hala daha kötü olan, küstahlığı cezalandıracağına söz verdi
bir şey, ve onun ile doğramak için Şef Woodman, sağlam için gönderildi
balta.

İlk vuruşta yastık açıldı ve sürpriz
Herkes kar-beyaz tüyleri mor ile eğilmiş bir kuş,
Dışarı çıktı ve açık bir pencereden uçtu.

"Yakala! Yakala!" Kraliçe ve prenses ağladı; Ve kral hariç hepsi
Hala tahtında uyuyan Winwealth, kuştan sonra koştu. BT
Saray bahçesinin üzerinden uçtu ve evlerin sahip olduğu vahşi bir ortak haline geldi
Kraliçe Wantall'ın altın madeni aramak için onları aşağı çekmesinden önce
Majesteleri hiç bulamadı, ancak üç derin çukur kazdı
üzerinde.

Yerin ziyafet zamanında akıllı görünmesini sağlamak için bu çukurlar
gevşek dallar ve çim ile kaplı. Şirketin geri kalanı
Bunu hatırladım ama kraliçe wantall ve prenses açgözlülüğü. Onlar
Kuşa en yakın ve zayıf kar akışı, sert koşarak yaklaştı
Arkalarında, ama kralın sayfalarından Fairfortune onu geri çekti
Mor manto, ne zaman, kapalı çukura, dallara ve çimlere geliyor
Yol verdi ve aşağı Kraliçe ve Prenses gitti.

Herkes kuşu aradı, ama görülmesi gereken bir yer yoktu. Ama
İnsanların onu yakıştığını gördükleri yerde, bir adil ve kraliyet vardı
Prens, mor bir bornoz ve değişen renklerin bir tacı ile kaplı
Bazen altın ve bazen orman yaprakları gibi görünüyordu. İnsanların çoğu ne düşüneceğini bilmeden duruyordu, ama tüm peri
İnsanlar ve sandalyenin hikayelerinin tüm lordları ve bayanları onu tanıyordu,
Ve ağladı: "Prens Wisewit'e hoş geldiniz!"

Kral Wrawealth bu sesi uyuduğunu duydu ve memnun oldu
Kardeşini tekrar karşılamak için kalp. Kendi sayfaları çıktığında
Kraliçe Wantall ve Prenses Greedalind'i aramak için ipler ve fenerler,
Onları güvenli ve çukurun dibinde iyi buldular, düştü
bir yığın gevşek kum. Çukur büyük bir derinlikti, ama biraz gün ışığı
parladı ve sarı tahıllar ne olursa olsun ışıltılı gördüler
Kum arasında, kraliçe ve prenses bunun altınla dolu olduğuna inanıyordu.

Madencilere sahte knaves, tembel haydutlar ve kötü bir puan dediler
yanlarında çok fazla servet bırakmak için isimler ve tamamen
Çukurdan çıkmayı reddetti; Prens Wisewit'in
Gel, sarayda zevk bulamıyorlardı, ama orada kalacaklardı
Ve altın kazanın ve dünyayı kendileri için satın alın.

Kral Wrawealth, planın barışı korumak için iyi bir plan olduğunu düşündü.
saray. Küreklere ve seçimlerin kraliçeye indirilmesini emretti ve
Prenses. İki sayfa, vida ve hardeler, onlara yardım etmek için aşağı indi,
karı yarıya indirme umutları; Ve orada kaldılar, altın kazdılar.
Mahkeme hakkındaki bazı insanlar bunu bulacaklarını söyledi. Diğerleri
asla yapamayacaklarına inanıyordu ve bu hikaye bu hikaye bulunamadı
yazıldı.

Prens Wisewit'e gelince, şirketin geri kalanıyla eve gitti,
El tarafından kar akışı önde ve onlara nasıl olduğunu anlat
Onu bulan kurnaz peri fortunetta tarafından bir kuşa dönüştü
ormandaki koruyucusu; Onu yastık altında nasıl kapatmıştı
o meraklı sandalye ve Old Dame Frostyface'ye verdi; Ve nasıl
Konfor, çok fazla hikaye anlattığı küçük kar akışı içinde olmuştu.

Kral Wrawealth, kardeşini tekrar bulmak için çok sevindi, o
günlerce başka bir ziyafetin yapılmasını emretti. Bunca zaman
Sarayın kapıları açık durdu; All-Comers hoş karşılandı, tüm şikayetler
duyulmuş. Kraliçe Wantall'ın götürdüğü evler ve topraklar
haklı sahiplerine geri verildi. Herkes istediklerini aldı
en. Daha fazla çekişme sesleri yoktu, ne de hoşnutsuzluk
saray içinde; Ve gelmesi gereken ziyafetin son gününde
Ama Dame Frostyface, gri başlık ve pelerininde.

Snowflower büyükannesini görmekten memnundu-bu yüzden kral ve
Prens, çünkü gençliklerinde Dame'i tanıyorlardı. Bayramı tuttular
Birkaç gün daha; Ve sona erdiğinde her şey doğrudu
Krallık. Kral Winwealth ve Prens Wisewit bir kez daha birlikte hüküm sürdü;
Ve kar akışı tüm o ülkedeki en iyi kız olduğu için seçtiler
Prenses Greedalind yerine mirasçıları olması.

O günden itibaren beyaz kadife ve saten giydi; Yedi vardı
sayfalar ve sarayın en büyük kısmında yaşadı. Dame Frostyface,
Çok büyük bir bayan yapıldı. Sandalyesine yeni bir kadife yastık koydular,
Ve altınla kenarlı, bir gri kumaş elbisesinde oturdu,
İnce boyalı bir salonda fildişi tekerlek.

Prens Wisewit, üzüm ve güllerle kaplı harika bir yaz evi inşa etti,
Eski kulübesinin durduğu yerde. Ayrıca bir otoyol yaptı
orman, tüm iyi insanların gelip oraya gidebileceği
boş vakit; ve kurnaz peri fortunetta, saltanatının
Bu kısımlarda, dünya çapında bir yolculuğa çıktı ve
Bu hikaye zamanında dön.

O zaman okuma şansı olabilecek iyi erkekler ve kızlar uzun zaman önce.
O zamandan beri dünyaya büyük savaşlar, iş ve öğrenme geçti,
ve tüm modalarını değiştirdi. Krallar yedi günlük şölen yapmaz
Şimdi tüm oyuncular. Kraliçeler ve prensesler, açgözlü olsa da, benim
altın. Sandalyeler masal söylemiyor. Kuyular harikalar yok; Ve böyle yok
Tepeler ve ormanlarda yapılar, çünkü periler artık dans etmiyor. Bazıları diyor
Okulların uğultusu muydu-bazılarının fabrikaların dini olduğunu düşünüyorum
onları korkuttu. Ama kimse onları bir yıl boyunca görmedi, ancak
dedi, Danimarka'daki bir Hans Christian Andersen, masalları
Periler o kadar iyidir ki, kendilerinden duyulmuş olmalılar.

Yaşayan hiçbir adamın daha sonraki Kral tarihini bilmediği kesindir
Winwealth'in ülkesi, ne de yaşayan insanlara ne oldu ve
sarayında ziyaret etti. Yine de kralın
Hala tahtında ve akşamları alçak ruhlara uyuyor;
Kraliçe Wantall ve Prenses Greedalind altın buldu ve
satın almaya başladı; Dame Frostyface henüz dönüyor-nerede olduğunu söyleyemezler;
Bu kar akışı, yeni yılın zamanında elbisesinde görülebilir.
Beyaz kadife, erken ilkbaharda bakıyor; Prens Wisewit'in var
bir şekilde daha güçlü bir büyü ve daha kalın bir yastık altına düştü,
Hala kar akışı ve arkadaşlarına hikayeler anlatıyor ve yastık ve
büyü, sağlam bir baltanın başka bir vuruşuyla kırılır-ki
Beklemek biraz zaman olacak-prens her şeyi doğru yapacak
tekrar ve peri zamanlarını dünyaya geri getirin.


          Büyük Britanya'da basılı ve bağlı
          _ By Blackie & Son, Limited, Glasgow_

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Orijinal bir içerik tablosu yoktu. Biri bunun için yaratıldı
baskı.

Bu metin, son noktalama işaretlerini eklemeden önce genellikle bir alıntı kapattı. Bir
Örnek sayfa 7'de bulunabilir:

          Sonra Snowflower büyükannesinin
          Kelimeler ve başını nazikçe aşağı indirerek şunları söyledi:
          "Büyükannemin başkanı, bana bir hikaye anlat".





Project Gutenberg'in Büyükannesi'nin Harika Sandalyesi, Frances Browne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRANNY'S WONDERFUL CHAIR ***

***** This file should be named 26018.txt or 26018.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/1/26018/

Produced by Delphine Lettau, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
