*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Valley of the Croen (Croen Vadisi)
Yazar: Lee Tarbell
Yayın Tarihi: July 8, 2008 [EBook #26010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Valley of the Croen, by Lee Tarbell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Valley of the Croen

Author: Lee Tarbell

Release Date: July 8, 2008 [EBook #26010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VALLEY OF THE CROEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, V.L. Simpson ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





    [Transcriber'ın notları:
        Bu etex, Nisan 1949'da muhteşem hikayelerden üretildi.
        Kapsamlı araştırmalar,
        ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.

        Yanlış yazılar düzeltildi.]



[İllüstrasyon]


Croen Vadisi

Lee Tarbell tarafından


    Her zaman işaret eden gizemli bir altın heykel vardı
    yol-ve uçan disklerin olduğu vadide ani ölüme yol açtı
    indi.


[İllüstrasyon: Bir mıknatısa çizilen bir lodestone gibi, küçük altın
Heykel elinden sıçradı ve büyük muadiline doğru daraldı.]


Çapraz gözlü erkeklerin kötü şans olduğunu söylüyorlar. Orada durdu, benim kapımda,
Beni odaklı siyah gözlerle yukarı ve aşağı izlemek.

Gözler normal olsa bile yüzü iğrençti. O kesildi
Bir elmacık kemiğinden geniş bir CIVID Skar Doku Cicatrice ile onun karşısında
Burun ve diğer taraftaki çenesinin düğmesine kadar.

O büyüktü ve bana kötü bir haber gibi görünüyordu. Yanlışlıkla taşındım
Kapı sanki kapatmak için, sonra konuştu:

"Sen keele, madencilik adamı?"

Başını salladım, büyük hırpalanmış figürden hafif sesi merak ettim.

"Seni arıyordum. Sadece söylemeyeceğim bir şeyle karşılaştım
herhangi biri. Ama seni duydum, sen seviyede olduğun. Burada
Kore, sen zaten biliniyorsun. "

Hala geri adım atmadım ve kapıyı genişçe sallamadım. Ama benim uyandırmıştı
Merak ve bir şeyler edinme arzum. İki yapmıştım
Fortunes ve her ikisi de madencilik girişimlerinde kaybetti. Mevcut küçük gelir değil
Andes'teki bir zümrüt madeninden geldi. Çok kirli ve
Beni o zümrüt madenine götüren çok hasta Indio. Asla bilemezsin!

"Oldukça meşgulüm, bana biraz fikir verir misin ...." Korundum. Değil
Herhangi bir iş anlaşmasında çok endişeli veya istekli görünmek için yapın. Aynı zamanda görüş
Kabus yüzü olmasa bile, zorlu figürü tam olarak
güven verici. Yerli kapitone ceketin altındaki bu şişkinlik, hiçbir şey olmadığını biliyordum
Ama şişkinliklerinin bile tamamen gizlemesi için çok büyük bir silah. Ama bir adam
Burada bir silaha ihtiyacım vardı. Özellikle değerli bir şey varsa
Altın nerede.

O sırıttı ve beyaz, hatta dişler ve gözlerinin etrafındaki kırışıklıklar
çapraz olanların getirdiği yaklaşan felaket duygusunu aldı
gözler. O zamanlar geri adım attım ve içeri girdi. Masama oturdum. O
Benden oturdu ve bir cebinde sarktı. Masaya yatıyordu
Kirli paçavraların sargılarında bir nesne. Bunlar yavaşça soyuldu, onun
Gözler burada ve orada dart gibi görünüyor, asla nereye bakmaları gerekmiyor. Gibi
Soydu, konuştu:

"Ben yeni Fusan'dan bir gemiden indim.

Başımı salladım, parmaklarının tellerin düğümlerinde çalışmasını izledim
gizemli nesnesinin etrafında.

"Kore komik bir yer. İnsanlar burada yaşadıkları sürece,
Yerleşecek olacağını düşünüyorum. Ama değil! Muazzam ormanlar var, harika
Hiç kimsenin gitmediği dağlar, kimsenin girmediğini yerleştirir. Çok aptallar
Pusulaları bile yok; kaybolurlar! Benim pusulam olduğunu düşünüyorum
Sihir, nereye gideceğimi nasıl bildiğimi merak ediyorum ve kaybolmayacağım.
Batıl inançlı, büyük, karanlık, nemli ormanlara girmekten korktu. Korkmuş
Dağlardan hiç kimse tırmanmadı. Bu tür bir ülke
Prospector'ın eti! "

Başını salladım. Saplamaları yaptı ve ben biraz öne eğildim
Elindeki şeyin güzelliğinde nefessiz. Merakla dövülmüş
Yaklaşık sekiz inç yüksekliğinde küçük heykelcik. Gerçekle ayarlandı
Zümrütler, gözler için. Zarif dişinin boynu ve belleri hakkında
Şekil, kuşak ve kolyeyi simüle eden iç mücevherlerdi. Biraz
Altın Kadın Tanrıçası! Çok ince işlenmişti ve beni şaşırttı,
Oryantal değildi, yerleştirebileceğim herhangi bir sanat tarzı değildi. Yine de öyleydi
uzaylı ve eski. Bunun için ulaştım. Onu ellerime almama izin verdi ve
Dokunduğum gibi, elektrikli bir sürpriz, bir heyecan heyecanı
zevk, sanki görüntü güçlü küçük bir ruh içeriyormuş gibi kolumla koştu
beni hayranlıkla köleleştirmeyi niyetindeyim.

"Güçlü küçük kadın, değil mi?"


Çapraz gözleri, çapraz gözlü o queer bakışla benim içindeydi. BEN
Bu adamın yüz ifadelerinden hiçbir şey yapamazdı. O olurdu
Poker oynamak için rahatsız edici. Korktuğunu söylerdim
O küçük figürden! Korkmak, ama ona çok bağlı. Ben ayarladım
Aşağı ve tekrar tamamladı.

"Garip bir şey! Bana bundan bahset."

"Savaştan sonra Kore'yi Rusya ile böldüğümüzü biliyorsun. Alacağımı düşündüm
etrafına bir bakış. Bundan biraz yaptım. Zor değildi. Yakın
Rus hattı bir şey buldum. "

Durdu, bana baktı. Kredliliğimi ölçmeye çalışıyordu
Ya da derinliğim, bilmiyorum.

"Sen gençsin. Henüz otuz değilsin, keele; zamanın var
Sana izin verdiğim gibi bir servetin tadını çıkarın. Ve böyle kadınları gördüm
Bu bilinmeyen insanlar arasında hiç kimse inanmayacağı gibi. Çok harcadım
Onlara casusluk zamanı. "

Finansmanına yardım etmemi sağlayacak kadınlar hakkında yalan söylediğini düşündüm
seyahat. Ama aynı, bilinmeyen ve bozulmamış güzelliğin ipucu
Bazı gizli, garip yabancı insan kabilesi merakımı uyandırdı-eski
Çocuk günlerinden vahşi prensesin cazibesi, sanırım. Gerçek yoktu
Yıllar içinde tatil-ve bir gezintiden daha çok neyden zevk alırdım
El değmemiş ormanlar? Avlanma olduğu sürece önemli olmayan şeye doğru
iyi. Ve kulağa hoş geliyordu!

"Bilinmeyen insanlar, bakire orman, güzel kadınlar ve bol miktarda altın.
Gerçek olamayacak kadar iyi geliyor! "

Bana gözlerini kıstı, ince dişlerini engelledi. Neredeyse öne doğru eğildi
beni etkilemeye çalışırken fısıldadı:

"Bu heykeli yapan insanlar hala orada. Eski değil-
Hala onları yap! "

Şimdi yalan söylediğini biliyordum, ama yine de bağlandım. Bilmek zorundaydım! Bunun için
heykel
toprak! Eğer böyle bir yarış hala beyaz adamın modern tarafından dokunulmamışsa
Rot-Sanat nesnelerinde bir servet alabilirdim. Bilemeyecek kadar aptal değildim
New York'ta ne getireceklerdi. Başını salladım ve devam etti.

"Değerli altın, mücevherler ve diğer şeyler önbelleği buldum.
anlayamıyorum. Daha iyi eğitimli olabilirdim, Bay Keele. Bu yüzden ben
sana gel. Biraz yardım istiyorum. "

Geri döndüm. Eğer altın bulursa, nereye sahip olmalı
Orada ve geri dönme yardımım olmadan. Yani yalan söylüyordu. Bulmaya karar verdim
Neden ve sadece yalanın ne olduğunu.

"Devam et," dediğim tek şeydi. Yeterince yalancı bir ip ver ve o yolculuk yapacak
kendisi.

Ama yapmadı! Para istemedi! Beni sadece tavsiye için istedi
Gitmesine yardım etmek için ihtiyaç duyduğu türden deneyimli adamların isimleri için
oraya geri döndü. Gerekirse savaşmaya istekli erkekler. Yoksa çok zekiydi.
Sonunda bana sahipti. Denetlemeye ve eşlik etmeye kararlıydım
Bu sefer. Yoksa küçük altının bilge zümrüt gözleri miydi
Beni tuzağa düşüren tanrıça? O zaman bilmiyordum.

Sonunda onu ondan çıkardım. Altını geri getirmemişti. Yapması gerekiyordu
çapraz bandit bölgesi ve bana neden yapmadığını söylemek zorunda değildi
Servetini korumak için sadece kendi tüfeğiyle taşıyın.

O zamanlar mevcut olan iki tanınmış adam seçtim. Hank Polter
Ülke üzerinden birden fazla av partisine öncülük etmiştim
seçildi-ve güvenli çıkın. Silahın ne için olduğunu ve ne zaman kullanılacağını biliyordu
BT. Ve bu bir silahı ele almanın en önemli kısmı.
Çekmelisin ve önce bunu yapmalısın. Daha önce ateş eden adam
Seni dışarı çıkarabileceğinden daha fazla sorunla karşılaşacak
ile ilgili.

Yalın ve sert, halatları biliyordu. Yaklaşık otuz, altı fitin biraz altında,
Kötü görünmüyor, Seul'un geniş açık sıcak noktalarından en iyi şekilde yararlanıyordu.
Neredeyse kırıldı, teklifimize atladı.

Bilmiyorsanız Seul, Kore'nin başkentidir. Herkes yaptı
Hemen istedikleri gibi, çünkü
çok yüklü hükümet. Bir dizi altın mayın var
Seul çevresinde, bu yüzden oradaydım. Çapraz gözlü Jake Barto gibi,
Hükümetlerin sahip olduğu bir şeyin sahip olmaya değeceğini biliyordum
Yıllar içinde üç kez değişti.

İşe aldığımız diğer avcı olan Frans Nolti, daha çok bir fal avcısı idi.
Görünüşe göre, dünyanın ormanlarında yolunu bilenden.
İtalyan yolunda yakışıklı, görünüşe göre iyi eğitimli, suave idi,
Hareketlerinde çok hızlı. Extreme izlenimini verdi
Akıl, dünyanın cephesinin arkasında yedekte tutulan akıl,
hafif akıllı konuşma.

İkisi de Orient'lerini biliyordu, benden çok daha iyi
Onları istedim.


Barto ilk başta büyük bir parti istemişti, en azından "beyaz" erkekler puanı
Batı okulunun, nasıl olduğunu bilecek kadar savaşabilen ve akıllı. Ama ben
onunla konuşmuştu.

"Görüyorsun, Jake, bunun gibi, hızlı seyahat edebiliriz. Eğer varsa
ihanet, sunduğumuz kesimden memnun değillerse, neden
İki ikiye karşı iki-sen ve ben daha da şansımız var. Daha büyük
parti, bizi öldürmeye çalışacak bazı alçaklar alabiliriz ve
Hazine ile başa çıkın. Hazine! "

Jake bana baktı, o çılgınca okunamayan çapraz gözlü ifadelerde
Yara izlerinin çirkin yüzünü verdiği soğuk vahşet. Üzerinde anlaşmıştık
Her biri üçte biri, diğer ikisi de diğer üçüncüsü aralarında bölmek için. BEN
Faturaları temel alıyordu, Jake neredeyse kırıldı. Bir şeyleri bulmuştu
ve yarısı durmaya çalıştı, çeyrek, diğer ikisi bölmek için
çeyrek. Hiçbir şey söylemedim.

"Hayır, Jake, bu ilk gezi, bu şekilde olmalı. Senin gibiyse
Diyelim ki, daha fazlası olacak. Taşıyabileceğimiz tüm değer olmayacak.
Bu harabeden bulduğunuz şeylerden daha fazla olacak.
Bundan sonra bunu yapacak paranız olacak ve bu senin bulabilirsiniz. Olacağız
Out, bu bir geziden sonra. "

Kore'nin doğu kıyısına Fusan'dan köye yelken açtık
Leshin. Oradan antik yarı rutin bir şehre yerli arabayla
Musan. Bu Mançurya sınırına yakın. Orada sekiz kiraladık
Barto'nun söylediği gibi "devam etmek" için küçültücü Kore midilli ve dört adam
Gitmek istemediler ve çok fazla kullanan erkek gibi görünmediler
Rehberler dışında herhangi bir şey. Ve Barto yolu biliyordu. Ama olmak istemedim
herhangi bir yerli tercüman olmadan dolaşmak,
Karşılaşabileceğimiz insanlarla mümkün. Hiçbiri değildi
Vahşi doğaya birkaç milden fazla. Üzgün ​​görünüyorlardı erkekler
kuzeye başladığımızda. Ama Koreliler çok üzücü görünmeyi başardı
zaman. Tarihleriyle, anlaşılması kolay.

Büro hakkında bir şey, çirkin Barto'nun davranışı beni endişelendirmeye başladı. O
Nereye gittiğini bilmiyordum. Bir yalan söylemişti ama sadece yalan
Anlayamadım mıydım. Onu gizlice izledim. Ne zaman geldiğimizde
bir yürüyüşün sonu, yer işaretlerini görmek yerine,
Onun rulmanları-kendi başına giderdi. Ertesi gün bilirdi
tam olarak nereye gitmek istediği-ama bazen "yol"
Geçilemez bir geçit, bir akarsu veya doğrudan bir uçurum.

Bir gece, dördüncü gün ve vahşi doğaya doğru hareket ediyorduk
Karaçam ormanından geniş bir vadi yukarı. Bir geyik gördüm ve
Ben onu takip ederken durma aradı. Anladım ve geri döndüm
Geyiği kesen dinlenme. Sessizce ormanda hareket ettim-bu bir
iyi alışkanlık. Barto'ya geldim ve o benden habersizdi. O vardı
Elinde küçük altın kız, onunla konuşuyor.

"Şimdi bana yolu söyle kızım, bana yolu söyle." Sonra kızı tuttu
Elinde gevşek bir şekilde, izlediğim gibi, bana görmem ürkütücü bir his verdi
Küçük rakam dönüşü, uzanmış eli kuzeye doğru işaret ediyor
pusula. Jake Barto deli miydi? Veya _Did_ Küçük rakam bir
pusula? Eğer öyleyse, Barto neden işaret eden figürün eline güvenmek zorunda kaldı?
Yol tarifi için? O figürü bizden almadıysa
Başlık, nereden aldı? Bir şey olduğunu nasıl biliyordu
Gittiğimiz yerde değer?

Bu sorular bana işkence etti, çünkü onlara açıklamadan soramadım
Jake'e yalan söylediğini biliyordum. Ve bu bir hesaplaşma anlamına geliyordu. Olabilir
onu öldürmek zorunda. Yine de, gerçeği ondan çıkarmak zorunda kaldım, ya da bir
Madman bizi izlenmemiş bir vahşi doğaya götürürse
O öyleydi.


Birkaç gün boyunca, o geyikten sonra bir yaşam işareti görmedik.

Orman, her milde daha yoğunlaştı, gittikçe daha fazla bataklık ve
yüzey suyu. Zaman zaman midillilerimiz birleşti ve kaldırılması gerekiyordu
Çamur. Yemyeşil eğrelti otları ve rütbe çimleri tehlikeli yürüdü. Ağaçlar
Gri "İspanyol yosun" festivonları ile birbirine geçti, bir
Sadece kasvetli bir yarı ışığa izin veren gölgelik tepesi. Ses yok
Erkeklerin yarı tanınmış çağrıları dışında durgunluğu kırdı. Kuş yok, değil
bir sincap bile. Sonra yağmur yağmaya başladı.

Bu çiseleme bir hafta devam etti! Adamlar korktu
kasvetli durgunluk ve sürdürmenin yorucu çalışmasıyla bitkin
Midilliler hareket ediyor.

Sonra gece dört Korecem terk etti. Hiç midilli almadılar
Sadece hangi grubu paketleyebilirler. Hepimiz onlarsız daha iyi hissettik, ama
Sık sık o tacizden çıkıp çıkmadıklarını merak ediyorum.

Ertesi gün bir mola geldi. Görkemli bir dağ gördük
İki günlük yürüyüş. Yerleşmiş kasvetli bir bulut gibi görünüyordu
Dünya bir an dinleniyor. Ama hiçbir bulut hiç bu kadar kayalık görünmeyi başaramadı,
Çok rüzgârlı, ya da çok hoş geldiniz. Ve hiçbir mavi gökyüzü yaması böyle görünmüyordu
Dağın üstündeki gökyüzü, yağmur perdesini temizledi.
Updraft.

Jake o dağın farkına varıyor gibiydi, duyulabilir bir rahatlık verdi
Gördüğümüzde. Şüphelerim sessizleşti.

O gün avlanmaya gittik. Uzun zamandır ilk kuru kamptı,
ilk oyun belirtileri; Bir dinlenmeye ihtiyacımız vardı. Her zamanki gibi, Barto kampta kaldı
Midillileri ve kamp ekipmanlarını koruyun.

Gökyüzünde garip bir nesne gördüğümüzde bir ayının izindeydik.
Bir çörek veya bir tabak gibi görünüyordu ve yeryüzüne yerleşti
Ayağı kamp yaptığımız büyük beyaz dağın uzak tarafı.
Sadece bir saatlik bir yürüyüşe çıkabileceğimiz bir noktaya kadar
Garip nesnenin iniş yeri ve Hank ve Frans ileriye doğru itti,
Meraklı ve biraz korkmuş. Amerikan gazetelerinde okumuştum
"disk gemilerinin" hesapları ve alamayacaklarını biliyordu
Buna yakın ve Hank'i izlemek istedim. Gözden çıkmalarına izin verdim
Sonra kampa geri döndü. Sessizce, kampımıza yaklaşıyordum, ne zaman
Acı çeken bir kadının çığlığı bana geldi!

Çirkin Barto hakkındaki tüm endişelerimin cevabıydı, aniden
Temelde hissetmiştim belirsiz güvensizliğin gerçekleşmesi! Ben girdim
Genç, beyaz huş ağacı ve karaçamlardan çarparak bir koşu
temizleme.

Bir kıkırdama bana ulaştı, zafer kazanan ağır bir kahkaha.

Barto kıza eğilimli, bir kol kırılmaya yakın, dizleri
kilosunun altında yakalandı. Onu omuzlardan yakaladım, ağır
Geriye doğru, onu genç çimlere yayarak gönderdi. Oturdu, baktı
Bir an için silahına gitti. Çıkmadan önce
kılıf, ayağım onu ​​çenenin yanında yakaladı. Herhangi biri için çok büyüktü
Etkili olmayı seçmiş olabilirim. Kick onu gerdi
bilinçsiz; Topuğum düğmeye çarpmıştı.

Kızın fırça arasında kaybolduğunu görmek için döndüm. Dartlanmıştı
Anında özgürdü. Halkını bize indireceğini
Hiç şüphe yoktu. Bizi incitme yeteneklerinden şüphe ettim. O kadar
burada asılı duran bir mançuran haydut grubuna aitti
Vahşi doğa, kolları olmazdı. O olması durumunda
Haydutlar, uykumuzda silinebiliriz. Boynunu kırmadığımı umarak Jake'in üzerine eğildim. Sanki görünüyordu
Bir süre dışarıda olurdu. Ağır .45'ini aldım, içeri ittim
Kemerim. Hank ve Frans'ın yakında geri dönmesini diledim. Dördümüz yapabiliriz
Halkını idare edebilme.

Döndüm-ve _she_ orada durdu, bana baktı!

       * * *

Genellikle çirkin Koreliler ve Mançuryalılar arasında var olduğu gibi
imkansızdı! Biraz inançsız kaldım. Kıyafetleri gibiydi
Bu dünyada hiçbir şey yok.

Yumuşak yeşil deri, dar bir altın bant ile kalçalarında alçakta sıkıştırıldı,
Mücevherlerle ayarlayın. Sanırım bir etekti, ama bir çaprazla asıldı
kalçadan dizine koşan etek çizgisi, karmaşık bir şekilde boncuklandı
desen, oryantal değil, bir şekilde bana Amerikan Kızılderili boncuklarını hatırlatıyor
iş.

Ayaklarında deri sandaletler, antik Yunan sandali gibi bağlanmış neredeyse
dizine. Elinde küçük ve güçlü bir boynuz yay. Onun etrafında
Omuzlar Kısa bir deri pelerin benzer şekilde boncuklu ve saçaklı. Onun etrafında
Diadem gibi mücevherli bir Circlet kaşları ve genç bir kraliçe taçlandırdı,
Gururlu ve onun güzelliğini ve gücünü çok iyi bilmek.

Özellikleri ne Kafkas ne de Oriental idi, kesinlikle
Ağır kemikli doğal stok. Onları herhangi bir yarışa sabitleyemedim. Burnu
düzdü, burun delikleri ne geniş ne de dar, ama güçlü ve sağlam.
Gözleri çok geniş set ve Aryan olmak için ağır kaplanmıştı, ama onlar
eğik değil; Onlar seviyedeydi. Saçları siyah değildi, ama kestane ve
kıvrılmış veya doğal olarak çok dalgalı. Bakışı sarımsı ve alev almıştı
Öfke ve heyecan, secde Barto'ya öfkeli. Onlar çok
açık renkli gözler ve güneşi onları yapan bir yangında yakaladılar
Sarı görünüyor.

Çarpıcı, o sıradan tür olmayan bir figürdü. Onun her yönü
Benim için bilinmeyen bir kültürden geldiğini söyledi. Açıkçası değildi
cahil, ama farklı bir yaşam tarzı.

Gözlerine bakmak, kendime olan ilgisini değerlendirmek
onu geri getirdi, garipliğinin muazzam cazibesi içinde içti ve
onun belirgin nazikliği-ekili yaşamın geçmişinin kanıtları
Kıyafetleri kadar garip-ayaklarımdaki bilinçsiz adamı unuttum.

Cildi benimkinden daha beyazdı! Kolları morarmış mor oldu
Barto onu kavradı. Sonra Korece'yi durdurarak konuştu:

"Öldü mü?"

"Hayır," diye cevapladım.

"O zaman çok daha kötü bir kaderle tanışmak için yaşayacak! Neden burada olduğunu biliyorum,
Yabancı ve ben seni uyarıyorum! Bir aptal iştesin! Altın Tanrıça
Senin gibi ölüm! "

Şaşkın oldum.

"Ne Altın Tanrıça?"

"Sembolü onu buraya götüren altın tanrıça. Ne olduğunu bilmiyor
. Bunun için kendi habercilerimizden birini öldürerek çaldı. O yaptı
Hiç _know_ değil; Sadece bazılarının onunla ilgili olduğu masalları duydu.
Onlar sahte masallar. "

"Sana nasıl anladığını söyledi mi?"

"Bana övünüyordu, beni onun hakkında ne bildiğimi söylememi sağladı
konut yeri. Yapmazdım, bu yüzden beni incitti. "

"Neden geri döndün, ne olursa olsun?"

"Benim adım Nokomee ve sana ihtiyacın olan bir şey söylemeye geri döndüm
Bilmek. Bunları terk edin, yaşayacaksınız! Onlarla kal, olacaksın
onlarla öldürüldü. Aramıza gelmesine izin vermiyoruz, altın
kız ya da hayır. "

"Tehlike yüzünden yoldaşlarımı terk edemem. Ne tür bir adamsın
Beni düşünüyor musun? "

"Umurumda değil! Sadece sana söyleyebilirim. Burası gizli bir yer, burada
Dünyanın adamlarından gizli kal. Onlara ne olacağını biliyorum
Sırlarımıza başıboş! Git ve hazine masallarına yol açmak için daha fazla düşünmeyin
Bu dağ arazisinin. Senin gibi değil. Git, ondan önce
geç. Senden ölümü geri tutamıyorum. "

Güldüm. Terk eden Korelileri konuşmalarını düşündüm
Geceleri, iblisler ve perili dağlar hakkında yangınlar hakkında.

"Barto'nun hazine masasının yolunda uzun bir yol kat ettik
Altın kızı getirdi. Bizi korkutmak için kelimelerden daha fazlasını alacak
uzak."

"Gülme! Seni ölümden bile daha kötü bir şeyden kurtarmaya çalışıyorum
Bu sana gelebilir. Bana yaptığın iyiliği sana geri dönmek istiyorum.
Beni dinlemezsen, sana nasıl yardımcı olabilirim? "Sesi bir
Sözde, büyüleyici not; Tam bir cadı gülümsedi.

Aniden üstümüzdeki yamaçlardan geldi ve o
Ayak parmaklarında sanki yayılıyormuş gibi kaldırdı.

"Geliyorlar, dostlarım! Seni terk etmeliyim. Sadece kalmanı söyleyebilirim
Geceleri ateşinize yakın. Hangi kaderin sana çarpacağını söyleyemem. BEN
Sana yardım edemem. Geri dön, yaşayacak arkadaşım, geri dön! "


Döndü ve eğimi ağlamanın sesine doğru hafifçe fırlattı,
"Arkadaşları" olarak adlandırdığı yarı insan, yarı canavar benzeri. Vardı
bana bir kurt ya da bir kedi adamı, insandan başka bir şey gibi geliyordu.
Ancak insanlar garip sesler çıkarabilir ve canavarları taklit edebilir. Yine de bir
Bana bir önsöz veren ürkütücü ses, uyarı sözlerine eklendi. Ne
Bir tür insanlar bunlardı, deri ve mücevherler giyen ve yay kullanan
Bu bir Asur duvar resminden çıkmış olabilir mi?

Yukarıda bir kargaşa geldi, bazı boynuzların yüksek açık patlaması, bir düzine ürkütücü
Çığlık atıyor insan-sanki bir parti gibi yeryüzünde bir acele ve vurma
ağır, tam boyutlu atlara binmişti. Hiçbir Mançurya midilli yapılmadı
Yumuşak zeminde böyle bir ses!

Polter ve Noldi yaklaşık bir saat sonra geri döndüler. Büyük olanı sürüklemiştim
Barto bir çadır içine ve onu rahatlattı. Barışçıl bir şekilde horladı.
Polter yanımda çömeldi, uzun formunu bir jackknife gibi katladı.

"O şey _was_ bir gemi, keele," dedi. Husky bir heyecan vardı
Bastırılmış ama yine de açıktır. Ben homurdandım.

"Dağın güney ucundaki bazı büyük kereste arasına indi. Biz
Oldukça yaklaştı, şeyin yanlarını görmek için yeterli. Etrafta Meşgul Erkekler
Çok yaklaşamadık, bizi göreceklerinden korktuk. "

Mantıksız bir korkunun nabzı, müthiş ilgiye başladım, koştum
benim aracılığımla. Bir sesle sakin kalamadığımı sordum, "Ne tür erkekler,
Çile? Makalelerde bu tür gemilerin raporlarını gördüm, kimse yeterince yaklaşmadı
_that_ çok görmek için. Gazeteler onlara yanılsamalar çağırdı! "

"Onlar bizim türümüz değil, çok farklı bir şey. Ben
Size nasıl söyleyeceğimi bilin, ayrıca emin olamadım. Ama öyle görünüyorlar
Bir insan olun-- "Durdu." Kendin görmeyi tercih ederim. Sen
Bana inanmazdı. "

Noldi, Barto'nun hala horladığı çadırdan çıktı. O geldi
Ve ateşin karşısında çömelmiş, beni garip bir şekilde izler.

"Büyük pisliğe ne oldu Carl?" diye sordu, biraz titreme
Sesinde öfke.

"Sana başım belada olduğumuzu söylemeliyim," diye başladım. yapmadım
Kızın halkının Jake'in ona saldırısını görmezden geleceğine inanıyorum.

Hank, New York'un doğu tarafındaki ince adama baktı. "Nedir
Barto ile ilgili mi? "

"Çenesinde bir kazı, kaz yumurtasının büyüklüğünde bir çürük. Bir katır tekme
o. Biraz çizildi. Sadece merak ettim. O da bilinçsiz; BEN
onu uyandıramadı. "

"Bunun için olabiliriz," diye devam ettim. "Kampa döndüğümde Hank
kız. Onu atmıştı, onunla mücadele ediyordu. Onu koymalıydım
durdurmak için uykuda. Halkıyla sorun istemedi. "

Noldi, sürtünmenin sahip olduğu yumuşak çimdeki yırtılmış yere baktı
gerçekleşti. Bilinçsizce başını sallamıştım. Kaldı, yürüdü
bitti, çimden bir şey seçti.

"Bir kız, bu tür şeyler giyiyor!"

Pırıltılı Bauble'ı Polter'a verdi. Bir kolyeydi
Zümrütler, büyük bir mavi taş olarak altın kolye ile
Tanıyamadım, belki bir elmas, belki başka bir şey. Baktı
Yüce değerli, her taş bir erkeğin küçük resimleri kadar büyüktü. Vardı
Çekti, ikimiz tarafından fark edilmeden orada.


Noldi bana biraz zehirli bir şekilde baktı.

"Sanki biraz prematüre benziyormuşsun, gitmesine izin veriyor gibi görünüyor. Sahip olmalıyız
Önce bu tür bir ışıltı nereden aldığını öğrendi! "

"Yapılacak en güvenli şey gibi görünüyordu. Sadece dörtiz, nasıl başa çıkabiliriz
Arkadaşları? "

"Bah, nerede olduğunu bilemezlerdi. Onu tutabilirdik
Biz iyi olana kadar ve gitmesine izin vermeye hazır olana kadar. "

Ayağa kalktım, borumu çıkardım ve doldurdum.

"Ya gördüğünüz bu gemi ve etrafındaki insanlar. Bu
Önemli, bu kız ve mücevherleri değil. "

"Bir gemi olması ve inmesi dışında çok fazla göremedik
Gökyüzünden görülemediği ağaçlar. Oldukça büyük ve
Etrafında hareket eden erkekler var. Hepsi bu. "

"Bu bol! Onlarla karşılaşırsak, ne yapacaklarını bilmiyor
Yapmak. Bu gemi asla bu gezegen üzerine inşa edilmedi. "

Noldi gülümsemedi ya da gülmedi. Sadece bana baktı. Ciddi, şaşkın ve
biraz korkmuş.

"Bunun bir uzay gemisi olduğunu mu düşünüyorsun, Eh, Keele?"

Başını salladım.

"Başka ne olabilir?"

"Hiçbir insanın topraklarında burada ne yapıyor?" Diye sordu. "Düşüneceksin
Bunun gibi yabancılar bir şehrin yanına iner, bir çeşit yapmaya çalışır
resmi temas. "

"Garip bir dünyaya iniyor olsaydınız, bir şehrin yanına iner misin?" BEN
sordu.

Polter güldü.

"Sanırım vurdun. Onlar hoş karşılanmadıklarını bilmiyorlar.
Korktu, ha? "

"Sadece dikkatli, söyleyebilirim. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ama gemiler
Bunun gibi yüzlerce yıldır bildirildi. Olma
Bir daha asla bir iz görmüyorsanız ve başka kimse değilse şaşırdım
Bahsettiğinde sana inanıyorum. Yapmamız gerektiğini sanmıyorum
Uçan daire için endişelen. "

"O zaman ne istiyorlar?" Noldi ne demek istediğimi bilmiyordu
Kesinlikle.

"Kimse Bilmiyor, Frans. Kimse onları yaptığın kadar yakın görmedi
Bugün."

       * * *

Ertesi sabah Jake Barto'yu izlerken, onun içindeki küçük görüntünün
El, o bulut tepesinde dağın tam ortasına işaret etti.
Bu, etrafta dolaşmamız gerektiği anlamına geliyordu, çünkü böyle değildik
Tırmanma, ne de içinde herhangi bir anlam ifade etmezdi. Jake anladı
sola dönüyor ve memnun oldum, çünkü ben biri için bir parça istemiyorum
Polter ve Noldi'nin diğer yönde gördüğü disk gemisi.
Jake beni görmezden geldi. Öngörülemezdi!

Uzun bir dağdı ve bir tarafı boyunca,
Kuzey, bir geçişin ortaya çıktığı her yerde doğuya geçiş yaparak. Sonrasında
Hafif bir iz gösterildi ve onu takip ettik. Bizi daha yükseğe çekti
Bir kaya çıkıntısı boyunca tehlikeli bir şekilde hareket edene kadar,
Yukarıdaki duvarlar ve aşağıda keskin bir düşüş. Daha yüksek ve daha yüksek,
Ağaç çizgisi şimdi, yol devam etti ve boyunca seyahat belirtileri vardı
Bu beni endişelendirdi.

Polter liderlikteydi ve bir kaya omuzunu yuvarlarken ağladı
merak. Ardından acele ettik, parkurun düşük bir kretin üzerinde kırıldığını görmek için
dağın ve şimdi aşağı doğru ilerliyor. Bu kaya omzu
Burada Outvrust, izlediğimiz izi işaretledi
Dağ tepesinin sırtını en düşük noktada geçti. Ama aynı zamanda
başka bir şey işaretledi, bu da Polter'ın ağlamasına neden olan şeydi.

Yolun karşısında ve yakın bara kayaları boyunca bir toz çizgisi karıştırıldı
ve havanın bazıları tarafından yasaklanmış gibi kaldırıldı ve uygun bir şekilde düştü
görünmez duvar ve fırlatan kuşların iskeletleri vardı
Kendileri görünmez duvara karşı ve öldü, oraya düştü. Oradaydı
Patikanın yarısında bir keçinin iskeleti; Ve bir tarafta ne vardı
Bir zamanlar bir erkek oldu! Bütün bunlar ölü-ve kemikler burada görülebilir ve
Orada tozun uzak çizgisi boyunca-şimdiye kadar gitti ve daha ileri gitmedi.
Polter, açıkça işaretlenmiş çizgiden on metre korkuyla durmuştu-ve
Birinin iskeletimi diğerlerine ekleme arzum yoktu.

Birkaç dakika boyunca hiçbirimizin söyleyecek bir şeyi yoktu, sonra neden yeniden
kendisi ve ben de Polter'ı bastırdım, şeyin bir şey olduğunu bilerek
Tesadüfen ve rüzgar akımlarından doğan yanılsama. Bazı şaşırtıcı akım
Dağın etrafında rüzgar burada bir hava bölünmesi duvarı ve
İskeletler sadece tesadüfdü. Garip çizgiye doğru ittim
Kaldırma ve düşen toz, görünmez büyüsünü gösteren küçük bir rulo
Koruma ve basılmış gibi, sanki geçiyormuş gibi.

Arkamda ağlamam beni duraklattı. Döndüm, o ağlamanın kaynağını arıyorum,
çünkü bana benziyor gibiydi, barto'dan kurtardığım kızdı. O
Beni kurtardı, arkamdaki küçük at garipliğin karşısında bastırdı
Çizgi-ve boğuldu, bir terör atı verdi, benden önce öldü.

Durduk, göğüslerimizdeki bilinmeyen dehşete düştük, merak ettik-
Mucize kelimelere koy. Birbirimize bakmadık veya tartıştık
Şey, biz sadece kabul ettik ve hayvanlar gibi aptalca baktık. BEN
Şimdi oldukça hareketsiz paket hayvanın vücuduna bir kaya fırlattı,
Kaya, hayvanın ölü yattığı duvara ulaştı-yavaş,
Keskin bir şekilde yere eğildi, yuvarlanmadı, ancak hapsedilmiş gibi yatıyordu
Görünmez jöle!

Orada görünmez ve ölümcül bir güç duvarı vardı ve
Bunun için bilinen bir açıklama!

Barto'da hırladım, tüm şüphe ve güvensizlik
Sesimle ona doğru bana doğru inşa et.

"Altın kızın sana şimdi ne söylüyor Jake?"


Jake beni şaşırttı. O korkutucu tezahüre doğru yürüdü
bilinmeyen, küçük heykelciki kılıç gibi tutarak,
Çirkin yüzümün ötesinde dinleyen bir dinleme. Küçük heykel olarak
çizgiyi geçti, şarkı söyledi:

"Dinle, Altın Kuvvetler Tanrıçası, Dinle ve Dikkat!
ibadetimizi ödemek, size bağlılığımızı vermek ve biz karşılanıyoruz
Bu ölüm duvarı ile! Arkadaşlarını selamladığınız yol bu mu? "

Jake heykelciyi dairesel bir hareketle salladı, sonra daireyi geçti
iki kez sallanan altın ile. Orada durdu, çapraz gözleri daralıyor
burada ve orada güç çizgisi boyunca ve uzun bir dakika sonra,
Gök gürültüsü gibi uzak bir kıkırdama ile dolu görünen zaman
Açıkça duyulacak-şaşkınlıktaki tozun kaldırılması ve düşüşü
Rüzgar durdu, rüzgarın durmasının katı çizgisi ortadan kalkmaya başladı,
Desarcation hattı gitti!

Jake bir kola ulaştı, görünmez duvara ihtiyatlı hissetti ve
Bir dakika sonra yüzü alışılmış kasvetinden aydınlandı, adım attı
çizginin karşısında ve at gibi sendelemedi ve düşmedi. Duvar
Gitti! Jake döndü, dedi sakince:

"Hadi, arkadaşlarımız bize izin vermeye karar verdiler."

Beklenmedik bilginin ekranında bir koşuşturmada aklım,
Herhangi bir tüfek mermisinin üstesinden gelme gücünün ötesindeki güçler, garip
Burada gizli şeyler-hatta adım attım,
Jake'in Big Feet'in bıraktığı parçalar. Polter ve Noldi takip etti ve atlar
sonra ploded. Üzerinde dolaştık, ama aynı değil. Korkduk ve biz
büyük bir cehaletin bilincindeydi, ait olmadığımız korkusunun
Burada, yapmamız için tek akıllıca şey geri dönüp vazgeçmekti
Bu Jake Barto ve Çapraz Gözleri ve Mumbo Jumbo Heykeli Kendi
kıyamet.

En azından böyle hissettim ama meraktan daha güçlü bir şey
beni çizdi. Sebep tutulduğunda neden bu kadar çizildiğimi bilmek istedim
Bu görevden vazgeçmemi talep ediyorum. Neden altın bir heykel olduğunu bilmek istedim
her zaman ufukta bir noktaya işaret etti ve neden bu kuvvet duvar
Jake'in ihtiyati tedbir kararı almak için itaat etmişti. Yoksa düşünemiyor muydum
Gerçekten mi? Sebebimin üzerinde akıl yürütme ve hareket etme yeteneğimden şok oldum
Dikte mi?

Önde, iz düştüğünde, Valley ve Hill'in geniş bir panoraması ve
Eerie Rocky Spiers'ın içi boş, uzakta yatıyordu. Burada ve vardı
ekili alanlar ve tarlalarda çalışıyor. Uzaktan
bir akış parladı. Geniş bir göle dolanarak aktı. İki vardı
köyler, pusda net değil. Uzak gölde, bir çeşit
Daha büyük yapı, prizmatik parıltı ile parlayan uzun kuleleri kaldırdı,
Garip görünüm şehri.

Bir bariyeri geçtik ve yaşamın bir ülkesine girmiştik-ama
Önümüzde belirsizdi. Sürüklenen dağ sisleri, güneş ışığı
Ve öğlenin pusunu sahneyi vurmadan beynimize tuttu
gerçek önemi ile. Çünkü ürkütücü bir _Difference_
sahne; Hiçbirimizin gördüğü gibi altımızda bir toprak değildi. Bunu hissettim ve yine de açıkça düşünemedim. İlerledik
Zombiler gibi, düşünmemek-sadece alışılmadık ve bilinmeyenleri kabul etmek
Şaşırtıcı olamayan gezginlermiştik gibi rasgele. Ancak
İçeride, zihnim önemini ve anlamını yoğun bir şekilde çeviriyordu
Bu güç duvarı. Bu tür duvarları daha önce duymuştum-Shasta
Kaliforniya, Tibet'te ve İrlanda'da eski zamanlarda ve orada
geçmişte ve günümüzde benzer bir duvarın diğer örnekleri
başka yerlerde. Ama gerçekten ne anlama gelebilir, ben de öyle yapmadım
Bilmek.

Bu görünmez bariyeri geçtikten sonra, işler bir
sırayla, bir tuhaflık ve bir hız ile yapamadım
analiz etmek veya rasyonelleştirmek. Oradan bir adam gibiydim
Tightrope, beni sallamaya çalışan görünmez işkenceciler tarafından avlandı. Ben vardı
Ruhların var olup olmadığını merak etme zamanı değil. Ne yaptım
Bu Kore ilkellerinin bazılarının bir şeytan doktora sahip olduğu düşünülüyordu.
diğerlerini hile ile aştı ve kendimizde eğleniyordu
masraf. Ama ben _think_, ben kurtarma fikrine _clung_
Dinbin üzerinde tottering nedeni.

Duvardan sonra var olamayan ama yapmış olan ilk şey-bizden sonra
sırtın üzerinden geçmişti ve dağın yarısından aşağı doğru-
Barto'nun döndüğü dağ tarafı boyunca Gully. O olduğunu varsaydım
Hala manyetik heykelcikin işaretini takip ediyor, ama ben
hiçbirimizin _Really_ bilinçli olmadığı belirsiz bir şekilde bilinçli-
eylemlerimizin ve düşüncelerimizin olduğu bir tür büyü
Önceden belirlenmiş-kullanılabilir! Bunu biliyordum ama sallayamadım, ne de
Parmağımı her sebepe koyun, sallamam ve durma çağırmam
Jake ve ürkütücü tılslanın garip, sözsüz, sessiz takip.


Hafif iz, kanalın dibine ve yirmiden sonra öne çıktı.
Aşağı doğru ilerleme dakikaları, karanlık bir kaya çıkıntısına yol açtı, gökyüzü
Kayaların neredeyse tepede buluştuğu yerde neredeyse görülmüyor. Yarı Kavurdan Aşağı
gittik; hala sessiz, zombi benzeri; Ve kendimi daha güçlü hissettim
bizi bu kadar hareket ettiren ve aksi halde yapamayan zorlama.

Jake şimdi hızla adım atıyordu, karanlık çirkin yüzü tuhaf
heves, kendi kalbim gariplikte alarm ile vuruyor ve
Tüm yargılamanın mantıksızlığı. Heykelciyi dışarıda tuttu
Sert bir şekilde, sanki bir
Önümüzdeki karanlık yere ulaşmak için kendinden geçmiş bir özlem. Kayalar kapalı
tamamen tepeden; Dimness Stygian karanlığına dönüştü. Dışarı çıktım
El fenerim, kirişi öne gönderdi. Ama Jake baskı yapıyordu
Karanlık, doğrudan patikanın ortasında.

Aniden mağara döndü, ilerledi, daha geniş ve daha geniş-ve
Bir mücevherli ihtişam odasına koymadan önce, bazılarının tapınağı
Unutuldu --_ ya da unutuldu mu? _-- ibadet kültü.

Büyük yuvarlak odanın ortasındaki altın heykel gözlerimizi çizdi
Tuhaf bir şekilde dekore edilmiş duvarların ihtişamından, garip
Uzak duvardaki uzun papatyalardaki kristal sütun, tuhaftan
ürkütücü bir benzerliği olan kristallerin ve metallerin montajları
Makineler-modern erkekler tarafından tamamen bilinmeyen bir bilime. Tüm bu detaylar
Şimdi hatırlıyorum, geriye bakıyorum, ama sonra-dikkatim ve
diğerlerinin tamamen uzun boylu, altın güzelliğine çekildi
unutulmuşların merkezinde dondurulmuş metalik harikada duran kadın
Crypt.

Bir ulaşımdaki çirkin yüzü olan Jake, dizlerine düşmüştü,
heykelin aşağıladığı, ibadet ifadelerini ortadan kaldırarak
ve kendini terk etme. Topuklarına yakın Polter ve Noldi geldi, gözler
Rapt, Hareketler Mekanik. Durdum, biraz duyu kalıntısı
Kafamda kaldı ve güçlü bir irade çabasıyla uzuvlarımı tuttu
hareketsiz.

Jake heykele ulaşırken, hayat boyutlu küçük altın kopyası
Altın kadın ulaşan ellerinden sıçradı ve yapıştı
Altın kadının metalik beline karşı
Anne Lode. Barto'nun elleri heykele dokunduğunda bile, çöktü, orada yattı
uzanmış, parmak uçları altın eteğin metal eteklerine dokunuyor;
ve desteklenemez ecstasy'den ya da ne için bilinçsiz olup olmadığı
Mad Sebep, bilmiyordum, ama bilmiyordum.

Jake'in durumundan yoksun, iki adam da adımlarını takip ediyor
Altın metale dokunmak için ellere ulaştı-ve
Jake Barto'nun yanında yüzler, bilinçsiz veya ölü!

Durdum, uyuştum ve sinirlerimden geçen müthiş bir zorlama ile,
Tüm irademle direndi. Gözlerimi garip bir şekilde çizdim
Metal kadının bir çaba ile hoş manyetik cazibesi ve inceledi
O garip oda.

Duvarlar, kristalin ışıltılı bir madde ile kaplandı,
Erimiş cam püskürtüldü ve sertleşmesine izin verdi. Bu Glasseous'un arkasında
Koruyucu yüzey, resimler ve oymalar garip bir fantezi yayıldı
biçim ve renk, ama ışık çok fazla yapmak için çok loştu, hariç
Deneyimlerime yabancı olduğunu ve son derece iyi yapılmış, konuşuyor
Hiçbiri ikinci bir kültür.

Garip altın heykelin merkezi formunun ötesinde,
Bir kerede fark ettim ve şimdi gözlerim üzerinde olduğunu seçti
Ayrıca bir form hakkında glasseus koruyucu bir kılıftı-başka bir heykel, ben
düşünce.


Düşünceli bir şekilde odanın jantını inceledim, duvarı inceledim
Freskler yürüyerek yürüyerek, onlarda yarı insanın garip bir tasvirini görüyor
Yenilenen ve Yengeç Kadınları, Yılan-Men ve Yılan Kadınları, Erkekler
Yarım kuyu ve yarı adam, yaratıkların neredeyse hiç insanı büyük çenelerle
Kısa güçlü kollarda mol gibi ellerle kaya kesicileri gibi görünüyordu,
Fished Bacakları ve kolları olan balıklar, elleri yakalamaya çalıştı
Büyük balık ve onları ağlara yerleştirme, garip yarım insanın kabusu
Bana yavaş yavaş kabul edemediğim bir mesaj getiren şekiller.

Bu kaya resmi gerçek bir hikaye anlatıyorsa ve bazı alegorik değil
Fantezi-burayı inşa eden bu insanlar bilen bir yarış olmuştu
Yaşamın sırları o kadar yakından doğmamış çocuğu manipüle edebilirler
ona güç ve fiziksel özellikler vermeyi amaçlayan şekillere
Amfibi yaşam için, bir köstebekin yeraltı sıkıcı hayatı için,
Keçi bacaklı erkeklerde sürülerin eğilimi-bunların tüm gamı
Normal insandan korkunç sapmalar bana görünüyordu
Tasarlanan-Purposely-karıncalar gibi bir şekle sahip bir yarış oluşturmak için
ticaretine takılmış.

Duvar sanatının bana verdiği deforme olmuş bir geçmiş yarışın yanılsamasını attım,
ve papatyadaki kristal sütunu incelemek için geçti. Durdum
Uzun zaman, papatyadan önce, formun güzelliğinde içmek kilitli
Camın içinde.

İnsan yok, dünya kadın yok-şimdiye kadar sahip olduğum hiçbir şeyden farklıydı
hayal kırıklığına uğrattı.

Kadın, belirsiz bir şekilde insan, doğaüstü bir güzelliğe sahipti; Ancak
dört kollu, yukarı ve yukarı çıkıp tek bir
Uzun boynuz, efsanevi tek boynuzlu at gibi.

Gözleri kapalıydı, eğer ağır mor manzaranın altında gözleri olsaydı
Kapaklar, yani bazı gece çiçeklerinin yaprakları gibi, parfümle keskin.

Çıplak figür, etrafta demir zincir görünen bir kemer hariç
bel, siyah ve zamanla aşınmış, onu büyük bir cıvata ile tutarak
ve o kristalin hapishanenin yanına bağlantı.

Saçları, gece gibi siyah, baskı ile kafatasına sıkıca bastırıldı
onun hakkında bir erimiş veya
Sıvı durum.

Orada dururken, onun tuhaflık ve merakına, bir sesle
Omzum beni şaşırttı. Yumuşak, ipeksi bir tanıdık ses:

"Ölü tanrıçayı çok büyüleyici buluyor musunuz, dünyadan yabancı
erkekler? "

Ormanın kızıydı, artık av kıyafetinde değil, ama giyinmiş
Türk pantolon, yelek ve terlikleri kaldırılmış ayak parmakları. Mücevherler ışıltılı
bel ve boynu ve kolları hakkında, bilekleri ağır ile sallanıyor
Bangles, kulaklarında iki büyük koltuk sallandı-göz kapakları
Karartılmış ve dudakları kızarmıştı. Harem'in büyüleyici bir saatiydi,
Ve değişime biraz nefes aldım.

"Benim yararım için böyle kıyafetler koydun mu?" Sordum, gerçekten
Belki de olduğunu düşündüm.

Kaşlarını çattı ve ayağını ani öfkeyle damgaladı.

"Sizi arkadaşlarınıza olanlardan kurtarmak için geliyorum ve sen
Bana hakaret et. Yaşamak istemiyor musun? Oldukları şey olmak ister misin
olacak mı? "Jake ve Noldi'nin cesetlerine işaret etti ve
Polter.


Neredeyse beni yapan bir şey görmek için işaret ettiği yere döndüm
Tiksinme ile çığlık atın.

Ürküttüğüm, geri çekildim; Birkaç canlının üzerinde eğildiği için
Üç, onları kaldırarak, onları taşıyarak.

İçlerindeki erkeklerden garip, isyan eden bir farktı.
korku. Bir kez erkekler, belki de uzak ataları-ya da
vücutlarının dönüştürüldüğü daha yeni bir şekilde yapıldı
yaratıklara insan değil, canavar değil, hortlak değil. Ne öyleydiler
Benim tarafından düşünülemez veya kabul edilemez. Yüzümü çevirdim, ürperti.

Onlar resmedilen duvar boyaları gibi erkeklerdi,
insanlığın ana stokundan yapılmış, düşünülemeyen bir şekilde bir
Ticaret araçlarını kendi kemik ve etinde taşıyan yaratık.
Mole-Men, kısa ağır kolları ve geniş pençeli elleri olan erkekler,
sert dünyayı kazma. Arkadaşlarımı uzaklaştırdılar
Tüylü çıplak omuzlar ve ben bir kelime söyleyemeyecek kadar şok oldum. Üç
Mole-Men, üç uzun, soluk beyaz figür eşliğinde, figürler
ifade edilemez yabancı-ağır beyaz cüppelerden bile-
Hiçbir insan uzuvunun yönetemediği garip bir atlama adımı,
Kağıt-beyaz, uzun, ifadesiz yüzler bana bir an için
köstebek adamının izinde gitmişti. Bu cüppelerin altında
bir iskelet kadar zayıflatılmış, böcek kadar farklı
insandan. Bu garip yumurta şeklindeki kafalar,
bir karınca aklı olarak benimkine uzaylı.

"Halkınız neden arkadaşlarımı alıyor?" Rearing yaptığımda başardım
Benim soğukkanlılığım.

"Onlar benim halkım değil, ölü tanrıçanın düşmanlarından."
Kız kristal sütundaki figürü işaret etti. "Halkım var
Onlar için zaman yok, ama biz de onlara güç vermiyoruz. Onların
Yol ve biz bizimkine gidiyoruz. Bir kez, uzun zaman önce, farklıydı, ama zaman
Bizi bölünmüş bir insan yaptı. "

"Üç adam ne olacak?"

"Bir tür işçi olacaklar. Herkes çalışıyor,
_Their_ Life-yolu. Ama _our_ yolu değil! Toprağımızı böyle koruyorlar
davetsiz misafirler; Onlara izin verdik. Onlarla birlikte sahip olduğumuz eski bir anlaşma. "

"Neden beni ele geçirmediler, diğerleri kadar davetsiz misafirim?"

"Çünkü kalmana izin vermek için onlara imzaladım. Görmedin,
Ne adını ne olursa olsun ... "

"Bana Carlin Keele, kısaca Carl deyin. Adın nedir ve nedir
Yarışınız ve neden onları bildiğim gibi insanlardan bu kadar farklısın? "

"Benim adım Nokomee, size daha önce söylediğim gibi. Hala kafanız karıştı
Seni buraya götüren sihir. Seni bir kez kurtardım ve biz
eşit_; Sana borcum ödeniyor. Arkadaşlarını bir daha asla görmeyeceksin
Ve eğer yaparsan, onları gördüğünüz için üzgün olacaksın, çünkü onlar
Yükün canavarları olun. Şimdi, çok geç olmadan git. Bu senin değil
bir tür ülke. "

Gözlerinde bir şey, kullandığı keskin tonda bir şey,
Bana gerçeği söyledi.

"Gitmemi gerçekten istemiyorsun, Nokomee. Gitmek istemiyorum. Çok
İşler beni kalmak istiyor-güzelliğiniz en az cazibe değil. BEN
o kadar çok şey öğrenebilir ki halkım bilmiyor, seninki gibi görünüyor
Bilmek."

"Güzelliğimin seni ölümüne götürmesini istemem." Nokomee yapmadı
Gülümseme, sadece bana baktı ve orada derin bir yalnızlık gördüm
hiç doldurulmamış arkadaşlık ve sempati ihtiyacı
hayatı. Bana baktı ve alt dudağı biraz titredi, onu
Gözler aniden benimkinden önlendi. "Nokomee, birbirimize söylememiz gereken çok şey var, sana
Hayat ve ben hiç duymadığınız büyük ülkeden. İstemek
Ülkemin büyük şehirlerini görmek istemiyor musun? "

Başını salladı, ani şiddetli sözlerle beni açtı:

"Gelip o iğrenç çapraz gözlü adamı vurduğunda, kalbim
size minnettarlıkla dışarı çıktı. Git, kalbim yumuşak kalırken değil
O kadar sık, bir _zerv_'in kalbi herhangi bir outlander'a doğru yumuşaktır. Git, ben
Seni bu yerden koruyamıyorum. "

"Kalacağım," dedim.

"İnatçı aptal!" Ayağını güzelce damgaladı, zorlu bir şekilde,
Girdiğim gibi o tuhaf yerden çıkmayı reddetme. "O zaman kal,
Ama tanrıçanın kölelerinden uzak durmamı beklemeyin. Burası
ne olduğunu bilmeyenler için en kötü olabilir, ne de neden
gizli."


Döndü, kristal lahitin büyük kürseğinin arkasında yürüdü ve
Tam zamanında, asılı bir perdenin arkasında kaybolduğunu görmek için takip ettim.
deri. Sonra acele ettim, elim silahımda, çünkü olmak istemedim
Üç arkadaşımın hayır ile kapıldığını gördüğüm yerde yalnız bırakıldı
Görünürde düşman.

Perdenin arkasında bir pasaj LED'i, pasaj boyunca birkaç kapı vardı.
Bunları hafifçe geçti, neredeyse koştu. Takip ettim, sahip olmalı
Beni duy, ama geriye bakmadı. Pasaj boyunca kapılar
perdeli. Perdenin boşluklarıyla boş olduklarını görebiliyordum
hayatın. Perdeler, uzun süredir kullanılmamış, kirli ve lekeli gibi çürümüş
Kalıp deri boyaması ile.

Korece benimle konuşmuş olmasına rağmen ve ben de aynı cevap vermiştim
Dil, onun yerli olmadığını biliyordum, çünkü farklı konuştu, belki
Kendimden daha iyi değil. Ben yargıç değildim; Kullandığı şey bir
Daha önce duyduğumdan farklı bir lehçe.

Uzun tünelden yangına çıkarken takip ettim
güneş ışığı. Bir an için gözlerinin parlamaya uyum sağlamasına izin verdi. BEN
Onun yanına tökezledi, yarı kör, olay yerine aşağı bakarak durdu
Bu onu içine çekiyor gibiydi.

Mükemmel bir televizyon ekranı gibi yavaş yavaş netleşti
Tune-Bulut benzeri kar dağının muazzam iç vadisi
kapalı. Kuşatılmış vadinin merkezinde bir göl parıldayan maviye
Gökyüzü ve o göl hakkında bir şehirdi.

Gözlerim ilk başta gördüklerini kabul etmeyi reddetti. Aklım
İsyan etti, ama bir dakika baktıktan ve emin olduktan sonra-nefes aldım.

Bu dünyaya yabancı, ama güzel! Kuleler ve yuvarlak tabanlı
tek bir yapısal mukavemette bir araya geldi,
Mimarlarımızın hayal ettiği ve asla başaramadığı gibi tasarlanmıştır. Duvarlı
Beyaz mermerle, şehir bir kale, ama güzel bir kale idi. Henüz
bana bu zervleri söyleyen bir soğukluk, bir açısallık vardı
Nokomee ırkını aramıştı, yaşam formları için gerçek sempati yoktu, eksikti
Sanatta bildiğimiz gibi duygu. Yine de güzeldi, eğer kovucu olduğu için
Çok uzaylı, tasarımda çok saf, sempatik anlayıştan yoksun
insanın doğası. Burası hiçbir Earthman'ın ev diyemeyeceği bir şehirdi. BT
bir şey yoktu. Köpek yoktu, gezinen kadınlar ya da koşmak
Çocuklar, sessiz ve beklemek-ne için?

Nokomee el salladı.

"Titanis, ilk Dünya Kolonimiz. Ama artık bizim değil. Schrees
bizden aldı. Bu yüzden sessiz. "

Anlamadım. Disiplinli, plodding insanları vardı,
Burden taşıma, bu mesafedeki karıncalardan daha büyük değil. Bir
Yerin sessiz güzelliği hakkında uğursuz dehşet. Bir şekilde gibiydi
Yalan sadece katledilen güzel bir kadın. Yine de savaş yarası göremedim, hayır
Aniden küçülen bir şey gibi, sahip olduğum hissin nedeni
Bir adamın kolunun güdüklerini görüyoruz.

Nokomee'nin yüzüne baktım ve gözlerinde gözyaşları vardı. Kalbim
battı. Yapamasam da, üzüntü için büyük bir sempati hissettim
anlamak.

"Vahşi doğada yeni özgürlüğümüzle çok şey planladık. Daha sonra
Akıncılar geldi, kraliçemizi uykusunda dondurmak, bizi içine sürmek için
ormanlarınız, akılsız köleler olarak kalan ve sakat bırakan bizi yapmak için
dehşet. Buna dayanamıyorum, yabancı. Gelemem...."

Döndü ve ağladı, başı göğsümde. Başını okşadım, hissediyorum
Hangi yaralanmalar için onu teselli etmek için tamamen yetersiz
hayal etmek.

"Ne Akıncılar, Nokomee? Söyle bana. Belki yardım edebileceğim bir yol var. Kim
biliyor musun? "

"Şimdi çok azız, çok ve çok güçlü olan-ve her gün daha az.
Umut yok. İçimde uyandırmaya çalışma. Çılgınlık olurdu. "

"Söyle bana. Belki de bu sana yardım eder."

"Size ev dünyamın uzun tarihini, ölümsüzü nasıl anlatabilirim?
Kraliçemizin bilgeliği, ölümsüz ailesinin ona verdiği garip bilim,
onu kendi zalimlerimizden korumak için nasıl savaştığımız ve sonunda kaçtı
onunla uzaya mı? Sana ne olduğunu nasıl anlatabilirim? Nasıl yapabilirsin
Kendi dünyamızdaki mücadelenin yaşlarını anlayın.
bir düzine ama ve bizim türümüz, ölümlüler, merhamet
Schrees? Soruyorsun, ama yaptığın şeylere inanmanız imkansız
Bilmiyorum. "

"Belki sana halkımı ve hayatlarını söylersem, anlarsın
Benim için neyin imkansız olduğunu düşündüğünü anlayabildiğimi. Ben değilim
tanıştığınız dünyanın diğerleri kadar cahil. Ve benim milletim
Çok sayıda, bu dünyanın en büyüğü. "

"Yollarımız senin için çok garip. Ama deneyeceğim. Denemeye gerek yok
Bana halkından söyle; Seçmeden önce dünyanızı dikkatlice inceledik
Geri çekilmemiz için bu vadi. Burada kuvvet duvarını inşa ettik ve yükselttik
Yetkileri getirebilecek sizin gibi interlopers sorgulamaya devam edin
bize karşı cahil savaşta ulusunuz. Ama evimizden
Schrees yolumuza gönderildi ve bizi buldular. Çok fazlaydılar.
Bizim tek umudumuz güvenli saklanıyordu ve bizi buldular. Bilmiyorduk
Bizi bulabilirlerdi, ya da asla inşa etmezdik. Takipin olduğunu düşündük
Uzun zamandır terk edildi, ancak tek fikirli nefret tarafından yönlendiriliyorlar,
mantık. Bizi takip ettikleri bir yaşam süresi oldu. Var
tüm hayatım oldu, bu evi burada yapıyor, kendimizi düşünüyor
Güvenli-ve sonra gelip tüm işlerimizi yok ettiler. "


Konuşurken sessizleşmişti. Çıkış boyunca yürümeye devam ettik
dağın. Aniden ileriden bir adam sıçradı, garip
Silah göğsümde eğitildi. Nokomee iken hareket etmeye cesaret edemedim
Ona bir dizi tiz uzaylı hecesi bağırdı. Silahı itti
Kemerine geri döndü ve geçerken arkamıza düştü. Yardım edemedim
ona bakıyor ve bana işaret ettiği şeye.

Başparmak tarafında tetiklenen bir ayak uzunluğunda bir konik tüptü
Parmak olukları ile elle kavrama ile çıkıntı yapan bir saplama ile. BEN
arkasında uzun bir gelişme geçmişi olan bir silah olduğunu biliyordu
Çizgilerin sadeliği, görünüşünün tüm verimliliği. .
Küçük uç yarım inç, belki de, büyük uç belki de üç
inç veya daha az. Sanki bir ağırlık ama önemsememek gibi ele aldı. yaptım
Ne olduğunu sorma.

Adamın kendisi Nokomee'den daha uzun değildi, çok daha sağlam değildi
Kalın, hafif eğimli bacaklar ve şişkinlik üzerinde ağır siyah kaşlarla inşa edilmiş
Kemik yapısı, gözleri derin altında. Nokomee's gibi kulakları
yüksek ve doğal olamayacak kadar küçüktü. Dişleri normalden daha büyüktü
Yeryüzünde ve daha küçük ve daha sivri kesici dişler, köpekler daha ağır
ve daha uzun. Çenesine bir nokta vardı, ağır açılı ve kalın kemikli
Olduğu gibi, bir Earthman'ın çenesi değildi. Boynu uzun, daha esnekti
ve aktif, başını doğal olmayan bir dikkatle hareket ettirmeye devam etti.
Vahşi Hayvanlar. Kendi içlerinde küçük, başka hangi farklılıkların olduğunu merak ettim,
Ama tam olarak tuhaflık için toplama, zamanla bulurdum.

"Bu holaf," diye mırıldandı Nokomee'ye Korece. "O arasında bir şef
Şimdi, gücümüzün düşmesinden bu yana. O iyi ama genç ve her zaman
Çok aceleci. Uzun deneyime ihtiyacı var ve sanki alacak gibi görünüyor
Şimdi. "

"Birden fazla liderin mi var?" Diye sordum.

"Bize ailelerini yöneten üç şefimiz var-klanları.
Gerçek bir liderimiz var. O bizi iyi bırakan yaşlı bir bilge adam
talih. O bizim yalnız bilim adamımız. Klanların şefleri
Lider, ama tartışıyorlar. Hepimiz için işler kötü görünüyor. "

"Şehri fethetmek için çok az mısın?"

"Çok az, evet. Ve zaman bize karşı oynuyor, çünkü
Ev gezegenimizden gemiler-bu tiranın yuvasını demeliyim
Ana Sayfa!-O zaman Schrees'in daha da fazlası olacak. Biz Kayıp
şimdi insanlar. Umut yok, sonunda senin gibi avlanacağız
Earthmenler hayvanlar gibi avlanacak. Kölelere yapıldı-ve daha kötüsü
kölelerden daha. Bir sonraki üçünü gördüğünüzde ne demek istediğimi öğreneceksin
Arkadaşlar."

Benim için çok fazlaydı. Diye sordum:

"Neden burayı terk etmiyorsun ve bir başkasına gitmiyorsun?"

"Küçük dünyanızda? Kendimizi onlardan gizleyecek kadar büyük değil.
Ve gemilerimizi kaybettik, başkalarını alamayız. "

"Tüm gezegenimizi fethetmek istediklerini mi düşünüyorsun?"

"Zamanla bunu yapacaklar. Henüz değil, ama çok fazla olduklarında,
Yayın, onlarla savaşan herkesi katletin ve yapmayan herkesi köleleştirin. Onlar
çok korkunç yaratıklar, hiç erkek değil, biliyorsunuz. "

"Senin gibi değil mi?"

"Hiç de değil. Göreceksin, yakında. Acele et, geç kaldı ve konseyimiz var
katılmak için. "

Sözlerinde derin bir tutku vardı, hızlı ve keskin ve garip
dudakları oldukları gibi, öfke ve umutsuz bir çaba tutkusu
bir şekilde beni ona ve bu garip insanlara yardım etme arzusuna attı
onun. Ayrıca, söyledikleri doğruysa, umutsuz olan bu akıncılar
Halkı zamanla dünyayı bir fetih savaşı ile yutacaktı
Bizi tahmin ettiğinden daha az yenebilseydi. Çözdüm
Bu gizliin en kötüsünü öğrenmek için bu fırsattan en iyi şekilde yararlanın
her yerde erkekler için tehdit. Nokomee ve arkadaşı ile akrabalık hissettim,
Yanımda sessiz ve uyanık, ve bunun iyi olabileceğini fark ettim
elimde insanlığın geleceği ve izin vermemem beni
dikkatsizlikten düşer.


Şimdi sessizliğe geçti, yol boyunca izin sonuna ulaştık.
çıkıntı. Birkaç mağara ağızının açılmasıyla geniş bir rafın üzerine çıktık
Uçurum tarafı boyunca. Alacakaranlıkta toplanan iki puan vardı
erkekler ve kadınlar, silah taşıyan; Bazı gördüğüm kısa güçlü yay
Nokomee'nin ellerinde; Holaf'ın konik tüpü gibi diğer silahlar; Hala
Tuhaf tasarımlarla kabartmalı küçük, yuvarlak metal kalkanları taşıyan diğerleri
Bu benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Burada çömelmiş, ateşsiz, sessiz kaldılar
Yaklaşımımızda, beni merakla ve öfkenin başlangıcı ile izlemek
izinsiz girişim. Nokomee bu tıkırtıda hızlı bir şekilde konuşmaya başladı,
Onların yüksek perdeli dili. Topuklarımın üzerine çömeldim, çıkardım
boru, yaktı. Maçımın parlamasında Holaf onu elimden vurdu. BEN
bunun bir gaf olduğunu fark etti, bir kıvılcım bile dikkat çekebilir
yamaçta varlıkları. Yine de olay bana Nokomee'nin sahip olduğunu söyledi
Bana yalan söylemiyor.

Holaf, aşağıdaki şehre işaret etti, şimdi burada ve orada parlıyor
ışıklar ve yerde maçta. Sonra bir mağaraya işaret etti
Ağız ve ben onu takip ettim. İçeride bir ateş yakma vardı, kürkler saçıldı
Zemin, metal urns ve hatta aynalar pürüzlü taş üzerinde asılı
duvarlar. Yeni yaralanan ahşaptan kaba bir ahşap bankta oturdum, borumumu aydınlattım
Yine müdahale olmadan. Ama o konferansı özlediğim için üzgünüm
açık havada dışarıda. Yapamasam bile duymak istedim
anlamak. Holaf hala yanımda kaldı ve eli ayrılmadı
Konik tüp tabanının garip oyulmuş poposu.

Orada oturdum, çok yalnız hissediyorum, holaf beni kasvetli izliyor,
tek ışık ateşten titreyen bir kehribar. Ayaklarıma başladım
Müzikal olarak perdeli, neredeyse şarkı söyleyen bir ses,
dil. Kaynak için baktım, sonra bana doğru hareket ettiğini gördüm
Yarı ışık ve ben bir tür huşu ve utanç içinde geri adım attım,
çünkü bu yeniydi.

Kendim kadar uzundu, ince Amazon gücüyle şekillendi, ama
kavisli ve yumuşak ve kadınsı cazibesinin ustaca farkında, güçlü bir şekilde
İlgilenen ve yüzümdeki zevk ve zevkle memnun. Onu yuvarlak,
Tamamen yetişkin vücut ipekçe parıldayan siyah bir ağ ile çizildi
Net, hafif ve bir rüya olarak asılsız, yapışan ve tamamen açıklayıcı.
Gözleri koyu kapaklı ve geniş set, kaşları yüksek ve gururlu ve
Boynu Hakkında Altın bir ağda yer alan bir zümrüt ağını astı
Bağlantılar.

Japon su ayakkabıları gibi ayakkabılara geçerek geldi.
Stilt benzeri tabanlarda nasıl dengeli olduğunu gizlemek. Bu şekilde adım
Bir dansçı gibi küçük dengeleme adımlarında çok yaklaştı, baktı
Gözlerime, böylece yakınlığına ve çıplaklığına derinlemesine kızardım
O ve bir çocukta olduğu gibi eğlendirici bir şekilde güldü. Uzun, mücevher eli
uzandı ve bana dokundu ve heyecanla Holaf ile konuştu, yüzü
tüm gülümsemeler ve ilgi; Ben tamamen büyüleyici yeni bir oyuncaktım
Onu getirdi, görünüyordu. Sonra bankta battı, onu sevimli geçti
Dizler ellerinin üzerinde, davrandıklarından emin olmak için bir araya geldi.
Bana göre o tamamen kültürlendi ve ben hiç olmamış olan garip bir boor
bir çizim odasında. Bu kültürün ilgisini çeken etkisini hissettim
Gözler ve tamamen rahat vücudunun şık, akıllı yatağında. O
Oturmak için beni harekete geçirmek için bir el uzattı ve Koreli'yi denedim.

"Seninle tanışmak bir zevk, bayan. Eğer kim olduğunuzu ve nasıl olduğunu biliyorsam ve nasıl
Düzgün konuşmak için tartışmak için ilgi çekici bulabileceğimiz çok şey var. "

"Bundan eminim, yabancı. Önce bana kendinden bahsetmelisin ve sonra
Daha sonra bana tanıdık olandan bahsedeceğiz. Erkek yapamam
Beni yakan merak. Lütfen bana halkından her şeyi anlat ve
Kendin! "Sesini takip etmek zordu, beceriksiz Korece'yi ele aldı
kuş benzeri bir çabukluk ve doğası için tamamen göz ardı edilemez
dil. Gözleri kendime yandı ve ben onun yanında utandım,
Dil bağlıyken, Holaf sessizce gülümsedi ve elini silahında tuttu.

Bu yüzden New York'tan, Indiana'daki memleketim hakkında konuştum.
Güney Amerika'da, her şey ve her şey hakkında ve dinledi, rapt
Gözler beni cesaretlendiriyor, her tökezlemeye asılıyor, yanlış ayrılıyor,
zor kelime. Konuşabilmek için bir kol verirdim
ustaca kendi dilinde.

Böylece nişanlandı ve ona dalmıştı, ben de dikkat etmek için devam ettim
Nokomee'nin gözleri öfkeyle kendi başıma yanıyor ve oda hakkında yerleşti.
Bir dinleme çemberi, başkalarının bir puanı. Aniden durdum ve Nokomee
yanımdaki kadına bir dizi uzaylı keşif ile atıldı
Nokomee'nin kendisi kadar büyük bir öfkeyle yüzünü alev aldı. Merak ettim
Belirsiz bir şekilde yaptığım şey ...

Garip, korkunç yüzleri, hepsi beni izliyor, içimde bakıyor gibi görünüyor,
Beni bir düşman ya da arkadaş olarak ölçmeye çalışıyorum. Heyecan verici için ayağa kalktım
Nokomee'nin patlamasına neden olan kadının çıplak gövdesi de
Yakın, çok yakından rahat.

Aniden Nokomee beni elinden aldı, beni dışarı çıkardı ve çıkıntı boyunca
Uçurum. Başka bir mağara girişine beni daha küçük bir
Oda, başka bir yangının yandığı ve başka bir tezgah davet edildi
sıcaklık. Yarısı beni bir koltuğa itti ve bir sonraki sırada kendini meşgul etti
bitişik oda, çıngırak bulaşık ve şimdi tekrar keskin bir
Aşırı tiksinti olarak ünlem.


Topladım, Zerv eşdeğeri için düşmekten suçlu olduğum için
vampir. Bu kesintide ne kadar yanlıştım öğrenecektim. Bu değildi
Nokomee'nin korktuğu kadının güzelliği, ama çok daha tehlikeli bir şey.
O zaman çok cahildim. Zervs eski bir insandı ve onların
Yollar tamamen garipti. Çünkü net kaplı güzellik bir "zoorph" olmuştu.
Nokomee'ye, kelimeyi tekrarladığı için sordum. "Zoorph nedir, bu seni çok kızdırıyor? Çok olduğunu düşündüm
alımlı. Onunla konuşmaya zarar görmedim! "

Nokomee başını perdeli kapıdan dışarı attı,
Yemek kokusu bana sabahtan beri yemediğimi söyledi.

"Bir zoorph sevgili _child_, insan için iyi olmayan bir yaratık veya
canavar! Sadece bir Zerv bu kadar tehlikeli bir hayvanı tutacak kadar aptal olurdu
hakkında! Sana söylersem, buna inanmazsın. "

"Yine de söyle bana Nokomee."

Kız geldi, bir tepside yiyecek taşıydı. Ayaklarıma çömeldi, koydu
Tezgah üzerindeki tepsi ve büyük bir zarif urn biraz sıvı tutmak
bardağımı yenilemek için. Bunu çok güzel yaptı, ama bunu topladım
Eğer olsaydım beni onurlandıracak bir şey miydi
anlaşıldı. Onun hizmetini takdir ettim ve söylemeye çalıştım ama o
beni susturdu.

"Boş ver, bir gün ne kadar gurur duyduğumuzu anlayacaksın,
Kendi dünya ve kendi toplumumuzda _You_ bir solucandan daha az olurdu. Yine de ben
Size hizmet edin, bir prensesden daha çok üstünüzde olan dünyanızda olur.
Böylece dünya yaklaşık bir tane değişir ve biri ayarlanır. Ama düşünme
onun. Olmalı ya da Zoorph'un ele geçireceği gibi korkunç bir şey
Burada aramızda. "

Biraz güldüm, çünkü bir yalan söylediğinden emindim, beni uyarmak için
Uzaylıda düşünebileceği tek kelimelerle "vampa" a karşı
dil.

Yüzü kahkahalarımda derin kırmızı kızardı ve sanki yarısı yükseldi
ayrıldı, ama öfkesini kısıtladı.

"Bir zoorph bir hastalıktan daha kötüdür, insanlarımı onlar
her şeyi kaybettiler ve hala aramızda. Onlar çocuk
Kendi dünyamda gizli bir kült tarafından yetiştirilen, garip uygulamalarda eğitim gördü.
Biraz bir cadı ya da büyücü senin için olabilir, ama çok fazla
farklı. Aramızda yetiştirilmedikçe anlayamadınız.
Erkekler hayattan bıktıklarında bir zoorph'a giderler. Konuşmak güzel değil
ne oldukları ve ne yaptıkları. Bizim için ölüm gibi, sadece daha kötüsü.
Yine de, karıncaların evcil hayvanları olduğu gibi, köpeklerin bitleri olduğu gibi, insanlarınız gibi
hastalığa sahip. Bu bir gelenek. Hayattan bir tür kaçış ve
hayatın donukluğu-ama deliliğe kaçmaktır, çünkü zoorph'un
Tamamen bozulma olan sanat ve çok azı bizim için ne kadar kötü olduklarını anlıyor.
Bir daha asla yanına gitmemelisin! "


Günler haftalara geçti ve her gün Zerv'in birkaç kelimesini öğrendim
Dil, her gün tamamen onların
Farklı yollar, gelenekler ve standartlar-değer ölçeği. Oldu
yeni ile sürprizlerle dolu bir süreç
Uzaylı gözlerden görüldüğü gibi doğanın kendisini anlamak.

Nokomee'nin yüzünden tolere edilen bir tür yarı avukat olarak kaldım
pozisyon ve benim için sevgisi. Nokomee, öğrendim, "
kan, "ailesinin hayatta kalan çok azı olmasına rağmen
Miras alacağı güç ve prestij. Yine de "kan" idi
ve Zervs'in verdiği tüm saygı ve itaat hakkına sahip
eski hükümdarları.

O, yorgun gözleri olan ve titreyen bir adamın zayıflatılmış bir iskeletiydi
eller ve ben de onlara karşı hareketsizliğin
Altındaki vadide görünen gaspçılar, yaşından daha fazlasıydı.
Tabloları çevirememekten daha fazla doğa. Göründüler
"Schrees" i hor görme içinde tutun, ancak onlara karşı hiçbir eylem yapmadı,
böylece hor görmenin haklı olup olmadığını merak ettim, mi kalıcı mı?
Yüceltilmiş nefret.

Atlarımızda bırakılan malzemeler, tüfekler ve mühimmat
Altın görüntünün mağarasına girdiğimizde,
Nokomee'nin mağarası ve gözlerimin önünde küçük bir odaya kilitlendi. Oldu
hepsi orada. Zaman sürüklenirken hareketsizliğe geçtim, savaştım
beni ayıran dil ve uzaylı geleneğinin engellerine karşı
Bu insanlar, kayıtsızlıklarını ve bana göre üstesinden gelmek için mücadele ettiler,
İmkansız Beklemek _ What_ Anlamadım.

Sonunda artık bekleyemedim. Gece, kilidini patlattım
Bir çubukla dolap, bir tüfek ve .45 ve iki kuşak kartuş çıkardı.
Bizi şehrin gözlerinden saklayan çıkıntının dudağını kaydırdım. Ben
Nelerden saklandığımızı kendim göreceğim, neyi beklediğimiz
çünkü o yerde tehlikelerle şansımı alacaktı
inşa etmişlerdi ve şimdi saklandılar. Nokomee'ye basmıştım
hayatlarına gelecekteki katılımın açıklamaları ve vaatleri ve
faaliyetler ve son kez reddedildim! Bir kaçak gibi, ben
Dik uçurum yüzünü aşağı kaydırarak Zervs arasında çok fazla yer koyuyor
Ve kendim olabildiğince hızlı bir şekilde.

Gece zift gibi karanlıktı. Nokomee'yi odasında uykuya bırakmıştım. BEN
hala bir tür eğlendirilmiş saat tutan holaftan kaçınmıştı
aktiviteler ve ben özgürdüm. O garip şehri plodding keşfetmek için ücretsiz
Hayat, açıklanamayan seslerin, uğursuzca gizli aktivitenin yaşamları!

Çırpma, kayma, loşlukta endişelenerek, sonunda daha az ulaştım
Uçurum tabanının hızlı eğimleri. Almak için dururken
Şehrin yönüne dayanarak, üstümde bir kayma, yumuşak bir
Kadınsı ünlem ve üzerimde aşağıya parfümlü bir kilo geldi
Ben çimlere yayılıyorum.

Gözlerim hızla ayarlandı, ona mücadele eden loş şekle süründüm
ayak. İlk olarak düşündüğüm gibi yüzü Nokomee'nin değildi. Onlar
Muazzam gölgeli gözler, o ince güzel burun, çiçek kırıcı dudaklar,
Gizemli cazibe-Nokomee'nin bir
"Zoorph" ve hem korktuğu hem de hor gördü. Keskin konuştum
Zervs'in dili. Nokomee'nin vesayeti altında yeterince öğrenmiştim
bir konuşma yapmak için.

"Neden beni takip ediyorsun Zoorph?"

"Çünkü bana güvenmeyenlerle işbirliği yapmaktan bıktım,
tıpkı senin gibi. Yeni, heyecan verici bir şey bulmak istiyorum; tıpkı sen gibi. Eşit
Ölüm veya daha kötüsü ise, istiyorum. Ben de yaşıyorum. "

Nokomee'nin içimde uyandırdığı kızı sevmedim ve güvensizliğe güvendim
ona karşı. Belki de sadece onu kıskanıyordu.

"Şehirde ne olabileceği _now_ değil mi?" Bana göre meraklıydı
Diğerlerinin gitmekten korktuğu yere gitmek istemesi gerektiğini.

"Orada neyi beklediğinden daha iyi bilmiyorum ve ne inanmıyorum
Bana Schrees'ten bahsettiler. Onlar tamamen insan değiller, ama ne
Zervs'in sandığı gibi, tamamen kötü mü. "

"Zervs neden bir şeyler yapmaya çalışmak yerine bekliyor
kendileri? Bu akıncıların tehdidinden bahsediyorlar, ancak
Tehditleri durdurmak için insanlarımın başkalarını buraya getirmeme yardım etmeye çalışın
Çok korkuyla konuşun. Anlamıyorum."

"Eski hükümdar, gemilerin gelip onları ondan uzaklaştıracağını düşünüyor
şehir. Ama yanlış, asla gelmeyecekler. Beklemek gibi
Ay düşecek. Akıncıların gemileri geri dönecek ve daha güçlü olacaklar
her zamankinden daha. Ancak Zervs'in bir gemisi komşu alanda kalmaz
bizi sar. Yine de umuyor ve takipçileri bekliyor. Aptalca ve o
Size veya senin gibi erkeklere yardım edemem. O çok yaşlı
yeni koşulları karşılayın ve anlamak. "


Zerv'lerin birçoğu bana ve halkıma olan ilgisini göstermişti.
Bu zoorph çok sade yapmıştı. Ne kadar dikkatli olduğunu düşündüm
Ve ilk toplantımızdan beri ayrı tutulmuştum ve orada fark ettim
Nokomee'nin öfke sözlerinden daha fazlaydı.

"Zoorph nedir ve adın nedir? Nokomee neden beni uyardı
Tüm zoorph'lere karşı mı? "

"Bir Zoorph bir kült üyesidir; gizemlerin öğrencisi anlaşılmamış bir öğrencisi
birçok kişi tarafından. Diğerlerinin bizim hakkımızda bir batıl inançları var, biz yok ediyoruz
Ruhlar ve diğerlerini bizim irademize köleler yapın. Aptal, ama sanki
Tüm batıl inançlar-doğada çok belirsiz çünkü çürütmek için sert. "O
Mükemmel bir coquetry içinde bana şaşırtıcı bir şekilde imkansız kirpikler titredi.
"Ruhun için tehlikeli olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

Yapmadım. Onu çok çekici ve yetenekli bir kadın olduğunu düşündüm
çok daha iyi bilmek istedim. Ben de söyledim ve güldü. "Düşündüğümden daha akıllısın, yalanlarını görmek için. Onlar iyiler
insanlar, ama her yerde tüm insanlar gibi, onların küçükleri var
delilikler, inançları ve hoşgörüsüzlükleri. "

Yine de içimde garip olan küçük bir uyarı titreme vardı
Gözlerinin gücü kendi başıma, gecenin soğukluğunun, birçok küçük
Geçmişi gözlemlenen tuhaflıklar, Zervs'in taşıdığı korku içinde
Onun ... Dikkatli bir şey ayırdım. Bunu gözlerimde gördü ve
ne yazık ki gülümsedi ve bu üzücü ve anlayışlı gülümseme mükemmeldi
Son şüphemi ortadan kaldırmak için hesaplandı. Ben daha yaklaştım
Çim, onun yanında yalan söylemek.

"Şehirde ne olduğunu bilerek ne kazanabilirim Zoorph?" BEN
sordu.

"Benim adım _carna_, yabancı. O şehirde orada olup olmadığını öğrenebilirsin
Schrees'in yeryüzündeki planında halkınız için tehlike. Yapabiliriz
Bunu söylemeyin, çünkü kendi ırkınızın
Yetenekler. Sizi kendi zenginliğine götürmek için bir araç çalabilirsin
şehirler. Ve bana gelince, sizinle birlikte gidebilirim, sanatlarımı uygulamak için
şehirler ve zengin ve ünlü olun. "

"Sanatın ne, Carna?"

"Belki de muhteşem diyeceğin hiçbir şey. Düşünceyi okuyabilirim, yapabilirim
Geleceği önceden haber verin ve bazen bir şeylerin neyse ki gerçekleşmesini sağlayabilirim,
Çok denersem. Böyle şeyler, çok asılsız sanatlar, senin gibi değil
öldüren silah. İnsanların bana aşık olmasını sağlamak gibi ince şeyler,
belki."

Gözlerime güldü ve ben aniden ayaklarıma vardım. O anlatıyordu
Son cümledeki gerçek ve Nokomee'yi korktumdan suçlamadım
onun gücü.

"Bakalım, o zaman Carna, gece bize ne verebilir. Bekleyemem
sonsuza kadar bana özgürlük getirme şansı için. Gel, "Büküldüm ve ona yardım ettim
Ayakları, çok hoş ve kolumdaki kavrayışını yapışıyor, çok yumuşak ve
Elimde kolunun etini tamamen pürüzsüz, çok zarif ve sevimli
Hızlı hareketi yükselmek. Kalbim çılgınca atıyordu, o bir kibardı
Anladım, ama bilmek için daha iyi direnemedim. Yoksa mıydım
kaba ve nezaket ve insan sempati için açlıktan öldü, çok uzun
Onu sevmeyen ve ondan korkan insanlar arasında?

Karanlıkta yürüdük, o şehrin uzak hareketli ışıkları
her adımda daha yakın ve orada bulacağım şeyde göğsümde bir dehşet
Bu korku büyüdü. Yanımda Carna sessizdi, yüzü güzel ve parlıyor
Gece, bir geyik olarak zarif adımı.

Yirmi metre uzakta tutarak beyaz mermer yüksek duvarını daire içine aldık,
Çimlerin diz yüksek örtüsü verdiği yerde anında düşebiliriz. Biz
Uçurumdan uzak tarafa geldi ve bir asfaltın bulunduğu yerde durdu
Karayolu, çakıllı cam gibi, doğrudan vadinin karşısında pürüzsüz koştu. BEN
Carna'ya baktı, duvardaki açık kapıya doğru işaret etti ve
cesur bir söz gülümsedi.

"İçinde...?"

"İçinde!" Cevapladım ve iki çocuk gibi, el ele, şuradan çaldık
gölgeli ağ geçidi, hızla hızla kayar, bizimle ayakta durur
Duvara geri döner, sayısız uzun, loş ışıklı bir şekilde bakarak
Karanlık kapılar hayattan bahsetti. Ama görünüşte terk edilmişti. Carna
Fısıldadı Yumuşak:

"Bizim olduğu zaman, gece hayat ve sevgiyle eşcinseldi, şimdi --_
ölüm!_"

"Ölüm veya vergiler, bir göz atacağız."

Sokağın gölgeli tarafı boyunca çaldık, ay kalktı,
Şimdi rahatlık için çok parlak bir ışık dökmek. Belki yüz
Gittiğimiz garip cadde boyunca yardalar, zoorph'un liderlik etmesine izin veriyorum
Yol, çünkü şehri tanıması ve bir planı olması gerektiği bir fikrim vardı, ya da o
Burada olmazdı. Beni dünyamdan kaçmak için kullanmak istiyorsa, ben
hepsi onun için.


Sonra, ileriden, birçoğu birlikte olan ayakların sesi geldi. Biz
bir kapıya doğru daralmış, bir korkuluk arkasına çömelmiş. Yakın geldi
Ayaklar ve ben tarama korkuluklarının arasına baktım.
Ayaklar geldi; yavaş, ritmik, lezzetsiz veya duraklama olmadan yürüyor veya
Break, mükemmellik olmadan mükemmellik. İlk yürüyüş figürü girerken
Ay ışığında gör, daha kötü bir şeyle çekirdeğe titredim
korkudan daha. Çünkü onlar artık erkek olmayan erkeklerdi! Barto ve Polter ve
Noldi bilinçsizce taşınmıştı, Nokomee bana şunu söylemişti:

"Onlar benim halkım değiller. Onlar yollarına giderler ve biz bizimkine gidiyoruz.
Bize bölünmüş bir insan. Zaman, _ ve acımasız bir bilim_. "

Bunlar köstebek adamları, yengeç adamları, belirli için inşa edilen yaratıklar
Araçlar oluşturulurken amaçlar. Her _thing_ sırtında bir balya
Mallar veya bir bar metal, iki sıradan erkek için yeterince büyük bir yük.
Güçlilerdi ve makineler olarak sessiz ve sorunsuz hareket ediyorlardı. BEN
fark ettiler _were_ makineleri-etten çıktılar.

"Bu köleler mi yoksa ne?" Carna'ya sordum.

"Bunlar bir zamanlar Zervs ırkının köleleri ya da işçileriydi. Şimdi onlar
Schrees'e hizmet edin, çünkü bir bakıma akılsızdırlar. Onlar değil
önemli. Onları koruyan ve yönlendirenler, görmek için beklerim. Bende
Henüz bir Schree görmedim, ama sadece Zervs'in onları tarif ettiğini duydu. "

Kabus alayı dakikalarca sürdü, uzun dakika
Bana bir kabus. Yine de, eğer fikrine yükseltilmiş olsaydım
İnsanlık makineler halinde yapılmış, isyan etmeyecekti-onlar
Yüzyıllar boyunca kalıtsal olarak kalıtsal olarak kalıplanmıştı. Henüz
Ne bir suçtu, gelişmek için bırakılırlarsa ne olabilirlerdi?
Doğa, insanın acımasızca mali amaçlı olarak değil, amaçlanmıştır. Sahip olmalılar
bir zamanlar, yaklaşık olarak güç ve güzellik için özel olarak seçildi
Onlar üzücü ve korkunç bir lütuftu, soylu kesimlerin geri kalanı
kaş ve burun deliği, bir şeytan olduğu gibi dehşete düşmüş
-bunlar bir zamanlar asil bir yarış olmuştu!

"Bu manzaranın korkunç dehşetini hissediyor musun?" Carna'ya sordum.

"Her zaman geçmişte onlara yapılan korkuyu hissettim.
_still_ insana bitti. Bak, seninle gelen üç kişi var ve
Rahiplerin ellerine düştü. Onlar Zervs'in
_Rally Fear_, yine de onunla yaşıyorlar ve bunu yüzyıllardır yapıyorlar.
Schrees'i hor görebilirler, ama kendileri kadar kötüdürler-bak! "

Gözümle işaret eden parmağını takip ettim. Evet, bu şekil _was_
Hulking Barto ve ben neredeyse "Jake, dışarı çık!" benden önce
Kendi tehlikemi hatırladım.

Sonra tam ışığa geldi ve yirmi metre uzakta geçmedi. BEN
Bir köpek olarak hasta ve kıpırdatan taşın korkuluğuna yaslandı. Onlar
onu, kötü bir dünyanın bilinmeyen bir bilimi ile bitirmişti!
Jake, çeneleri büyük jowls'a dönüştü.
Kemik, kolları uzadı ve kancalarla bitiyor. İki parmak veya
Başparmak ve parmak genişletilmiş veya kemik benzeri bir benzerliğe aşılanmıştı
bir yengeç pençesi. Geçtiklerinde ne olacaktı
Bilmiyordum, ama Jake de yoktu. Hiçbir şey bilmiyordu! Topladı
boyunca, çapraz gözleri hareketsiz, sırtı ağır bir ağırlık ile büküldü
Geniş omuzları bile-artık bir adam değil, akılsız bir zombi. A
Çapraz Gözlü Zombi!

Sessizce lanet ettim, direndiğimde ellerimi taşa yırttım
Atlama, ince, beyaz şeylerin üzerine ateş ve ateş etme dürtüsü
sonra geldi.

"Sadece _what_ atlayan şeyler mi?"

"Onlar hem Zerv ile hem de ile yaşayan ayrı bir yarış
Schrees. Onlar hayatımızın bir parçası. Köpekleriniz, atlarınız, makineleriniz var.
_Jivros _-- yani rahipler var-ve dediğimiz işçilerimiz var
Shinros ve biz de zoorphs var! "Bakarken biraz güldü
ona. "Endişelenme, zoorphs gerçekten çok farklı değil. Ama
Schrees ve shinros _ARE_ farklı. "

"Lanet olası, canavarca, şeytan hayatı olmalı."

"Size, bilginiz gibi olmasını bekleyen, size bunun
olmak. Bizim için bizim yolumuz. Bir Zerv veya bir Schree için bu iyi bir yoldur.
Jivros denetim işini yapıyor, Shinros zor iş yapıyor ve
Schrees bunu kolaylaştırır ve hayatın tadını çıkarır. Neden makineleriniz var? "

"Makineler canlı değil. Bu farklı."

"Shinros da canlı değil, sadece öyle görünüyorlar. Ne olduğunu bilmiyorlar
Kaybettiler-sanki ölmüş gibi. "Ama gel, size bir gemiyi nereden alabileceğimizi göstermeliyim
Bu ve senin dünyanıza. Yaşayacak bir hayatım var, _Live_ itmek istiyorum!
Siz-halkınıza teslim edilecek bir mesaj var, yoksa onlar
Tüm Schrees ırkının shinrosu. Ne yapabileceğini düşünmekten hoşlanmıyorum
Dünyanıza! "


Gölgeler arasındaki öfkeli yolumuzda onu tekrar takip ettim. O idi
Hızlı ve elbette ve iyi zaman geçirdi. Nereye gittiğini biliyordu. Oldu
Şehrin derinliklerinde geniş bir açık alan. Üç tarafta geniş kapalı
Hangar kapıları gibi kapılar. Dördüncüsü büyük bir gül yapısıydı
Granit, üstümüzde beeting, loşlukta korkunç bir şekil, bir
asfalt alanda yarısı. Gölgeye doğru koştuk
En yakın kapı, ona karşı düzleştirildi, içinde yaşamı dinliyor.
Carna, ikinci bir kapıyı kaydırdıktan sonra kapının yakalanması üzerinde çalıştı
Yavaşça, dikkatli bir şekilde. İçeride parıldayan bir pürüzsüzlük görebiliyordum
Yuvarlak, kafamdan daha yüksek, üst şekilli bir nesne. Bunun olduğunu tahmin ettim
Schrees'ten çalmak istediği gemi. Aniden kapı
Kayar açık kazınmış ve tiz, yüksek perdeli bir ses yaydı. yaptım
Açılış kapısı tarafından etkinleştirilen bir alarm olup olmadığını bilmiyorum
Kapı mekanizmasının rayları ve tekerleklerinde. CARNA Ağladı:

"Acele et, gemiye gir, hemen kalkmalıyız. Gelecekler;
Bu sesi duymuş olmalılar! "

Karanlığa eğildim, şişkin şekli daire içine aldım, bir
açılış. Pürüzsüz, bulabildiğim bir yol yoktu.

"İşte, açmama yardım et," diye soluk geri döndü.

Onun yanına sıçradım. Etrafında bir iç kolda bükülüyordu
Hafif çizgiler kapı kenarını gösterdi. Onu bir kenara çektim, tuttum
Sap, sert bükülmüş. Büktü, sonra verdi ve kapı kolayca sallandı
ellerimde aç. İçeri girdik. Carna ilk odadan yarıştı,
Ve kapıyı kapalı olsa bile, zemin ayaklarımın altına kalktı
Kolayca, geniş kapıdan dışarı sürüklendi, çok çabuk yukarı doğru vurdum
yere atıldı. Orada yattım, artan hızlanma presleme
Serin metale karşı sert. Bir süre sonra mücadele ettim, yolumu yaptım
kadının tarafına.

Önümüzde mehtaplı dağ aralığı vardı. Carna bir kurs oluşturuyordu
Doğrudan güneye doğru ilerleyen sırtları boyunca.

"Bu şey ne kadar uçacak?" Diye sordum.

"İstersem, dünyanın etrafında birçok kez uçacak."

"Ne tür bir yakıt kullanıyor?" İnanılmaz bir şekilde sordum.

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Ziss dediğimiz bir madde kullanıyor. Bu bir
iyi yakıt. "

"Olmalı!"

Dağın tepesinin sırtına vadiye doğru baktım.
gitmişti. Düz, dairesel geminin tepesinde bir balondaydık; bir
herhangi bir yönde görebiliyordu. Orada bir dizi parlayan yuvarlak şekil
yukarı doğru vur, bizden sonra onları öne getirecek uzun bir eğri ile geldi
Bizim kursumuzda. Carna, arayışa paralel olmak için kursunu değiştirdi,
Ve yeni yönünü ele geçirmek için tekrar değiştiler. Yine o
değişti, daha batıya dönüyordu.

Ama faydası yoktu! Hızla bizi elden geçirdiler.

"Bundan daha fazla hız elde edemez misin?" Ona bağırdım, çünkü onlar
çok yakın.

"Şanssız olduk, dostum. Bu gemi iyi durumda değil. Orada
bununla ilgili bir sorun var. Gerektiğinden ya da orada
bilmediğim bir şey ... "

Hızlı bir şekilde bizimle, üzerimizle geldiler ve onlardan vurulan ışık ışınları
üzerimizde. Gemi şimdi tutuldu, sert. Biri hissedilebilir
Hızlanma durdurulur. Bir ip üzerindeki bir kuş gibi, sallanırken takip ettik
Vadiye doğru. Dakikalar sonra içine indirildik
Az önce ayrıldık. Tüfeğimdeki güvenliği tıkladım,
kılıfımdaki tabancayı gevşetti. Kendimi koruyarak kapıyı kapladım
bir makinenin yuvarlak şeklinin arkasında. Ama Carna silahıma elini tuttu,
Başını salladı.

"Bazılarını öldürürsen, sizden bir shinro yapacaklar. Eğer gönderirseniz
Uygun bir şekilde, biriyle konuşabilir ve seni kurtarabilirim. Yollarım var. BEN
onları anlayın. Beni almaktan mutluluk duyacaklar ve onlara söyleyeceğim _you_
Bilmeleri gereken birçok şeyi bilin. Hayatını kurtarabilirim. Daha sonra yapabiliriz
Başka bir gemide tekrar deneyin. Bir dahaki sefere bu kadar şanssız olmayacağız. "

Sense gibi geliyordu ve ben onun derin gözlerine bakarak baktım. O
iyi demekti. Belki söylediklerini yapabilirdi. Bunları bilmiyordum
uzaylılar; Neredeyse onlardan biriydi.

Kapı yan tarafta açılırken, tüfeği aşağı indirdim, çapraz olarak durdum
İnce, atlamalı dehşet yaklaştıkça kollar yaklaştı.


Bunlar erkeklerdi. Boş yüzleri vardı
özellikler, sadece düz, parlak, gri gözler, nefes aldıkları iki delik, hayır
Görebildiğim ağız. Yakının etrafında uzun bir boyun vardı
Beyaz bornozları kıvrımlarla toplandı. Elleri azgındı
Böcek pençeleri. Onlar insan değillerdi, sadece dört yapraklıdı ve
Dik bir konumda yürüdü-ya da atladı-. Orada benzerlik sona erdi.

Bizi dışarı çıkardılar, Carna pek bir dizi ses çıkarabileceğim bir dizi ses çıkardı
takip etmek. Hakkında bir şey:

"Zervs'ten kaçmak zorunda kaldık, bizi içeri alacağına inanmadık,
Bir gemi çalmak zorunda kaldık. Ben Carna, birinci sınıfın bir zoorph'uyum ve
Bu adam, bunun en büyük ülkesi olan Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yerlisidir.
toprak. Ona zarar vermeyin, isterse sana yardım edebilir. "

Sözlerinin garip, böcek benzeri adamlar için oldukça etkisi olmalı
Hangar boyunca acele ederken beni gözleriyle inceledi
Uzay, büyük gül granit binasına. Yirmi dakika içinde
muazzam bir odaya giriyorlardı ve Carna beni dürttü.

"Patronları Carl! Etkilenmiş görünüyor."

Etkilenmiş görünmek kolaydı. _She_'den çok etkilendim _was_
Tahtta!

       * * *

Masif'i çevreleyen schrees'in skoru için gözüm yoktu
Oyma sandalye, erkeklerden farklarını merak etsem de.
Üstlerinde uykulu gözleri, geniş badem, erimiş ve bilge vardı.
geniş bir ağzın üzerinde yoğun iç ateşli akkor,
Scarlet Oval, Whelitely-Pırıltı Yüzüne yırtıldı.

Büyük bir siyah pelt, tahtın sert çizgilerini yumuşattı, onu çerçeveledi
tebeşir-beyaz gövde, böylece harika şehvetli, büyük olana hakim olacak
Güzellik ile oda. Bu kadının bir araç olarak kullandığı bir güzellikti.
Bir silah, keskin ve cilalı ve hazır ve bana bir
Büyük yılan, gözlerinin arkasındaki yangınlar darbeyi sürüyor.

Bir çeşit gölgeli siyah peçe giydi, köpüklü ile dikilmiş
Gem parçaları. Gerçekte ama gururlu olmak için etkili bir süsdü
sağlam göğüsler, dar bel, kalçaların kemeri ve eğrileri
uylukları. Yanlışlıkla düşük bir onay düdüğüne izin verdim ve
şaşkınlık. Carna, yanımda, beni keskin bir şekilde dürttü ve ben de
BT.

Gözlerinin mor, tembel kapakları hareket etti, yavaş yorgun-bilge bakış
Bana odaklanan eli hareket etti. İki adımda bir adam
Taht tarafı beni kolundan aldı ve bir diğeri ele geçirdi, beni çekti
Ayaklarına doğru, beni dizlerimin üstüne it. Yine de baktım.
Merak ve bir şey beni sallayamadığım bir tutuşta tuttu.

Bu bir kadından daha fazlasıydı, hissettim. Onun zonklamasının bir huşu vardı
İçimde. Korkma değil-daha derin bir şey, daha önce hissettiği bir şey
Açıklanamayan, aya bakan ve merak eden bir şey; BİR
uğursuz, derin, heyecan verici ve açıklanamayan duygu.

Daha yakın, onun sert etinin ışıltılı bir şekilde tozlandığını görebiliyordum
Toz, saçlarının yumuşak eğrileri karışmak ve kaybetmek için geri döndü
Gece-siyah saçlar için kendileri Pelt'in siyah kürkünde kendileri
Onun hakkında her yere yayılmış ve gölgelere erir gibi görünüyordu.

Elleri yılan gibi kıvrımlıydı, parmaklar konik, tırnaklar çok
Çinliler gibi uzun. Burnu zarifti, ama ince kenarlı ve
Her iki tarafta konuştuğunda kaybolan acımasız bir çizgi.

"Bu vadideki yabancıların ölümü var ...."
Ben veya kimseye, ama kelimelerle benimle oyuncağın zalim bir niyetiyle,
Alaycı, cevap vermemi bekliyorum. "Uzun zamandır yoldaydım," diye cevapladım, aynı tonda
Her ne kadar biz mevcut olmayan birinden bahsediyorduk.

"Ölüm yolu bazen uzun ve bazen kısa. Ve, de,
Ölümden daha kötü şeyler var. Ama buraya geldin neydi
arıyor mu? "

"Şimdiye kadar bilmiyordum," diye cevapladım, hala gözlerine bakıyorum,
Bu bana baktı, sonra uzağa, sonra tekrar geri döndü. İlgilendi
Rutin veya belki de hayata karşı görünen yorgunluğuna rağmen
kendisi.

"Şimdi biliyorsun, bana söyler misin?" Biraz gülümsedi, iyi değil
Gülümseyin, ama kendisiyle gizli bir jest. Extreme kötülük görünümü
Bir an yüzünde, sonra rüzgar gibi tekrar gitti. Sesi
Mezar, dikkatsiz, ancak sanki bir
çocuk.

"Gözlerinde gördüğüm bilgeliği arıyorum, ne olduğunu ve neden olduğunu bilmek
Seni yoruyor. İnsanlarınız hakkında çok şey bilmek istiyorum ve
Burada ne yaptıkları, benimkine ne demek istedikleri, planların ne olabilir-bir
Şimdi ihtiyacım olan birçok şey. "

Uykululuk gözlerini bıraktı ve bana doğru eğildi
Büyük kedi ve gözlerini çevreleyen gölgeler biraz kalktı. Bilge,
uzak, kayıtsız, ama ne olduğumu ya da ne demek istediğimi bilmiyordu
Ve öğrenmek istiyordu.

"Yani biliyorsun ...." diye düşündü, sanki kendi kendine.

"Uzaydan geldiğini biliyorum. O zamandan beri uzun zaman geçtiğini biliyorum
İlk önce buraya dokundun; Halkınız, yani. Sürdüğünü biliyorum
Bu şehirden Zervs ve kendiniz için aldı. Ama hepsi bu. "

"Çok fazla. Buradan ayrılamazsın." Sesi keskindi ve ben
Serbest bırakmama izin vermeyi düşündüğünü öğrenmek için şaşırdım. BT
Korkunç resimlerden sonra Zervs ve Nokomee'nin çizdiği cesaret vericiydi
Benim için bu schrees.

Onlara merakla baktım, Zervs onlara "insan değil" demişti. Onlar
_Were_ Farklı, Bir Zenci Beyazdan Farklı veya Bir Doğudan Farklı
Bir Finn'den. Gözleri geniş ve biraz belirgindi, kulakları
daha ince ve daha küçük, boyunları çok uzun ve esnek-hala farklı
Zervs'ten. Yine de onlar bir insan ırkıydı. Yanlış anladım-ya da ben
Zervs'in Schree adını verdiği kişilerle henüz tanışmamıştı.


Carna yanımda diz çökmüştü ve ben ona mırıldandım:

"Bunlar schrees mi yoksa başka bir şey mi?"

"Bunlar üst sınıf schrees, onlar içindeki Zervs'e benziyorlar
dış görünüş. Geçmişte bir ara schrees'in diğer sınıfları
tıbbi tedavilerle farklı bir görünüme dönüştürüldü. Bu bir
Kast sistemini kalıcı olarak düzeltmenin yolu-Anlaş? "Bana cevap verdi
Hızlı bir şekilde, bir fısıltıyla ve tahttaki kadın o gibi kaşlarını çattı
konuşmamızı fark ettim.

Gözleri bizimkini söylediği gibi sabit, merakla heyecanlı bir bükülme ile hayır
Bizden daha uzun süre sıkıldım: "Bu ikisini sorgulama yerine götür. Ben
yargılamayı denetleyecek. Bu ikisinin burada ne amaçladığını bilmeliyim,
Bu adamın başkalarının bizi anlayıp anlaması. "

"Biz bunun içiniz!" Dedi Carna ve ne demek istediğini biliyordum. Bizim için sarsıldı
Ayaklar, büyük taht odasından acele ettik, bir koridorda,
Arkamızda kapanan harika bir açık kapı.

O yer! Bay Hyde'nin kabuslarından bir laboratuvardı.

Şimdiye kadar birçok ayrışmayı ve özellikleri kabul etmiştim
Zervs, rahip böcek adamları, korkunç işçiler-hepsi
Bu koloninin uzaydan varyansı-sadece bir başkasından beklendiği gibi
Gezegenin yarışları. Korkunun etkisine bilinçli olarak direnmeye çalışmıştım
Aklımda, onu doğal bir tepki olarak bir kenara bırakmaya çalışmıştı
Bu, uzaydan gelen bu seferin bir
Erkekler için korkunç bir tehdit. Onların yollarını kabul etmeye çalışmıştım
mutlaka korkunç, ama farklı bir yaşam tarzı olarak
Bir zamanlar anladıysam bizimki kadar iyi. Çekici vardı
Zervs ve hatta bu Schrees'in yöneticileri hakkında noktalar
İçimde toleransa doğru bu dürtü. Ancak bu laboratuvarda-veya _abattoir _-- Bazı isimsiz, uğursuz aura veya
koku veya elektrik kuvveti-bilmediğim şey-zaten benim
Son bir darbe ile şaşırtıcı bir anlayış.

Sonunda gerçek schrees ile tanıştım! Sormadan biliyordum. Göründüler
Bana tuhaf böcek benzeri "rahipler" tarafından yapılan bir girişim olmak
Normal erkeklerden görünüşte kendileri gibi bir yaratık. Belki
Doğal dürtüden, onlar hakkında daha fazla varlık yapmıştı
kendileri gibi erkeklerden daha ... ve ırkının
Böcek benzeri yaratıklar ve erkekler ayrılmaz bir şekilde bağlantılı hale gelmişti-
geçmişte sosyal bir birlik. Ayrıca giderek daha açıktı
Dört örtülü böcek yaratıkları başlangıçta kültürlü olmuştu
Bu ırkın bilim ve kültürünün babaları olan ırk,
Yüzyıllar boyunca Zervs ve Schree'nin hakimiyetlerini kaybetti
Üst sınıflar-"rahip" rolünü kendi yerleri olarak korudu
toplum. Belki o zamanlar bilimleri getirmişti
Schree türü var. Belki de yüzlerce işte vardı
Büyük odada-şaşkınlıkla asılı cerrahi ile dolu bir oda
parlama olmayan ışıklar, yeri gölgesiz bir aydınlatma ile dolduruyor,
Tüpler ve pırıl pırıl metal ile harika, gurgling şişeleri ortaya çıkarma
çubuklar; darbeli elastik ampuller; küçük pompaları zonklamak, satırda satır
Duvarlar boyunca göstergeler ve kadranlar ve küçük kollar.

Bazıları işgal edilen uğursuz görünümlü çalışma masaları skoru vardı,
Beyaz maskeli gruptan sonra toplanan grup toplanmış
Schrees. Bunlar erkeklerden daha uzundu, yedi feet yakınında, çok kemikli
kollar ve bacaklar, iskelet yapısı zayıflamaya dönüştü,
Yüksek, dar kafatasları, büyük sıvı gözler, kaş yok, tüysüz kafatasları
çıplak gösteriyor ve beyaz cerrahi maskelerin üstüne işaret ediyor.

Jivro kast gibi, evet, ama erkekler farklı olduğu için farklı
böcek. Uzun bir zarif adımla yürüdüler, atlamadılar
Rahiplerin sınıfı. Gözleri kederli ve köpek benzeri bir
Yumuşaklık, elleri yılan-quick ve uzundu, benziyorlardı
Bir cesedin parçalanması konusunda meşgul olan üzücü yüzlü hortlaklar-bir ceset
Sevdikleri biri ve zorunluluk konusunda çok üzülüyorlar.
Görünüşleri buydu; kederli, hortlak, ama insan ve sıcak
Bastırılmış, sinirli.

Uzun boylu, üzücü gözlü schrees, iki kulenin hazırlanmasından döndü
Diş sandalyeleri, dışında hiç olmadıkları ama sadece benzer şekilde
Benim için anlaşılmaz gadgetry ile çevrili. İzole durduk
Bekliyor, aralarında dört gardiyan ve kapı.

Her birimiz bu sandalyelerden birine yerleştirildikçe, bileklerimiz ve ayak bileklerimiz
metal kayışlarıyla tutturuldu, neredeyse her korkunç işkence bekliyordum
bize verilecek.

Kafamdan bir enerji demeti vurdular ve sözler, cümleler duydum,
Uzaylı dilbilgisinin hızlı bir şekilde açıklanması ve derin batan telaffuz
beynime. Hafızam, hepsiyle hareketsiz bir şekilde yazılıyordu
Beni istedikleri her şeyi yapmak için gereken güç. Ama görünüşe göre
Şimdi tek amaçları bana tam bir anlayış vermekti.
dil. Bir saat, iki, süpürüldü ve şimdi şimdiye kadar neredeyse
Benim hakkımda anlaşılmaz anlamsız kulaklarıma farklı oldu ve
anlaşılabilir kelimeler. Şimdi dili ile tanıştım
Schrees, küçük Nokomee'den çok daha iyi bana biraz öğretmişti
Zervs'in farklı dili.

Sonra bel ve göğsüm üzerine güçlü bir metal ağ ağını sardılar,
Ve şimdi yorucu bir şey olacağını biliyordum, çünkü yapabilirim
Metal ağın tamamen sarılması nedeniyle bir kas taşımayın.


Şimdi bir metal disk burnumun önünde sallanacak şekilde ayarlandı, böylece yapabilirim
Arkadaşıma ne yaptıklarını görmüyorum. Metal diski izledim
Ve arkasında kraliçenin uzun süren sallanan figürünü gördüm ve
yaklaşmak. Sandalyemden birkaç metre durdu ve gözleri niyetliydi
üzerimde. Sonra yansıtıcı diskte göz kamaştırıcı bir şekilde yanıp söndü, gitti
ileri geri daha hızlı ve daha hızlı ve güçlü bir titreşim hissettim
Enerji kafamdan bir kirişte geç, zonklama, zonklama ... karanlık
beni yuttu. Siyah bir duygu kasırgası olan bir karanlıktı.
İnsanlığın, Tanrı ve Merhamet tarafından firar duygusu ve
Rasyonalite içimden süpürüldü ve içsel benliğimi boğdu. Asla yapmayacağım
Bir dönen ağrı ve kaybın mutlak acısını unutun
içine daldığım karanlığın okyanusu ...

Görünüşte yıkımın bu maelstromunda tüm kavramayı kaybettim, iradesi yoktu,
zihinsel olarak denizdeydi. Bu çığlık atan delilik kasırgasında sakin
Ses izinsiz. Tanıdık bir not tanıdım-bu, hükümdardı,
Sesi artık sıkılmadı, ama bildiğim acımasız bir merakla
Beni öldürürse tatmin olmak.

"Bana halkınızın uçan tabaklar hakkında ne yapmak istediğini söyle
Gazetelerinden mi bahsediyorsunuz? "

"Var olduklarına inanmıyorlar; sanrılar oldukları söyleniyor"
Kendimi cevaplarken duydum. Sesimi duyduğuma şaşırdım, çünkü geldi
Benim açımdan bilinçli bir irade olmadan.

"Bu halk içindir; bu bir yalan. Ama arkadaki güçler ne yapar?
Sahneler onlar hakkında yapmak istiyor mu? "

"Onları arıyorlar, onlar hakkında ellerinden geleni öğrenmek için.
Nereden geldiklerini anlamıyorlar, ama bazı bilgiler var.
Uzaydan olduklarından şüpheleniyorlar ve onlardan korkuyorlar. "

"Ve seni neler yapabileceğini öğrenmek için buraya gönderdiler. Sana getirdiler
Bir giriş kazanmanıza yardımcı olacak altın heykelcik, değil mi? "

Gerçeği söylemek için dürtüye direnmeye çalıştım, çünkü fark edebildim
Hükümetimin gücüne sahip olduğumu düşünürse, kaderim
Yapmadığımdan farklı olabilir. "Evet, gönderdiler
Ben, "ama yapamadım! Bir otomat gibi cevap verdim:

"Hayır, hükümetimin seferim hakkında hiçbir bilgisi yok. Tamamen geldim
Altın alın ve başka bir sebep yok. Madencilik benim işim. "

Biraz hayal kırıklığı verdi. Sonra bir duraklamadan sonra
sordu:

"Sizce yaşam tarzımız ve kendiniz barış içinde birlikte yaşayabilir mi?
Bir olmak için büyüyebilir mi? "

Yine, hepsinden gelen tiksinti ve korkumu gizlemek için nafile çaba gösterdim.
Faydası yoktu. Kafamdan dökülen kuvvet seli daha fazlaydı
Herhangi bir gerçek serumundan daha etkili.

"Hayır, bana korkusun ve halkım asla yaşamak için rıza göstermeyecek
Seninle barış. Bizi asla fethedemezsin. Sonuna kadar
Kültürlü üyeler öldüler.
senin kültürün. "

"Bu benim tahmin ettiğim gibi," diye düşündü. "Ama bana nedenini söylerdim
Bu öyle. Bizim hakkımızda bu kadar ayaklanıyor buluyorsun. "

"Arkadaşlarıma ne yaptın? Sence erkekler bunu istiyor mu?
Onlara mı geliyor? "

"Bu, buraya izinsiz girme cezasıydı. Bu
düşman dışında hiç olmaz. "

"Erkekler işçi şekillerinin değiştirilmesini asla kabul edemezler,
çocuklarının kalıtsal formuyla uğraşmak, yapay
Tıkış ve gereksiz form değişiklikleri yarışımıza aşılamak. Senin
Bütün bilim, hayata müdahale eden, kötülüğe dönüşen bir bilgelik dejenerasyonudur
kendisi. Sen dehşetsin ve bunu bilmiyorsun. "

Döndüğünde ve ayrılırken adımlarını duyabiliyordum, öfkeyle dokunarak
zemin. Ondan sonra onun karışık, daha ağır sırtını duyabiliyordum
retinue. Titreşim seli sona erdiğinde, yüksek sesle lanetlemeye başladım
Söylemeye zorlandığım diplomatik gerçekler. Saniyeler içinde kollarım
özgürdü ve ben, her iki tarafta uzun boylu bir gardiyan,
Kollarımda sağlam bir kavrama. Güzel olana ne olduğunu merak ettim
Zoorph, ama bakma şansım olmadı. Bir hücreye atıldım
Ve ağır ahşap kapı kapalı. Bir çubuğun thud'u yerine düştü
Akşam deneyimini bir glum kesinliği ile noktaladı.

       * * *

Gerçeğin etkilerinden bir koşuşturma içinde aklımla saatlerce uzanıyorum
Ray. Jivros veya böcek-rahipler, uykusuzumdan önce hayali gibi hareket etti
Gözler, karanlıktan izliyor ve bekliyor. Yavaş yavaş düşüncem oldu
Daha normal ve sistematik bir analiz başlattım ve ne olduğumu özetledim
bu insanları öğrenmişti. Kararın birkaç üyesi vardı
Gruplar ve kuralın Jivro kastı arasında bölündüğü açıktı.
böcek adamları ve bölünmüş bazı normal görünen gruplar
geçmişte onlarla güç. Bunların altında schrees vardı ve
Bunlar hatalı formlu çalışan kast veya kastlar. Schrees'in teması vardı
Biraz uzay durumu ile Zervs, cetvel kastının dışlanmıştı.
o uzay durumundan sürülmüştü-belki de birden fazla
Gezegen-Geçmişte ve yakın zamana kadar yeryüzünde saklanmıştı
ev gezegenlerine hükmeten güç tarafından yer almaktadır. Şimdi onlar
Kaçak ve neredeyse güçsüz ve Zervs'in sayıca az olduğunu biliyordum
Kendi gözlemimden. Belki yüz, belki iki tane vardı
yüz. Birlikte oldukları Jivros ile temas ettiler
tanıdık, ancak Jake ve Noldi ve Polter'ın görünüşü
Şehirdeki işçiler bana bu Jivros'un kendilerine hain olabileceğini söyledi.
Zervs'in fatihlerine yeni bir bağlılık veriyor olabilir. Aklım
iki gerçek üzerine odaklanmıştır. Jivro kast, kötülüğün gerçek kaynağıydı
Bu insanlarda. İnsan hayatına karşı doğal olmayan tutumlardı
bu yarışı korkusu yapmıştı ve hala egzersiz yapıyorlardı
Bu kötü etki.

Sabah yüksek çubuklu bir pencereden geldi ve bir süre sonra yemek geldi,
Kapının altına kaydır. Yemeğin taşıyıcısını görmedim ama ben
Merakla seslendi. Cevap vermedi, sadece yorgun bir şekilde karıştırdı.

Sabah geçmişte sürünerek, güneşi görene kadar güneş monte edildi
Zenith yakınında küre. Sonra hayal ettiğim şey geldi, bir dizi sırt
ayak. Çubuk kaldırıldı; Dört silahlı muhafız gördüm ve bir bekleme
Beyaz roblu jivro, çıkıntılı öğrenci gözleri koşarken hareket ediyor
figürüme bak. Onun dehşetinden daralmaya yardım edemedim
Sınav, kısa olsa da, çünkü karar verebileceğini fark ettim
Benden ne tür doğa ucube yapabilirdi.

Koridorda yürüdüm, uzun bir rampa, bir dönüş, iki boyunca
Diğer koridorlar, başka bir rampa. Tur geniş bir metalden önce sona erdi
kapı, gardiyanlar her iki tarafta kendilerini yerleştirdiler, kapı tarafından açıldı
Çevik, atlamalı Jivro. Önüne gittim.

Odada dört varlık vardı ve ben uzun süre önce durdum,
Dördünün arkasında yastıklı kanepeler üzerine uzanan ayak yüksek masası.

Onlar dört farklı yaratıktı. Biri ismim olan kraliçeydi
Henüz konuşulduğunu duymak. Biri çok eski bir jivro, cilt külü-beyaz ve
cüzzam gibi itici bir ölçekle kaplı. Üçüncüsü bir
Süslü bir koku benzeri giysiyle kaplı kederli gözlü schree,
hangi ince uzuvları tuhaf bir şekilde iter. Dördüncüsü yakışıklı,
Kraliçeye benzeyen uzun boyunlu erkek. İhmal ederek biraz uzandı
Üçüne olan mesafe, sanki ona katılıyormuş gibi. O olduğunu çıkardım
Paramour, kocası veya yakın akrabası, belki de bir erkek kardeşi.

Onları sessizce izledim, bekledim. Üç kafasını topladım
Hükümet buradaydı ve ekstra olanı güç dengesini temsil ediyordu
Kraliçenin ellerinde. Onun ihmalkar ilgi eksikliği bana geldi
Eğer bir parçası olsaydı, sesinin Kraliçe'ye açık bir şekilde verilmesi
Bu toplantı.

Kraliçe'nin sesi uykulu, alay eden tonlarını kaybetmişti, keskindi,
Kesin:

"Bize yeni bir sorun sunuyorsun, Earthman. Er ya da geç, eğer biz
Bu gezegende kalıcı olarak kalmaya karar verin, buluşmamız gerekecek ve
fethetme veya tanışın ve diğer üyelerinizle ticaret yapın
ırk. Yarışınızın ilk eğitimli üyesisin
ellerimiz. İnsanlarınızı incelemeliyiz ve isteğinizi istiyoruz
işbirliği. İsteyerek verecek misin? Yoksa seni ölümüne mi koymalıyız?
Belki de doğrudan gösteren, hatta geleceğimizi sembolize eder
yarışlarınıza karşı tutum. "

"Oldukça istekliyim," dedim, daha da kötüsü, daha da kötüleşme şansım olmadan,
"Aynı şey için insanlarınız hakkında bilgi alışverişinde bulunmaya oldukça istekli
benim kendim. Ancak, halkınızın bu gezegeni bulacağından şüpheliyim
Yerlileri yaptığınız gibi görmezden gelen bir istilacı için uygun. "


"Buraya kolonileşmeye gelmedik, Earthman.
Yasamızdan Renegades, arazileri olduğunda kaçan kaçaklar
ortaya çıkarıldı. Ama kalıcı bir koloni olasılığını düşünüyoruz
burada ve bize yardım edebilirsin ... "

Bir an için gözleri tuhaf bir uyarı ile benimkine yaşadı
İfade, bir göz kırpma olarak belirgin ve ifade bir
nefes. Yakalandım ve yüzümü kabul edilebilir ve itaatkar hale getirdim.
Hemen kendisi sert, gururlu bir seti yeniden değerlendirdi, sesi eşit oldu
daha keskin ve soğuk.

Gözlerim eski Jivro'nun boş, soğuk bakışına rahatça sürüklendi
Schree'nin kederli sıvı gözleri, görünüşe göre
Kraliçe'nin arkadaşının ilgisiz bakışları. Aldığım tek uğursuz his
yaşlı böcek adamının gözünden ve onlar
Bu insanların kötülüklerinin kaynağı güçlendirildi. .
Sırtım sırtımdan aşağı koştu ve içimdeki bir şey benim gibi heyecanlıydı
bu kraliçenin Jivros'u memnun etmek için bir rol oynadığını anladı,
İlgi alanları aslında farklıdı. Sesi diyordu:

"Hayatınızı bize açıklayarak bize çok yardımcı olabilirsiniz,
farklı; gelecekte ticaret ve kültürel
İlişki iki uzaylı yaşam tarzı arasında ortaya çıkabilir. Orada
Anlamadan barış olmayacak, fark ediyorsun! "

"Görüşlerinize oldukça katılıyorum ve size herhangi bir şekilde yardımcı olacağım
Can, "Yüksek sesle dedim, çünkü eski jivro ile işitiyor gibiydi
zorluk. Sözlerime yaslandı, memnun gibi rahatlamış gibiydi.

Kraliçe arkadaşına döndü, gülümsedi ve şöyle dedi:

"Genner, misafir olarak bakıldığını göreceksiniz ve
Ondan neler yapabileceğinizi öğrenmek için. Seni sorumlu tutacağım
Bu deneyin başarısı. "

"Çok iyi," diye mırıldandı Genner, ama bana öyle geliyor ki, Wananda en yüksek,
Kendimiz ve insanlar arasındaki gizlilik duvarına asla izin veremeyiz
bu gezegenin ihlali. Aksi takdirde yapmayı düşünmek ... "
Anında gözü onun üzerinde tereddüt etti, sonra devam etti, "...
Mantıksal olun, ama elbette, onlardan öğrenebileceğimiz çok şey var ve
Onlar bizden. Bunu, bu istisnanın tek amacı olarak görüyorum. "

Tam o sırada dışarıdaki koridorlarda büyük bir Hullabaloo patlak verdi,
Kapı açıldı ve odaya üç esir doğdu,
Yarı taşıyan, yarı zahmetli. Yoldan çıktım ve üçü
alçak masanın önünde bir satır içine üretildi. Bunlar arasında ben
Zervs'ten eski bekçim Holaf'ımla tanındı.

Wananda öne doğru eğildi, gözleri ani zaferle parladı, onu
Zalim bir alaycı notla ses heyecan verici.

"Skulking Zervs'in daha fazlası savaşçılarımızdan kaçınamıyor!
Onları bul, memur? "

"Kristalde esir croen dişisini serbest bırakmaya çalışıyorlardı
Altın Heykel Mağarası Hapishanesi, Ekselanslarınız. Aralarındaki casuslarımız
Zervs bizi girişimden haberdar etti. "

Wananda'nın gözleri holaf'ta parladı. Sesi daha tiz oldu
Neredeyse korku gibi bir şey. Üç adam ondan görünür bir şekilde geriledi
Öfke.

"Bu yüzden ihanet planlamak yeterli değil, aynı zamanda size karşı dönmelisin.
Tanrılar? Croen güçlerini biliyorsunuz, hepimize ne yapacağını biliyorsun,
Dahil ettin. Ama böylece schrees'in üstesinden gelebilirsiniz, başka bir şey
Kutsalsın, yapamayacak kadar aşağılık bir şey yok. Onlarla uzakta, izin ver
Akılsız erkekler arasında en az olur. "

Uzun Schree Warriors, uzun yüzleri ifadesiz,
Üç esir tekrar kapıya doğru koşturun. Holaf bedava,
Döndü, yüzü nefretle büküldü.

"Bizi çok az olana kadar terk ettin, inançsız Wananda, ama
Bizi asla fethetmeyeceksin. Hala kıyametini elimizde var ve o
seni öğrenecek. Sana ölüm, merhametsiz kadın, yaratık olmadan
ruh! Bu kutsal jivros çöküşünüzü planlıyor ve halkınız bunun
Başarılı olacaklar. Eski Jivro kuralı
Yönettiğin adalet, bir kadının etine yılan! "

Schree, holaf'ın kollarını tutan schree, kemerinden bir silah çekti,
Onunla kafasının üzerine holaf vurdu. Bilinçsiz, kanla çöktü
darbeden yüzünün üzerinden geçiyor. Üçü çıkarıldı ve
Wananda geri döndü. Niyet yüzümü görerek ona bir el salladı
Refakatçi, Genner, ayağa kalktı ve bana hareket eden, benden önce geldi
Odadan girdiğimden başka bir kapıdan. Ben takip ettim
o.


Görünüşe göre onurumdaydım, hiçbir bekçi izledim ve Genner Hayır
Silahları görebiliyordum ama kemerinde küçük bir mücevherli hançer.

Önümde bir adım ilerlerken sordum:

"Holraf'ın kristal sütunda bahsettiği bu croen kim.
Onu, Altın Tanrıça odasında merak etti. Neden onlar
Serbest bırakılabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Croen güçlü bir sihirbaz ırkı, Carlin Keele. Uzak yaşıyorlar
Uzaydaki ev gezegenlerimizden uzakta ve bir davranış kuralları var
onları diğer ırkların tüm konularında monitörler, doktorlar, müdahale edenler yapar '
işletme. Eğer serbest bırakılırsa, bir keresinde devirmeye çalışırdı
Gücümüz, Croen deseninden sonra bir durum kurmak için. Onların yolu.
Kendilerini diğerlerinden daha üstün olarak görüyorlar ve
İradelerini herkese empoze etmek için kullandıkları doğa bilgisi
Halklar. Birçok ilkel insan tarafından tanrı olarak ibadet ediyorlar ve böylece
Kendilerini kendileri dışında tüm yasaların üstünde düşünün. Çok yakalandı
Yıllar önce Wananda'nın kuralını küçük bir
Uydu Gezegeni. Wananda onu öldürmedi, ama onu askıya aldı
Koruyucu kristal plastik içinde animasyon. Kraliçemiz
Onu canlandırın ve bilgeliği için zihnini inceleyin, ama zamanımız olmadı
Olayların baskısı yüzünden. Yakında, şimdi,
Wananda'nın Eminence'ı daha fazla inşa etmek için eller. "

"Tuhaf görünümlü yaratık, ama çekici," diye mırıldandım.

"Croens fiziksel olarak güzel, ama savaş benzeri ve acımasızlar,
Schrees ve Jivros'un barış ve yaşam tarzı istemiyorlar
onlar için tahriş edicidir. Bizi nefret ediyorlar ve hor görüyorlar ve onları geri veriyoruz
iyilik."

Cevap vermedim ama kalbim Zerv'e sempati duyuyor gibiydi
Güzel yaratığı yaşayan mezarından kurtarmaya çalışın.

"Başarılı olsaydı Zervs için masaları çevirebilir mi?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Genner, bir kapı açıp beni hareket ettiriyor
daireye. "Bunlar benim mahallelerim. Çok fazla yer var,
Yer genellikle köleler dışında boştur. Burada kendim nadiren uyuyorum
Daha konjenial ve daha az yalnız uyku konaklama yerlerini tercih eder. BEN
Rahat bulacağınızı düşünüyorum. Akşam yemeğinde görüşürüz
zaman."

İçeri girerken kapı kapandı ve kilit tıklamasını duydum. Ben bir
Rezervasyonlu "Misafir".

Merakla yeri inceledim, okunamayan kitaplar nişlerde tutulur
Duvarın şeffaf bölümlerinin arkasında, garip mobilyalar,
Bir zamanlar egzotik ve benim için rahatlıksız. Alamadığım kitaplar
ayrılmaz bir parçası gibi görünen şeffaf panelleri açmanın bir yolu yok
duvar. Koltuklarda ve salonlarda rahat hissedemedim, çünkü onlar
çok düşüktü, ben usta olmadığım bir oryantal çömelme gerektiriyordu. BEN
sert bir kanepe boyunca uzanarak tehlikeye atılan yaklaşık altı inç yükseltti
zeminin üstünde. Tinker için hiçbir araç yoktu, yer
Ben gerekli eksilerden kısır ... gerçekten garip insanlar.

Ben dozda kalırken, kilit kapıyı tıkladı ve oturdum,
Wananda'nın süzüldüğünü ve kapıyı hızla arkasından kapattığını görmeye başladı.
Yalnızdı ve onun hakkında bir şey vardı.

"Benim meskenime hoş geldiniz, güzel olan. "

Kadın gülümsedi, neredeyse insan bir gülümsemesi; Ayrılmış, ama
beklenmedik sıcaklık. Açıklaması için yoğun bir merakla bekledim
ziyaretinin.

"Sana yardım için geliyorum, çünkü kendiminkinden hiçbir şey konuşamam. İçindeyim
Hangisi belki de kimsenin çözülmediği için. Bana verecek misin
Onur, sorduğum şeyi sorgulamadan yapacak mısın, arkadaşım olacak mısın? "

Görünüşe göre güçlü şahsiyetin olması gerektiğine şaşırdım
Bir mahkum, yardım arıyor. Cevap verdim:

"Burada kimseyi bilmediğim için bana güvenmemen için hiçbir neden göremiyorum
ihanet edin. Ama burada yüce güç değil misin? Neden yapmalısın
Yardımımı ister misin? "

"Çünkü konumumu anlamıyorsun, olmadığım anlamına gelmiyor
belada. Bu jivros, içinde kan bulunan biri için zor müttefikler
damarlar. Cetvel olmak için yetiştirildim. Jivro rahipleri öğretmenlerimdi ve
Yaşlanmadan önce yöneticilerim. Sadece isteksizce sahipler
Bana itaat etmek için ev gezegenlerimizin yöneticilerinden gelen emirleri izledi. Onlar
Beni öldürmek ve ölümümü bir kaza olarak bildirmek niyetindedir. Korku içinde yaşıyorum
Ve uzun zamandır ihanetlerini bekledim. Benim için bir umut var
Ve bu Cyanane, sadece onu ekleyerek kurtardığım üstün olan
O yaşayan tabutta. Senden istediğim şey bu-nerede başarılı olmak için
Zervs başarısız oldu ve onu serbest bırakmak ve buradan uçuşta rehberlik etti.
İnsanlarınızı yönetebilir, onları bu korkunç jivrostan kurtarabilir
Benim yarışımdan gördüğünüz şeyler. İnsanlarını olarak kurtarırdım
Kendim gibi. Onu serbest bırakmaya çalışacak mısın? "


Yastıklara yaslandım, bacaklarımı geçtim, borumu çıkardım.
Bu tam olarak bir sürpriz değildi, ama arasındaki çatlağı fark etmemiştim
O ve tuhaf böcek adamları, onun için korkmasına neden olacaktı
hayat.

"Bir kişiyi böyle bir ölümden nasıl serbest bırakır?" Diye sordum. "Benim
insanların yaşam anlayışı, ölüm durdurulması ile birlikte gelir.
nefes."

"Alabileceğim bir uyarıcı enjeksiyonu ile serbest bırakılabilir.
senin için. O ölmedi, ama ölüme çok yakın bir durumda,
Örümcek bir yaban arısı tarafından sokuldu. Eğer özgür olsaydı, yakında onu temizlerdi
Yeryüzü Jivros temiz. Yarışımızın ona kendinizden daha fazla ihtiyacı var,
Yine de onun düşmanı gibi davranmalıyım. Senin gibi davranmalıyım
baştan çıkarıcı ve sizden Jivros'un kullanacağı bilgiyi solucan
Gezegeninizi ve halkınızı fethetin ve köleleştirin. Bu kısmı oynamalıyım
Bana, zalim ve kalpsiz bir cetvelin doğal olmayan, yoksa bana sahip olacaklar
Hastalık diyecekleri ince bir zehirle öldürüldü. Görüyorsun
Jivros bizim doktorlarımızdır. Yarışımızın bilgeliğinin çoğu onların
eller. Onlar bizim rahiplerimiz ve yöneticilerimiz. Bize Bırakıyorlar
Sadece tehlikeli olmamıza izin vermeyecek işe yaramaz meslekler. İçin
Yüzyıllar hayatımızın her hayati işlevini devralıyorlar. BEN
Sadece istekli bir araç olduğum sürece yaşama izin verdim ve aptalca
Kötülük iradelerini halkım üzerinden kurtarmak için yeterli. Yapamadığım bir kısım
oynamaya devam edin. Benim olduğum her içgüdü olduğumdan küçülüyor
günlük olarak yapılması zorundayken, yapmalarına izin vermeye zorlandığımdan
insanlar. "

Bu, beklediğimden farklı bir balık su ısıtıcısıydı. Bu ince,
Güzel yaratık, elleri birlikte acı ve üzüntü içinde bir araya geldi
Acımasızca kötü muamele edilmiş insanları, bu gözyaşı çizgili güzel yüz bükülmüş
Başka kimseye konuşmadığı bir acı ile-bu aktris
Yüce, tüm hayatı boyunca uzaylıyı onaylamış gibi davranmıştı
Jivro'nun kendi ırksal hisse senedini sabote etmesi-kalpten oluşan bir resimdi,
Ve kendi yüzü bana aşırı gerginliği ile söylediklerinin
bir gerçek. Ama belki de uzaydan bu uzaylı _could_ bu kadar iyi davranıyor mu? BEN
Ona inanmayı tercih etti.

"Ben onun canlıyı serbest bırakma şansını nasıl elde etmemi beklediğini görmüyorum
Crystal Coffin? Fırsatı olmayacak. "

"Bir fırsat _make_. Henüz yalnız ya da çaresiz değilim,
Böcekler olmamı istiyor. Bu benim tek gücüm, ben
Bir jivro değil, insanlarla aynı kan. Bunu biliyorlar ve
Beni taahhüt etmemi sağlayarak sürekli bu gücümü yok etmeye çalış
onlardan korkmaktan her zaman kaçınamayacağım zulümler
Konseyde tanıştığınız eski Jivro. Onun lehine koruduğum sürece
canlı. Ölüm sinyalinde parmağını kaldırdığında, günlerim az olacak
Daha sonra. "

"Sanırım konumunu anlıyorum. Kukla yöneticilerini duydum
Önce-Öğrenmekten memnun olduğum Woman, sonuçta bir insan kalbi var.
Tamamen seninle ve bana güvenebileceğini hissetmeni istiyorum
kabza."

Gülümsedi ve gözlerini kurutdu. Bir andan sonra öne doğru eğildi ve
Güzelliğinin ihtişamı, tamamen zarif bedeninin yakın çıplaklığı
Gözlerimi kendisiyle sabitlerken bana vurdu, şimdi yüzü niyetli
Ne bildiğini çok hızlı anlamamı sağlayacak
Bana gizlenmiyor.

"Jivros, Cryane'nin gücünden korktukları için esirden korkuyorlar
ölüm! Croens, yüzyıllardır güçlerini yok etmek için savaştılar.
Uzay alanımızda birçok gezegen. Cyanane onların en iyilerinden biridir. O
büyük bir bilgelik bilim adamıdır ve bir tekniği geliştiren biridir
kendi içinde yaşamın canlılığını ve o herkeste artırmak
iyilik yapmayı seçer. Eğer bu tür hediyelerden kazanabilirsin, eğer gerekirse
onu serbest bırak. Kazanmak için onu serbest bırakmak istememin bir nedeni
Ondan tuttuğu uzun yaşamın sırrı. Croens
savaşın ustaları ve sadece biraz yardım alarak
dayanamayacakları bir saldırı geliştirin. "

"Eğer bu kadar güçlülerse, Jivros'u nasıl yenmediler?"

"Jivros çok eski, çok yaygın bir yarış. Croens geldi
Son zamanlarda uzay bölgemize, zaman geçtikçe, sadece üç yüzyıl
zaman. Kayboldular. Büyük bir gemide sadece birkaç yüz vardı ve
Evimizin küçük bir ıssız ve havasız uydusuna yerleştiler
Gezegen, keşfedilmeden önce yıllarca oradaydık. Ne zaman
Jivros onları yok etmek için onlara saldırdı.
Onlara zarar veremedikleri sayısız gemi ve sayısız savaşçı. Ancak
Onların saldırıları üstün olanları kızdırdı ve bir kampanyaya başladılar
Böcek Erkek İmparatorluğu'na karşı imha. Croen'den beri
Çok az, Zervs ve diğer gruplardan işe almaya başladılar.
Schrees'e bağlıdır. Schrees, eski araçlardı
Jivros ve her zaman kol cetvelleri olarak pozisyonları tuttu, çünkü
Böcek-adamların kendileri konu insanların schrees'e daha fazla itaat ettiğini buldu
kolayca. Her zaman rahip benzeri gücü korudular ve zehirlenerek
ve diğer cihazlar, onları rahatsız eden Schree kuklalarını kaldırın. "

"Devam et," dedim huskily, rapt yüzü ve niyeti, tamamen
güzel fildişi vücut, her yerde parlayan tozla parıldayan
O, onun ince penetrasyon kokusunu kullandı-zorlandım
Sözlerine konsantre olun.


"Kristal sütunun açılmasını planlıyorum, belki de Cyanane
kendi odalarıma ve onu okumak için aparat kuruyormuş gibi yapacağım
Akıl uykusu ve ondan öğrenin. Doğal olarak Jivros olacak
Bunu yaparsam şüpheleniyor, çünkü croen bilgisinden korkuyorlar
Bu her zaman onlar için çok büyük olduğunu kanıtladı. Birkaç gün olacak
Onu buraya getirme eylemim ile kendi ölümüm veya onun
Jivros tarafından el konulması. Ama beni bu konuda geçersiz kılmak için
bir bahane yapmak, beni sadakatsizlikle suçlamak, eskiyi ikna etmek zorunda kalacak
Jivro, ona ve ona zarar verdiğini düşünüyorum. O zaman bulmalısın
Cyane'yi serbest bırakmanın ve onunla kaçmanın bir yolu. "

"Neden kendin onu serbest bırakıp onunla kaçmıyorsun?" Diye sordum.

"Çünkü bize saldırdığında onun için yararlı olabilirim. Ayrıca, ben
Sürekli Jivro gözlerinin altında ve beni çok iyi tanıyorlar görecekler
Benim pertürbasyonum, bir şeylerin yanlış olduğunu ve beni engellediğini biliyorlardı. Yalnız bunu yapabilirsin ve ben de uzaylı bilginize güveniyorum
Sizi aşmalarına bir veya iki bariyer sağlayın. Silahların
Seni yakaladığımızda delik-onlardan korkuyorlar mı? "

"Hiçbirini hiç vurmadım; bilmiyorum."

"Belki de CYANE almak için seni partiye göndereceğim. Bu şekilde yapabilirsin
Bakmadıklarında uyarıcıyı enjekte etme şansı bulun. Onlar
onu hareket ettirmek için kristali ondan çıkarmalıdır; Çok ağır
Aksi takdirde taşıyın. Sonra uyandığında, yönlendirmenin bir yolunu bulabilirsiniz
Onların peşinde, sahte bir iz sağlıyor. Anlıyor musunuz?"

"Deneyebilirim, ama onları geride bırakıp alamayacağımı söyleyemem."

"Onlar gerçekten çok aptalca şeyler, Jivros. Bir böcek gibi, onların
Desenler sabit ve tekrarlayıcıdır. Neredeyse orijinalden acizler
düşünce. Onları tanıdıktan sonra, her zaman onları geride bırakabilirsiniz. SİZİN İLE
Git kardeşim Genner. Olmadığınız yerde başarılı olabilir. "

"O zaman kabul edildi." Ayağa kalktım; Bu alçak kanepe dizlerimi sertleştirdi. O
Hareketimi onun bir işten çıkarılması olarak aldı ve derinlemesine kızardı. Gülümsedim
utanç verici ve yüzümü getirmek için bir diz üzerine düştü
Onun yarısı tezgah benzeri salonda uzanıyordu.

"Sevgili bayan," dedim İngilizce, gerekli Schree kelimelerini bulamadım
Bir saygı terimi için yapay hafızamda-daha sonra Schree ifadelerinde,
"Size ve halkınıza yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bu benim görevim
Seninki senin olduğu gibi kendi ırkım da. Güven bana, iyi iradeye kadar
gidebilir. Birlikte, kendimizi bu kirli jivrostan kurtaracağız
Senin! "

O zaman yükseldi ve ben de durdum, hala elini tuttuğum elini tuttum
Samimiyetimle onu etkilemek için kendi başıma. Bir an için baktı
İki elimizde bir araya geldi, sonra üzerine bir kol yerleştirdi
Omuz, bana yaslanıyor ve duygularla hafifçe titriyor. Göz yaşları
gözlerine fırladı. Onları bir kenara fırlattı.

Ne yapacağımı bilmiyordum. Onu rahatsız etme korkusu için,
Onu kollarıma götürmek için dürtü ve büyük irade aldı.

Onunla ilgili bir şey en derin hayranlığımı uyandırdı. İşte bir kadın
yıllardır zor bir rol oynuyordu, kalbi
Blighted insanları için üzüntü ve henüz onaylamamalı gibi görünüyor. .
Uzun gerginlik belirtileri yüzünde çok açıktı. Bunu anladım
zihninin yol vereceği ve ihanet edeceği en büyük korkularından biriydi
Jivros için gerçek duyguları.

Beceriksizce çıplak omzunu okşadım. Bir an için ıslak yanağı
Kendime karşı bastırdı, sonra hızla kaymaya gitti, yüzü
Bir kez daha gururlu ve tüm insan hissinden boş. Kapıda döndü
Avucunu bir kez yüzünün üzerine süpürdü, gözyaşlarını ve el olarak
Yukarı doğru geçti, genç bir kız kadar tatlı bir şekilde gülümsedi, acıklı ve
Tamamen büyüleyici yaramaz ifade. Sonra avuç içi aşağı doğru geçti,
Ve yüzü yine sert ve maskeye bırakıldı, dudaklar büküldü
Acımasız bir inceliğe biraz, gözleri kendi başıma akıyor. O idi
Mükemmel ve sessizce alkışladım. Sonra gitmişti.


Orada dururken, Wananda'nın doğasını ve garip yaşamını düşünerek,
Alaycı, boğucu bir kahkaha beni döndürdü, çünkü yalnız olduğumu düşünmüştüm.

Uzun boylu, açık pencerenin yanında duruyor-incelediğim ve bulduğum bir pencere
Çıkış imkansız çünkü altında bir kısmı düz bir düşüştü
yetmiş ya da seksen feet-benim eski arkadaşım ve mahkumdu,
Zoorph, Carna!

Hala elinde uzun, fevkalade süslü örtü vardı
"gizli" röportajım sırasında gizlenmişti.
Kukla kraliçesi.

"Sen!" Ben patladım. "Nereden geldin ve ne duydun?"

"Çok ilginç şeyler, arkadaş Keele. O büyüleyici bir kadın,
O değil mi? "Carna, sanki bir şey öpüyormuş gibi güzel bir ağız yaptı ve
Parmakları benim için yeni bir jesti, ama anlamsız bir anlam. "O
Şimdi elinde basit kalbiniz, istediği gibi. Sen
Güzel bir aptal, sen! "

"Psişik güçleriniz olduğunu düşündüm. Zihinleri okuduğunuzu iddia ediyorsun
gelecek ve onun iyi ve dürüst olduğunu anlamıyorsunuz ve
Tamamen takdire şayan! Sen aptalsın, Carna! "

Güldü.

"Haklısın ve o kadar basit değil. Sadece bunu bilmek için dedim ki
Algılar, söylediklerinin doğru olduğunu bilecek kadar istekliydi. "

"Şimdi biliyorsun. Buraya nasıl geldin, ne istiyorsun, ne var
Sana bitti mi? "

Parmaklarını yakaladı ve Zerv'e "Pouf" eşdeğerini verdi.

"Bana dillerini verdiler, senin yaptıkları gibi fark ettim.
Ben senden çok daha uzun, Zervs'in olabileceğini düşündükleri gibi
yakalanmış. Onlara pek söylemedim. Ama benim hatamın zavallı holaf
yakalandı. Croen esirini canlandırmaya çalışacağını biliyordum.
Bunu benden çıkardılar ve sonra beni doğrudan bunun üstünde bir odaya koydular
bir. Gardiyanların konuşmasından altında olduğunuzu biliyordum. Yaptım
Asılılardan gelen ip ve seni görmek için aşağı kaydı. Geri dönebilirim
Hazırlandığımda. "

Konuşurken bana doğru geldi, kalçaları zarif bir şekilde dalgalandı
Güzel yüzünde tamamen uygunsuz niyetli boğucu gülümsemesi. O
onunla ilk tanıştığım ipekçe parıldayan siyah ağı giymişti.
Şimdi parçalandı ve daha da açıklayıcı.

Gözlerimi boğazındaki geniş bağlantılı zümrüt ağına sabitledim
Gözlerim kendisinden, çünkü bir erkeğin kafasını yapmak için rahatsız edici bir gücü vardı
yüzmek ve iradesi kaybolur. Belki de birçok kişiden daha büyük bir güç değildi
Başka bir kadının sahip olduğu, ama bana göre özellikle yıkıcıydı. BEN
Bana doğru geldiğinde geri döndü, biraz gülümsedi ve dedi ki
Ben onun için beğeniyorum:

"Benden uzak dur, Zoorph! Ruhumu yok edeceksin!"

Kabulla güldü.

"Bizi yakabilecek tutkuya ruh ya da öylesine? Carl'ım?
Gerçekten korkumdan, garip bir insandan yabancı mı? Ne kadar bilmiyor musun
Dudaklarını içmeye susadım! Bana bak, korkak. Korkuyor musun
bir kadının? Bu gezegenden nasıl ne kadar meraklı olduğumu bilmiyor musun?
Sevişmek mi? Aşk öğrencisiyim, en çok seni merak ediyorum. Durmak
Hala. İşte burada mahkumuz, belki ölmek üzereyiz ve sen beni reddediyorsun
Ölmeden önce bir zevk mi? Sen acımasızsın ve bir spineless
yaratık. Seni hor görüyorum ama yine de seni çok istiyorum. "

Odanın etrafında geri çekilmeye devam ettim ve beni kolda takip etti
uzunluk, uzun zarif bacakları önemli ölçüde adım atıyor, onu yapmak
Mizahi bir burlesque takip et, ama onun bu konuda oldukça ciddi olduğunu biliyordum.
Küçük Nokomee beni ona karşı uyarmamış olsaydı, yenmiş olabilirdim
O zaman ve orada, dediği gibi-"yarın ne işe yarar
Bizim için asla var mı? "

"Ne için geldin Carna? Beni aptal yerine mi?"

"Tekrar kaçmaya çalışabileceğimizi düşündüm, ama bu güzel kraliçe
Taziplenen Schrees sizi iradesine çekti ve daha iyisini beklemeliyim
fırsat. Ama bu onu aşmaya çalışmamı engellemiyor
senin için cazibe. Onu şimdiden seviyor musun Carl? "

"Tabii ki, onunla tanıştım."

Bu tamamen saçma, ama çok eğlenceliydi ve hayır görebiliyordum
Carna'nın ilerlemelerine direnmemin gerçek nedeni. Bana göre o
şimdiye kadar tanıştığım en çekici kadın ve onu asla göremeyebilirim
Tekrar. Geri çekilmemden vazgeçtim, kızı neredeyse kabaca kollarımda ele geçirdim,
Onu vahşi, uzun bir öpücük ve kucakla ile geri büktü. O zaman ben
Bir Earthman'ın öpücüğünden ne yapacağını görmek için onu serbest bıraktı.


Bir an için durdu, eli dudaklarına bastırdı, gözleri geniş
Şaşırtıcı bir şekilde, bir el sanki beni itmek gibi yetiştirildi. Sonra kıkırdadı
Genç bir kız gibi ve iki elimi omuzlarıma koy.

"Öyleyse aşk dediğin şey bu, garip biri? Sana nasıl olduğumuzu gösterelim
Uzak Calmar kurmanın ilk adımlarını mı yapıyor? "

"Bu ilginç olurdu," dedim, dudaklarım yanıyor.

Sesi azaldı ve nüfuz etti.

"Her şeyden önce iki, ama yalnız olacaksın." Başka bir söz dedi
bilmediğim anlamlar. Kafam yüzdü, ruhum yüzüyor gibiydi
Yeni ve garip duygular denizi. Bir rüya durumuna battım ve
Kulaklarımdaki düşük müstehcen sözleri, yavaş yavaş yeni bir dünya geldi
Bizim hakkımızda, tüylü eğrelti otları arasında yürüyen iki sevgiliydik,
Lezzetli akarsuların yanı sıra, kuşların şarkıları küçük gibi çaldı
Çanlar hakkında. Sıcak dudaklarının kendi başıma bilincindeydim ve
Kendi bakışlarımın yüzdüğü ve battığı iki derin karanlık havuz gibi gözler
gül.

Aniden kaba, gürültülü bir ses içeri girdi, cennet rüyası kayboldu
Hakkımızdan.

Genner durmadan önce yüzü kızgın ve duvarda paneli gördüm
ki sadece boş duvar olduğunu düşündüğüm yere girmişti. O
Ağladı:

"Sen, Zoorph, müdahale etmemeyi düşünmüştüm. Ama
Bu adamı iradenize köleleştir. O'na ihtiyacımız var ve halkının ona ihtiyacı var
Ayrıca ve yaptığın şey doğru değil, ben de bildiğim kadar iyi değilse
tamamen büyümenin altına düşer, kendi iradesi kalmayacak! "

Carna, saldırıya bile girmedi, neredeyse öfkeyle tükürdü
İfade:

"Hepimiz olduğu sürece itaat eden fark nedir?
başarılan arzu? Benimle daha iyi olurdu
kendi yollarımızın kendi bilgisizliğinden daha deneyimli bir yön,
Planladığınız herhangi bir şey. Sence dışarıda kalmak istediğimi mi? Sence yaptığımı mı
Jivros'tan da özgürlük istemiyor mu? Yapılmak istediğimi düşünüyor musun
Onları memnun edemediğimde akılsız bir şeye mi? "

"Boş ver; geldiğin yere geri dön. Bu adam bizim müttefikimiz, bizim değil
Köle ve davranışınız kötü. Bunu sana karşı tutacağım. Git! "O
Bir sert, uzanmış kol ile pencereye işaret etti ve Carna hareket etti
Yavaşça uzakta, şöyle diyor:

"Hayır, prens, bana bir düşman düşünme! Sadece kalbim _is_
Bu garip olana doğru hareket ettim, onu çok istedim ve başka nasıl
Bir zoorph aşkına öğretildiğinden daha sevebilir mi? "

Prens sözlerine gülümsedi, kolu yanına düştü.

"Çok iyi, küçük baştan çıkarı. Aşkın veda et. Uzun olabilir
Onu tekrar görmene izin vermeden önce. Eğer arzu ederse, tanışabilirsin
daha sonra. Ama onu uyaracağım, böylece senin kölen olmaz. "

"Onu kendisinden soymazdım, prens. Bir sevgim var
Bu!"

"Yapmadığını göreceğiz, tatlı Carna. Şimdi dışarı çık ve hızlı ol.
Zaman yaklaşıyor. "

Henüz ürkütücü tarafından şaşkına döndüğüm yanımda daldı
Bir zoorph cadısı ile tamamen keyifli deneyim, baskı
dudakları kendime yakıyor, yanağımı parmak uçlarıyla okşadı,
Oldukça Amerikan sıkılaştırın. Sonra ince bacaklarının sallanmasını izledim
Ve doğaçlama merdiveni el ele götürürken gözden kaçtı.
Dansçı olarak atletikti.

"Vay be," dedim, elimi ısıtmalı yüzümün üzerinden geçirip sırıtarak
Prens.

"Evet, vay! Eğer benim için olmasaydı o olurdu
mülk, çünkü insanların ne yapmalarını sağlamakta çok başarılı olurlar
istek."

"Hipnotizm, şimdiye kadar duyduğum her şeyin ötesinde gelişti!
Kalıtsal, böyle bir güç! "Yüksek sesle düşündüm. Genner, konuştuğum gibi cevapladı
o.

"Bilmediğim hipnotizm kelimesi, sanırım zoorph dediğimiz şeyi kastediyorsun.
Başkalarını isteğinize köleleştirme sanatını öğreten bir kült. Ama o
İyi bir kız ve zoorph nitelikleri kötü değil. Kendi iyiliğin için
Her zaman kendinizi kontrol altında tutmayı unutmayın, yoksa otomatik olarak
Metresin ol. Bir adam böyle bir köle olmayı sevmez
bir metresi büyüleyici. "

Hiçbir şey söylemedim. O zaman fikirle ilgili yanlış bir şey görmedim.

"Kız kardeşin ve ben konuşurken panelin arkasında mıydın?" BEN
sordu.

"Tabii ki. Hiçbir şeyin yanlış gitmediğinden emin olmak için. Bazı meraklı Jivro olsaydı
Kapıya gel, pasajda bana katılırdı. "


Prens alçak bir tabureye oturdu.

"Croen'i getirmek için göndereceği bu gruba liderlik edeceğim. Yapacaksın
Sana göz kulak olacağım gibi doğal olarak bize eşlik ediyor. Wananda verecek
Damarlarına enjekte etmek için sıvı. Görememelisin
enjeksiyon. Yol boyunca bir yerde canlandıracak. O son derece
güçlü yaratık ve hemen kaçmasını sağlayacak. Hiçbiri sipariş vermeyeceğim
Ona zarar vermesini istemediğimiz için ona vibro silahlarla ateş etmek. Yapacağız
Onu takip etmek ve yakalamak için gemiler almak için acele edin. Ama yapamayacağız
onu yakalamak için.

"Eğer uçuşunda ona ayak uydurmayı başarabilirsen, bunu yap. Yapmalısın
Bir Jivro'yu aşabilir; Çok hızlı değiller. Ama yapabilir misin
Şüphelediğim Croen'e ayak uydurun. Ancak, denemeyi yapın ve
Onunla yalnız olduğunuzda, neden kaçmasını istediğimizi, kimin
Arkadaşlar. Eğer bunu yapmazsan, onun yolunu açmayı seçebilir
onun için ölümcül olacak vahşi doğa sayesinde. Sahip olduğunu bilmek
Aramızda müttefikler, bize saldırmanın bir yolunu bulacak. "

Ben homurdandım. Ancak yalnız bir kadın beklediklerini görmedim
Gemilerin üstesinden gelmek için zekâ ve know-how ile fantastik yetenekli,
Jivros'un silahlandırılması ve organizasyonu, Wananda
güçlerini nötralize edin.

"O bir sihirbaz olmalı; onun böyle harikalarını bekliyorsun!"

"O çıkar çıkmaz onu almak için bekleyen bir gemi olacak
Bize eşlik edecek Jivros'un görüşü. Zaten gönderdim. BT
Bariyer tarafından tepelerde bekler. Sizinle birlikte,
Kalan Zervs. Gücünüzü artıracaklar. Daha fazla gemi gönderebilirim
Daha sonra adamlarımla birlikte. Bunun için uzun zamandır hazırlanıyoruz. "

"Çok konuşmuyor musun? Duvarların kulakları var, bilirsiniz ve bunlar
Jivros senin için oldukça değişken görünüyor. "

"Uyku saati. Onlar düzenli yaratıklar,
Karıncalar, biliyorsun. Rutin olarak yaşıyorlar. Sadece uyanık gardiyanlar var. BEN
şu anda her birinin nerede durduğunu tam olarak bilin, her nerede
Bunlardan biri uyuyor. Aktif olmadım. "

       * * *

Şehir kapısından çıktık, yaklaşık elli kişilik bir parti, bunlardan bir puan
taşımayı önerdikleri büyük bir tahribat benzeri aracın taşıyıcıları
Croen'in inert gövdesi.

Ben yaptığım kısa incelemeyi hatırlıyordum
Altın heykelin mağarasına girdi.

Yakın insan yönünün dört kollu bir dişi, ama üzerinde tek bir boynuz var
alın. Uzaylı uzaydan bir yarışın bir üyesi, uzaylı
Dünya ziyaretçileri. Sahip olduğum her şeyden tamamen farklıydı
İnsan olarak hayal ediliyor bile-bir yerde, bir şekilde, bir şekilde o ırkın kökeni
kendimize benziyordu. Mekanın böyle bir insanla birlikte olup olmadığını merak ettim
Yakın insan yarışları, bazı eski uzay yolculuğu yarışından tüm soyundan gelen
Kim kolonileşmişti-sonra unutulmuş zamana geçti?

Parti, girdiğim aynı izi alarak yaralandı
Hank, Jake ve Frans ile Mağara. Sessizce bu kaderi kutsadım
bana kendilerine yapılan şeyleri bağışlamıştı. Onların tek
Serbest bırakma, hayal ettim, ölüm olabilir.

Tepegöz kayalık duvarlar kapanmaya başladı, ışık azaldı, ileri geldi
Bu ürkütücü manyetik heykelden parlıyor. Prens'in gözleri benimkini yakaladı
Hızlı, sessiz bir sırayla hazır olmak için ve ikimiz öne geçtik
sütun. Ceket cebimde hipodermi tuttum, Schree'den biri
tasarım, modern bir tıbbi hipodermikten farklı
yüceltilmiş jivrosların inc figürleri ile dekore edilmiş, oyulmuş
Kristal silindir ve metal altındı.

Bizimle kovucu böcek adamlarından sadece ikisi vardı. Onları tahmin ettim
Sadece gözlemci olarak vardı, ama durum böyle değildi. Oradaydılar
Çünkü olmaları gerekiyordu. Boşluklarında alışılmadık bir ajitasyon görebiliyordum,
Bu böcek maskeleri yüzler olarak adlandırılabilirse, şişkin yüzler. Onlar
Bu croen dişinden korkuyor, onun inert durumunda bile.

Uzun boylu, zarif Schree savaşçıları bizi mağaraya kadar takip etti ve son
Hepsi iki atlamalı jivros geldi. Heykelin yoğun cazibesi
beni çizdi, ama daha önce nasıl kaçındığımı hatırladım ve gözlerimi tuttum
önlendi. Bir güvenin gözlerindeki ışık gibi, gücü çarpmış gibiydi
sadece gözler üzerindeyken iradenin içine.

Crystal sütununun etrafında toplandık. Schrees bir döngü ekledi
Üste ip, tabandan dikkatlice çekti. Ne zaman
Yerde yatay uzanan iki jivros ile çalışmaya başladı
Küçük dönen metal disk uyarıları, tamamen etrafında bir çizgiyi kesiyor
uzunlamasına. Sonra küçük çekiçlerle dokundular ve kesim çatladı
başından sonuna kadar. Bir lahit kapağı gibi üst bölümü kaldırma,
Croen gün ışığına maruz kaldı.

Çıplakların enfes güzelliği ve ihtişamıyla durdum
Prens Genner beni bir dirsekle sallayana kadar yaratık. Bunu yaptığı gibi bile
Döndü, işaret etti, bağırdı:

"Orada, o kapıdan, hain Zervs'ten biri üzerimize casusluk yapıyor.
Onu yakala, savaşçılarım, diğerlerini üzerimize indirmeden önce! "

Sanki bu düzeni açmış veya bekliyormuş gibi, uzun schrees bir olarak yola çıktı
Adamım, öfkeyi takip ettiğim aynı kapıdan geçiyor
Nokomee.

Prens ve ben yanında duran iki Jivros ile yalnız kaldık
Uzaylı Croen'in çıplak figürü. Bize baktılar, gözleri sarsılıyor
Sinirle yüzlerimizden croen'in vücuduna. Oldukça sakince
Prens, holafın giydiği silah gibi bir vibro-silah çekti.
Bel, kemerinden ve iki korku üzerinde eğitti.

"Bu gün tüm jivros için gelecek," diye bağırdı prens
muzaffer ses ve vücuda korkunç mavi bir kuvvet cıvatası vurdu
her biri. İkincisi göğsünden küçük bir silah çekmişti,
Beyaz bornozunun kıvrımlarında gizlenmiş ve düştükçe ışını
Floor Rock'ta uzun bir sigara kanalı kesin. Prens sakince seçildi
Yukarı, tetik koluna bastırdı, şey bana verdi. Cep aldım
Sonra croen'in çıplak bedenine adım attı. İğneyi yerleştirdim
İç dirseğindeki arterde dikkatlice, pistonu yavaşça itti
Evde, gözlerim derin bir huşu ile yüzünde.

Prens yanımda büküldü, yüzünü dikkatle izledi ve ikimiz
Rapt durdu, bekliyordum, daha fazla olacağını bilmiyordum
Bu yüz yüze kadar Tanrı benzeri bir yaratıkla tanışmak için harika
Bana gelen başka bir şey.

Ancak koridorun bir ayak sesi, Prens Genner'ın baharını yaptı.
ayak.

"Çabuk, adamım, bu ölü dehşetleri gözden kaçırmama yardım et! Güvenmiyorum
Tüm bu savaşçılar, çoğu bize sempati duyuyor. "


Ölü şeylere fırladık. Ben eğildim ve omuzlardan bir tane aldım.
Şaşırtıcı bir şekilde, sanki pamukla doluymuş gibi korkutucu bir şekilde ışıklardı.
Uzuvları gerçekten iskeletti ve merakla beyaz elbiseyi çektim
Prensi takip ederken garip böcek bedeninden. Toraks,
Wasp-Waist, uzun sarkık karın, atrofiye merkez uzuvlar
Wasp-waist boyunca katlanmış-her şey büyük bir beyaz gibiydi
Kanatsız yaban arısı. Onları boş bir odaya fırlatırken,
Yük yüzüne yük ve arkada iki ince kanat wisps vardı.
Bir kez bu şeyler kanatlı!

Biz uyuyan croen yan tarafına geri döndü.

Dev figürden on metre durdum, sürpriz, huşu, bir heyecan
Hayranlık beni dolduruyor! O oturuyordu, elleri tapınaklarında,
Büyük gözleri dikkatini dağıttı. Yüzünde, bu konuda bile
hala çevresinden habersiz gerilim durumu
Şimdiye kadar hissettiğim en büyük zeka kanıtı. Bu Croen Yarışı, ben
Farkında, bir Earthman'ın anlayışının ötesinde bir şeydi.

Ama prensin,
Onun görüşü beni vurmuştu.

"Gel, Cyanane, harika olan, seni serbest bıraktık, ama kaçmalısın
bir kere. Ne kadar zayıf olmanız gerektiğini biliyorum, ama eğer yapabilirsen, lütfen kalk ve kaçın.
Bu adam sana eşlik edecek. O bize yabancı ve o daha iyi
Mümkün olduğunca çabuk Jivros'un elinden çıkın. Git sevgili biri
Hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde-sizi daha sonra bulacağız! "

Büyük vücut hareket etti, kendini topladı, durdu, çılgınca baktı
hakkında. Prens ayak izlerimizin bulunduğu mağara girişine işaret etti
Hala tozda gösterildi. Bana göre şöyle ağladı: "Kaya tarafına kadar çık
Yamaçlara ulaştığınızda olabildiğince. Kuzey tarafı, Earthman. Kale
Gidiyor ve çalıda kendinizi gizleyin. Aramaya rehberlik edeceğim
senden. "

Tottering figürünün önüne geçtim ve onu izledi, adımlarını
Gücü toplama. Daha hızlı, biz loş boyunca yarışana kadar takip etti
Mağara yolu. Kayalık çatı açıldı ve mavi gökyüzü tepeden gösterdi.
Prens, açılı bir çıkıntıya girdiğimizde bana işaret etmişti
Gully'den yukarı doğru ve şimdi ne demek istediğini biliyordum.

Şimdi tamamen uyandırılmış olan büyük adımlara ayak uyduramadım
Croen Tanrıçası. Geri döndü, beni bir çocuk gibi aldı ve harika
Sıçrama, çıkıntı boyunca kanyonun yan tarafını sınırladı. Yukarı ve yukarı
Bitti ve hala koştu, yorucu. Kurtarmıyordum, oluyordum
Kurtarıldı!

Ağaçların gölgesinin altında koşarken, bir rakam aniden yükseldi
bizden önce. Düşündüğüm holaf olduğunu görmek için şaşırdım
Jivros zaten uğraşmıştı.

"Seni güvenceye yönlendirmek için seni bekliyorum, Cyanane, harika olanı. Prens var
Bana gönderdi, "diye bağırdı.

Büyük sürüş yaratık yavaşladı, benimle dolu bir sesle konuştu
Derin müzik.

"Bu adama güveniyor musun?"

"Bu durumda güvenilir. Zaten hayatını riske attı.
özgürsün. "

Beni bıraktı. Eğlenmek için çok heyecanlı olan Holaf'a baktım.

"Hasten, aynı anda örtü altına girmeliyiz. Bir yer bekliyor ve birçok adam,
kollar, aletler. Bu gün uzun zamandır savaştık, Cyane! "Holaf tamamen
Planlarının başarısını görmek kendinden geçmiş. Prensin yaptığı fark ettim
Kraliçe bana vermişti aynı tür bir röportajla bir müttefik.

Holaf bizi dağın kenarına götürdü ve barınağında tutarak
Ağaçlar ve dağındaki aynı hideaway'e bir arka yolla
Onunla ilk tanıştım.

Nokomee'yi memnun bir gülümsemeyle selamladım, ama gülümsemesi çok mutlu değildi ve
Bana kızdığını bulmak için kalbim incindi. Ama büyük croen
Yaratık bize tartışma için zaman ayırmadı.

İki yüz kadar Zerv'in bu kadar uzun süre saklandığı mağaralar
Oldukça sayısız ve kafa karıştırıcı dallı. Orada saklamak için yer vardı
Gerekirse ordu.


Nokomee'nin paketleri yerleştirdiği küçük odaya bir kerede gittim
ve atlardan kamp ekipmanı ve Hank'in büyüklerinden birini çıkardı
Eski kırk beş, kuşattı. Eski moda kemer dolduruldu
kartuşlar. Ayrıca kendi Winchester modelimi de aldım .70. Bir bol miktarda vardı
130 tane Spitzer noktalı mermilerin temini, yüksek hızlı, uzun menzilli
Kullanma şansım olabileceğim katil. Ceplerimi doldurdum
Kartuşlar, bir sırt çantası aldı ve doldurdu. Yani, yüklendi
Ölümcül ekipman, Cyanane tarafına geri döndüm. Kaçırmak istemedim
Bu ziyaretçinin uzak uzaydan bir hareketi. Öğrenmek istedim ve bir
harekete geçerse bol miktarda bilim göstereceği fikri. Prens
Onun için hiçbir şey için kumar oynamıyordu, o görkemli kız kardeşiyle değil
Jeopardy'de.

Kendini ilk tanıştığım aynı büyük bankta oturmuştu
Zoorph, Carna ve Zervs geliyor ve hızla verilen ona gidiyordu
emirler. Bir düzine yaşlı Zerv, onun altında bir montaj yapıyordu.
Yön ve bir şey öğrenmeyi umarsam, olacağımı gördüm
Hayal kırıklığına uğramış, çünkü şeyler benim için açıklanamazdı.

Dışarıda şehrin görülebileceği çıkıntıya gittim. Ben
Genner'in Jivros'a ölümünü nasıl açıkladığı konusunda endişeli
ona eşlik eden iki kişi. Bir çift küçük dürbün almıştım
paketlerim ve duvarın kapılarının yakınında aktivite görmek,
Duvara lensler.

Zervs'i hızlandıran bir ağladım. Ben teslim ettim
Holaf'a odaklanmış gözlük, kapılara işaret etti. Onları gözlerine koydu
Sonra da bir uyarı çığlığı verdi ve croen'e geri döndü.

Çünkü, kapılardan dosyalamak ve vadiye yayılmak
bir ordunun öncüsü. Cam, dolu sokakları göstermişti
Yürüyen adamlar. Birkaç dakika boyunca ne olduğunu tam olarak anlayamadım, o zaman
Tahmin ettim. Prens tüm güçleri kullanma izni istemişti
Croen arayışında şehrin! Adamın stratejisi
zarif. Croen'in Jivro korkusuyla oynuyordu.
Askeri güç tamamen elinde!

Croen kadının büyük uzuvları onu yanıma getirse bile, ben
ona gözlük verdi, yuvarlak disk gemileri merkezden yükselmeye başladı
Şehrin birbiri ardına daha küçük olan en az beş puana kadar
Tip gökyüzündeydi. Onlardan sonra daha büyük zanaattan ikisi geldi
Altta büyük iç odalarla gerçekten uzay gemileri olduğunu biliyordu
Küçük zanaat iç içe geçti.

Croen için all-out arama ciddiyetti!

Ama şimdi aniden şaşırtıcı bir şey oldu. Büyüklerden biri
Anne gemileri bir daire içinde sallandı, diğerinin yanına geldi ve
Üst yüzeyin büyük merkez çıkıntısı mavi bir kiriş kiriş, vurdu
diğeri dilimleme parlamasında ve tüm üst şişkinlikten kesildi
bir darbe. Büyük gemi bir an için boğuldu, sonra düşmeye başladı. BT
kör edici bir patlama ile duvarın yanındaki yere vurdu. Büyük olarak
Beyaz duman mantar kalkmaya başladı, mantarın gövdesi patladı
Uzakta ve geminin düştüğü yerde sadece bir delikti, bitlerle çevrili
parçalanmış metal. Patlamanın yakınındaki duvar bir
Elli metrelik mola ve erkeklerin bedenleri
İhlal, sarsıntı ile öldürüldü.

Şehirden, burada ve orada burada ve orada yanan bir sarı kiriş
Hain diski, ancak bir yusufçuk, yukarı, aşağı ve zig-zag gibi daraldı.
Takip eden ışın hiçbir yere yakın bir yere gelmedi. Her nasılsa prensi tanıyordum ve
Belki Wananda da o gemideydi ve kalbim boğazımdaydı
O gemideki kraliçeyi düşündüm, itici tarafından vuruldum
Böcek adamları.


Ovada konuşlandırılan ordu, yürüyüşte tutulan, sütunlar eğimli
Merkezden dışa doğru yayılan üç sütun oluşturarak
bir trident'in çatallarını uzatma. Hiçbir şey yapamam.

Daha küçük disk gemileri arasında birkaç dogfight, çünkü
Anne diskinin düşüşü, ama bunlar hızla bitti ve uçuş
Geldi, Swift oklar olarak.

Kalan anne diski doğrudan seviyeye yerleşti.
Saklanma yerimizin altında ve daha küçük disk şimdi etrafına yerleşti. .
Ordu, daha yakın ve daha yakın yürüdü.

Holaf'a baktım, ona gözlük verdim.

"Kaybolup kaybolmadığımızı veya prensin bize katılıp katılmadığını bilmiyorum,
Zervs'in inşa ettiğiniz şehirde jivros terk etmek. "

"Prens Genner dışında hiçbiri saklandığımızı bilmiyordu ve başka kim yerleştirecek
Kendileri yangın menzilimizin altında, burada olduğumuzu biliyor mu? "
Konuştu, kapı büyük diskin yanında açıldı ve prens
kız kardeşine yardım etmek için döndü.

Croen, Cyanane, yanımda duran, aniden çıkıntıyı atladı, onu
Uzun uzuvlar aşağıdaki eğimli detritusun kolaylaşmasını kolaylaştırır. Saniye
Daha sonra ovanın karşısında gemiye doğru kolayca koşuyordu ve ben
Prens ve Kraliçe'nin dizlerini ona eğdiğini görünce şaşırdım, diz çöktü
Ondan önce bir tanrıçaya dua ediyormuş gibi. Eğimli kafalara dokundu
Parmak uçları ve üç rakam daha sonra diske ve kapıya girdi
kapalı. Gemi kaldırdı, güney yönünde yalnız kaldı, uçuyordu
daha yüksek ve daha yüksek ve gözden uzak. Kaybolurken bile, başka
Şehirden kaldırıldı, aynı yöne doğru yola çıktı
kovalama.

Ancak aşağıdaki daha küçük gemiler, bu arayışı görürken aynı anda kaldırıldı,
İkinci Ana diskinden sonra yola çıkın.

"Sanırım dövüşü özleyeceğiz," dedim Holaf'a.

"Zaman doğru olduğunda içine girebiliriz. Aynı anda hareket etmeliyiz.
Jivros şimdi konumumuzu biliyor. Hadi!"

Holaf, Zerv'in saklanması olan mağaraya geri döndü
çok uzun. Takımı incelemek için merakla durdum
Croen, prensin ortaya çıkışında terk edilmişti. Bir tür
Yine de, şimdi kırmızı sıvının altında bir fitil lamba ile köpürüyor ve neredeyse bir
Son ürünün galonu büyük bir kavanozda toplanmıştı.

"Bu damıtma neydi?" HOLAF'a sordum.

"Shinro için yaptığı bir ilaçtı.
kanlarına enjeksiyon, bir insana algılarını artıracaktır
zeka aralığı ve o zaman ortaya çıkan öfkeyi kullanabiliriz
sakatçılarına karşı. Bu sadece geçici bir etkidir. Giyecek
Bir gün içinde, onları tekrar Jivros'un verdiği aptallığa bırakın.
Şimdi gitti, dozu bile bilmiyorum. İşe yaramaz, prens
onu bizden aldı. "

"Tamamlanmışsa kullanabiliriz. Reveal yaptığım iğnem var
Croen. Eşyaları getirin; Deneyeceğiz. "

"Orduyu daire içine alabiliriz, şehre girebiliriz ..." dedi Holaf, gözleri
Benimkinde ışıltılı.

"Hadi gidelim," diye bağırdım, fikrini alarak.

       * * *

Yüz elli genç Zerv savaşçısına yakındık ve belki de
Birçok kadın, yaşlı erkek ve çocuk. Biz pasajları yaraladık
Dağdaki tüneller, vadinin uzak tarafına çıktı.
Dağın boyunca seyahat ettik ve merhamette olduğumuzu fark ettim
tanıştığımız herhangi bir güçten, çok az ve çok fazla bagaj ve
Zerv ailelerinin çaresiz üyeleri.

Ama Holaf ne yapacağını biliyordu. Vahşi doğaya doğru bir iz koydu
ince küçük sütuna, onlara nereden alacaklarını ve onu bekleyeceklerini söyledi
geri dönmek. Sonra kendim ve bir düzine en iyi savaşçısıyla, onu çevirdi
Tekrar Jivro kalesine doğru yüzleşin.

Vadiyi daire içine aldık, sert yürüdük, üst dar ucu geçtik.
Şehre doğru geliyor, alacakaranlık kapanıyordu ve sonuncuyu yaptık
Tam karanlıkta birkaç mil.

Duvarların yakınında Holaf, taşıdığımız otuz metrelik bir fidan kesti
duvar. Genç bir Zerv direği kaldırdı, yardım etmek için bir ipi bıraktı
diğerlerinin yükselişi. Ondan sonra kaba direğe tırmandım. Ben yoktu
Halatlara tırmanmayı seven bu zervlerin atletik yeteneği
el ele. Sessiz şehre geri döndük, gittik
Bizden sonra kutup ve ip, onları duvarın gölgesinde saklıyor.

Gölgeler gibi sokaklarda çaldığımız ve uzun dakika sonra duyduk
Shinros'un belirgin ayakları. O kadar korkunç bir şekilde geldiler
Mekanik ritmik sırt, gözler bakıyor, sırt yüklendi. Bunu tahmin ettim
Şimdi yükleri duvarın savunması için malzemelerdi. Biz
takip etti ve patlamanın ihlalinden çok uzak değil
Disk gemisi, şansımızı buldu. Onlara dördü eşlik etti
Jivros'u atlamak ve her birinin arkasında genç bir Zerv fırladı,
Kedileri takip etmek, onları vurmak, kafataslarını vibro-silahla ezmek
varil.

Holaf ve ben, enjekte eden akılsız shinros üzerinde hemen çalışmaya başladık
Kırmızı sıvının atışları damarlarına tek tek
etkiyi ölçün. Ama güçlü şeylerdi ve üçüncüyü almadan önce
İğnenin altındaki adam, birincisi boğuk, kızgın bir sesle konuşuyordu.

"Bana ne oldu, ne-ne?"

Holaf şöyle dedi: "Bunlar neredeyse tüm greft işleri, bir zamanlar esirdi ve
normal erkekler. Sonuç, eğer bu atış işe yararsa, iyice olacak
Kızgın adam, Jivros'un kanı için deli savaşıyor. "Sonra onu kaldırdı
Yeni canlanan Shinro'ya ses.

"Jivro böcekler tarafından bir yük canavarına girdin! Bu gece sen
İntikamınızı alacak. Size verdiğimiz bu duyu çekimi sürecek
Sadece gün ışığına kadar, bu yüzden hayatınız önemli değil-
Sabah canavar. Git ve zamanını inciteceği yerde geçir
Jivros en çok-kanlarını döküyor. Güçleri bu gece bitiyor! Bu
yarışımızın tüm Jivro parazitleri için sonun başlangıcı. Ne
Bu gece başlıyoruz, eski schree'deki her jivro kadar durmayacak
Gezegen grubu öldü ve gitti! "

Enjeksiyonlarımızı tamamlarken, sütun bekliyordu, ancak bir sütun
aklı başında erkekler, intikamları için Jivro Blood dökmeye hazır. "Duvarı onarmak için daha fazla taş almak için git.
Jivros kendilerini gösterir, öldür, silah al, öldürmeyi bırakmayın
Onlar gitti ya da sen öldü. Bu gece var ama sen var; en iyi şekilde yararlanmak
BT."

Sütun kapalı, aynı şekilde ilk tanıştığımız durumda
onlara. Ancak beyninde kaynatılıyordu, öfkeli akıl sağlığı,
Tam isyan, katil niyet.

"Hayatlarını bu gece değerli bir şey için satacaklar," dedi Holaf
Biz onların iz yola çıkarken kulağıma. En çok şey yapmayı amaçladık
Herhangi bir açılış bizim için yapılan yeniden canlanan shinros.


Enjeksiyonlarla serbest bıraktığımız iki sütun daha sütunu daha, sonra
Sıvı tedarikimiz tükendi. Yenmek için daha ne yapmalı
Jivros bilmiyorduk.

"Bu Jivros'un kaç gemisi var? Neden her zaman saklanıyorlar?
Burada bulunduğumdan beri bir zamanlar bir düzine 'onları görmedim! "
HOLAF'a sordum, ayaklarım ıssız sokaklar boyunca gizlice girmekten yoruldu.

"Açıkça çıkmazlar, örneğin bazı açık nedenler
Shinros'u çalıştırmak için sürüyor. Hala bir puan var. "

"Bu büyük disklerden yirmi mi?" Diye sordum.

"Evet, bunu çok söyleyebilirim. Ama onları savaşmak için dışarı çıkarmayacaklar
Başka bir yol olmadıkça. Bir Jivro asla alabileceği hiçbir şey yapmaz
insan yapmak. Artık şehirde sadece shinrosları var,
Ordu orada croen arıyor-ve belki de en çok
Prens onlara söz gönderdi-bazı buluşmalara terk etmek-onlar
gerekmedikçe hiçbir şey yapmayın. Bir örümceğin algıladığında nasıl saklandığını biliyorsun
tehlike?"

"Korkarken saklanan birçok böcek var."

"Bu özelliğe sahipler, ama aynı zamanda çaresizlik yaptıklarında da cesaretleri var
onları yönlendirir. Şimdi kalelerine girdiler, bekliyorlar
gelişmeler. Sadece görürlerse savaşmak için dışarı çıkacaklar
muhalefetlerini ezme fırsatı veya eğer ileri sürülüyorlarsa. "

Aniden bir projenin uzun ışını gece gökyüzünde kaldı
Yukarıda, sonra diğeri. Anında büyük bir disk gösterildi
ışın. Yattı ve aniden yan yana doğru sürdü. .
Beam sonra dans etti. Yine görülmedi ve hala daha fazla ışın göz kırptı
Aramaya başladı, sistematik olarak gökyüzünü dörde attı.

"Arkadaşlarımızın, Jivros'un bunun için olduğunu söyleyebilirim. Prens ve
Croen saldırıyor, "dedim Holaf.

Homurdandı.

"Çok yakında beklemiyordum. Gemilerde gücü yok. Ama
Croen, güçlerini eşitlemek için bazı dublörler bulmalıdır. "

Oldukça hızlı hareket ettik, gölgelere devam ettik ve yakında
Yine o dairenin yanında, diskin gemilerinin
Çıktı. Havai, sarayın böcek duvarlarına belirdi
Prens halkını isyana götürmüştü-şimdi Jivros tarafından doğan. BEN
kendi dövüşlerini yapmanın nasıl hissettiklerini merak ettiler.

Binanın tepesinden hareket eden kirişler sokakları yaktı
hakkımızda farklı bir parıltı ile. Kalacak yer değildi. Geri döndük
Paralel Cadde boyunca ve bir fikrim vardı. Ne taşıyordum
tüm bu ağır oyun tüfeği ve kartuşların sırt çantası değil, değil
Bir atış için pozisyon bile var mı? Holaf'a işaret ettim ve dokundum
Tüfek, işaret ediyor.

Fikri aldı, beni karanlık bir kapıya götürdü ve binaya girdik,
Çatıya doğru yola çıktı. Çatının korkuluk boyunca eğilimli yatmak, ben
Manzaraları iki yüz metre ayarladı ve tüfek görüşünü salladı
Sarayın düz çatısında yavaşça. Büyük yansımalar
Araştırma ışıkları yüzeyi oldukça parlak hale getirdi ve her ışık yaklaşık bir
Uzun boylu beyaz roblu jivros grubu. Mükemmel hedefler yaptılar!

Ateş etmeye, zamanımı almaya, her figürü tam olarak merkezlemeye başladım. Her birinde
Atış, bir Jivro düştü. Ateş ettim ama bir puan ve
Beyaz roblu yaratıklar ışıkları terk etmeye,
Çatı merdiveninde kemer.

Şimdi oldukları gibi gruplandırılmış, nişan almam gerekmiyordu. Dört klip daha ateş ettim
Onları yükleyebildiğim kadar hızlı. Sonra geri kalan jivros başladı
Ölümcül ateş için çılgınca bir arayışta büyük kirişleri sallayın. Gibi
Beam bize doğru sallandı, Holaf başımı ele geçirdi, altına itti
korkuluk. Işın duraklamadan süpürüldü. Başımı kaldırdım ve devam ettim
ateşleme.

Tüm kirişler ama ikisi şimdi sabit ve gözetimsizdi. yapamadım
Bunlara ulaşın, ateş açısı yanlıştı; Ama tabanını görebiliyordum
Işıklar ve tekrar bana doğru sallanırken merkeze ateş ettim
ışın. Göz kırptı. Holaf beni omzuna alkışladı.

"Işıkların geri kalanını al adamım, lanet olası böceklere aldırma!
Croen yakında onlarla ilgilenecek. "

Arama kirişlerini teker teker çıkardım, gökyüzü tepesi tekrar karardı.

"Bunlar dünyayı fethetmeyi bekleyen yaratıklar!" Bağırdım
HOLAF'a küçümseyerek. "Bir grup izci ile en iyi şekilde verilebilirler
Yirmi iki! "

"Asla savaşmadılar! Onlar sadece rahipler, savaşçılar değil.
İstekli hizmetkarları olmadan şimdi hiçbir şeyi fethetmeyi düşünmemek.
Sadece yaşam için savaşıyorlar! "


Tepegöz hala koruma disklerinin çemberini tekerlekli, insanlı, biliyordum,
deneyimsiz rahip benzeri böcek adamları. Dikkatli bir hedef aldım
Uzaylıyı umarak, en yakınların ortasında parlayan şeffaf çıkıntı
Plastik Dünya Plastikleri kadar yumuşaktı. Ama söylemenin bir yolu yoktu
Plastik kabuğunu delmiş olsaydı veya herhangi bir zarar vermiş olsaydı.

Ceplerime girerek, yüklü bir klip çıkardım, orada yattım
Klips burnumun önünde. Siyah grubu kaydettim
Mermilerin burnunun etrafında, yüksek hızlı olduğunu gösteren,
ABD Ordusu tarafından tam olarak böyle üretilen zırh tanıtım kartuşu
Karşılaştığım gibi acil durumlar. Çok büyük olduğunu kanıtlayıp kanıtlamayacağını bilmiyordum
Tüfeğim için toz şarjı, o zaman nasıl geldiğimi bile bilmiyordum
Kartuşlar. Polter bazı ordu mühimmatları almıştı ve bunlar
onun eşyaları arasında. Onları sürekli ateşliyor olabilirim ve değil
farkı bilinir.

Klibi ekledim ve diski takip eden ön görüşümle orada yattım
Sabit çember uçuşunda gemi. Tam nerede zırh pikapı
Çelik mermi en çok zarar veriyor mu? Klibi büyük turda çektim
bir hit'in nerede zarar verebileceğini tahmin etmeye çalışmak,
Pierce yakıt tankları. Görünür sonuç yoktu ve ben uçmayı verdim
kötü bir iş olarak diskler. Meteorlara direnmek için inşa edildiklerini nasıl bildim
Ultra yüksek hızlı uzay uçuşunda? Bana bile gelmedi.

"Arkadaşlarınız neredesin?" HOLAF'a sordum. Yanımda yatıyordu
Aşağıdaki sokağa.

"Shinro'ya katılmaya gitti. Sarayın kapılarını fırtına yapıyorlar
Şimdi. "Sokağa doğru işaret etti.

Ben korkuluk üzerine eğildim. Aşağıda sokakta iğrenç, sakatlanmış
Shinro'nun bedenleri bir kitleye taşındı. Büyük bir ışın getirmişlerdi,
ve büyük saray kapılarına çarpıyorlardı. Diğerleri tırmandı
Uzun çubuklu pencerelere doğru, bazıları kaydı. Ama
Beyaz kılıflı jivros artık görünür bir işaret yoktu.

Aynı pencerelerden birkaç atış göndermek üzereydim,
Büyük yapının üst kısmına yakın bir pencereden beyaz bez sallamak
Gözlerim. Ani bir korku kalbimi vurdu. Bu benim zoorph'im olabilir mi
Orada-bu Carna olabilir mi? Emin oldum ve sıcak bir şey ve
Zavallı, onu yalnız düşündüğüm gibi göğsümde çırpınmış gibiydi
Jivros atlayanlar. Ayaklarıma geldim, çatıya başladım.

"Nereye gidiyorsun Earthman?" diye sordu holaf, elini koyarak benim
omuz.

"O yere giriyorum, ama bana eşlik etmene gerek yok. Ben
Sanırım Carna'yı penceresinde gördüm, bir mahkum! Onu kurtarmak istiyorum. "

Holaf inançsız bir çığlık attı.

"Hayır, bunu yapamazsın!
zemin. Carna bununla yok olmak zorunda kalacak. Çok kötü ama sen
oraya girilemez. Ne olacağını biliyorum. "

Konuşurken bile, büyük bir beyaz alev çiçeği aniden ortaya çıktı
Başlarımız, çember gemilerinin üzerindeki gökyüzüne yayıldı ve yayıldı.
Yukarı bakarken, gözlerim kör oldu. Çatı yüzeyine düştüm
Acı ile. Sonra müthiş, çarpıcı sarsıntı geldi. Prens
Sonunda havai fişekleri bırakmak! Umutsuzluk yaparken bile çok fazla oldum.
Bir şekilde şimdi sadece bu bekleyen, garip zoorph'un
Hapishane, ölümle karşılaşan arkadaşları tarafından unutuldu --_
Öl!
Nefes aldı, taşındı, tam bir hayata dönüştü. Onun ölmesini göremedim! BEN
Şimdi iki tanesini gördüğümde bile gördüğüm o yere girmeliyim
Uçuşta dururken, aşağı doğru kaymak ve aşağı doğru kaymak
artan hız. Sarsıntı onları kırmıştı, belki de
onların içindeki hayat. Kısa sürede aynı şeyin
Jivros'un merkezine olacak.

Aşağıda, büyük koçun saray kapısına karşı patlaması sona erdi,
Vahşi bağırışlar, alkışlar, ayaklar, korkunç acı çığlıkları geldi.
Çatıya yükseldiğimiz rampalardan aşağı koştum. Dikkatsiz
Tehlike, Dark Street boyunca, geniş açık alanda yarıştım
sarayı çevreleyen.

Saray kapısı hakkında ölüler karışık yığınlara yayıldı. Arasında
Ölü birkaç beyaz elbiseydi, şimdi soluk kan ile lekelenmiş
Jivros. Korkmuş yaratıkların kapıyı açtığını tahmin ettim,
Ram kullanan adamları öldürmek niyetinde-ve
tam iş. Kapılar açık. Reaking yığınını tökezledim
katledildi. Ölmekte olan bir adam bana korkunç bir yengeç pençesini kaldırdı,
isim! Jake, çirkin yüzü şimdi bir korku. O bile bilmiyordum
Croen tıbbının canlandırıcı atışını almıştı.

Sözlerini duymak için eğildim, ama bana sadece bir saniye baktı, onun
Dudaklar bir kelime oluşturdu: "Altın!" Acı bir şekilde güldü, tekrarladı: "Altın,
Cehennem! "Ve sonra başı cansız düştü.

Yere koştum ve topuklarımda holaf geldi. Elinde o
Vibro silahını tuttu ve yüzünde vahşi bir zafer vardı. Ağlamaya devam etti
yüksek sesle:

"Jivros'a Ölüm! Zulümün sonu!"


Holaf'a ilham veren siyasi açılar için zamanım yoktu. Ben yarıştım
Prens Genner'ın beni kendime götürdüğü yollar boyunca yukarı doğru
Gözaltı mahalleleri. Bunun dışında Carna'nın odasına nasıl ulaşacağımı bilmiyordum
Doğrudan kendimin üstünde yatıyordu. Prensin açık kapısına koştum
Çeyrek ve Carna'nın girdiği pencereye. Ben eğildim
sesimin tepesinde bağırdı.

"Zoorph, orada mısın?"

Sesi bana bir rahatlama mesajı ile geldi, ama daha da kötüyü haklı çıkardı
korkular. O buradaydı ve yer bazıları tarafından patlatmak üzereydi
Croen Bilim Yaratılışının Titanik Patlayıcısı! Onun sözleri
Belirsiz, ama ton neredeyse alay ediyordu ve onu duyduğumu sanıyordum
gülmek.

"Aşağı inebilir misin Carna, yoksa senden sonra mı gelmem gerekiyor mu?"

Saniyeler sonra, daha önce kullandığı düğümlü örtü
Görme, sabitlemek için kavradım. Çıplak bacakları geldi ve şimdi
Ses bana tatlı bir alay ile geldi:

"Carna'nın ona tırmanması için bir sevgilinin istediği söylenmesine asla izin vermeyin.
Pencere! Aksine, tutkunun Carna'yı riske attığı söylenmesine izin verin ... "

Tepele, gökyüzünde yanan korkunç alev patlamalarının bir diğeri.
Işık bizim hakkımızda parladı ve Carna pencere çıkıntısından sıçradı
sarsıntı bize vururken bile kollarıma. Dengemi kaybettim; Biz
Birlikte yere düştü ... ve sesi sakince, alaycı bir şekilde devam etti,
Ani Sessizlikte Yüksek sesle:

"... Ölümün kendisi sevgilisinin yanında olmak! Ve sanki ikimiz de kulağa geliyor
Bu gece ölüm riske attı! "

Orada garip derinliklerine bakarak uzanıyorum
Geniş aralıklı gözler ve biraz kıkırdadı. Gülmeye yardım edemedim.
Neredeyse histerik bir rahatlama gülüşünü korumak için mücadele etsem bile
benden kırıldı. Ayaklarımıza geldik ve korkunç tehlikeye rağmen, kollarımız tuttu
Birbirinizi tutun, gözlerimiz hala bir arada tutuldu ve dudaklarımız
Birlikte çekildi ve orada dakikalarca yandı.

"Bu delilik, kadın, buradan çıkmalıyız. Croen
Prens gemileri için bombalar. Jivros'a karşı isyan etti,
Croen'i serbest bırak, Cyanane, bu yeri patlatacaklar, belki de bütün
Şehir, bu gece bitmeden önce! "

"Yani hiç kimse Carna'nın hayatına veya yardımına herhangi bir değer vermedi ama
Dünya adamı! Neden buraya benim için geldin Carl? "

"Eşarpını pencerede gördüm. O zaman bilmediğim şeyi öğrendim
Daha önce-ölmene izin veremedim! Seni tanıdığımda ne hissettiğimi biliyor musun
Hala bu hapishanede miydi? "

"Tabii ki biliyorum. Görüyorsun, Carl, Zoorphs'in büyüsü gerçekten bir
Aşkın büyüsü. Beni seviyorsun ve ben de istedim. Beni her zaman seveceksin
Şimdi!"

Onun sözleriyle büyülenmedim.

"Metafizik ya da sevgi tartışması için zamanımız yok, kadın.
Gel, dışarı çıkmalıyız. "

Carna kapıya doğru işaret etti. Döndüm, ürkütücü bir şekilde donmuş durdum
sinirler. Konseyde tanıştığım eski Jivro'nun yanında durdu
Kraliçe. Elinde silah yoktu ve sırtında uzun boylu değildi
Schree Muhafızları. Jivros'un terk edilmesinin böyle olup olmadığını merak ettim
tamamlamak. Ağır tüfeği yerden almak için eğildim bile,
Elleri işaret etti ve tüfek erişimimden kaçtı, kayıyor gibi görünüyor
zeminin karşısında. Onu takip ettim ve tekrar işaret etti.

Biraz güç beni donduruyor gibiydi. Beni tutan sinir olmamıştı
Daha önce öğrendim, ama gözleri üzerimde! İsteksiz, eski usta
Benim için bilinmeyen dünyaların beni gördüğü ve çaresiz olduğumu biliyordum
Güçten önce kontrol etti. Dudaklarım hareket etti, ama ses çıkmadı.

Pencereden ani bir ışık patlaması geldi ve büyük sarsıntı
Binayı çok salladı. Bir an için uzuvlarımda özgürlük hissettim.
Kemerimde .45'i çektim, düzleştirdim, ateş ettim. Eskisi
Sendeledi, gözleri bana yandı ve eli tekrar işaret etti. Silah
Ellerimden düştü ve beynime korkunç bir siyah şey çarptı
yırtılma, ring. Siyahlığa düştüm ...

       * * *

Swirling hiçlik, Tutul gibi ölü bir şeyden itibaren kuru bir kaminasyon
Hayatın kendisine gülmek, etim içinden süzülen titreyen bir titreşim
Korkunç bulantı dalgalarında, büyüyen ve büyüyen loş bir parıltı
Korkunç acı verici parlaklık, sonra soluk ve tekrar öldü
Ölüm olmayan dönen boşluk, ama derin bir bilgi
incinme....

Beynimin dönen dehşeti yavaşladı, neredeyse durdu.
Gözlerim neredeyse acı verici ışığa ve derin iç mekana açıldı
Titreşimli duyum aşırı şiddetli şiddete dönüştü. Tekrar battım
karanlığa. Defalarca kapılara karşı mücadele ettim
Bilinç, sadece bilinçli olarak kontrol edilen tarafından geri itilecek
dış kuvvet.

Sonunda hastalık geçti ve aklım sessizleşti. Mücadele ettim
uyanıklık. Gözlerimi açarken, eski Jivro'nun yüzü
Nosess, şişkin gözleri ayak uzakta değil, ince, geniş dudaklar ve
Ağız bir tuzak gibi asılı, ağızdan balık gibi sırtlar,
Beyaz ve korkunç.

Kovucu manzarada kıpırdattım ve ağız hareket etti, sözler geldi
Çok garip bir şekilde, mekanik bir ses gibi:

"Söyle bana Earthman, adamlarımı nasıl vurduğun silah nasıl
Çatı yapıldı mı? İnşaatının detayları ve formülü
Patlayıcı? "

Neredeyse güldüm.

"Saçma, yaşlı böceksin! Bu tür şeyler sadece biliniyor
Fabrikalardaki teknisyenler, benim gibi erkekleri madencilik için değil. "

Yine kör edici ışık bana çarptı,
Varans benim içinden çekildi. Sıktım ve tekrar yetiştirildim
Bilinç.

Hala aynı aptal eski böcek yüzü, aynı şişkin cahil gözler.
Kelimeler:

"O zaman, bu croen ve Prens Genner'ın güçlerinin nasıl olabileceğini söyle
üstesinden gelmek? Konuş, Earthman. "

Zorlama beni hareket ettirdi ve ben de:

"Onların üstesinden gelmenin bir yolu yok Jivro. Sen mahkumsun ve orada
Schrees üzerindeki zulümünüzün devam etmesi için umut yok. Onlar sahip
Jivros'tan bıktı ve ne alacağınızı hak ediyorsun. "

Yine kuvvetlendirici kuvvet uygulaması ve tekrar dış cepheye
Konuşmaya zorlama. Söyledim:

"Gücü geri alma şansınız, evinizden güç almaktır.
Uzay, nerede olursa olsun. Bu dövüş adamlarının üstesinden gelemezsiniz ve
Silahlarınız kadar iyi olan silahları, sizin için Jivros
Dövüşünüz için Schrees ve Shinros'a çok uzun süre güveniyordu ve
Düşünceniz için de sorduğunuz sorularla. Hiç yapmadın mı
Hayatında mı düşünüyorsun, bana bu kadar aptalca sorular mı soruyorsun? "

Eski yaratık üzerinde bir değişiklik geldi. Yaralı olduğunu biliyordum, çünkü vardı
göğsündeki yaradan dökülen parıltılı sütlü sıvıyı gördüm. O
sarıldığım masaya zayıf bir şekilde eğildi, gözleri üzerinde
Benimki ölümle sırada. En altındaki geniş dudaklar
Düz yüz, taşındı:

"Jivro İmparatorluğu sona eriyor, sanırım Earthman. Kendi mezarımızı kazdık
Fethedilen ırklarımıza tüm hoş olmayan görevleri düşürdüğümüzde. İçin
Yaş Jivro, tüm işleri ve çabayı gösteren bir yaratık oldu, hatta
düşünmek. Kavramanızı kaybetmek zorunda kaldık. Şimdi gerçekten olduğumu görüyorum
aptalca ve güçlü bir akıl varlığı değil. Kıyametimiz yazıldı ve
Yazının günü, fethettiğimiz ve köleleştirdiğimiz gündü
Schrees. "

"Şimdi sen mantıklı, yaşlı olandan bahsediyorsun. Herkese neyin sade olduğunu görüyorsun
diğerleri; Sonunda sizin için netleşiyor. Ama sen ölüyorsun ve
Bilgeliğin Jivros'a gelmesi için çok geç. Ayaklarını koyduktan sonra
büyüklüğe giden yol; Ama kötülük yaptığınızda, ayakların doğal olarak döndü
çöküşün aşağı doğru yolu. Kötülük bir yaşam biçimi değildir, bu bir yoldur
ölüm. "

Benimkindeki şişkin gözler, bir için şiddetli bir iç ateşle titredi.
Anında, sonra baş aşağı büküldü. Orada bir an için orada
Yanımda, sonra kuru bir demet gibi bir sesle yere çarptı
çubuklar.


Başımı çevirdim, ilk odamda olduğumu gördüm
Sorgulama ve benim hakkımda ayakların sesi Jivro "Doktorlar" idi.
hükümdarlarını uzaklaştırmak için hareket ediyor. Carna'nın şık gövdesini gördüm
Tablo ama bir düzine metre uzakta. Uzun boylu beyaz roblu böceklerden üçü
onun üzerinde, biri büyük bir lamba cihazında bir kontrolü hareket ettiriyor, diğeri
Bir ped üzerinde karalama ve üçüncüsü konuşuyordu. Açıkçası zoorph
üçüncü derece de alıyordu. Zayıf bir şekilde yattım. Ben sanki sanki hissettim
bir çamaşır makinesinden geçti ve bazı düğmelerim
sıkıcı.

Gözlerimi kapattığımda, çok geniş bir _boom_ kulaklarıma çarptı, masa
Altımda atladı, duvar parçaları yere düştü ve ben
Kafamı kaldırdı, çılgınca baktı. Açıkçası prens ve croen
Hala yeri bombalıyor.

Bileklerim ve ayak bileklerimdeki kayışlarda çekildim. Biraz verdiler. BEN
Böcek nasıl görmek için başımı döndürerek çekmeye devam etti
Erkekler bombardımanlarını alıyorlardı. Elli yakınında durdular
Kapının yanında grup. Açıkçası kaza sırasında tükenmeye başlamışlardı
geldi, ama çatı kalacağı açıkken durmuştu
bozulmamış. Bu şeylerin herhangi bir anlamı olsaydı, en derinde olurdu
Bulabilecekleri alt bodrum, düşündüm. Schrees olmalıydı
farkına varamayacak kadar çok yüzyıl boyunca onları çaresiz parazit olarak taşımak
Onlar olmadan yapabilirlerdi, onlar çok beceriksiz olmaları için.

Boynumu süzerek, grotesk yüksek göğüslü beyaz figürleri izledim
kapı hakkında, bazı dillerde birbirlerine titizlik yapıyorlardı
Bilmiyor muydum, altında mısır kabuklarının altına alınması gibi garip bir ses
gıcırdayan vagon tekerlekleri. Aniden tüm saray çok sarsıldı,
Zemin, kulaklarımda dayanılmaz bir ses, dayanılmaz bir ses gibi görünüyordu. Ben kremeddim
Sesin acısından. Gözlerimi açtığımda, tüm kütlesi
Jivro Medices, her birini aşmak için mücadele ederek kapıda sıkıştı.
Diğer ve gıcırdama ve rasping bir ses bedamına yükseldi. BEN
güldü, derin bir "ha ha" ve komşu masadan ağladı:

"İşler gitmediğinde zalimlerin ne harika yaratıkları olduğunu görün
onların yolu. Savaşta böyle olduklarını bilseydim, olurdu
Hepsini kendim uzun, uzun, önce öldürdüm. Onları zehirlerdim ve
Bana kimin yaptığını sorduklarında, _boo_ ve onlar söylerdim
Hepsi kaçtı ve saklandı! "

Sonuncusu kapıdan geçerken, gevşemiş kayışlarımı verdim
Güçlü çekme ve ağır deri yırttı. Bir parçası duyabiliyordum
ani sessizlik. Tekrar tekrar gerildim ve sonunda deri
tamamen ayrıldı. Sağ elim özgürdü. Ateşli bir şekilde diğerine yırttım
TAMULANLAR. Bu bombalamadan önce bizi çok az zaman bırakabilirdi
Ölü Merkezi vurdu ve tüm sarayı indirdi. Çıkmak zorunda kaldık.
Böcek adamlarından kaçan kadar iyi biliyordum.

Sonunda özgür, masayı yuvarladım, dört ayak üzerine indim, sıçradım
Carna'nın tarafı ve kayışların tokalarını serbest bıraktı. Otururken onu
Benimkiyle yüz seviyesi, dudaklarını takip etti ve ben ona doyurucu verdim
şaplak. Kolları boynum üzerine giderken onu aldım, yarıştım
Kapı, geçiş boyunca rampalardan aşağı. Silahsızdım ama ben
Artık Jivros korkusu yoktu. Bir grupla meşgul olduğunu gördüm
Ben geçerken büyük oda, ama ben bir sonraki etrafında dönerek yarıştım
Köşe, rampalardan aşağı ve açık ...
Önde temiz hava, tekrar yıldızların altında ve gölgeli boyunca
sokak.

Zoorph'umu geri koyarak, bu ihlale doğru koştuk
duvar. Başlarımızın üzerinde büyük patlama patlamaları devam etti ve gördüm
Ancak çemberli disklerden üçü şehrin savunmasına bırakıldı.

Şehir duvarının dışında nefesimizi yakalamak için durduk, yaslandık
Gölgedeki duvar.

Carna dedi ki, "Her şey bitti.
Jivros, eğer bu gece onlar için yardım gelmezse. Çünkü şimdi
köleleri ve savaşan adamları olmadan çok çaresiz olduğu görülüyor,
Haberler yayılacak. Gezegenden sonra gezegen onlara karşı yükselecek. Bu
Onların bitmesi! "

"Dünyayı fethetmeyi bekliyorlardı, Carna. Asla yapamazlardı.
Kısa bir süre için, belki de uzun süre değil. "

"Olabilirler! Karıncalar gibidirler; çok gelişmiş bir
aktivite paterni. Ancak bu model bozulduğunda kaybolurlar.
Düşünmüyorlar-hatırlıyorlar. "


"Kraliçe ve Genner ve Croen ile temas kurmalıyız.
Bir şeyler dışında kalacağız. "Carna'nın geleceğini merak ediyordum
planlardı.

"Prensin güzel kız kardeşi ile ilgileniyor musun?" diye sordu Carna.

"Çok yakışıklı prensle ilgileniyor musun?" Aynı cevap verdim
ses tonu.

"Tabii ki, ne olmaz! Ama seninle daha fazla ilgileniyorum,
çünkü sana aşık oldum. Ama tekrar düşebilirim ve belki-kim
Bilir .... "Güldü.

"Daha da önemlisi Carna, benimle ilgileniyor mu?"

"Sana söyleyebilirim," dedi Carna, Gözleri Kendi Başıma Aydınlık
Ve karanlıkta çok büyük.

"Şey, belki de bana söylemen iyi olur."

"Neden? Seni seviyorum!"

"Benimle ilgileniyor demek istiyorsun!"

"Çok fazla ve o çok akıllı bir kadın
O istiyor. Seni onunla uzaya götüreceğinden çok korkuyorum
Gittiklerinde ve zavallı Carna'yı yıkık şehrinde bıraktıklarında, kimseden değil
Vahşi Canavarlar ve Ölü Cesetler. Bu bunun sonu olacak
yer."

"Hatalısınız!" Kızın beni gururlandırdığını düşünerek gülümsedim.

"Hayır, yanlış değil, sevgili Earthman. Gelecekten çok korkuyorum
Seni kaybedeceğim, ama bundan kaçınmanın bir yolu var. "

"Peki bu ne?"

"Zamanın ne zaman geldiğini öğreneceksiniz ve çok hoşuna gidebilir!"

"Neler olduğunu görebileceğimiz bu duvardan uzaklaşalım ... "

Seviye boyunca ilerledik, çimenli vadi zemini, biraz geriye doğru yürüdük
Zamandan itibaren, şehrin merkezinin üzerindeki büyük çember gemilerini izlemek,
ve ışınlarının mavi yolları biraz darbede bıçaklıyor
Yukarıdaki düşman.

Sonra batı gökyüzünden bir dizi yuvarlak düşük şekil geldi, hızlandırıldı
Hızlı bir şekilde göz onları karanlık parlayanlardan zorlayamayabilir
ufuk. Geçişlerinden sonra, yakın bir dizide,
düşen füzeler, yüksek perdeli, sonra müthiş bir toplama geldi
patlamalar. Ateş çeşmeleri, tam sırada ortaya çıktı,
diğer. Yer salladı ve ayak altında sallandı, her şok daha büyük görünüyor,
Gücünü önceki olana eklemek için. Bunun için olduğunu biliyordum
Jivros yeryüzündeki planlarının sonu.

Ok-Swift uçuşuyla eşzamanlı, iki harika yanan mızrak
Mavi ateş, gemilerden aşağı doğru vuruldu,
Küreleri birbiri ardına çevreliyor. Eğildiler, yavaşça daldılar,
daha hızlı ve daha hızlı-büyük ateş ve ses sıçramalarında bir yerde
Aşağıdaki şehirde.

Yüzümü sildim. Gece sıcaktı ve rahatlama beni sular altında bıraktı.

"Tam zamanında oradan çıktık, Bayan Mystic!"

Başını salladı, gece beyaz gülümsemesi güzel bir şey.

"Kullandığınız bu Bayan Mystic kelime nedir?"

"Zoorph demek, Carna. ABD konuşması."

"ABD konuşması," diye papazladı. "Bir gün ABD konuşması da konuşacağım,
Senin gibi! "

"Umarım. Bu dilin bana çenelerde kramplar veriyor."

Çimlerin üzerinden geçtik, sahip olduğumuz uçurum çıkıntısına doğru yola çıktık
Met. Başka nereye gideceğini bilmiyordum.

Oldukça aniden yumuşak bir sussuration yükü geldi, hafif ışınlı bir
Aşağı, bizi oraya sabitliyor. Carna'yı bir kenara attım, kendimi dışarı çıkardım
Işık yolu. Ama acımasızca ışık ışını yayıldı,
Yine aydınlatma çemberi içinde.

Ama hiçbir mavi ölüm ışını takip etti. Karanlık şekil dünyaya yerleşti
Yanımızda ve yandaki kapı açıldı.

Yuvarlak kapıda holaf görmek beni şaşırttı, şaşkınlıkla parladı.
Bizi girmemiz için yönlendiriyor. Ağladı:

"Gel, Jivro Günü sona erdi, şimdi erkeklerin yapması için iş var!"


Carna mutlu bir şekilde güldü, kapıya koştu ve holaf belini yakalarken
ve onu salladı, onu yanağından öptü, hala güldü
Nihayet yüzyıllar süren kabusun sabitlendiğini bilmek terk edilmiş sevinç
Halkında sona erdi. Daha sakin bir şekilde takip ettim, şimdi ne olduğunu merak ediyorum? BEN
Zavallı çapraz gözlü Jake Barto ve üç fortune avcıları
aynı yola giden-ve holaf'ın elini sıkarken sorguladı
Yüzünde serbest bırakmanın kendinden geçmiş güveni.

"Diyelim ki imparatorluk buraya gemiler gönderiyor, hepinizi yok etmeyecekler mi?
kazandı mı? Neden güçlerinin kırıldığından emin oluyorsunuz? Onlar
Ama burada çok az mı? "

"Hiçbir haberci kaçtığı için gemi göndermeyecekler. Ne düşünüyorsun
Prens gemileri mi yapıyor? Bu onların başlangıcı
son!"

"Saraydan nasıl çıktın? Seni son gördüğümde,
Yeri fırtınaya, elinde silah ve tezahürat ... "

"Bombalar çok çatıya karşı patlamaya başladığında dışarı çıktım. Ben
Yine de birkaç Jivros'u öldürdü! İyi bir zaman oldu; en iyisi
Hayatım! "

"Bizi alırken aldın mı?"

"Tabii ki. Bize onurunu yapan kim olduğuna bak ...."

Gözlerim parmağını uzak kemerli kapıyı işaret ederek takip etti
Kontrol odası. Kollar ve kadranların bankasında, yüzü
Dairesel plastik kubbe ile sahne Wananda. Yanlışlıkla
Gözlerim Carna'nın yüzüne gitti; Bir kez başını salladı, şiddetle. O biliyordum
anlamına gelen:

"Bak, sana gerçeği söyledim. Nerede olduğunu biliyordu, kalbi söyledi
O, dövüş hala seni almaya inen başka kim
Devam ediyor mu? "

Ona gittim ve yanında bir an durdum, onu hızlı bir şekilde izledim
Eller, gece yarısı saçlarındaki ışık, hassas mükemmel keski
Alnı ve burnu, onun hakkındaki enfes kadınlığın havası-o
Her inç bir kraliçe idi. Döndü, beni orada bulmaya başladı, sonra gülümsedi ve sıcak bir sifon
Yavaşça boynundan yukarı doğru tapınaklarına yayıldı. Bildiğimi biliyordu!
Kendi kendine biraz sessiz bir ses güldü.

"Bu yüzden zoorphs nefret edilir, Earthman. Biri asla tutamaz
gizli!"

"Bana söylediğini bilmek için Carna'nın güçlerine sahip olmalısın."
Cevapladım.

"Yöntemlerini inceledim. Biri kalıtsal olarak bu tür yeteneklerle geliyor.
Zoorph sadece içeri girmeye odaklanan ve
Böyle yetenekli çocuklara öğretmek. Bir prenses olarak bir öğretmenim vardı
mezhep. Onu da sevdiğini biliyorum, biliyorsun. "

"Ve kendin değil. Ama onu sadece onun yüzünden sevdiğimi itiraf ediyor
hipnoz becerisi ya da nazik bir şey. Bana göre bu haksız görünüyor
Ama yardım edemem. Sana çekilsem de onu seviyorum. Ama neden
Kendimizi bu konularla ilgilendirmeli miyiz? Geri döneceksin
Diğer Jivro kalelerine isyan etmek için gemilerinizle alan.
İkinize de yas tutmak için geride kalacağım. "

"Neden geride kalmalısın? Schree veya Zerv'i buluyor musunuz?
Şirket çok kovucu? "

"Hiç de değil. Dünyalarını görmekten başka bir şey istememeliyim
Diğer güneşler, uzay yollarındaki diğer yerler. Henüz...."

"Yine de ne? Burada bir eş var mı?"

"Hayır, o değil.
elde etmek."

Carna sessizce odaya geldi, kraliçenin diğer tarafında durdu.
Anında Wananda gözlerini kapattı ve kendime ait ince bir his
Bana duyamadığım bir şekilde birbirleriyle konuştuklarını söyledim.
Wananda gözlerini açtı, bana döndü, kaprisli bir şekilde gülümsedi.

"Carna, bana sevgini vereceğini öne sürüyor
belirli bir iyilik. "

"Aşkımı ister misin Wananda?" Yumuşak bir şekilde sordum.

Duyduğu bir sese gizlice gülümsemeyi bırakmadı ve yaptım
Olumsuz.

"Görüyorsun, Earthman, ırkımız ahlakı hiç geliştirmedi ve
Halkınızın bu kadar gerekli bulduğu engellemeler. Biz çok eşliyiz ve
Kıskanç olmaya yatkın değil. Sana kraliyet koca olarak bana vermeyi teklif ediyor
Köle olmanın ayrıcalığı karşılığında, temizlikçiniz,
Vücut sunucusu olduğu gibi. Sen ne diyorsun?"


Sersemledim. Çok açık bir şekilde pazarlık yapmak; Açıkçası davet edilecek
Aynı anda iki kadına evlilik! Zayıf bir şekilde karşı çıktım:

"Halkınız bir uzaylı eşliğine itiraz eder!"

"Kelime benim için garip. Aramızda evlenirseniz cetvel olursunuz
Ben. Aramızda tüm erkeklerin birkaç karısı var. Ama kadınların bir tane var
koca."

"Bana Schrees'in kuralını mı sunuyorsun?"

"Evet, ve Jivro yaratıklarla gelen savaşımız iyi sonuçlanırsa
tek bir gezegen değil, çoğu anlamına gelecektir. Kaç tane, bazıları olarak
Daha önce hiç schrees ile ittifak kuranlar doğal olarak yönelecekler
Onları Jivros'tan serbest bırakmamız için minnettarlık. Ben hoşum olan
Esas olarak, Dünya Bilimine ihtiyacımız olduğunu biliyorum, farklı
Kültür-kendi bilimimize bağlı olarak yenilmez olurduk. Yapacağız
Sonunda her şeye ihtiyacım var, eski batık zulmünü fethetmek
Jivros. Sana tam olarak gül yatağı sunmuyorum. Ayrıca beğendim
ve CARNA'ya güven. Seni neden sevdiğini ve neden o
herhangi bir parçanız için pazarlık. Kendimi zorlamak zorunda olduğumu biliyor
Zoorph bilgeliği seni senin üzerinde tutma. "

"Anlıyorum. Bunu düzleştirmeme izin ver. Beni seviyorsun; sana uygun
Carna'yı sevmeye devam ettiğimi; Ama ben de seni seveceğim. İki eş
Beni sev, bir krallık ve bir bütün imparatorluğu devirme şansı
Uzayda insan ırklarını parazitleyen ve bunu yapmak isteyen böcekler
Burada. Reddetmenin bir yolu yok! "

Carna güldü.

"İkimiz fikrinizi sizin için çalışırken nasıl reddedebilirsin?"

Wananda, Carna'nın dürüstlüğüne kaşlarını çattı.

"Ondokuzuncu Zoorph Kodu Yasası'nda hiçbir kurbanın
köleleştirmesinden açıkça söylenecek, Carna. Neden kırıyorsun
kanun?"

"Bilmiyorum, Wananda en yüksek. Sanırım adil olmak istiyorum çünkü
ona ve ona da kendi düşüncesini yapma şansı verin. "

Sırıttım.

"Yarışımız uzun zamandır sözde sihrinize aşina, sevgili olanlar.
Buna hipnotizm diyoruz ve eğer direnemediğimi düşünüyorsanız,
Eskisini gözleri üzerimde vurdum. "

Wananda aniden tuttuğu büyük kolu bir çentik haline getirdi, bana döndü,
Yüzü, henüz bildiğim büyüleyici bir sürprizle dolu bir eylemdi.

"Yani sence eşlerinin iradelerine direnebileceğini düşünüyorsun, değil mi, Earthman? Gel,
CARNA, övünmelerine bir kez ve herkes için alçakgönüllü olalım! "

İki sevimli yüzü yanağına yanağına bastırdı, iki çift göz
Kendi başıma sıkıldım ve dört hızlı ince el çenemi işaret etti. A
Baş dönmesi, sanki kanıyormuşum gibi bana yüzüyordu,
Bal ve viski boğazımdan dökülmesine rağmen, sanki ben
aniden pembe bir bükülmüş şeker bulutuna düşmüştü.

Müthiş zevk vizyonları kafamda mırıldanmaya başladı, dizlerimi yavaş yavaş
İki kadının önünde dizlerimin üstüne gelene kadar altımda yol verdi. Benim
Eller bilinçsizce onları savuşturmak için uzatıldı ve her biri
Bir el ele geçirdiler, beni arkasındaki yuvarlak banka çekti
Kontrol kabini. Yanaklarımı okşadılar, "büyülü "lerini mırıldanmaya başladılar
Gizemli mistik gizli kelimeleriyle ilgili ifadeler ve fikirlerim
İki yüzünün yan yana olduğu çok gerçek bir cennete yüzüyor
Çiçek ve meyve, ağaç ve dünyanın kendisi oldu.


Bana gönderdikleri rüyadan uyandığımda Carna
Yanımda oturdu, uykuyla başını salladı, başı göğsünde ve Wananda
geminin kontrollerine geri dönmüştü. Her birine baktığımda
yeni bir şey eklenmişti_! Her birini eşit olarak sevdim
Peki!

Oturdum, gerildim. Bazen sorun yaşamak rahatlatıcıdır
Biri için karar verdi. Şimdi herhangi bir zorlayıcı pang'tan geçmem gerekmiyordu
vicdan veya suçluluk ya
ya da diğeri. Beni yeni duruma ayarlamışlardı
Zihinsel olarak ve her şeyin en iyisi mükemmel olduğunu hissettim
Benim için olası evlilikler!

"Şey, acıkıyorum!" Ağladım, ben dışında hiçbir şey yok
Pangs hissettim.

Zoorph'um kalkmadı bile. Bir eline ulaştı
Kapalı tepsi yanındaki bankta oturdu ve bana verdi. Ben aldım
kapaktan ve üzerinde kızarmış pirzolalar vardı, lezzetli pişmiş buharda
Fasulye, bir çeşit yumuşak kahverengi ekmek-meyve, tatlı parfümlü bir şarap.

"Üstat aç, Carna sağlayacak!"

Jake Barto olarak çapraz gözlü olursam, bu iki tane görmeye çalışmak olacak
aynı anda kadınlar.

Oh evet, size Nokomee'nin prensin üçüncü olduğunu söylemeyi unuttum
eş. Onun mutluluğunu diledim. Benim için ikisi yeterli!


SON





Projenin Sonu Gutenberg Valley of the Croen, Lee Tarbell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VALLEY OF THE CROEN ***

***** This file should be named 26010.txt or 26010.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/1/26010/

Produced by Greg Weeks, V. L. Simpson and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
