*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heartsease (Kalp)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: April, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Heartsease, by Charlotte M. Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Heartsease
       or Brother's Wife

Author: Charlotte M. Yonge

Posting Date: December 22, 2008 [EBook #2601]
Release Date: April, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEARTSEASE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Laythorpe tarafından üretildi





Kalpler,

veya erkek kardeşinin karısı


Charlotte M. Yonge tarafından





Bölüm I


     Ve bakireler onlara tembellikte aşk diyorlar.

     --Midsummer Gece Rüyası




Bölüm 1


  İngiltere'nin kızları yoktur.
  *****
  Ve bir kral kan bakışları gönderir, prens gözü belaya girer,
  Ve bir hükümdarın tacının gölgesi saçlarında yumuşatılır.

  -Elizabeth Barrett Browning


Güneş geniş bir parkın üzerinde eğilerek parladı, buradaki dalgalı zemin
geniş bir çim, her bıçağın gümüşü olan kirişlere doğru çevirin
çimen; orada, kadife yeşili bankalarda kıvrılmak; Gölgeli
ağaçlar; Tatil takımında büyülenmiş eski dikenler, o zaman onların
Name, Dev'in at-chestnuts burun, güçlü elms ve stalwart
Meşe, tek başına veya gruplar halinde, yerin aristokrasisi; içinde iken
Arka plan, erken yeşilin her renk tonunun harmanlandığı ağaçlık örtüler gülüyor
Zengin Çeşitli Yeşillik Kitleleri.

Yaklaşık yarım mil uzunluğunda bir cadde, dörtlü bir aralıktan oluşuyordu
Tekdüzen büyümeye sahip muhteşem kireç ağaçlarından, yan salonlar tonozlu
Toplantı şubeleri ve aynı ışıkların ve
Gölgeler tekrar tekrar tekrarlandı, gözü azaltarak
geniş bir taş basamak tabanında bir konakta perspektif. Sürü
Sığır, at ve geyik, olay yerine animasyon verdi ve yakın
Cadde, toplanma konusunda koşan köy çocuklarının bir partisiydi
İnekler veya çimlerin üzerine oturmuş, önemli erik çörekleri yutur.

Lordly bir elm altında yaklaşık on dokuz yıllık bir kızlık oturdu; ayaklarında
Bir yürüyüş kapı matı gibi, şiddetli ve droll ile bir skye terrier
yüz ve yanında bir kız ve erkek, biri hasta ve kötü
kaplı, diğeri parlak sorgulayan gözlerle, telafi etmeye çalışıyor
Diğer fakültelerin isteği. Onlara bu zevk oluşturmayı öğretiyordu
çocukluk, bir inek kayması topu, ona tedarik eden diğer çocuklar
Bir avuç altın kaplı çiçekler ve
Forelock veya bobbed bir curtsey gülümseyerek teşekkürler.

Elbisesi düz kahverengi bir Hollanda görünümlü bir malzemeydi, kaputu
Atılmıştı en kaba samandı, ama tüm havası ilan etti
O lordly evin kızı; ve altın ve yakutlar atıldı
Ondan önce peri iyilikleri ile inekler yerine, iyi olurdu
Bir prens liman, uzun boyun ve görkemli kafa, bir
bol siyah saç örgüsü. Bu regal görünüm daha dikkat çekiciydi
onun güzelliğinden daha; Kaşları çok yüksekti, özellikleri pek düzenli değil,
Çingene karanlığı ten rengi, ama çok büyük bir göz parıltısı ile,
Siyah ve derinden ayarlanmış, doğal olarak ifadede mezar, ama şimdi
onun üzerinde cesaret verici gülümsemelere uygun olarak ışınlama ve dans etme
Taze, sağlıklı, kırmızı dudaklar, elleri olarak, çok yumuşak ve narin
büyük ve güçlü bir şekilde, topu tamamladı, küçük içine attı
oğlunun yüzü ve lezzetli ödül üzerindeki coşkusunu görmek için güldü;
Ona oynamayı öğretmek, ileri ve ileri doğru fırlatarak, sallamak
onu animasyona dönüştürdü ve anon ve anon küçük köpeğini çıkarmaya itti
dişlerinin arasından.

Aniden bir seyircinin varlığının farkına vardı ve anında
Kaputunu varsayarak ve uzun figürünü hazırlayarak,
Karşılama Tonu:

'Ah, Bay Wingfield, inek kayağımızı görmeye geliyorsunuz.'

'Büyük zevk var gibi görünüyor,' diye yanıtladı genç küratör bakıyor,
Ancak, biraz önceden işgal edildi.

`` Charlie Layton'a bak, '' dedi aptal çocuğa işaret ederek. O top
mükemmel saadettir, onunla oynamamıştı, zevk sadece
mülk.' Bay Wingfield dediğinde tekrar çocuğa dönüyordu,
Tereddüt etmeden değil-'Partinizi ne zaman bekleyeceğinizi duymadınız
Madeira'dan mı? '

Bir daha duyamayacağımızı biliyorsun. Bir sonraki paketin yanında yelken açacaklardı,
Ve ne kadar yakında gelebilecekleri belirsiz. '

'Ve-ve-kardeşin Arthur. Eve ne zaman geldiğini biliyor musun? '

'Bu bahar geleceğine söz verdi, ama ben kaptan Fitzhugh'un
onu balık tutmak için bir yere bıraktı. Asla yazmıyor, bu yüzden gelebilir
gün. Ama ne-mesele bir şey mi? '

`` Burada-ki-Lord Martindale'in yokluğunda
Daha iyi olabileceğini düşündüm-doğrudan sana gelmemi tercih edebilirsiniz. BEN
Farkında olmanız gerektiğini düşünemiyorum '-kekeleyen Bay Wingfield.

'Şey,'-dedi, kibirli bir şekilde.

`` İşte kuzenimden, göl ülkesinde bir küresi olan bir mektup.
Kardeşin bir sonraki kasaba Wrangerton'da. '

Arthur iyi mi? diye bağırdı, başlayarak.

'Evet, evet, endişelenmenize gerek yok, ama korkarım biraz
Dolaşma. Bazı Bayan Mosses var-- '

'Ah, bu tür bir şey!' dedi, değişmiş bir tonda yanakları
parlayan; Kendini konuşması çok aptalca; ama
Tabii ki hepsi hiçbir şey. '

`` Keşke öyle düşünebilseydim, '' dedi Bay Wingfield; Ama gerçekten Bayan
Martindale, 'Çocuklara geri dönüyordu', korkarım ki
ciddi mesele. Baba tasarımcı bir kişidir. '

'Arthur alınmayacak,' ilk sakin cevabı oldu; Ama algılama
Küratör ikna olmamış, çelişmek istemese de, 'diye ekledi' ama
Hikaye nedir? '

Bay Wingfield mektubu üretti ve okudu; Fanhawe, küratör
Wrangerton, benimle birlikte, bana rektörünün çok fazla olduğunu söylüyor
cemaatin bir oğlu hakkında zorluk ve şaşkınlık, Lord
Martindale. Sake için başka bir gardiyanla Wrangerton'a geldi
balık avının ve
St. Erme mülkünü yöneten yaşlı Moss'un kızları. Hiçbir şey bilmiyorum
Genç bayanlara karşı, gerçekten Fanshawe onlardan çok konuşuyor; ama
Baba, yararıdan yararlanan itibarsız bir avukattır.
Lord St. Erme'nin yokluğu ve mülkün bir avını yapmayı ihmal ediyor. .
Evlilik hemen gerçekleşecek ve fakir Bay Jones çok
Töreni yapması istenmek istenen korku
genç adamın ailesinin rızası. '

'Yapamaz,' diye bağırdı genç bayan; Yazman iyi olur ve
ona öyle söyle. '

`` Korkarım, '' dedi Bay Wingfield, farklı bir şekilde, 'Korkarım ki
reddetme gücü. '

Böyle bir durumda değil mi? Durmak onun görevidir. '

`` Şüphesiz, akıl yürütmeyeceği ve onun gücünde olan her şey ve
yakınma; Ama kardeşinin yaşlandığını hatırlamalısın ve
Genç bayanın ebeveynleri, Bay Jones'un seçeneği yok. '

`` Buna inanamazdım! Ancak, buna gelmeyecek:
Sadece eski rektörün fantezi. Her şeyi güvenli hale getirmek için yazacağım
Kardeşim ve yakında onu burada göreceğiz. '

"Halen sonrası bir saat önce var," dedi Bay Wingfield; 'mi
Çocukları eve göndermek? '

Hayır, zavallı küçük şeyler, oyunlarını bitirmelerine izin ver. Teşekkürler
Bana geliyor. Teyzem, umarım hiçbir şey duymaz. İyi akşamlar.'

Yaşlı bir kız olarak adlandırdı, bazı talimatlar verdi; ve Bay Wingfield
onu bir ışık ayaklı bir caddede yürürken izledi ama karar verdi ve
karakteristik sırt, her adımda 'nereye gidiyorum, orada
Gideceğim ve hiçbir şey beni durduramaz. '

'Anlamsız!' Kendi kendine dedi; 'Arthur duyguya bu kadar kaybolamaz
Her şeyin haline gelmesi. Böyle bir acı benim için saklanamaz! Herhangi bir şey
Aksi takdirde taşıyabilirdim; Fakat bu yapamaz, olamaz. Arthur
sahip olduğum tek şey; Onu yedekleyemem; Ve onu düşük yetiştirilmiş bir şekilde batırılmış görmek için
Yaratık tasarlamak çok fazla sefalet olurdu. İmkansız-çok açık başlı
Olduğu gibi, kadınlar hakkında çok titiz! Ve yine de bu mektup konuştu
kesinlikle. İnsanlar aşktan bahsediyor! Ve Arthur çok kolay, izin verirdi
Kendisi bir rahatsızlıktan ziyade çizilebilir. O tetikte olabilir
Gözleri açıkken, çünkü gevşek kırılma sorununu sevmedi,
Ve böylece sonucu düşünmez. Hiçbir şey onu kurtaramaz
Bazıları ona gidiyor. O bir mektup okuyabilir ya da değil
seçer. Papa evde olsaydı-oh, eğer Bay Wingfield ama Percy
Fotheringham-Kimseden korkmayan ve herhangi birini yönetebilen! Ah! Eğer ben
kendim gidebilirdi; Başka kimseye dikkat etmediğinde bana kulak veriyor. Gideyim mi? Neden
Olumsuz? Onu kurtaracaktı; Tek etkili yol olurdu. Bir bakayım.
Simmonds ve Pauline'i alırdım. Ama sonra açıklamalıyım
hala. Şey! Söz konusu gerçek çıkarlar var! Diyelim ki bu
abartı-neden o zaman saçma olmalıyım ve Arthur asla
unut gitsin. Ayrıca, bir gün içinde oraya gidemeyeceğime inanıyorum-kesin olarak
Aynı geri dönmeyin. Gelenekselliklere yol vermeliyim ve
çaresiz genç bayan. '

Eve ulaştı ve mektubunu hızla fırlattı:-


'Sevgili Arthur,-Umarım bu mektubu oldukça değil
Çünkü yazmanın görevim olduğunu hissediyorum. Biraz etkim vardı
seninle ve sana evi hatırlatan her şeyin olduğunu düşünmeliyim
seni duraklatır.

'Rapor elbette gerçeği geride bıraktı. Olmalısın imkansız
bize haber vermeden evliliğin eşiğinde-çünkü ben
Güven, altındaki biriyle bir nişan aldığınız için
Bildiriminiz. Kendinizi eğlendirmenin çok hoş bulduğunuzu söylemeye cesaret ediyorum; Ancak
düşünün, bir bağlantı kurmanıza izin vermeden önce-
Dahası spekülasyonun kurbanı olmadan önce diyelim. Ne fakir biliyorsun
Orada bir aşağılık olmasa da John geçti. Ne düşün
belki de güzel bir yüzün uğruna katlanmanız gerekir, ama
refakatçi veya rahatlık olmaktan aciz ve kim olacağınız
Kendi ailenizin yanında görmekten utanıyordu. Veya kendi sevgilerinizi varsayalım
Dokunulmamış, fakirlerin duygularıyla önemsemeye ne hakkınız var?
kızım ve beklentileri yükseltemeyeceğiniz ve yerine getirmemelisiniz? Sen
Çok nazik, bir kez yansıttığınızda, böyle bir acıyı vermek için, sen,
sevilmeye yardım edin. Zamanı iken uzaklaşın; Eve gel ve var
Kendini değerlendirmek. Fanteziniz vurulursa, iyileşecek
uygun alanında. Acının maliyeti varsa, kime sahip olduğunuzu biliyorsun
Her zaman şimdiye kadar sıkıntılarınıza döndü. Sevgili Arthur, mahvolma
kendin; Sadece bana geri dön. Bir kerede yazın; Ben dayanamıyorum
gerilim.

En sevecen kız kardeşin,

'Theodora A. Martindale.'


Bu mektubun iki kopyasını yaptı; Biri 'Hon'a yöneltti. Arthur
Martindale, Grenadier Muhafızları, Winchester; ' diğeri, 'postane,
Wrangerton. ' Bir haftadan fazla bir süre sonra cevaplandı:-


'Sevgili Theodora,-haklı olarak önemsemeyeceğimi veya
yerine getirmek istemediğim beklentileri artırın. Eşim ve ben
Winchester'a katılmadan önce birkaç gün Matlock.

Sevecen kardeşin

'Arthur N. Martindale,'




Bölüm 2


     Bir bairn'den daha az gelin,
     Heather'dan bir colt gibi,
     Öğrenme duyu ve takdir yetkisi ile.

     Bir chiel maun sabırlı ve sabit olun
     Bu gençlerinde bir eşle sarıyor.
                                     Woo'd ve evlendi ve bir '

     Joanna Baillie


Bir beyefendi, bir evin kapısında beklerken durdu
Winchester Kışlası.

'Kardeşim evde mi James?' Hizmetçi bir sürpriz başlatırken
ve tanınma.

Hayır, efendim; Evde değil, Bayan.-; İçeri girecek misin? Umarım ben
Daha iyi görüşürüz efendim. '

Çok daha iyi, teşekkürler. Bayan Martindale'nin evde olduğunu mu dedin? '

'Evet efendim; Bay Arthur yakında burada olacak. İçeri girmeyecek misin? '

"Çizim odasında mı?"

Hayır, öyle düşünmüyorum efendim. İçeri girdiğinde yukarı çıktı. '

'Çok iyi. Kartımı göndereceğim, 'dedi, girerek ve adam
Aldı, dedi, vurgu ve yalvaran bir bakış, 'o çok güzel
Genç bayan, efendim, sonra bir oda kapısı açtı.

Aniden, 'Bay Martindale, 've o beyefendi beklenmedik bir şekilde
kendini böyle yükselen genç bir kızın huzurunda buldu
Onu elinden sallarken ona bakamadığı karışıklığı,
'Arthur eve yakın mı?'

`` Evet-değil; En azından yakında gelecek, 'sanki
Sözlerinin ne olduğunu pek bilmiyordu.

"Dışarı çıkıyor muydun?" Diye sordu, kanepede bir kaput gördü.

'Hayır, teşekkür ederim,-en azından demek istediğim, sadece içeri giriyorum. Konuşmaya gitti
Bazıları ve ben mektubumu bitirmeye geldim. Yakında gelecek, 'dedi,
Hızlı kötü güvensiz bir okul kızı ile annesini alıyor
ziyaretçiler.

`` Seni kesintiye uğratmama izin verme, '' dedi bir kitap alarak.

'Ey hayır, hayır, teşekkür ederim,' diye bağırdı, o bir titremede olmalıydı
nezaketsiz. `` Demek istediğim-bol zamanım var. 'Bu sadece evime ve
Erken görevde bir tane vardı. '

'Sen iyi bir muhabirsin' diyerek gülümsedi.

'Ah! Yazmalıyım. Annette ve ben daha önce hiç ayrılmadık. '

'Kız kardeşin?'

`` Evet, sadece bir yaş büyük. Her şeyi hep birlikte yaptık. '

Bakmaya cesaret etti ve yumuşak, gölgeli bir çiftte parlak bir çiy gördü
Koyu gözler, çok güzel bir ağızda tatlı titreyen bir gülümseme ve bir parıltı
en hassas adil bir ciltte saf parlak derin pembeden
Koyu kahverengi saç örgüleri. Olağan yüksekliğin üzerindeydi,
ince ve zarif ve formun veya yüzün çocukça güzelliği ve
Özellikler onu şaşırttı; Ama zihnine göre Şef lütuf utangaçtı,
tatlı hassasiyet, mutlu ve parlak, ama son acı ile titiz
evden ayrılma. Nazikçe bir dürtü ile, 'Söylemelisin
Benim adın, Arthur bundan bahsetmedi. '

'Menekşe;' Ve alışılmadık sesini yakalamak için hemen görünmediği için,
Tekrar etti, 'Violet Helen; Çoğumuz garip isimlerimiz var. '

'Violet Helen,' tekrarladı, sanki vurulmuş gibi bir tonlama ile değil
hoş olmayan bir şekilde, ikinci adla. `` Ailemizde durum böyle.
Kız kardeşimin nadir bir adı var. '

'Theodora,' dedi Violet, daha fazla sorgulamak için çok çekingenmiş gibi durakladı.

'Sadece bu bir kız kardeşin var mı?' dedi.

`` Altı ve bir erkek kardeş, '' dedi. A
Kısa sessizlik ve sonra neşeli ünlem, 'İşte orada!' Ve o
Taze genç sesinin açıkladığı gibi, kapıya fırladı, açık bıraktı,
Medeliyle dolu, 'İşte kardeşin.'

'Kötülük, fakir çocuktan suçsuz ve bilinçsiz!' Kardeşi düşündüm;
'Ama Arthur'un haberi nasıl sevdiğini merak ediyorum.'

Arthur, iyi görünümlü genç bir adam olan üç ve yirmi yaşında girdi.
Karanlık, parlak tenli, uzun boylu ve sağlam. En azını göstermedi
Kırılma bilinci ve gelini sanki özgürce gülümsedi
Koruyucu olduğu için şimdi tüm utançtan dinlenin.

'Şey, John' selamıydı, sıcak bir şekilde konuşuldu. 'Buradasınız? Bakıyorsun
daha iyi. Öksürük nasıl? '

'Daha iyi, teşekkür ederim.'

"Seni tanıtmam gerekmediğini görüyorum," dedi Arthur, elini koyarak
Kısa bir süre verirken ona küçülen kızaran menekşe kolu
gülmek. Uzun süredir buradaydın mı?

'Sadece beş dakika.'

"Ve kalmaya mı geldin?"

'Teşekkür ederim, eğer beni bir iki gün için alabilirsen.' '

Yapabiliriz. Tolere edilebilir bir yedek oda var ve James bir
Kahverengi için yer. Çok daha iyi göründüğünü gördüğüme sevindim. Sen var
Yanınızdaki acıdan kurtuldun mu? '

'Son birkaç hafta boyunca tamamen teşekkür ederim.'

"Annem nasıl?"

'Çok iyi. Yolculuktan çok keyif aldı. '

Başka bir tur daha uydurmayacak mı?

`` Sanmıyorum, '' dedi John, Gravely.

'O var,' karısını gösteren, 'okuma görevini düşünüyordum
Hayatımda hiç açmadığım eski İtalyan. Bildiririm
Bir sayfayı anlamak için bir sözlük alın. Çeşitlilikten korkuyor
diller ve Babel'deymiş gibi hissediyor. '

John, bu çıngırak konuşmasını bilmiyorsa,
utanç biçimi, onu effrontery için almalıdır.

"Gidip odayı göreyim mi?" Yarı fısıldayan menekşe. 'Evet, yap; Ve onun için kapıyı açtı, haykırdı, neredeyse ondan önce
oldukça gitmişti, 'Orada! Daha fazla açıklama istemiyorsun. '

O çok güzel! ' dedi John, samimi hayranlıkla dolu bir tonda.

'O değil mi?' Arthur, zaferle devam etti. 'Böyle bir yol
stil;-Bu zarif tenli, fildişi olan karanlık gözler ve saçlar
Adalet,-yüzünün biçimi mükemmel oval!-
Bakın-ve onun figürü, sadece doğru yükseklik, uzun ve konik! Yapmıyorum
Deneyecek olsaydı garip olabileceğine inanıyorum. O her şeyi yenecek
Yaratık içi boş, özellikle biraz olduğu birkaç yıl içinde
daha oluşturulmuş. '

"Çok genç mi?"

Düğün günümüzde on altı. Bu onun güzelliği. Eğer olsaydı
Günümüzde farklı bir şey olurdu. Sahip olabileceklerinden değil
Onu şımarttı,-Doğa tarafından safkan ve hata yok. '

'Tanıdığınız nasıl başladı?'

'Bu şekilde,' dedi Arthur, arkaya yaslandı ve bir sandalyeyi bir sandalyeyi döndürdü
bir pivot için bacaklarının. 'Fitzhugh beni bir
İki hafta boyunca Wrangerton'a balık avı. Orada koymak için uygun bir han var
Uyumak için bir köpek ve oraya vardığımızda evin çıktığını gördük
bir top için pencerenin, birinci kattaki tüm bölümler ve
Uzak keman-squeak ile yeniden düzenlenmek için deliklere sürüldük. Bu yüzden
Fitzhugh'un İrlanda Kanı Dans için hazırdı ve ben de yapabileceğimi düşündüm
Ona ver, zemin salladı, böylece puro almam
huzur içinde. Yani yıldızların onu görevlendirdiğini görüyorsunuz ve bu hiç yaramaz değil
Birinin kaderi hakkında bir sıra, 'Arthur, uykulu bir sesle sona erdi
sandalyeyi döndürmek için.

'Bu ilk tanıtım mıydı?'

'Ay. Bundan sonra, Mosses ile sonsuza dek buluşuyordu; Gerçekten de yapmalıydık
Lord'un o suyunda balık tutmak için ayrılmak için yaşlı adamı arayın
Aziz Erme. Şehir dışında çok güzel bir yeri var
Parka yakın ve-ve bir şekilde hava herhangi biri için çok parlaktı
Spor ve bahçelerinin liderliğindeki dere. '

`` Algılıyorum, '' dedi John.

'Şey, bunun için olduğumu gördüm ve bunun için hiçbir şeyim yoktu
onunla. Sessiz bir yaşam için her şey. '

"Yeni bir güvence altına alma modu," dedi John.

'Orada Woned Sagacity'nizi sergilemiyorsun,' diye döndü Arthur.
Hesabınızda neler yaşadığımı çok az biliyorsunuz. Eğer olsaydı
Ses solukluydu, bana zulüm sonunu kurtarmazdın. '

"Spekülasyondan olduğu gibi kaçınmadınız," diye söylemeye yardım edemedi.

`` Yanıldığını gözlemlemeye yalvarıyorum. Yaşlı Moss bir tilki kurnaz
her zamanki gibi yaşadığı gibi; Ama oyununu gördüm ve kendi iyi niyetim olmadan
benim için ıslık çaldım. Ne yaptığını gördüm ve ona bildirin, ama
Evlendiğimde her zaman kararlı olduğum gibi,
Kendim, teyzem değil, işlerin yollarını almasına izin verdim ve sırayı kurtardım
Ev.'

'Eminim bundan hiçbir şey bilmiyordu.'

'O? Seni korusun, zavallı çocuk. O bir kuzu kadar masum ve sadece
dünyadaki tüm kahramanları düşünüyor. '

'Babamın cahil olduğunu bilmiyor muydu?'

O değil. Bunu bugüne kadar bilmiyor. ' John düşünerek oturdu; Arthur
Sandalyeyi döndürdü, sonra 'Gerçek bu. Sanırım teyzemin vardı
Senin için güzel hikaye. '

'Main'i sizinkiyle kabul etti.'

'Şanssızdım,' dedi Arthur, 'onu daha önce eve getirmiştim
Teyzem ve Theodora'nın herhangi bir haberi vardı. Onları döndürebilirdim
Bu şekilde, ama Theodora bir şekilde kokladı ve bana öfkeli yazdı
Mektup, ihbarla dolu-ikisi-beni her yerde avladılar, bu yüzden
Oraya gitmenin bir faydası olmadığını gördüm. '

`` Mektubunda çok incindi. O olduğunu görebiliyorum, ama
duygularını gizlemeye çalışır. Geldiğimizde oldukça solgun görünüyordu
ev ve bestelenen bakma mücadelesini görmek için pek katlanamıyorum
Senden bahsediliyor. '

Bu açıkça biraz komplike üretti, ancak Arthur kurtulmaya çalıştı
onun. `` Eminim, içinde kalbe alınacak hiçbir şey yoktu-biz oradaydı
John?'

'Bilmiyorum. Hiç kimsenin görmesine izin vermeden yakmıştı; Ve o
Sadece teyzem aracılığıyla onu aldığını öğrendik. '

'Kuyu! Onun öfkesi bitti ve bunun için üzgünüm 'dedi. Unutuyorum
Ne dedim. Hak ettiğinden daha fazlası olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Bende bir tane var
Wrangerton'daki bu açıklamalarından bir önceki gün ve
Bir diğeri beni Matlock'a birkaç gün sonra takip etti, bu yüzden yapamadım
Bunu sonsuza dek sürdürün ve durdurmak için yazdı. Ama ne
Lordship diyor mu? '

"Ona affetmesini ister misin?" dedi kardeşi, neredeyse dışarıda
sabır.

`` Tabii ki-olacağını biliyordum, bizi yaşayacak hiçbir şey bırakamaz.
Formlardan geçmekten başka yapılacak hiçbir şey yok ve ben oldukça
hazır. Gel, yoğun tiksinti görünmenin faydası nedir? Şimdi var
Onu gördüm, çok üzgün olduğumu ve "
Asla daha fazla yapmayın. "'

'Ona karşı hiçbir şey söylemiyorum, ama bunu yapmanın yolu.'

Çok fazla sorun kurtarıldı. Ayrıca, her neyse yapmaya hazır olduğumu söylüyorum
Özür Babam bir ön için seviyor. '

Kardeşi sıkıntılı görünüyordu ve konuşmayı bıraktı, görmek için bekledi
Gelinden daha fazlası bir fikir oluşturmalı.

Duymak yerine görüyordu, çünkü onun çok huşu içindeydi,
Konuştuğundan daha fazla kızardı ve yapma korkusuyla alındı
Uygunsuz bir şey, sürekli tuhaf sorgulama görünümleri
Kocasına, cesaret veya yön aramak için, ama bu bir
karışıklık ve hiçbir şekilde olumlu izlenimi azaltmadı.

Ertesi sabah Arthur nişanlandı ve onu rehber olarak bıraktı.
Katedral, utangaç ve korkmuş görünüyordu, ama Bay Martindale
Kendini yeniden güvence için ve onun tarzının cilalı yumuşaklığını
Yakında başarılı oldu.

Tepede durdular, kasabaya ve Itchen Vale'ye baktılar,
arkasında ortaya çıkan yeşil çıkışlar arasında kaybolana kadar sarılmak
Tepeli komşu St. Catherine Tepesi ve altındaki vadide
Gri Katedralin Uzatılmış Nef ve Kare Kulesi,
Daha az benzerlik, St. Cross ve Kolej Kulesi'nin zirveleri.

`` Çok güzel bir görüş, '' dedi Bay Martindale.

'Eski binalar çok iyi, ama kendi tepelerimiz gibi değil.'

'Hayır, Hampshire Downs'da onları Cumberland ile karşılaştırmak zor
dağlar. '

`` Ama çok güneşli ve güzel, '' dedi parlak genç gelin. 'Görmek
Yeşil çayırlardaki güneş ışığı ve saman yapımı. Ah! Ben her zaman yapacağım
onu seviyorum.' John bu kelimelerde büyük bir mutluluk duydu. Asla
Daha önce bir katedral gördü 'diye ekledi.

'Bunun bitti mi?'

`` Evet, ama tekrar gitmek için böyle bir tedavi olacak. Bir çeyrek alamaz
bir keresinde. '

'Hayır, bir katedrali düzgün öğrenmek yarım ömür sürer.'

'Bu harika bir şey,' dedi, aynı ciddi yüzle; Daha sonra,
Tonunu hevesten birine dönüştürmek, 'Piskopos Fox's'ı bulmak istiyorum
Mezar, çünkü kuzey ülke bir piskoposdu. '

John gülümsedi. 'Katedral tarihinde mükemmelsin.'

'Bu konuda küçük bir kitap aldım.'

Bilgisi, yoğun bir ilgi alanında buldu ve
Yetersiz değil, ama onu en çok memnun eden şey, girdiklerinde ve
Batı kapısında durdu, tüm muhteşem uzunluğa bakarak
Yukarıdaki zırhlı çatı olan nef, koro ve şapel, devam etti
Masif sütunlar, 'Güzel!' Ve vardı
Huşu ve yüzünde saygının yürekten bir ifadesi,
Rapt düşündü, bir anda gözünden uzaklaştı ve
Sessiz pensiflik. Hizmetten sonra binanın üzerinden geçtiler; Ancak
Bilgi için istekli olmasına rağmen, yerçekimi onu terk etmedi, ne de
Kapatmaya çıktıklarında hemen konuşun.

`` Çok etkileyici, '' dedi John.

'Sanırım çok fazla katedral gördün mü?'

'Evet, birçok yabancı ve birkaç İngilizce.'

'Birçoğunu görmek, birini görmekle aynı hissettirip hissetmediğini merak ediyorum.'

'Ne demek istiyorsun?'

`` Bunun gibi bir başkasına önem verebileceğimi sanmıyorum. '

'İlk olarak?'

'Evet; Kiliseler hakkında kitapların ne dediğini daha iyi anlamamı sağladı,
Ve onların varlığı-'

'Beğenmek?'

Cezasını değiştirdi. 'Birini düşünür ve iyi olmak ister.'

'Gerçekten güzel şeyler yapması gereken şey bu' dedi.

'Ah! Böyle söylediğine sevindim, 'diye bağırdı Violet. Annette gibi
Ve merak ettim-yani neden güzel heykeller veya resimler veya
Bu tür bir şey, yarı üzgün ve yarı düşünceli hissettirmeli
Kişi onlara uzun baktığında. '

'Belki de tek gerçek güzellikten sonra bir gerginlik olduğu için.' '

Annette'i söylemeliyim. O böyle olduğunu söyledi 'dedi Violet;
'Ve Yunan heykellerinin bu hissi verdiğini merak ettik, ama görüyorum ki
sebebi olabilir. '

'Hangi heykelleri gördün?'

'Wrangerton House'dakiler. Lord St. Erme her zaman dava gönderiyor
ev ve yukarı çıkıp onları açıldıklarını görmek için böyle bir festival günü ve
Caroline ve Annette gidip çizimler alıyorlar ve dolaşmayı seviyorum
Odalar ve her şeye bak, 'dedi Violet, büyüyen konuşkan
Ev teması. Her şeyden önce sevdiğim bir resim var, ama bu bir
Kutsal konu, içinde bu hissi olması gerekmiyor. '

'Nedir?'

`` Bu bir Madonna, '' dedi sesini düşürerek. 'Sert eski moda
Biri, güzel, parlak, berrak renkte. Çocuk uzanıyor
Küçük bir haç kucaklayın ve annesi onu böyle bir
Üzücü ama çok kutsal bir yüz, sanki hepsini ön plana çıkarmış gibi ve taşımaya hazırdı
BT.'

'Ah! O Ghirlandanjo? '

'Bu isim!' diye bağırdı menekşe, büyülü. 'Gördün mü?'

'Lord St. Erme'nin aldığını gördüm.'

Lord St. Erme'yi tanıyor musun? dedi menekşe, oldukça hayrete çarptı.

'Onunla İtalya'da buluşurdum.'

`` O kadar çok diliyoruz ki eve gelecek. Bunu bir şair görmek istiyoruz. '

John gülümsedi. "Asla evde değil mi?"

'O, hayır, babası öldüğünden beri Wrangerton'da bulunmadı, on iki
Yıllar önce. Yeri sevmiyor, bu yüzden sadece Londra'ya geliyor
O İngiltere'de ve Papa onunla iş konusunda buluşmaya gidiyor, ama
katılamayacak kadar şiirsel. '

'Bunu tahmin etmeliyim.'

'Yanlış yaptım, dedi Violet, kendini kontrol ederek; Sahip olmamalıyım
dedi. Mamma bize asla onun hakkında konuşmamamız gerektiğini söyledi.
Endişeler. Lütfen, söylediğimi hatırlamaz mısın? '

Dış dünya söz konusu olduğunda, kesinlikle yapmayacağım 'dedi John
nazikçe. `` Çok erken takdir öğrenemezsiniz. Yani bu resim
Wrangerton? '

'Sevdiğine çok sevindim.'

Birkaç yedek yüzlerce dilemek için yeterince hoşuma gitti, ama görünüyor
Bana verdiğinden daha fazla zevk vermem. Ben
Bunu takdir edebilecek birinin olduğu yere gittiğine sevindim. '

`` Ah, Violet, '' Matilda en iyi resimleri biliyor. Yapmıyoruz
takdir, biliyorsun, sadece seviyoruz. '

'Ve şefiniz bunun için mi?'

`` Sevmekten daha fazlası, '' dedi Violet; 'Sevgi dolu diyebilirim. Öyle
Helvellyn ile neredeyse aynı. Annette ve ben eve gittik
Evde son akşamım daha çok bak. Ona sahip olduğunu söylemeliyim
gördüm! ' Ve yaylı basamaklar o kadar hızlı büyüdü ki, arkadaşı vardı
'Seni gözaltına almama izin verme, nazikçe yukarı çıkma zorundayım'.
Adımlarını kontrol etti, abashed ve şu anda utangaç ama çok
güzel aksiyon, kolunu dışarıda tutarak, çekingen bir şekilde, 'Sana yardımcı olur mu?
Bana yaslanın mı? Sana bu dik yol getirmemeliydim. Matilda diyor
Bir okul kızı gibi kokuyorum. '

Kendini hizmet ettiğini düşünmesine izin vermek için onu teselli edeceğini gördü ve
kalan birkaç adım için ince pervane kabul edildi. O
Sonra mektup yazmak için yukarı merdivenler, ancak mürekkep bulamadı,
Ona bazılarını istemek için çizim odası. Sadece kendi mürettebatına sahipti
Mektubunu Annette'e tedarik ediyordu ve tersine oturdu
Paylaşmak için masanın tarafı. Kalemi ondan çok daha hızlı gitti. 'Clifton Terrace, Winchester' ve 'Sevgili Babam-Buraya Geldim
dün ve en çok şaşırmıştı, '
Tasarlandı, gerçek görüşü hakkındaki gerçek görüşünü tartmak için duraklattığında
dava ve şimdiki hissinin ayık yargı olup olmadığını düşünün veya
Bu masum ve zarif büyüleyici güzelliğin yeniliği
yaratık. Orada dinlendi, baktı, kaleminden akarken
Yürüyüşünün ve Bay Martindale'in kardeşinin açıklaması. Eğer öyleyse
Hepsi onun gibi, çok mutlu olacağım '' diye yazdı. Hiç görmedim
bu kadar nazik ve düşünceli ve çok nazik; Sadece ara sıra o
Beni korkutuyor, nezaketiyle ya da belki de Polonya doğru kelimedir,
Kendimi kaba, rahatsız edici ve garip hissettiriyor. Dedin
Hiçbir şey sana Bay Martindale's olarak yüksek üreme kavramı vermedi
kolaylık, özellikle de sert gibi davrandığında ve argo konuştuğunda,
oynamak gibi. Şimdi, erkek kardeşi aynı, komik olmadan
pürüzlülük, ama en büyük nezaket ve çok fazla sessiz
üzüntü. Sanırım şimdi çok daha iyi olsa da, sağlığından geliyor:
Hala öksürüyor ve yavaş hareket ediyor ve sanki sanki
güçlü değil. Kardeşi kadar uzun değil ve Make'de çok daha hızlı,
ve gri gözleri ve kahverengi saçlı daha adil tenli ve görünüyor
Beyaz uzun ellerle soluk ve yıpranmış ve ince. '

Burada açıklamasını doğrulamak için gözlerini kaldırarak, bunlarla karşılaştı
öznenin, açıkça aynı amaç için bir anket yapması.
Gülümsedi ve böylece bir kahkaha atmaya teşvik edildi, bu yüzden
kız gibi ve açık kalpli, ne kadar bağlı olduğu çok bilinçsiz
Merhametli hissetmediğini ancak şefkatli hissettiğini bildirin.

Graver görünümünde endişe duydu, kızardı, haykırdı, 'O! Yalvarıyorum
bağışlamak! Çok kaba oldu. '

`` Hayır, hayır, '' dedi John; Saçma! ' ve onu kontrol ettikten sonra
Gladsomeness, 'Benden affetmenizi kimin sorması gereken, çünkü
Görünüşe göre açıklamanızda neşeli bir figür yapmayacak. '

'Ah, hayır,' diye bağırdı Violet; Mamma bana asla bir şey söylemememi söyledi
Bay Martindale'nin ilişkileri. Ne dedim? '-Yardım edemediği için
Gülüyor-'Köyleyemeyeceğim bir şey.'

'Kendini üzme, dua et,' dedi John, hiç bir şakada değil
ton. Ne demek istediğini biliyorum; Ve senin gibi çok akıllıca tavsiyeydi
takip etmekten çok memnun olacak. '

Yenilenmiş bir allık, ustaca bir görünüm ve tereddüt eden bir çaba ile,
Dedi ki, 'Gerçekten, onlara ne kadar nazik olduğunuzu söylüyorum. Anne
Bunu duymaktan çok memnun olacak. '

`` Seninle katılmak için çok üzgün olmalıydı, '' dedi.
Adil kız dünyaya çok erken gönderdi.

'Ah, evet!' Ve gözyaşları siyah kirpiklere başladı, ancak
Gülümseme aynı zamanda geldi; 'Çok baş döndürücü bir genç olmam gerektiğini söyledi
Temizlikçi ve biraz daha fazla dikkat isterdi. '

'Çok uzun değil mi?' dedi John, ona vermesi için onu yönlendirecek endişeli
bilgi; Ve o çok genç ve gizli olmamaktan mutluydu,
'Altı hafta' cevap verirken aşağıya baktı ve parladı.

'Ve topla tanıştın!'

'Evet, çok meraklıydı;' Ve derinleşen kızarmalarla devam etti,
Dudaklarında mutluluk gülümsedi ve gözleri döküldü. Annette
İlk kez git ve bensiz gitmeyecekti. Mamma yapmadı
Gibi, o zaman on altı değildim; Ama Christopher Amca geldi ve
Yapmam gerektiğini söyledi, çünkü ben onun evcil hayvanıydım. Ama asla böyle olduğunu düşünemiyorum
kısa bir süre; Bütün yaş önce görünüyor. '

`` Yapmalı, '' dedi John, onu devam ettiren ilgi çekici bir şekilde.

Her şeyin nasıl olması çok garipti. Annette ve ben dans edecek kimsem yoktu
ve bu iki beyefendinin kim olduğunu merak ediyorduk. Kaptan Fitzhugh
Bayan Evelyn ile dans ediyordu ve He-Mr. Martindale-eğildi
Duvara karşı, bakıyor. '

'Tam olarak biliyorum-kolları böyle geçti ...'

`` Evet, sadece öyle, '' dedi Violet gülümseyerek; Ve şu anda Grace Bennet geldi
ve Matilda'ya kim olduklarını söyledi; Ve ben dinlerken oh, ben öyleydim
Şaşırdım, çünkü kardeşim Albert vardı, beni etrafa bakıyor. Bay
Martindale bize tanıtılmasını istemişti ve benden dans etmemi istedi.
Doğru cevap verdiğime inanmıyorum, çünkü Matilda demek istediğini düşündüm. 'Ancak,'
Dedi ki, 'Seni nasıl gevezelik ediyorum ve engelliyorum!' Dedi. Ve o
renkli ve aşağı baktı.

`` Hiç değil, '' dedi John; Daha çok duymak istediğim hiçbir şey yok ya da
Beni neredeyse endişelendiriyor. Anlatmaktan hoşlandığınız her şey. '

'Korkarım ki aptal,' kendisine yarı fısıldayan menekşe; ama
Hatırlama kolayca çizilmeyecek kadar hoştu; Ve onun yaşında
Geçiş utangaçlıktan güvene kadar kısa.

`` Hiç aptalca değil, '' dedi John. Nasıl olduğumu duymak istemem gerektiğini biliyorsun
bir kız kardeş kazandı. '

O zaman, bu mezar, yüksek yetişkin, daha fazla hayal etmenin garipliği olarak
otuz yaşından büyük bir beyefendi, muhtemelen böyle bir
isim, gülümseyerek ve kızarmayı karışıklık içinde tuttu, ona sarıldı
'O akşam Arthur ile dans ettin' diyerek iletişim.

Üç kez. Harika bir akşamdı. Annette ve ben, biz
Yatağa gittim, haftalarca düşünecek kadar görmüştük. Bilmiyorduk
Ne kadar ne kadar olacaktı. '

'Hayır, sanırım hayır.'

`` Bana eğildiğinde çok düşündüm. Küçük hayal ettim-ama orada
Başka bir garip tesadüf müydü-değil mi? Genel olarak asla girmem
Şirkete Çizim Odası, çünkü üç yaşlı var; Ama onlar
Papa ile balıkçılık, anne ve tüm yaşlılar hakkında konuşmaya geldi
Matilda hariç yoldan çekildi. Roma tarihimi yapıyordum
Onunla, Papa içeri girip dediğinde, ikimiz de girmeliyiz
Çizim Odası. '

O zamandan daha fazlasını gördün mü?

"Evet evet; Bizimle yemek yedi. İlk kez bir
Parti ve benimle çok konuştu, Albert bana gülmeye başladı;
Ama Albert hep gülüyor. Till-till umursamadım-o gün
Bizimle parkta yürüdü, balıkçılıktan eve geldi. '

Sesi öldü ve aşağı bakarken yüzü yandı; Ama birkaç
İlgilenilen sözler onu açtı.

'Mamma'ya söylediğimde, büyük olasılıkla bana küçük bir kız düşündüğünü söyledi
göstermedim; Ama yapabileceğini düşünmedim, çünkü ben en uzunum
Hepsi ve her biri en azından on yedimişim gibi göründüğümü söylüyor. Ve
Sonra bana büyük beyler ve memurların ne saçmalıklarını umursamadığını söyledi
Konuştular. O zaman onu çok iyi tanımadığını biliyorsun, 'dedi Violet,
yalvarıyor.

'Çok ihtiyatlı davrandı.'

`` Bunu hak etmediğini bilemezdi, '' dedi genç gelin
Kocası için kızdırmak için, kardeşi olmadığından, sonra tekrar
annesini mazur görüyor. `` Benim için hepsi onun bakımıydı, sevgili anne! O anlattı
Bunu düşünmemem; Ama yardım edemedim! Gerçekten yapamadım! '

'Hayır, gerçekten,' ve kendi üzerine baskı yaptı, ama
Bu ihale genç kalbinin bırakılmadığı için mutlu olmaya yardım edemedi
Çam hayal kırıklığı altında. "Bu ne kadar önceydi?"

`` Bu, düğün günümüzden bir ay önce altı haftaydı, 'dedi,
kızarır. `` Keşke daha uzun olsaydı. Öğrenmek istedim
Evde nasıl tutulur ve asla yapamadım, çünkü her zaman almaya geliyordu
parkta yürümem. Ve her şey çok hızlı oldu, zamanım yoktu
Anlayın, ne de Mamma ve Matilda ile konuşmak. Ve sonra Mamma çok ağladı
fazla! Şimdi anlamayı hissetmiyorum ama yakında sahip olacağım
daha sessiz zaman. Lord Martindale gelene kadar beklemiş olmalıyım
ev, ama bunun olamayacağını söylediler, çünkü onun devamsızlık izni
bitecekti. Miss Martindale'in yapabileceğini çok diliyorum
Düğünümüze gelmek için teyzesini terk ettiler. '

John cevabı o kadar zor buldu ki, tarafından kesintiye uğradığı için mutluydu
Arthur'un dönüşü. Kısa süre sonra Kaptan Fitzhugh'u aramaya başladıktan sonra,
Arthur ile Wrangerton'da bulunan. Ondan daha fazla koşul toplandı. Bay Moss
Evrensel olarak reprobasyona bırakıldı. `` Kapsamlı bir şema, '' dedi
İrlandalı Kaptan. Bayan Mosses'e gelince, onlar bayan benzeri kızlardı
Çoğu güzel ve her yerde iyi konuşuldu. Aslında John
bazı hesabında biraz flört ettiğinden şüpheleniliyor
Onları, arkadaşını uyardığı için kendine kredi aldı
dikkat olmak. Sıcak yürekli bir konuşma ile sona ermedi, hiçbir şekilde hoşnutsuz
John'a, Lord Martindale ile en iyisini yapacağını umarak
Sonuçta, görülebileceği kadar güzel bir yaratıktı,
İnsan bir gelin için gurur duyabilir; Ve zihninde öyleydi
Zavallı kızı ondan sonra kalbini kırmak için bırakmaktan daha iyi
şimdiye kadar gitmişti.

Arthur'un kendisi o akşam daha rasyonel bir ruh halindeydi. İlk başta vardı
Utançını Bravado tarafından gizlemeye çalıştı; Ama şimdi değiştirdi
Ton ve Violet yemek odasından ayrılır çıkmaz aniden başladı
Sorgulama, 'Bana ne yapardın?'

'Neden babama yazmıyorsun!'

Arthur yazdı. 'Sanırım buna gelmeli,' dedi; Ama söyle bana
önce şeylerin durumu. '

`` İyi bir şey olmayacağını bekleyemezsin
öfke. '

'Ay, ay! Haberleri nasıl aldın? Theodora sana söyledi mi? '

'HAYIR; Albay Harrington'dan bir mektup vardı; Ve evde biliyorlardı
Koşullar, Wingfield'ın bir kuzeni aracılığıyla oldukça doğru bir şekilde
o mahallede bir küre var. '

'Ah! Theodora'nın haberlerle böyle geldiği buydu. Keşke bırakmış olsaydı
Ona,-onu yalnız başarabilirdim;-Ama orada! İçinde değildi
insan doğası böyle bir hikaye anlatmamak ve nasıl önemli değildi
bitti. Peki, teyzem öfkeli, sanırım, ama ilgileneceğim
O ve benim hanımım. Sadece babamın nasıl aldığını bilmek istiyorum. '

`` Bir aile davası kavramına dayanamaz; Ama ilk adım olmalı
Senden gel. '

`` Çok iyi:-ve böylece devam etmeye geldin. Çok iyi huylu
Sen John. Bana yardım ettiği için sana veya Theodora'ya bağımlıydım, ama ben
Bu şekilde geleceğini düşünmedim. Sahip olmana sevindim
Şimdi onu gördün, ona karşı bir kelime söyleyemezsin. '

Ona karşı, kesinlikle değil. Onunla tanıştım
Sabah ve-ve onunla ilgilenecek her şey var: 'Ve sonra,
Arthur çok mutlu görünüyordu ve bir rhapsody'ye girmeye hazırdı-'
özellikle basitlik. Yazdığında bütününden bahsetmiş olsan iyi olur
yaptırım isteğinin cehaleti. Nasıl tutulduğunu düşünemiyorum
böyle bir bilinçsizlik. '

“İnsanların yollarından hiçbir şey bilmiyor,” dedi Arthur. Olduğunu biliyordu
Tüm yurtdışında ve kendi ailesi ona iyi olduğunu söyledi. Babası
Biraz tiran, ve annenin ağzını durdurdu, eğer olsaydı, eğer olsaydı
Herhangi bir şüphe. Kendine gelince, onu çok mutlu görmek çok güzeldi,
Küçük fırçalarını kurmasına izin vermek için. Tıpkı söylediği gibi yaptı
İyi bir çocuk gibi. '

'Ey Arthur! Büyük bir sorumluluk üstlendiniz! ' diye bağırdı John.

Ama Arthur, dikkat etmeden görünmeden devam etti, 'Öyleyse onun oldukça
temizlemek; Ama yazacağım ve tatmin etmenin yeterli olmadığını göreceksin
Babam, bizi saygın bir şekilde sürdürmeden önce. '

'Bu tür hiçbir şeye cevap veremem.'

'Yapması gereken bir şey,' dedi Arthur, 'çünkü benim ödeneğim yeterli değil
bir kedi tutmak; Ve Old Moss'un seçimlerinin dokuzuncu kısmına gelince ve
Stealings, eğer parmaklarımı onunla kirletmek istersem, olmayacak
O atılana kadar gelin ve bu otuz yıl olmayacak. '

O zaman, ona hiçbir şey yer almadan evlenmenize izin verdi! '

`` Herhangi bir şartla onu elinden almaktan mutluluk duyuyordu. Ayrıca söylemek gerekirse
Sen gerçek, John, hiç gelmeyeceğine dair hiçbir fikri olmadığına ikna oldum
yine ev. Oyununu gördüğümü biliyordu ve kapalı olmam gerektiğimi korkuttu; Yani o
Ve ben ikimiz de tek bir zihiniydim, en kısa zamanda bitmiştim. '

`` Umarım onu ​​mutlu edersin! '' dedi John, ciddiyetle. 'Mutlu!' diye bağırdı Arthur, şaşırdı, 'küçük şüphe! Ne yapmalı
Beni engelle? '

'Sanırım bazı fedakarlıklar yapmanız gerektiğini göreceksin.'

'Her şey babama bağlı,' dedi Arthur, biraz çapraz ve alıyor
başka bir masadan yazma durumu.

Performansından o kadar memnun kaldı ki,
Menekşe ile yalnız, 'Orada, yaptım! John yapabileceğini söyledi
Daha iyi değil ve yaptığınız izlenimden sonra korku yok ama
Büyük insanları yatıştıracak. '

Şaşkındı. 'DSÖ?' dedi; Lord ve Lady Martindale değil mi? Ah!
Elbette onları memnun etmek için hiçbir şey yapmadım. '

'Olsaydın ustaca olmalısın.'

Dua et, söyle bana! Neden pasifize edilecekler? Sorun nedir? Yapmak
Benden hoşlanmadıklarını mı düşünüyorlar? Bir şey yapmalıyım? '

Benim küçük kuşum, çok hızlı twitter yapma. Bir düzine soru sordun
bir nefeste. '

“Keşke bana bunun ne anlama geldiğini söylerseydin,” dedi Violet, ima ederek.

`` Sanırım er ya da geç bilmelisin. Sadece onlar
şaşkınlıkla alınır. '

Violet ona şaşkınlıkla baktı, o zaman, 'Oh!
Elbette onaylamadıklarını kastetmiyorsunuz. '

`` Kimse onlara sormadı, '' dedi Arthur, dikkatsizce, sonra döndüğünde,
yüzünü elleriyle örtmek, 'ama kalbe alacak bir şey yok
Bu şekilde. Ben kendi efendim, biliyorsun, aptal çocuk ve sen vardı
Sizi tatmin etmek için bolca rıza ve tüm bu tür şeyler
oldukça fazla kazık. '

Neredeyse duymuş gibiydi.

'Gel, gel, Violet, bu yapmayacak,' diye devam etti, kolunu yuvarladı
elini aşağı çekerken onu ona doğru çevirdi. 'Bu
güzel kullanım. Şimdi yardım edemezsin. '

'Ah! Bay Martindale! '

'Ah! Seni ne kurtardığımı bilmiyorsun. Hepsini görmeyecektim
O pembe boya yanakları yıprattı, ne hayatın ve benim israfım
Onların zihinlerini ona getirmelerini beklerken. Yeterince gördüm
O. Zavallı John orada-- '

'Nasıl?-Ne?' Dedi menekşe, alarmlı merakla.

`` Öldü, '' dedi Arthur.

Ne kadar önce? Onun adı neydi? '

Helen Fotheringham. O eski papazımızın kızıydı. Beklediler
Sekiz yıl ve geçen yaz öldü. Yasını giydiğini görüyorum
Hala.'

Violet acımasız görünüyordu ve düşük konuştu. Ne kadar üzücü! Helen! Buydu
Bunu duyduğunda bakmasının nedeni benim adımdı. Zavallı Bay John
MARTINDALE! Kropu şapkasında gördüm. Onu bu kadar hasta eden şey miydi? '

Geçen yıl onu neredeyse öldürdü, ama akciğerleri hiç iyi değildi
herhangi bir şey. Birincisi, teyzem babamı buna karşı koydu ve teslim edildiğinde,
Yengeçli bir yıpranmış yaşlı büyükbabası vardı ve aralarında
Onun ölümü ve neredeyse onun. Ralli olacağını hiç düşünmemiştim
Tekrar.'

'Sadece geçen yıl?' diye bağırdı menekşe. 'Ey canım! Ve orada oldum
Ona her şeyi anlatıyor-bu bahar hakkında. Yapmazdım, eğer
Biliyordum. Bazen melankolik göründüğünü sanıyordum. Ah! Keşke sahip olsaydım
Olumsuz.'

Yaptın, değil mi? dedi Arthur, çok eğlendi. "Sen sohbet kutusu."

'Ah! Çok üzgünüm. Keşke-- ''

'Hayır, hayır, sadece seni daha iyi sevdi. Seni temin ederim, menekşe,
Neredeyse öyle dedi. O zaman onu bu kadar stres bırakmasını sağlayan şey buydu
masum küçük bir kurban olmak. '

'Bunu bana açıklayacak kadar nazik olur musun?' dedi Violet, böyle
Her zamankinden daha az önemsiz bir şekilde cevap verdiği ciddi sıkıntı, 'orada
Anlatacak bir şey değil. İzin versem nasıl olacağını biliyordum, bu yüzden aldım
BT. Hepsi bu. '

'Ve-ve kesinlikle bunu evde bilmiyorlardı?'

Arthur, `` Daha iyi, menekşe daha az söylendi '' dedi. Hepinizsin
Doğru, bilirsiniz ve John ile büyük bir lehine. İle her şeyi yapabilir
Babam ve ben yazdık. Sondan önce evde olacağız
ve Londra'da iyi bir gelir elde etmek. A
Ev-nerede olacak? Bakayım, bana L1000'den daha az veremez
Yıl, belki L1600. Neden L2000 olmaması gerektiğini anlamıyorum. John
Sahip olduğundan daha fazlasını istemiyor ve şimdi asla evlenmeyecek ve var
Sadece Theodora. Ben her zaman teyzemin favoriydim ve eğer ne sakarsan
Sen eski şeker planının istiflerinden payımızı alacağız,
Barbuda mülkünden daha iyi-tüm zenciler ve kayıplar. Yıkarım
Elleri, haklarla ikinci oğluna gelmeli. '

Ne anlama ne de tüm bunları dikkate alıyor, Violet tarafından kesintiye uğradı
Nefes alıyor, 'Oh! Ben çok üzüldüm. '

'Kederli!-Bunu tekrar söyle. Bayan Arthur Martindale olmaktan muazzam mı? '

'Ey hayır, hayır; Ancak--'

Her şeyi riske atacak kadar aptal bulduğum ve koştum
o aptal küçük nankör uğruna tüm arkadaşlarına karşı
yüz?'

Şimdiki zaman için can sıkıcı bir şekilde kandırıldı; Ama bir sonraki uyandı
Sabah tüm Martindale'in suçluluk ve dehşet hissi ile
aile.

John onun değiştirilmiş şeklini ve çekingen bashours'u anlayamadı,
ilk toplantılarından daha büyük. Aslında, onun tarihi
Keder, ona bir tür saygılı şefkatle ilham verdi,
Ve durduğu terimlerin algısı onu güldürdü
dün onun bu kadar yaklaşmayan bir levity gibi görünüyor, onun üzerinde o
tüm belirsiz zeka duygularını yoğunlaştırdı.

Daha önce olduğu gibi geldiğinde, ona verdiği gibi biraz mürekkep ödünç almak için
El salladı ve rengi yükseldi. Biraz durduktan sonra,
Dedi, "Çok üzgünüm!" Dedi.

'Sorun nedir?' dedi, nazikçe.

`` Dün yaptığım şeyde çok rahatsız oldum! ''

'Ne demek istiyorsun?'

`` Gülmek için, '' dedi, bir sıkıntı tonunda. Gerçekten, gerçekten yaptım
Bilmiyorum, 'Ve yüzünü önlemesine rağmen, kıpkırmızı olduğunu gördü
boynuna yayılmıştı. Bir kerede cevap vermedi ve devam etti
tutarsız. 'Bilmiyordum-tahmin edemedim. Tabii ki-merak ettim
her şeyde. Zinde olmadığımı biliyordum-ama bana asla söylemediler-o, çok ben
kederlendi. '

John'un en yatıştırıcı bir şekilde ona doğru geldiğini söyledi, 'Hayır, hayır, gerek yok
kendinizi üz. Kimse seni suçlayamaz. '

'Ama Lord Martindale'-mırıldandı.

`` Sana bir kız gibi bakacak. Sana söz verebileceğimi biliyorum.
Evet, gerçekten şüphem yok, sevgili küçük kız kardeşim, 'tekrarladı,
Ona ciddiyetle baktı. Ona ne kadar tamamen olduğunu söyledim
Nezaketini ve sevgisini hak edin ve Arthur böyle bir
Affetmesini getireceğinden emin olacağından mektup. '

'Ah!' Dedi Violet, 'hepsi benim uğruna. Onların olması gerektiğine şaşmamalı
sinirli.'

Hiç kimsenin sana kızmasını istemeyin. Hepimiz olduğunu biliyoruz
konuların nasıl durduğunu cahil. '

'Ama bilseydim de aynısını yapmalıydım. Yardım edemezdim
Violet.

`` Biliyorum, '' dedi John, 'Kimse senden bekleyemezdi. Arthur bana söyledi
Bir zamanlar herhangi bir suçlamadan özgür olduğunuz ve kimse düşünmüyor
Herhangi biri. '

"Ama çok hoşnutsuz mu?" dedi kötü menekşe.

'Tabii ki,' dedi John, biraz düşündükten sonra, '
babamın olmadan böyle önemli bir adımın atıldığını duymak
bilgi; Ama çok endişeli, yabancılaşma olmamalı ve ben
Eminim olağan kursta işler devam ediyormuş gibi davranacaktır. Sen
Onun nezaketine büyük güvenebilir, menekşe. '

Bir şekilde güvence altına alındı ​​ve şu anda devam etti-'Onlar merak etmiyorum
sıkıntılı. Onun altında ne kadar olduğumu biliyorum, ama buna yardım edemedim.
Ah! Keşke Matilda bana nasıl davranacağımı söylemek için burada olsaydı, her biri olabilir
Benden utanmayın ve ona kızmayın. '

'Korkma' dedi John, 'aileden ikisini memnun ettin
çoktan; Bilirsiniz ve ona bağımlı, hepsini senin gibi yapacaksın
benim kadar zamanla. '

'Eğer o gülüşü gözden kaçırabilirsen!' dedi menekşe.

"Seni bunun için daha iyi sevdiğimi söyleyebilirim," dedi John, hoş bir şekilde;
`` Sadece bunun güvenli bir emsal olup olmayacağını bilmiyorum. Yaptı
Umarım iyi tanışırız, umarım. Bir yabancıyı yapma, 'o
Devam et, 'Kardeş olduğumuzu unutma.

'Eminim,'-ve ayrıldı, kendini ifade edemedi; Sonra eklendi,
Lady Martindale! Daha önce onun düşüncesinde korkmuştum, ama
şimdi çok daha kötü. '

Kendini korkutmamalısın. Ne kadar nazik olduğunu öğreneceksin
Onu tanımaya geldiğinizde ve yakında ilk tuhaflığınızı aştığınızda ve
utangaçlık.'

`` Ve kız kardeşin var, '' dedi Violet; Theodora-görmek için çok
o. O en çok sen mi, kardeşin mi? '

Dikkat çekici bir şekilde onun gibi. Çocukları her zaman ona çok seviyor, 'o
ek, güvenli ve cesaret verici bir şey bulmak için duraklama; Ama ben
Arthur'un yarısı kadar bilmiyorum. Biz o kadar da olmadık
Birlikte dilediğim gibi. '

'Şimdi neden hiç yazmadığını görüyorum,' dedi Violet, biraz utançla
Hesapladığına sevindim. Ama bana yardım ettiğinden emin olacak ve
Bana nasıl davranacağımı söyle. Beni onun için taşıyabilmelerini isteyecek
hatır.'

Çok fazla cevap vermeden, kendisini mektubuna uyguladı,
tarafsız bir yargı veremezdi. Harika bir çaba olmuştu
Gelin çiftini ziyarete gel, ama kendini bir şekilde ödüllendirdi
ona ilgi çekici yollarıyla verilen yeni zevkten beklenmemişti,
Onu uzun süredir devam eden depresyondan uyandıran tazelik ve sanatsızlık
ruhlar.

Biraz düşündükten sonra aniden yukarı baktı ve haykırdı, 'Eh, ben
denemek!'

'Deneyin, Violet!'

`` Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım! '' dedi, neşeyle, gözyaşları olsa da
Hala gözlerindeydi. 'Hata yapacağımı biliyorum ve asla yapamam
Büyük bir bayan gibi ol; Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım, eğer sadece katlanacaklarsa
benimle ve ona kızma. '

`` Eminim bu tür kararlarla başarılı olacaksınız. '

`` Memnun olduğum bir şey, '' diye ekledi, şimdi buraya geldik. O
Eski Katedral! Daha önce fazla düşünmedim-hepsi garip ve yeniydi,
Ve çok mutluydum. Ama şimdi asla bu kadar düşüncesiz olmayacağım-ya da ben
Ben! O, biliyorum, 'diye bağırdı, yenilenen enerji ile,' birini alacağım
Üzerinde katedral manzaralı güzel beyaz bardaklar. Yapmadın mı
Onları dükkan penceresinde görüyor musunuz? Eğer gidersem bu beni aklıma getirecek
Tüm kararlarımdan dikkatsiz ol. '

John, "Bu şekilde yapılan kararların korunması muhtemeldir" dedi ve o
Şu anda odadan ayrıldı, bisküvi mağazasının gerekli olduğunu hatırlayarak
Öğle yemeğinden önce yenileniyor. Gitmek için kaputunu giyiyordu
Onları sipariş edin, şüphesiz ona geçip geçmediğini ele geçirdiğinde
Onurlu Bayan Martindale'nin haysiyetleri. Matilda ders vermişti
Arthur onu ultra nesillere karşı uyardığında, kabaliğe karşı,
Ve o tereddüt etti, gönderecek kimsenin olmadığını bulana kadar onun iyi duygusu
soruyu çözdü. İlgileri ve sıkıntıları hisseterek yürüdü
onun için ortaya çıkan yaşamın ve bir daha asla eşcinsel olmaması gerektiğini düşünüyor ve
Düşüncesiz, aniden kocasının sesini duyduğunda-'ha! ki
Çok hızlı uzakta! ' Ve o ve kaptan Fitzhugh onu aştı.

'Bir işte kasabaya gidiyordum.'

Sadece seni istediğim an. Üniversitede bir kriket maçı var
Meads. Gel. '

Ve kolu yanında, Violet'in bulutları kayboldu ve yoktu.
Endişelerin veya sıkıntıların hatırlanması. Yaz gökyüzü tepe idi,
Nehir mavi ve parlak parladı, Meadows verdure'de gülümsedi, bütün
Sahne animasyonla doluydu ve hiçbir şey bilmediği oyun,
Arthur'un açıklamalarıyla büyüleyici hale getirildi. Neredeyse bir saat geçti
Neredeyse gitmenin zamanının geldiğini öne sürmeden önce
Ev.

`` Şu anda, '' dedi Arthur, 'Bu adamı görelim.'

On dakika daha. Saatine bakar mısın lütfen? İşte senin
Kardeş öğle yemeğini bekliyor. '

'O, ay,' neredeyse zaman, 've yine emildi. O düşündü
Eve yalnız kalırsa memnun olmazdı, ne de emin değildi
yol; Bu yüzden çok sıkıntıda bekledi, uzun süre 'şimdi, şimdi,
Violet, 'Ve eve hızlı bir şekilde yürüdüler, geçmeye devam ettikleri her şey
tamamen aklında.

Bay Martindale'in bilinçsiz olduğunu bulmak için sevindi.
Saat iki. Mektuplarını bitirmek için zamandan memnun olduğunu söyledi,
Ve Arthur, gözü onlardan birine düştüğünde, 'Percy ne yapıyor
Şimdi?'

`` Anadolu'da, birlikte gördüğümüz bazı yerlerin üzerinden geçti.
Haçlı seferleri hakkında bazı keşifler yaptı ve
bazı teorilerini yayınlamak. '

'Bundan önce bir şey yazdığını duymadım mı?'

'Evet; Doğu Yahudilerinin bazı meraklı tarihlerini bazılarına gönderdi.
dergi. Ayrı olarak yayınlanacaklar, çünkü
çok başarılı; Ama bu kitabın dediği şey olmasına sevindim
"Müstakil." Periyodiklere boşa harcanamayacak kadar iyi. '

Violet, bu edebi muhabirin kim olduğunu merak eden, baktı
Mektupta ve adresi okuyun, 'Antony Percival Fotheringham,
Esquire, İngiliz Büyükelçiliği, Konstantinopolis. ' Onu bulmaya başladı
Biriyle düşündüğü kayıp nişanlanmış soyadı mıydı
tanımlanamayan saygısız yazık.

Bununla birlikte, tüm spekülasyonlar,
Soğuk koyun eti ve ekmek dilimlerinden başka bir şey içermeyen öğle yemeği tepsisi
ve tereyağı. Kısa bir dehşet ve ağıt ünlem görünümü ile,
Açıklamalar ve özürler dökmeye başladı, ama beyler
Bay Fotheringham hakkında ya da duymak için çok niyetli görünüyordu
ya da yanlış bir şey algılamak için.

Evde siyah görünümleri ve keskin kelimeleri hatırladı; ve duygu
Kararlarından hemen sonra başarısız olmaktan korkunç derecede suçlu,
Odasına çekildi ve orada Arthur onu olumlu buldu
sıkıntı.

`` Ah, çok endişeliyim! Bu bisküvileri unutmak çok yanlıştı.
Kardeşin dün öğle yemeğinde başka bir şey yemedi! '

'Hepsi bu mu?' dedi Arthur, gülerek; Bir şey olduğunu düşündüm
sana. Gelin kaputunla. Süslü! John aslında yürüyecek
Bizi St. Cross'a! '

Önce size nasıl olduğunu söyleyeyim. Birkaç ördek var-'

Bırak onlar. Benim için temizlik işleri yok. Ne olursa olsun, sakla
Kendi avukatınız. Size mangalda bir köpek köpeği sunarlarsa,
Harika bir yüz ve şirketin turuna yardımcı olun. Hiçbir kadın hiçbir şey için iyi
Uygar toplumda ücret faturasından bahsediyor. Dikkat edin. '

Violet, özür dilerim, iyi bir görgü ihlali hayal ediyordu. Ne
Bay Martindale onu düşünmeli mi? Aptal, çocukça, tartışmasız, kıkırdama,
İhmal, Underbred! Kardeşinin böyle bir
eş!

Yine de hoş sesi ve kocası kolunu ona çekiyor,
Anında tüm korku ve pişmanlığı ortadan kaldırdı ve yürüyüşü keyifliydi.

St. Cross ile büyülenmişti, gri dörtgenden memnun kaldı
Sürüngenler, pürüzsüz çim ve eşcinsel çiçeklerle kaplı binalar;
Siyah krikolar, ekmek ve bira dole ve
Gümüş çapraz kardeşler ve tüm Bay Martindale's'i çıkarmaya istekli
Mekanın mimarisi ve tarihi hakkında bilgi, devam ediyor
kocasının sabrı dayandığı ve neredeyse hiç yapamayacağı sürece
Kendini sessiz camsı dere ve yeşil çayırlardan yırtın.

'Caroline sadece onu çizmek için burada olsaydı!' ' diye bağırdı, 'olurdu
O tepenin Helvellyn olması gerekmeyen hiçbir şey istemiyor. '

“Arnavutluk'ta dağ manastırlarını görmelisin,” dedi John; Ve o
yakında maceralarıyla ilgili olarak Bay ile büyülenmişti.
Fotheringham. Ona mükemmel bir maden olarak bakmaya başlamıştı
Bilgi-tüm dünyayı gören ve her şeyi okuyan biri.
İsteyen her şey, Matilda'nın düzgün bir şekilde girmesi olduğunu söyledi.
konuşma.

Başka bir gün mektuplar getirdi ve Arthur'u gelini eve getirmeye davet etti
Bir iki haftada bir ziyaret, izin alamayacağı anda.





Bölüm 3


     Gelin kim?  Basit bir köy hizmetçisi,
     Güzellik ve gerçek, gölgede bir menekşe.
     Zorla karşılamalarını ve wiles'larını alıyor
     Kendi gerçeği için, başını kaldırır ve gülümser.
     Bu gerçeği herhangi bir sanat tarafından değiştirmeyecekler,
     Ah! Sevgisi ayrılmadan önce onları değiştirsin. O dönüyor, gözleri gözyaşlarıyla loş,
     Annesinin kutsama kulaklarında kalıyor,
     'Seni korusun, çocuğum,' müzik duyulmamış
     Hatırlanan kelimede kalbi güçlü büyür.

     Frederick Tennyson


'İşte buradayız!' dedi Arthur Martindale. 'İşte Lodge.' Sonra bakıyor
Karısının yüzünde, 'Neden! Bir çarşaf kadar beyazsın. Gelmek! Olma
aptal çocuk. Isırmayacaklar. '

`` Bay John Martindale'i gördüğüme sevindim, 'diye iç çekti.

Onu buraya çağırma. Ah! Sana "Bay
Martindale "Ben burada. John Bay Martindale."

"Ve sana ne diyeceğim?"

'Benim adımla, elbette.'

'Arthur! Ah! Nasıl olduğunu bilmiyorum. '

Yakında olacaksın. Ve eğer teyzem seni öptüğünde daralmaya yardımcı olabilirsen,
Bizim için daha iyi olacak. Ha! Theodora var. '

'O, nerede?'

'Gitmiş! Alt kapıdan kaçtı. Keşke onu yakalayabilseydim. '

Violet nefesini tuttu. Grand Parterre, düzenli şekilli
Her biri bir tür çiçek içeren, yanan sınırlar
Elscholchias, göz kamaştırıcı Verbenas, Azure Nemophilas veya Ayık Heliotrope,
Geniş yürüyüşler, büyük bina yığını, sayısız pencereler,
Taş basamaklarının uzun yükselişi, korkulukları heykelle korunuyor
Sfenks, yüce giriş ve uzun boylu pudralı footmen ona
bir saraya girme duygusu. Titredi ve Arthur'un koluna yapıştı
Mermer sütunların bir manzarasının, turuncu olan harika bir salona girdiklerinde
ondan önce açılan ağaçlar ve heykeller; Ama rahatlık geldi
John'un burada tanıştığı kardeşi selamlama.

"Duyularından korkuyor," dedi Arthur.

John'un cevabı, tuttuğu elin cesaret verici bir sıkışmasıydı,
hala kocasının koluna yaslanarak, bir odaya liderlik etmek
Yaşlı beyefendi ilerliyordu; Her iki eli de içine yerleştirildi
Her iki taraftaki destekçileri tarafından ve onu öptü, ağır bir şekilde,
'Hoş geldiniz canım.' Daha sonra onu bir resmi kucaklamaya sundu
uzun boylu bayan; Ve Arthur, 'Şey, Theodora! Burada, Violet, 'yine aldı
eli ve yumuşak tokası hazır olmayan başka bir içine koy
Kiss'in doyurucu muydu.

Şu anda Violet, Lord Martindale'in nazik tonları tarafından biraz güvence,
bir ankete katıldı. Lady Martindale ile aynı kanepedeydi; Ancak
Sonsuz uzaktan uzak bir Doğu Kraliçesi gibi hissetti,
Zengin giyinmiş ve haysiyeti daha çok olan karanlık görkemli güzelliğe sahip
Elli yılı tarafından bozulandan daha fazla arttı. Utangaç ile yumuşak bir şekilde konuştu
yabancı, ancak küçümseyen bir tonla,
Körfez ve Violet'in gözleri, ürkek sempati umuduyla
kız kardeş.

Ancak, figür daha genç olsa da ve elbise plairer, bir şey
Onu hala daha ulaşılmaz hale getiriyor gibiydi. Daha az güzellik vardı
daha az nezaket ve onun karşısında ifadesinin bir şey vardı
sabit ve sert. Arada ve sonra bir tür ajitasyon vardı
Yüzün kasları ve gözleri Arthur'da perçinlendi, bu hariç
Eğer ona bakarsa, anında pencereden dışarı baktı. O
Ne konuştu ne de taşındı: Violet ona bir
Tek bakış, ama yanıldı, Theodora gözlemliyordu ve oluşturuyordu
bir yargı.

Arthur aşkına çok fazla perişlenmiş olan bu karısı
Onun üzerinde böyle akut ağrı, onun değerleri neydi? Zambakların bir ten rengi
ve güller, yıllık çelik gravür gibi bir kafa, ifade eden bir yüz
Çocukça bir bashourness dışında hiçbir şey, bayan benzeri ama kısıtlanmış bir şekilde ve
İncelenen sadelik elbisesi, finerry'den daha kötü.

Lady Martindale pansumandan bahsetti ve onun uysal utangaç ziyaretçisini yürüttü
geniş bir galeri boyunca büyük bir yatak odasına büyük bir merdiven
Batı güneşi göz kamaştırıcı bir ışık seli ile ışınlandı.

Yalnızlığından yapılmış ilk kullanım, şaşkınlıkla etrafa bakmaktı.
Odasının büyüklüğü ve lüksü, hiç hissetmesi gerekip gerekmediğini merak ediyor
Gönderen camların onu kendi önemsizliğiyle perçinlediği ev. O
onlardan kaçtı, yanaklarını açık pencerede soğutmaya çalışmak ve bakış
Versay baskılarını hatırlatan zevk alanında,
Taşından fantastik jetlerde yükselen ışıltılı çeşme ile
Havza, teraslarla çevrelenmiş bir düz çim genişliğinin ortasında
ve uzun boylu çiçek vazoları ile süslenmiş taş basamaklar. Korkulukta
Bir tavus kuşu durdu, mavi boynunu bükdü ve muhteşem trenini sarkarak,
Sanki 'ankete katılan her şeyin hükümdarıydı'.

Zavallı Violet, tavus kuşlarından başka hiç kimsenin haklı olmadığını hissetti; Ve ne zaman
On iki haftadan daha az bir süre önce dileklerinin zirvesinin
Wrangerton Ball'a gitmişti, bir rüya gibi görünüyordu ve o
Gözlerini kapat, neredeyse Annette'in yüzüne açmayı bekliyor ve
Evde küçük tavan. Ama sonra, başka biri kumaş olmalı
Bir vizyon! Onları çırpmak için acele etti ve kalbi sınırlandı
Bütün bunlarda doğduğunu düşünerek! Adımı olarak sevinçle başladı
yaklaştı ve odaya girdi.

`` Sana bakalım '' dedi. Sen senin rengin var mı? Ay, bol.
Tamer mi alıyorsun, bir şeye korktun? '

`` Umarım yanlış yapmıyordum. Lady Martindale benden sahip olmamı istedi
biraz çay. Akşam yemeğinden önce hiç böyle bir şey duymadım ama düşündüm
Daha sonra reddetmek yanlış olabilirdi. O! '

Güldü. Theodora, çay içen kadınlar kadar hiçbir şeyi hor görmüyor
günün ortasında. '

`` Unadilik olanı yapmaktan çok korkuyorum. Annen bana teklif etti
Bir hizmetçi, ama sadece sorun vermemeyi düşündüm ve öyle görünüyordu
Kendi gövdemi geri alma konusunda şok oldum. '

`` Hayır, hayır, '' dedi, çok yönlendirildi; İnsanların yardım edebileceğini asla düşünmez
kendileri. İbadet edilmek için yetiştirildi. Bunlar onun Batı
Hint yolları. Ama naziklik kavramları almıyor musun; Theodora asla
Onlara dayanın ve bağımsız olduğunuz için size saygı duyacaktır. Ancak yapmayın
Kendinizi çok az yapın ya da bayan hizmetçilerini beklemekten çekinmeyin
sana. Onlardan yeterince var-annemin iki tane var ve Theodora
Kendi payına Fransız.

'Bu yanlış değilse, hiç kimsenin saçımı yapmasını istememeliyim.'

'Hiçbirinin sahip olduğunuz zevki yok ve şanslı, çünkü
Bir avcı kadar pahalıya mal oluyorlar. '

'Gerçekten de masraf olmaya çalışacağım.'

'Bu akşam ne giyiyorsun diyorum?'

Beyaz muslin'im uygun olur mu?

'Ay, ve saçındaki pembe kurdeleler, zihin. Teyzemi görmeyeceksin
Akşam yemeğine kadar, orada olmayacağım; Ama en iyisini yapmalısın
Buna bağlı olarak yapabilirsiniz. Teyzem annemi yükseltti ve
burada tam bir usta. Babamın nasıl olduğunu düşünemiyorum-ve devam etti
Kendi kendine konuşurken, giyinme odasına çekilirken, böylece hepsi
Violet Heard, 'eşin ilişkileri' ve 'uyarı al' idi.

Tuvaletini incelemek için geri döndü ve süslemeler önerdi.
Onları aşırıya kaçtığını bulmak, kendi zevkini takip etmesine izin verdi ve
Sonuçtan o kadar memnun ki, onu camın önüne götürdü, söyleyerek,
'Orada. Bayan Martindale, ben buna iyi baktığım şey bu. Değil mi? '

'Bakman için kendimi görmeyi umursamıyorum.'

Yakışıklı bir çift yaptığımızı mı düşünüyorsun? Pekala, uzun boylu olmana sevindim-
Sonuçta Theodora'dan çok daha kısa. '

Ama oh! Tüm akşam yemeği zamanı nasıl düzgün davranmalıyım? Bir işaret yapın
Yanlış bir şey yapıyorum. '

'Anlamsız!'

`` Hata yapacağımı biliyorum. Matilda yapacağımı söylüyor. Bir mektubum vardı
Bu sabah beni "görgü kurallarındaki solekizmlere" karşı uyarmak için ve
Bana akşam yemeği partileri hakkında "aile dostu" sayısını almamı söyle,
Ama zamanım yoktu ve eminim yanlış yapacağım. '

Matilda ve onun bir prig'iniz olsaydı, çok daha olası olurdu
kitap, 'dedi Arthur, öfke ve saptırma arasında. Ona onu almasını söyle
Kendi işi-şimdi senin metresin değil ve sana öğretmeyecek
etkisi. Neden aptal çocuk, olmasaydın sana sahip olsaydım
"uygun davranıldı" mı? Yapacak hiçbir şeyin yok ama senin olduğunu hatırlamak benim
karısı ve bunlardan herhangi biri kadar iyi, yirmi kat daha güzel olmanın yanı sıra. Şimdi hazır mısın? '

'Evet, oldukça; Ama burada tekrar yolumu nasıl bulacağım? '

`` Bakın, merdivenlerden üçüncü kapı. Bu taraftaki geri kalanı
Yedek odalar, bu iki yeşil baize kapısını gördüğünüz durumlar dışında
biter. Pasajlara, bahçe tarafındaki kanatlara yol açarlar. Bunda
Teyzemin odaları ve Bayan Piper, beyaz zenci ve diğeri
Theodora. '

"Ve tüm bu zıt kapılar?"

`` Bu dördü babama ve anneme ait; Bu ikisi John's. Onun
Oturma odası evin en iyisidir. Yer tamamen çok büyük
konfor için. Winchester'daki küçük salonumuz iki kat daha rahattı
Aşırı büyümüş çizim oda aşağı merdivenleri. '

'Sevgili küçük oda! Umarım ona geri dönebiliriz. Ama ne bir manzara
Bu uç pencere! Bu cadde gördüğüm en güzel şey
henüz. Evden çok daha yaşlı görünüyor. '

'Öyle. Babam evi inşa etti, ama biz eski bir ilçe ailesiydik
önce. Eski Amiral, ilk Lord, Peerage yerleşmişti
Baba, yeğeni ve ailesinin başkanı olan ve o ve benim teyzem
Nesbit, Batı Hint Adaları'nda eski arkadaşlar, Bath'ta buluştu ve
maçı pişirdi. Yeğeni için bir servet istiyordu ve istedi
Yeğeni için bir taç giysisi! Nasıl tatmin olmaya geldiğini düşünemiyorum
Trumpery İrlandalı. Bakıyorsun, menekşe; Ama bu benim teyzemin fikri
yönetme ve hepimizle başa çıkma şeklini. Onun
Kendi başına, ona hükmedme hakkı verdiğini düşündüğü korkunç istifler.
Her zaman benim için onların şefini kastettiğini verdi ve
bana buna göre tedavi ettim, ama korkarım umutsuzca girdi
Şimdi kötü öfke ve onu elimizden geldiğince çıkarmalıyız. '

Bu çok cesaret verici olmayan konuşma yapıldı.
Galeri penceresi. Bazıları yaklaştı ve Violet başladı. Bu bir
çok moda giyinmiş şahsiyet, bir tür patronluk yapan
Süpürme virajı, 'Bayan yardım etmek için bir kişi göndermek üzereydim.
Martindale. Umarım bir şeye ihtiyacınız olduğunda çalırsınız. .
Lady's Maid altında size katılmaktan çok mutlu olacak. '

'Orada,' dedi Arthur, bayan geçerken, 'en iyisi bu
Evdeki kişi, teyzemi zorlukla hariç. Bu Bayan Altisidora
Standaloft, hanımefendisinin kendi hizmetçisi. '

Violet'in duyguları imparator Julian'ın duygularına benzeyebilir
Bir berber için gönderdiğinde ve bir dizi imparatorluk geldi.

'Sana bakmak istemiş olmalı,' diye devam etti Arthur, ya da
Bize asla böyle bir duyarlılıkla davranmadım. Ama gel, işte
Theodora'nın odası. '

Baskılarla asılı neşeli bir daireydi, biraz
okul odası yönü ve çok düzensiz. Kitaplar ve müzik karışık
mavi ve leylak pamuklar, desenler, makas ve kağıtlarla kaplı
gizemli noktalarla; üzerinde garip görünümlü cam şişeler vardı
Odder'ın içlerinde bir şeyler görünen şömine rafı ve neyi tutan tabaklar
Violet, evde, karışıklıklar çağırırdı; Saman-destan
zemin ve yanında dudaklarını kıvıran Scotch Terrier
beyaz dişleri ve işgalcileri bir hırıltı ile selamladı,
Arthur parmaklarını ona çekerken bir kabuk. 'Ha! Skylark, bu kötü
töre. Metresin nerede? Theodora! '

Çağrıda, iç odanın kapısı açıldı, ama sadece biraz karanlık
Damsel, Fransız aksanıyla Bayan Martindale'nin
Bayan Gardner'ın odasına gitti.

Bayan Gardner burada mı? diye bağırdı Arthur.

'Yaklaşık yarım saat önce geldi,' cevaptı. Arthur söz verdi
Sabırsız bir etkileşim ve Violet, Gardner'ı kimin özlediğini bilmek için yalvardı
oldu.

Theodora'nın harika bir arkadaşı. Keşke daha fazla dursaydı
Tam şimdi, yeterince iyi huylu kabul edilebilir bir kişi olmadığı için değil,
Ama burada yabancı olmaktan nefret ediyorum. Dışarı çıkacak iyi olmayacak
Theodora şimdi! Her zaman kalmaya devam eden iki kız kardeş var
Yerler, Theodora'nın umursadığı tek kız; Ve şimdi, Georgina,
Theodora gibi eskiden vahşi bir sinek-away kızı olan en genç
Kendisi, gitti ve bir Finch, cimri eski bir haydutla evlendi
Güney Amerika'da büyük bir servet kazandırdı ve eve yeterince yaşlanıyor
Büyükbabası için. Jane'i buraya getirmek için Theodora'ya ne sahip olmalı
Şimdi? Onları asla affetmeyeceğini düşündüm. Ama biz de yapabiliriz
sakinleş. İşte kullanım ve konfor için merdiven. '

Ve işte salon! Ah!' diye bağırdı menekşe, ona doğru yayılıyor, 'bu
Gerçekten ölmekte olan gladyatör. Tıpkı Wrangerton'daki gibi! '

'Başka nasıl olmalı!' dedi Arthur, gülerek. Her biri
heykellerin korunmasını korur. '

Olmak, eski arkadaşlarını tanımak isterdi ve
Bu harikalar müzesi, kakma mermer masaları, doldurulmuş vakaları incelemek
Kuşları uğultu ve sıcak ev bitkilerinin standları, ama Arthur onu acele etti
çok kötü değil, doğrudan içinden bir taslak olduğunu söylemek
hiçbir şey ısıtmadı. Kapıları açtı, ona bir an göz attı
Salonda sarı saten, yaldız ve resimler
aldığı çizim odasına ve bunun ötesinde
yemek odası. Bunun tersi, bilardo odası, bir kütüphane ve efendiydi
Martindale'nin çalışması; ve 'burada,' dedi, Theodora ve ben
mallarımız. Ha!' O girerken, 'Sen burada, Theodora! Hallo! Bu ne?
Havada topukları ile bir sürü ahşap bank. Bu nasıl? Sahip olmak
Odamda bir yardım okulu kuruyor musun? '

`` Ahşabın yanındaki çocukların okuldan çok uzak olduğunu gördüm, bu yüzden var
Onları burada öğretiyor. Tezgahları çıkarmayı görmeye geldim
senin yolun. Seni burada beklemiyordum. '

`` Ona uğraklarımızı gösteriyordum. Bak, Violet, işte benim çift varlım ve
İşte yaylar. Çekim yapabilirsen unutuyorum. '

'Matilda ve Caroline yapıyor.'

'Öğreneceksin. Hedeflerimiz olacak. Işık Yay nerede
Eskiden ateş ederdin, Theodora? '

"Bir yerde," dedi Theodora, Alacrity olmadan; Hayır, hatırlıyorum, ben
Bay Wingfield'ın küçük yeğenine verdi. '

'Şanssız! Seninki o küçük parmaklar için asla yapmayacak. ' Theodora
aniden menekşeye döndü ve 'ayakta durmaktan yorulmalı
Orası.' Violet, ele alınmaktan, teşekkür etti ve
Yorgunluk çağrısında bulundu.

Arthur, `` O senin türünüz ve nasıl yorulacağını bilmiyor '' dedi.
`` Kararık arkadaşının burada olduğunu duymayı merak ettim. Onu ne getiriyor
Şimdi?'

'Ona koynum arkadaşım dersen, soruyu cevaplarsın,'
Gururlu cevap ve onu alay sürecini sürdürmesi için onu kışkırtı.

'Arkadaş olmadığını düşündüm,' diye devam etti; Sahip olmalıyım
Arkadaşın yakalanması için seni tebrik etti. Güney'in bir Goldfinch'i
Amerikan cinsi nadir bir kuş. '

Theodora başını çekti ve bazı okul kitaplarını aceleyle topladı
birlikte. 'Güzel kafesli kuşu gördün mü?'

'Asla.'

Yumuşak bir tonda, son sözlerinin tarzıyla zıt olan Arthur
Karısını çimlere çıkmaya davet etti ve onunla birlikte uzaklaştı.
Olanlara şaşırdı ve huzursuzdu, ama yapamadı
anlayın ve sadece onun görünmediğini tercih edeceğini algıladı
fark et.

Öfkenin tuhaf etkisi oldu. Gerçekte Theodora'nın bütünü
Kalp, diğerlerinin ötesinde sevdiği kardeşi özlem duyuyordu;
Öte yandan ev ekleri ona odaklandı ve vardı
Onu iyi niyetini kazanmanın sabit amacıyla aramaya gel ve
Genç gelini için koruma. Ama öfke arasına adım attı. Olsun
Theodora'nın yabancının kıskançlığından veya rahatsızlığından başladı
Karısına soğuk kibirli bir şekilde, can sıkıcı ve misilleme ile misilleme yaptı
alay; Soğuk bir şekilde cevap verdi, gururlu acı çekerek
ona çok acı veren ve sonra onun tonunda keskin bir şekilde yaralandı
Ve onu terk etmenin yolu, aslında onu uzaklaştırıyordu. O
Salondaki bir sütuna yaslanmış, gözleriyle ona bakarak
gözyaşlarıyla dolup taşmak; Ama bir adım yaklaşımı duyduğunda, hepsini bastırdı
duygu belirtileri ve en büyük kardeşinin gözüyle tanıştı. O
Herhangi birinin kederini görmesi gerektiğini inceleyemedi ve
İlk cümleleri için ruh hali: 'Neye bakıyorsun?' Ve görmek
Çeşmenin yanında duran çift, 'Eh, çok fazla dediğimi sanmıyorsun
Onun lehine? '

`` Çok güzel, '' dedi Theodora, sanki bir giriş yapıyormuş gibi.

Çok tatlı bir ifade. Bir yabancı olarak bile
Onunla ilgilenmemek imkansız, eğer sadece onun uğruna
basitlik. '

Theodora Violet'in elbisesine baktı ve bulunduğu tutum
Arthur bir vazodan bazı gül toplarken; Sonra onu çevirdi
John'un düşünceli ve melankolik yüzüne gözler ve içinde düşünmek
Kendisi, her ne kadar bilge olsa da, adil bir yüz tarafından alınabilir,
ve havalar ve süslemelerle.

'Zavallı şey,' diye devam etti John, çok deniyor olmalı; Görmüyorsun
Avantajı, kısıtlama altında, ancak birkaç tür kelime onu
kolaylaştırmak.'

Bir cevap için durakladı ama bir tane alamadı, 'Bilmiyordum
Bayan Gardner'ın bugün olmasını bekledin. '

Bir saniye tarafından istenen Asperity ile cevap vererek onu şaşırttı
Bu konuya saldırı, 'Yardım edemem. Onu erteleyemedim-ne
İtiraz olabilir mi? '

Hiçbir şey, hiçbir şey,-kişisel bir şey demek istemedim. Sadece yapardım
Böyle bir aile toplantısının seyircilerinden kaçındınız. Ben
ilk izlenimlerden korkuyor. '

'Gösterimlerim hiçbir şey değil.'

`` Umarım arkadaş edinirsin-eminim ki
nezaket.'

'Muazzam bir taslakta durduğunuzu biliyor musun?' kesilmiş
Theodora.

Ve annem merdivenlerde. Gidip onları arayacağım; Gelmek
Benimle Theodora. '

Ama geri döndü ve annesine katıldı.

Violet'in tüm gülümsemelerini ve merak ettiğini buldu: ama kısıtlamaya nüksetti
Ve çizim odasına girer girmez alarm. Bayan Gardner
Şu anda aşağı indi,-Yaklaşık beş ya da altı ve yirmi bir bayan, yakışıklı değil,
Ama çok iyi giyinmiş ve bir rahatlık ve iyi toplumla, sanki
Hoş geldiniz. Violet ile canlı konuşmasını dinlerken
Lord Martindale, ne kadar imkansız olduğunu düşündü.
orada eşit derecede evde olun.

Yemek odasının ihtişamı başka bir şok ve çeşitler
Kurslar soğuk koyun eti için pişmanlığını canlandırdı. Lord arasında oturdu
Martindale ve John, onunla konuştuğu anda konuştu
Kendi sesinin sesini taşıyabilir ve Arthur'un tersi ile onun
Durum, ikisi olmadan
Koruyucularından İmparatorluk Lady Martindale ile birlikte gitmeli
Korkunç teyzeyle karşılaşır.

Zaman geldiğinde Arthur kapıyı açtı ve içeri baktı
Yüzü o kadar acımasız ki, gülümsedi ve fısıldadı 'seni kaz', sözler
Bu da onu tenorlarından daha fazla teşvik etti.

Olduğu gibi sıcak, pencereler kapatıldı ve bir şal Bayan
Nesbit'in uzun boylu, bükülme, sakat figürü. Menekşe ona bakmaya cesaret etti
ve gizemli huşu ile, eğer küçülmemeye dikkat etmeyi düşündü
Öpüldü, ama gerekli değildi, Lady Martindale sadece 'Teyzem,
Bayan Arthur Martindale, 've Bayan Nesbit, Half Rising, onu aldı
Soğuk, nemli ve belirsiz hisseden uzun sıska parmaklarına teslim edin,
Bir kertenkele dokunuşu gibi.

Violet baştan ayağa tarandığının bilincindeydi-Nay, baktı
bir dart gibi deliyor gibi görünen siyah gözlerle ve
Tüylü kaşlarının altında ve tüm cehaletini, çılgınlığını keşfedin ve
pozisyonu için uygunsuzluk. Boyama ve titreme, rahatladı
Mrs. Nesbit'in dikkati ve
Bayan Gardner'ın
kız kardeşinin evliliğine övgüler; Ve yine de rahat değillerdi
Tebrikler, düşünce menekşe; En azından yanaklarını yaktılar ve
Theodora şiddetli ve melankolik görünerek durdu; Ama Bayan Gardner görünüyordu
alaycı tona girmek ve neredeyse onu yansıtmak için sanki
Yaşlı bayan mizah.

“Kız kardeşin çok mantıklı davrandı,” dedi Bayan Nesbit, vurgu yaparak.
Çok iyi yönetim; Theodora biraz şaşırmış olsa da. '

`` Evet, onu çok hasta kullandığımızı biliyorum, '' dedi Bayan Gardner; Ama insanlar var
Bu konuları yayınlama konusunda hesaplanamayan hayaller. Bay Finch
aceleyle ve hepimiz bitmenin en iyisi olduğunu hissettik, bu yüzden
daha önce çok kısa bir süre konuştu. '

"Hız, hepimizin bildiği gibi en iyi politikadır," dedi Bayan Nesbit; ve menekşe
onun üzerine o gözlerin bir parlaması varmış gibi hissettim ve
kızarma için kendisi. Bayan Gardner'ın cevabını iyi huylu düşündü
Bilinçsiz:

`` Ah, insanlar her zaman en iyi şekilde bir araya geliyor. Yok
En az uzun bir kurban tanıdıkında kullanın. Bu sadece bir alan
Aşıklar 'kavgaları ve seyirciler için eğlenceler.'

'Güle güle,' dedi Bayan Nesbit, 'kuzeninize ne oldu, Bayan
George Gardner'ın oğlu? '

'İşaret! Oh, o yurtdışında. Zavallı adam, keşke bir şeyler bulabilseydik
yapması için. Lady Fotheringham yeğeni Percival'a yapamazsa sordu
Onu biraz randevu alma yoluna koy. '

`` Elbette başarısız oldu, '' dedi Bayan Nesbit.

'Evet; Hiç beklemiyordum. Bu diplomatlar korkmaya yatkın
topuklarının üzerine çıkması; Ama bu çok yazık. O öyle
Akıllı ve pek çok dil konuşuyor. Umarım Bay Finch Mayıs
Amerika'da biraz istihdam önerin. '

'Çok tavsiye edilir.'

`` Sizden eminim zavallı Mark hiçbir şeyden memnun olur. O tamamen
şimdi sabitlenmiş; Ama yaşının erkekleri için çok az açıklık var. '

Burada bir kesinti meydana gelen Bayan Gardner pencereye çıktı.
Theodora, arkadaşı 'Ne kadar güzel olduğunu söyleyene kadar hala oturdu! Yapıyor musun
Akşam yemeğinden sonra terasta hiç döndün mü? '

Theodora reddedemedi. Violet, ondan katılmasını istemelerini diledi
onlara; Ama yalnız çıktılar ve bazı anlar için her ikisi de sessizdi.
Bayan Gardner ilk kez konuştu, 'güzel bir cilt'.

Soğuk, yoktu; Ve şu anda tekrar denedi, 'Oldukça
Bir bayan, 'ama aynı kısa cevapla. Ancak şu anda Theodora
diye bağırdı, 'Jane, seninle konuşmamı istiyorsun; Söze başlamadığım sürece yapamam
Percy Fotheringham hakkında. Basit olmakla suçlanmayacak. '

`` Affediyorum, Theodora, canım; Hiç şüphe yok ki onun nedenleri
Oldukça vicdanlı, ama doğal olarak, bilirsiniz, kişi kendi
kuzenin bir parçası ve vermeye yardım etmemesi hayal kırıklığı yarattı
Zavallı bir şans daha. '

'Bu onun küçük kıskançlıklarla suçlanması gerekmiyor.' '

'Gel, çok şiddetli ve onurlu olmamalısın. Biraz ödenek yapmak
Bayan Nesbit'i nasıl cevaplayacağını bilmeyen fakir şeyler için ve
İlk olarak gerçekleşir. Gerçekten de çok ilgilendiğini bilmiyordum
o.'

'Masumlara adaletle ilgileniyorum.'

'Orada! Beni yok etme. Çok üstün bir insan olduğunu biliyorum,
Lady Fotheringham'ın kalbinin gururu. Tabii ki tavsiye ederdi
Doğru düşünüp düşünmediğini işaretleyin; Umarım sadece olduğunu bulur
Yanlış. '

'Olsaydı, ona ilk sahip olacak.' '

O zaman affedildim, değil mi? Ve bu kadar uzun süre sonra sana sorabilirim
Yalnız kış. Sizi çok düşündük. '

`` Yazıkım gerek yok, teşekkürler. Kimyamla iyiydim ve
Parish önemlidir. Sessiz zamanı beğendim. '

'Toplumu umursamadığını biliyorum.'

Teyzem çok eğlenceli bir arkadaş. Açık, kurnaz gözlemi
Fransız anılarının bir kitabı gibi. '

'Ve sen ondan korkmayan birkaç kişiden birisin.' '

'HAYIR. Birbirimizi anlıyoruz ve tüm partiler için daha iyi
Bilmeliyim ki müdahale edilmeyeceğim. Olumlu bir şekilde sahip olduğunu düşünüyorum
Gücümüzü ölçtüğümüzden beri beni çok daha fazla. '

“Belirlenmiş ruhlarda karşılıklı bir bağ var,” dedi Bayan Gardner.

Bence olmalı. Gitmemi sağlayan bir çözümdür
Onunla, onu rahatsız etmeden başka herhangi birinden daha fazlası. '

"Seninle çok gurur duyuyor."

Garip olan şey, benden daha gurur duyuyor, öyle
çok yakışıklı ve daha başarılı,-daha izlenebilir ve bir
asla yapmayacağım şekil ve his. '

'Bayan. Nesbit daha iyisini biliyor, 'dedi Bayan Gardner gülerek.

'Söyleme. John'un hastalığı en son çıkmamı engellememiş olsaydı
Yıl, diğer kızlar gibi dünyaya girmiş olabilirim. Şimdi görüyorum
Genç bir bayanın zaferi-iğrenç spekülasyon! Tedavi Ediyorum
BT.'

'Ah! Zavallı Georgina'yı affetmedin. '

'Gerçek fikrimi ister misin?'

'Dua et, duymama izin ver.'

'Georgina'nın ona açık bir kursu vardı ve ondan küçüldü.'

'Büyük bir kurs!' Tekrarladı Jane, şaşkın.

'Evet, dürüst yoksulluk ve bağımsızlık. Göstermek için ona baktım
Bu kelimenin gerçek anlamı. Ben buna bu kadar bağımlılık diyorum
Bu dünyanın çöpleri olmadan varoluşta yaşayacak.
Bağımsızlık, kendi başımıza ve ellerimize bakmaya güveniyor. '

Yani gerçekten bize sahip olurdunuz-ne var? Müzik öğretmek?-Dantel yap? '

'Böyle bir kadere sahip olacak kadar şanslıysam, bir
Köy Okul Maddi. '

'Bir mürebbiye bile değil mi?'

`` Köy çocuklarını daha iyi sevmeliyim; Ama cidden, yapardım
Memnuniyetle kendi ekmeğimi al ve Georgina'nın olmasını beklemek istediğine inandım
yaş ve aynı şeyi yap. '

Ama, Theodora, cidden! Pozisyon kaybı. '

'Ofisi büyüleyerdim.' '

'Mor'da doğmuş gibi görünen o kafayla,
Herhangi bir şeyi engelle, sevgili Theodora; Ama sıradan için-- '

'Cennet ve insan ennobles'e karşı ciddiyetle yapılan her şey
EnnoBed. '

'Doğru; Ama büyük bir ruha ve yaratığa çok kayıtsızlığa ihtiyacı var
konfor. Şimdi bizi düşünün, yaşımızda, ilişkilerimizin hoş geldiniz yıpranmış
dışarı--'

`` Worthbourne'u evinizi yapmak istediğini düşündüm. '

`` Evet, orada nezaket istemek yoktu; Ama canım, eğer yapabilirsen
Sadece dulness'i hayal edin. Sanki bütün yer saklanmış gibiydi
ve Sir Roger de Coverley'nin zamanında korundu. Komşu yok, hayır
Kulüp kitapları, hiçbir şey yok! Biri sabah boyunca bitki örtüsünü başardı
İyi Lady Bountiful'e yardımcı olmanın yardımı; Ama! Akşamları!
Sir Antony her zaman çaydan sonra uyuyor ve kimse konuşmasına izin vermiyor,
Uyanmalı ve fakir, embesil oğul
Daught-Aboard ve hepimizle birlikte oynuyor. Bunu süsleyin, bu şekilde
Sinir ateşinden sonra fakir Georgina'ya yönlendirme! Ben oldukça
Onun hakkında endişe duydu,-ruhları her zamankinden ilgisizliğe baskın görünüyordu! '

'Şimdi onları daha fazla tehlikede düşünmeliyim.'

'Ah! Finch yönetilebilir bir kuş. Hayatı kendi gücünde ve
Onu kabul edilebilir kılan bir çok şey olacak. Kazanıyor
onun için çalışmak yerine ev; Bu sağduyu görüşü-'

'Sevme, onur ve itaat etme sözü ile kazanmak,
yapamamak?'

`` Ah, sonunda olabilir. Evcil ve kibar ve çok mecburdur. Benim
Sevgili Theodora, seninle bir kez hissedebildim; Ama bir şeyleri görmeyi öğreniyor
Biri yaşadıkça farklı bir ışıkta. Sonuçta, yapmadım
şey.'

'Eğer tanıtmadıysanız, haklı çıkarırsınız.'

Kız kardeşimi arkadaşına haklı çıkarmayabilir miyim?

`` Ben böyle bir şey yapmıyorum. Arthur'u haklı çıkarmıyorum. Hareket ettirdiğini sahibim
yanlış; Ama-hayır, iki vakayı karşılaştıramıyorum. Aptal ve kötüydü
Yeter, ama bu bir evlilikti, pazarlık değil. '

'Peki, belki de diğeri gibi ortaya çıkabilir.' '

"Korkarım," diye iç çekti Theodora.

`` Senin için üzücü bir keder oldu, kardeşin kadar düşkün. '

“Kızda çok fazla zarar görmediğim için değil,” diye devam etti Theodora; 'Ancak--'

Ama bu kardeşinin kaybı! Biliyor musun, bence muhtemelen
Üstün bir insanı seçmiş gibi size pek kaybolmayabilir.
İlk fantezi bittiğinde, bu kadar genç bir biçimsiz şey bu yapamaz
Size ait olması gereken etkiyi herhangi bir şekilde var. Bulacaksın
O daha önce olduğu gibi tekrarlıyor. '

Bu arada Violet, çizim odasında resmi ve izinsiz oturdu ve bayan
Martindale konuşma yapmaya çalıştı. Oynadı mı yoksa çizdi mi? Matilda
Oynadı, Caroline Drew, öğreniyordu; Ve bir talepte dehşet içinde
Müzik için gözlerini büyük piyanodan çevirdi. O düşkün müydü
Çiçekler? O, evet! Botanik mi? Caroline öyleydi. Güzel resimli bir
Bahçecilik dergisi ondan önce atıldı ve onu biraz rahatlattı,
Yaşlı bayanlar Fernery'den bilimsel olarak konuşurken,
Bu bilinmeyen bir dil gibi geliyordu.

Bir kitabın istendiğini algılayarak, fırladı, söylenecek yalvardı
nerede bululmalı; Ancak cevap, memur olduğu korkusunu yaptı.
'Hayır canım, teşekkür ederim, kendinizi rahatsız etme.'

Çan çalındı ​​ve Bayan Piper'a kitaptan sormak için bir mesaj gönderildi. A
Küçük, soluk, uysal bayan içeri girdi, yeri buldu ve ayrıldı; sırasında
Violet, her zamankinden daha fazla dağılmış hissetti,
Büyük bayanlar arasında otururken, biraz yukarı çıkma, böyle bir
kişi emredildi.

Beyler ile geri dönüyor gibiydi. Lord Martindale onu aldı
Arthur'un portresini göstermek için büyük çizim odasına ve
Evin Gösterisi-Lady Martindale'in Lalla karakterinde benzerliği
Rookh-ve John onun için baskıları döndürmeye başladı, Arthur adadı
Kendisi teyzesine, okul çocuk günlerinde konuşurken konuşuyor,
egemenlerinden ve banka notlarından yalvarırdı. Ancak onun
Medeniyetler daha az dostça karşılandı ve isabetten başka bir şeyle karşılaşmadı
karşılığında. Kışının sıkıcı olmadığını umuyordu.

Kız kardeşi kadar kaynağa sahip bir kişiyle değil. Onunla yalnızlık
bir zevkti-ekili bir zihnin değerini gösterdi.

Arthur, `` Asla bu tür şeylerle ünlü değildi, 'dedi.

'Çocukken değil, eğitim için en iyi yıllar daha sonra gelir. Eğitim
neredeyse on yedi yaşında başlamadı. '

'Genç bayanlar bu maksimum için size teşekkür etmezler.'

'Deneyim beni teyit ediyor. Bir kadın birkaç yıl olmadan hiçbir şey değildir
evliliğinden önce yetişkin kızlık; Ve dahası, kimse yapamaz
Okul odasından taze olduğunda yargıcı. Hammadde!'

Arthur huzursuzca güldü.

"Bayan Hitchcock var-onu tanıyor musun?"

`` Ne, tazı ile dışarı çıkan bayan ve çan kulesi-chases süren?
Whitford'dan bugüne kadar sürdüğünü gördüm ve o kadar sert baktı
taşıma, o zavallı menekşe bizden çıkana kadar perdesini aşağı çekti
şehir.'

`` Peki, bir yatılı okuldan evlendi, buraya en çok geldi,
utangaç, küçük küçülen yaratık, her zaman göz kapaklarını dökmek,
ve bir kelimede renklendirme. '

Arthur, gelinin bükülme kafasına kısır bir bakış olduğunu düşündü, ama
Kanepe yastığının püskülünü bükme yardımıyla katlandı ve
Başka bir gülüşle, 'Bütün bayan utangaçlıklarının kullanıldığı
Onu tanımadan önce. '

O zaman bir çiftçiyle kaçan Lord George Wilmot vardı
kız çocuğu. Oldukça bir his verdi; Oldukça sunulabilirdi ve
Çok güzel ve iyi huylu-ama böyle bir öfke! Eskiden çağrılıyorlardı
George ve ejderha. Zavallı adam! En çok bastırılmış havaya sahipti-'

'Işık ejderhalarında bir oğlu vardı-' Arthur'a başladı,
Sohbeti, 'büyük bir ağır adam' yönlendirin.

'Tam olarak öyle; Hepsinde durum buydu. Yorkshire çiftçisi
Tüm yollarında gösterdi ve zavallı Lord George bundan çok utanıyordu,
Onu kızlarıyla birlikte görmek olumlu bir şekilde acı çekti.
Ve yine de anne hanımefendi olarak düşünülüyordu. '

Arthur, John'un gelişmiş görünüşü hakkında ani bir gözlem yaptı.

'Evet. Şimdi mutsuz bir ilişki bittiğine göre, onun hayata başladığını göreceğiz
yeniden ve yeni ekler oluşturur. O tuhaf bir şekilde önemlidir
iyi evli olmalı. Gerçekten de bunu ummak için her nedeni görüyoruz ... 'Ve
Önemli ve muzaffer görünüyordu.

'Çok minnettarım!' Düşünen Arthur. 'Kuyu! Kendine izin vermenin bir faydası yok
Bu öfkedeyken onun için bir hedef olun. Gidip ne olduğumu göreceğim
Ladyship'i yapabilir. John için hangi yeni plana sahipler? Rickworth,
Eh? '

Yakında annesinin tarafındaydı, John'un iyileşmesi için onu tebrik ediyordu,
Ve görünüşü gerçek bir memnuniyetti. Onu düşünmene sevindim
daha iyi! O çok daha güçlü ve umarım bu ne zaman
Anayasa değişikliği var ve onu henüz sağlıklı görebiliriz
Adam.'

"Dışarı çıkıyor mu yoksa daha fazla insan görüyor mu?"

'Hayır-bütün sabah odalarında tutmak. Bir gün sürdü
Rickworth babanla, aksi takdirde hiçbir yerde, sadece alıyor
Yalnız yolculuğu. '

'Onu Winchester'da görmekten daha fazla şaşırmadım!'

'Tamamen kendi teklifiydi. Daha fazla şaşıramazsın
Biz; Ama düşüncelerini vererek ona çok fayda sağladı.
Yeni kanal. '

`` O da onu seviyor, '' dedi Arthur.

`` Seni en çok konuştuğunu garanti ediyorum. ''

'Ne dedi?' diye bağırdı Arthur, hevesle.

`` Akılda ve görgüde bir bayan olduğunu ve mükemmel olduğunu söyledi
ilkeler, ama bize onun hakkında düşündüğü her şeyi anlatmayacağını açıkladı,
Hayal kırıklığına uğramamız gerekir. '

"Sen misin?" dedi Arthur, parlak, kendine güvenen bir gülümsemeyle.

Hiçbir şekilde. Beni çok güzelliğe hazırlamamıştı ve böyle
tuhaf bir şekilde zarif hareketler. Çizim günlerim neredeyse geçmiş, ya da ben
onun üzerinde bir çalışma yapmalı. '

'Bu doğru anne!' diye bağırdı Arthur. Ne kadar resim yapardı.
Şimdi ona bak! En kötüsü, çok güzel yolu var, biri
Onu yakalayacağını bilmiyor! '

Belki Lady Martindale teyzesinin gözünü yakaladı, çünkü hak kazanmaya başladı
övgüsü. Ama, Arthur, afedersiniz, eğer hepinize söylersem. Bir şey yok
Davranışlarında yanlış, ama onlar oldukça şekilsiz ve ben dehşete düşmeliyim
ailesiyle herhangi bir temas. '

“Asla yanlarına gelmesini kastetmem,” dedi Arthur. Yine de, sonuçta,
Diyelimden daha iyidirler. Onunla öğrenilemeyecek hiçbir şeyi yok ve
Tonu al ve yeterince hızlı bir şekilde rahatla. '

'Ve eğitim için? Yetiştirildi mi, başarılı mı? '

'Her insan onun zevkine. Bana yapışmayı asla öğrenemezsin
Ve ben aramadım. Diğer insanların ne yaptığını ve beğendiklerini biliyor
Bir kitaptan daha iyi bir şey yok. Benim için yeterince iyi; Ve almalısın
Ona göre, anne, ololojilerdeki izinize bağlı olmasa bile.
Yapmaz mısın? Gerçekten de, o iyi bir menekşe! '

Arthur annesine hiç bu kadar sıcak konuşmamıştı ve sakin, cansız
Yüzünün haysiyeti nazik bir tepkiye dönüştü, bir şey boğuldu
'nezaket göstermek için her dilek'; ve karısını yönlendirmek için yükselmişti
Onun tarafı, teyzesinin boncuk benzeri gözlerini algıladığında,
Ve Lady Martindale'e Lady Elizabeth Brandon'un
geri döndü.

Genç bayanlar geç geldi; ve boşuna Arthur bir bakış kazanmaya çalıştı
sadece Bayan Gardner'ın gözlerini ve dilini tutan kız kardeşinden
hizmet.

Geceleri, kardeşi ile konuştuktan sonra,
Galeri kendi odasına, onunla tanıştı.

'Eşime dedikodu yapmayı mı öğretiyor?' dedi, çok memnun.

'Hayır, Jane'le birlikteyim.'

'Ebedi Dostluk!' diye bağırdı, değişen bir tonda.

'İyi geceler!' Ve geçti.

Hareketsiz durdu, sonra onun peşinden adım attı, onu geçti.

'Theodora!' Dedi, neredeyse yalvaran.

'Kuyu!'

Durakladı, gülmeye çalıştı ve sonunda, oldukça garip bir şekilde, 'istiyorum
Onun hakkında ne düşündüğünü bilmek için? '

'Onun çok güzel olduğunu görüyorum.'

'İyi geceler!' ve geri çekilen ayak sesleri ipotekleri yineledi.

Theodora ona baktı. 'Jane haklı,' dedi kendi kendine, '
Benim için en çok önem veriyor. Zavallı Arthur! Yalnız durmalıyım, onu desteklemeye hazırım
Oyuncuğu onu başarısızlığa uğrattığında. '




Bölüm 4


     Botanik tedavileri okuyorlar
     Ve orada bahçıvanların eserleri,
     Ve ağaçların nakil yöntemleri
     Orada büyüdülermiş gibi bakmak.
                     --A. Tennyson


Theodora akut keder hissi ile uyandı. Doğası neredeyse bir
tropikal eğilim haritası; Ve eğitimi ona birkaçını verdi
Sevmek için, ateşli sevgileri Arthur'u bir şantiyeyle tutturmuştu
Bu, aşkındaki ilk yerin kaybını acı verici hale getirirdi,
Karısı bile saygı duyduğu ve saygı duyduğu bir kişi olmuştu, ama
Onu düşündüğü gibi, bu sadece güzelliğe kandırıldı ve atıldı,
Acı yoğundu.

Jane Gardner'ın ona geri döndüğü umudu,
hatasını keşfetmiş olmalıydı, konfor için ilk yaklaşımı mıydı ve
onu günün birçok can sıkıcısından geçirecek şekilde canlandırıyor gibiydi
ihmal duygusu ve geline olan bağlılığının görülmesi.

Onu korkuttuğu gibi, hiçbir şekilde fark etmediğini buldu
Kahvaltıda tanıştıklarında gizlice katlandığı dağılım ve
itibarını hatırlayarak soğuktu-daha soğuktu; ve menekşe, kim,
Sabah tazeliğinde daha az çekingen büyüyordu, huşu içinde geri dönüyordu
resmi medeniyeti.

Geçtiğimiz günlerde Arthur'un ona zaman ayırmadığı bir şikayet olmuştu.
kendini. Şimdi hafif kız gibi figürün koluna yapıştığını gördü
Çimleri geçtiler ve tur yapmak üzere olduklarını biliyordu
En sevdikleri uğrakları, Skylark'ı azarlamaktan pek devam edemezdi
Onlardan sonra koşması için onu bile terk ettiğinde; Ve sadece çok güçlü
çaba zihninin adımlarını sürdürmesini engelleyebilirken
Bayan Gardner'a özel bir Liebig kursunu veriyordu.
O hanımın örneği, kim, arkadaşları ne olursa olsun,
her zaman arkasına monte edilir.

Öğle yemeği yarısı bitmişti, genç çift geldiğinde,
egzersiz ve animasyon; Arthur, kapaklar hakkında hızlı konuşuyor ve
Oyun ve o kadar yüksek ruhlarda menekşe, bir tarihin gönüllü oldu
Skylark ile ilgili sorunları ve 'sevgili küçük keklikler
bir arabadan çıkmayın. '

Öğleden sonra Bayan Gardner, 'her zaman okullarla ve
'Theodora'nın küçük akademisyenleri' gösterilmesi için yalvardı ve köy çocukları ve
Onunla Brogden'e yürüdü, köy neredeyse bir mil uzakta. Yola çıktılar
Tıpkı eski midilli, Violet'in bir sürüşe sahip olması için kapıya geliyorsa
ders; Ve dönüşlerinde, iki saatin sonunda, Arthur'u hala buldu
Önde gelen, bırakma, yan yana koşma, gülme ve cesaret verici.

'Aptallar' Cennet! ' Diye düşündü Theodora, adımları sessizce monte ederken.

"Bu oldukça küçük bir şapka," dedi Bayan Gardner. Theodora
Künt olumlu bir ses yaptı.

Şüphesiz spor yapmaktan çok memnun. Giymenin ilk kez
Bu kadar herhangi bir şey onun yaşında büyüleyici olmalıdır. Onu kıskanabilirdim. '

'Zavallı eski midilli!' Tüm Theodora cevap vermeyi seçti.

Arthur midilli ve menekşe götürürken 'orada, ayrılıyorlar'
Basamaklara yükselmeye başladı, başını ona bakmak için çevirdi.

Bayan Gardner onunla buluşmaya geldi ve biniciyi nasıl sevdiğini sordu.

'Ah, çok teşekkür ederim.'

"İyi bir bilgin misin?"

Umarım olurum. İyi sürmemi istiyor. Beni alacak
yarın ormana. '

`` Şapkaya hayran kaldık, '' dedi Bayan Gardner. Tam olarak ne
Kız kardeşim ister. Nereden satın aldığını söylemek için herhangi bir itiraz var mı
BT?'

'Ona soracağım: Bana verdi.'

"Yeni bebeğini giydiriyor," diye düşündü Theodora; Ama Violet'in olmadığı gibi
Şahsen savurganlıktan suçlu, onun için değiştiğini düşündü
Adaletsizlik ve ondan bahçelere gelmesini istedi.

'Teşekkür ederim, hoşuma gitmeliyim; Ama olacak mı, Bay Arthur bilecek mi
Bana ne oldu? '

'Bize katıldığını gördü,' dedi Theodora, rahatlaması gerektiğini düşünerek
Bir süre ellerini çıkardı.

Bahçeleri gördün mü? diye sordu Jane. Bunlar bahçeler değil mi? dedi menekşe, şaşırmış, yürürken
zevk alanından ve bir ağaç ekranını geçti ve bir yürüyüş
güllerle kafes.

Önünde bir traş çığının süpürülmesi, süslenmiş
Fantastik formlardan köpüklü jetler d'aau, Amerikalı muhteşem kitleler
bitkiler, alevli veya karlı açelya ve asil rhododendron
her yaprak dökmeyen yaprakları arasında mor kümenin her tonu; Nadir Yataklar
tamamen beyaz veya parlak renkte zambaklar; Mükemmelliklerinde güller
çiçek; Kendine hiç düşünmediği formların çiçekleri,
Harika ağaçlar, zarif ağlayan deodara, narin mimoza,
Pullu Himalaya çamları, Güney'in tüylü devasa eğrelti otları
Yarımküre.

Violet, Arthur'un adımı yaklaşıncaya kadar sessiz bir transa baktı.
Ona geri döndüğünde ve koluna yapıştığında haykırdı,
Yalnız duyabildiğini, 'Oh, geldiğine sevindim! Çok gibiydi
Büyülü zemin! '

`` Demek beğendin, '' dedi Arthur, gülümseyerek.

`` Çok güzel bir şey olabileceğini bilmiyordum! Düşündüm
Her şeyden çok zevk alan daha ince-Lord St.'den çok daha büyük
Erme's; Ama bu! Beni şaşırtmak için sonuna kadar tuttun mu? '

`` Unuttum, '' dedi Arthur, görünüşünün şok olduğunu görmek için gülerek. Değil
benim çizgimde. Yerlilerin hiçbir zaman bir gösteri yerinden herhangi bir sporu yoktur. '

“Bu sadece bir delik” dedi Theodora, 'geçit törenine fedakarlık.'

"Ziyaretçilerin iyiliğine," diye yanıtladı Bayan Gardner, gülümseyerek, menekşeye,
Kendi hayranlığından korkmak aptalca olan, onu duyduğu için minnettardı
'Ve bu kapasitede Bayan Martindale ve bana izin vereceksiniz.
Eğlence.'

`` Seni Grand Tour'a getirmedim! ' dedi Theodora. 'Gelmek,
Boğulmaya hazırlanın. İşte ekvatorun tüm bölgeleri 've
Konservatuara yol açtı.

Arthur'un koruması ve Violet'in zevkindeki memnuniyeti onu
tüm harikalara ve güzelliklere girme kolaylığı; Ama bir tane bilmiyordu
bir diğerinden tesis ve tüm sorularını kız kardeşine yönlendirdi
onları caydıran soğuk bir şekilde cevapladı
onları devam ettirmek ve açıklamaları dinlemeye indirdi
Jane Gardner tarafından yeni bir çalışanlarla tanışana kadar ortaya çıktı, böylece selamlandı
Arthur tarafından-'Ah! İşte otorite! Günaydın Harrison. Bayan.
Martindale bu queer çizgili şeyin adını bilmek istiyor. '

Kibarca eğildi ve violet, eğilirken ve gülümserken,
el sıkışmasına çok tanıdık geliyordu,
Özelliklerini dikin ve sergileyin. Soruları ve açıklamaları görünüyordu
Onu çok memnun etmek için ve çok meraklı bir şekilde nezaketle cevap verirken
bilgi, en seçkin çiçeklerin spreyinden sonra spreyi kesti ve
onları ona verdiler, böylece tur tamamlandığında ve
Onları bıraktı, dedi şükranla, 'En çok şey bu
Şimdiye kadar gördüğüm zarif buket. '

'Zavallı bir şey', gururlu alçakgönüllülük cevapıydı, ancak böyle onurlandırıldı
eller!'

"Aferin Harrison!" Arthur'u boşaltır çıkmaz
kulak atışı.

'Kim o?' diye sordu Violet, hala kızarıyor; O zaman, gerçeğin ortaya çıktığı gibi
O, 'O bahçıvan olabilir mi? Ona büyük bir botanikçinin izin verdiğini düşündüm
burada çalışmak için. '

'Dua et Bayan Piper'a söyle, Theodora,' dedi Arthur. Ona giderse,
Violet asla çiçek istemeyecek. '

Jane, “Kendini tam olarak düşündüğü şey” dedi.

Arthur, `` Ona izin verilmesine rağmen, '' dedi. '' Biz orada olan
Acı. '

Bayan Piper'ın aynı yürüyüşte ilerlediği görülüyordu ve Violet
rahatsız olan, ona daha düşük muamele görmesini hayal etmek; Ama ona
Büyük memnuniyet, Arthur onun samimi olan küçük bayana hitap etti
ve Theodora onu bu konuda kapılardan çıkması için tebrik etti
Güzel akşam.

'Bayan. Nesbit, Bay Harrison'dan yeni bir yaprak istememi istedi.
Trichomanes, 'dedi Bayan Piper.

Theodora, `` Onu zorlama evinin yakınında bir yerde bulacaksın, '' dedi.
Ama dua et acele et. Teyzemin odasına gidiyorum ve yapmalısın
Git ve Japonya zambaklarına bak, beni bile yapacak kadar iyiler
Onlara hayran kal. ' Sonra sözlerini zorlamak için onun peşinden koşuyor, 'Dikkat et
dışarıda kalın-akşam yemeğine kadar dinlenin-neredeyse hiç değildim
Teyzem bugün. Eminim bir yürüyüş sana iyi gelecektir. '

Nazik arz, yalnız küçüklerin duygularının derinliklerine girdi
kadın. Violet böyle bir bildirim gibi bir şey için özlem duydu; O zaman bir durumda
Wonder, zevk ve hayal kırıklığı arasında, denemek için odasına gitti
ziyaret ettiği peri topraklarının bir açıklaması ve
Annesini ne kadar tatmin edeceğini düşünerek ihtişamların tadını çıkarın
ve kız kardeşler onları paylaştığını duyacaklar.

Bayan Nesbit, Theodora'yı Miss Piper'ın ünlemleriyle selamladı
gecikme ve o tek başına yetkili bir şekilde açıkladı
teyzesine doğru kullanmaya çalıştı; Sonra, uzlaşma tonuyla konuştu
Bahçe ve Japonya zambaklarının güzelliği.

Harrison çok fazla büyüyor; Nadirliklerini kaybediyorlar ve bir
esrar.'

'Onlar dayanıklı, değil mi?' dedi Theodora, kötü niyetli. 'Alacağım
Bazıları okul bahçem için. '

Bu her şeyi ortak hale getirme ve tüm bunları değerlendirmek için
seçim mi? '

'Hayır,' dedi Theodora, '
Mümkün olduğunca çok takdir ediliyor. '

'Ve dua edin, eğer tüm ayrıcalıklar alt sınıflara genişletilirse,
Yüksek siparişlere mi kaldınız? '

`` Kendileri, '' dedi Theodora, gururla. Hayır, teyze, sadece kendimizi indiriyoruz
münhasırlık ile. Yapmak kendimize ve zevklerimize aşağılayıcı
Onları makyaj rozetleri. Bırakın serbestçe katılmalarına izin verin, önce olacağız
Hala. Kitleler bizi yetiştirmeden daha yükseğe monte edemezler. '

`` Bir tesviye teorisi, '' dedi Bayan Nesbit.

Hayır, yüceltiyor. Latin ve Yunanca Harrison'u bir beyefendi yaptı mı? Bile yapabilir
Daha iyi bir tat giyin Pauline, Bayan Piper kadar bir bayan görünmesini sağlıyor mu? '

"Bunda iyi bir anlaşma var," dedi Bayan Nesbit. Lady Elizabeth bile
Brandon iyi kanını gizleyemez, ancak bunu yapmak için elinden geleni yapar. '

`` Emma da öyle, '' dedi Theodora.

`` Aptal kız, '' dedi Bayan Nesbit, 'görmek için bir şey verirdim
onun çekici. '

'Şimdi çok geç!' dedi Theodora, bastırılmış küçümseme ve
zafer.

"Arthur için çok geç," diye yanıtladı Bayan Nesbit, vurgu yaparak. Ve sen
Asla, asla diğer çeyrekte başarılı olamaz! '

'Gençler her zaman bu hayallere sahiptir. Ne söyleyeceğini biliyorum ama
John artık çok genç değil. Sadece erkeklerin bir
dönüş. Buna bağlı, şimdi oğlunun romantizmine sahipti, gitmiyor
Hassas olan sevgiliyi hayatının geri kalanında oynamak. HAYIR! o kız
Asla Lady Martindale olmayacak. '

'Şey, tartışmayacaktım' dedi Theodora; 'Ancak--'

`` Gördüğünüzde inanın, dedi Bayan Nesbit.

"Ve böylece Emma Brandon olmanın demek istiyorsun," dedi Theodora, aynı
alaycı inanılmazlık.

`` Size daha olası olmayan şeyler olduğunu söyleyeyim. John çok şey düşünüyor
Lady Elizabeth ve sade sessiz bir kızla evlenen adamlardan sadece biri,
Daha yerli olacağını süslemek; Ve kendin için yaparsın
Emma'yı çok accomodating bulun-asla yolunda değil. '

`` Gerçekten hayır, '' dedi Theodora.

Hiçbir şey annene daha fazla zevk veremez. Her zamankinden daha fazla
Şimdi önemli. Arthur'un balmumu parçası hakkında ne gördün? Görünüşe göre
bütün gün onunla oynuyor. '

`` Evet, zavallı adam, '' dedi Theodora iç çekerek. Ancak,
daha kötüsü. Onun masum bir çocuk ve çok hanımefendi olduğuna inanıyorum. '

'Yayılma kavramlarınızın etkisinin bir örneği var! Bu
Her ülke avukatı onu gündeme getirmezse asla olmazdı
Kızlar bayanlar için geçecek! '

`` Utanmak için dışa dönük bir şey olmadığına sevindim. ''

Onun fırsatına sahip olması daha tercih ettim
Kendini lehine soluyor! Bu mütevazı havalar ve onun gözetleme şekli
Kirpiklerinin altında büyük bir izlenim bırakıyor gibi görünüyor 'dedi.
bir alaycı ile.

'Gerçekten, bence basit ve utangaç.'

Bayan Nesbit güldü. 'Sen de! Utangaçlık ile ne ilgisi var? Onun
onun dersi vardı; Ama gerisi gibisin! Annen gerçekten öneriyor
Onun benzerliğini almak için, ama ona düşünülmemesi gerektiğini söyledim. Orada
onu varsayımla doldurmak için çok şey olacak. '

"Ve Papa-ne düşünüyor?" dedi Theodora, elde edemeyecek
teyzesinden aile siyaseti.

'Ah! Erkekler güzel bir yüz tarafından yakalanacağından emin ve yapamazlar
yeterince. Babanızın daha mantıklı olduğunu düşündüm, ama John
Kulağı olsaydı, her şey benim yönetimimi geçti. Ben dayanamıyorum
Arthur'un havalı yoluna bakın-ama şaşmamalı. Onların sonu olmayacak
beklentiler, oldukları gibi muamele görür. '

O zaman Papa onlar için bir şeyler yapmak demek mi?

'Söyleyemem. İstediği gibi yapabilir. Benim işim yok. Onlar
Benim mülküme dokunamam. Baban desteklemeyi nasıl sevdiğini deneyebilir
onlara.'

O zaman yapacak mı?

'Buraya davet ettikten sonra yardım edemez.'

Theodora artık Arthur'un bu şekilde konuşulduğunu duyamadı ve başladı
yüksek sesle okumak için, Arthur'u bularak bir dereceye kadar rahatlattı
Yoksulluk yaşıyor. Eğer zulüm görmüş olsaydı, rolünü almış olmalı;
Şimdi kendi çizgisini seçebilirdi. Ancak, dünya varsaymamalı
karısını onaylamadığını ve mıklı olmayanlara minnettar olduğunu
Kelimeler sevimli ve hanımefendi, özellikle de Bay ile konuşmak zorunda kaldığında
Wingfield. Hanımın güzelliğini gözlemledi ve ilişkiyi umuyordu
koşullar altında olabildiğince az tatmin edici değildi
tam olarak kabul etti. Konu meselelerine ilerlediler.
Birbirlerine söyleyecek çok şeyi vardı, menekşe bu şekilde yansıtıyordu-'Ah! öyle
Tıpkı Bay Martindale'nin benimle birlikte pencerede oturması gibi! O
Bu iyi din adamı uğruna tüm ihtişamından vazgeçecek!
Ne kadar iyi! Ben sadece benden biraz hoşlanabilseydi. '

Şimdiki için bu, daha az menekşe olduğu gibi
Zamanını alan kocasıyla kapılardan son derece mutlu
sadece yemekler hariç, gerisini neredeyse hiç görmediği ve
akşam. O zaman, 'görgü kurallarındaki çözüme' daha az korksa da,
aşinalıkta ilerleme yok, ancak her gün daha açık bir şekilde ne kadar
Çok düşük ve cahil o hiç aileden biri olacaktı.

Bayan Nesbit her zaman müthiş ve alaycıydı, endişe duyuyor
Çünkü onun ironisini anlayamadı, bilinçli olsa da
ona karşı seviyelendirildi; Lady Martindale her zaman küçümseyen
nezaket ve günlük korkutan edinimlerin daha fazlasını sergilemek
Sayıları ve kapsamı ile menekşe; Theodora her zaman ağır ve soğuk
kibar ve kayıtsız. Bayan Gardner onun büyük kaynağıydı. O
Hoş tavırlar ve hazır konuşma evrensel olarak sevildi ve daha fazlası
Bir kereden daha utanç durumundan menekşeye çok yardımcı oldu,
ve içinden konuşmaya çalıştığı bir bağlantı bağlama yaptı
Diğer bayanlar.

Beyler ile daha mutluydu. Lord Martindale nazikti,
Ve John'la konuşma gücünde gelişti, John
biliyordu, en iyi arkadaşı; Ama çok az gördü, ayrı yaşadı
Aileden, genellikle onlarla tanışmaz, akşam yemeğine kadar ve o başladı
Arthur'un Winchester'daki işlerine sürprizini anlamak için
Her zamanki alışkanlıklarının o kadar yalnız olduğunu buldu ki babası
Ona bir yolculukta katılırsa memnun oldu ve annesi buna bir
Onunla bahçeye bir dönüş yaparsa lehine.

Parish Kilisesi o kadar uzaktı ki taşıma her zaman kullanıldı
ondan beri theodora hariç bayanları iletmek için
On dördüncü yıl, okula erken yürümeyi özel hale getirmişti ve
hizmetler arasındaki aralıkta orada kalmak. İnanılıyordu
onu kanıtlamak için bir vesileyle ıslak bir pazardan zevk aldığını
Çözüm, şimdi o kadar iyi kuruldu ki, hiç kimse bir remonstance düşünmedi,
Bırakın hava olabildiğince olsun. Violet'in ziyaretinin ilk Pazar günü
duştu ve öğleden sonra Lord Martindale gitmişti
John'un Odasına ikinci kez kiliseye gitmekten caydırmak için
Kapı açılırken, Arthur'un sesini galeride duydular.

'Hollo! Bu sellerde yola çıkmıyorsun! '

'Bırak bana, lütfen!' yalvaran notu iade etti.

Neden, cadde bir nehir ve sen henüz gerçek bir kaz değilsin
Bilmek.'

Hava için kiliseyi hiç kaçırmadık ve daha fazla
Wrangerton. '

'Kimse gitmiyor, sana söylüyorum. Sağduyulu değil. Sen de kötüsün
Theodora olarak ilan ediyorum. '

'Kasıtlı olmak istemiyorum!' dedi ki, acımasızca; Sen gitmeyeceğim
Söyle bana, ama lütfen yapma. Pazar kitabım yok ve yapacak bir şeyim yok,
Ve bütün hafta yanlış hissetmeliyim. '

`` Bir puro içemeyeceğinden emin olmak için, '' dedi Arthur
komisyon; 'Suya çok istekli bir irade! Şimdi suda bir gezi için! '

Adımları ve sesleri geri çekildi ve baba ve erkek kardeş
eğlendirilmiş. 'Dürüst bir çocuk!' Sonra onunla bir şeyler yapacak
Tümü!' ve Lord Martindale (Arthur için çok geniş bir iddiada bulunmuştu
Kimsenin gitmediğini ilan ederken) onları takip etti ve olumlu gösterdi
Violet'in yağmurdan korunması gerektiğinin baba bağlantısı
Miss Martindale's pelerin için Pauline'e gönderiyor.

Köye ulaştıklarında erkendi ve Lord Martindale,
Bir işçiyle konuşmalı, onları güzel bir bahçeden geçirmeli
ev, ön odaları kapandı; Arkaya girdiler
kapı ve kendilerini bir mutfakta buldu, burada birkaç emek
İnsanlar kiliseye giden kaplamada oturuyordu. Violet sallanırken
Yağmur ve yangında ısındı, Lord Martindale adamla konuştu;
Ve sonra bir kapı açtı, onu ve Arthur'u aradı.

Hiçbir zaman yaşanmış olan birkaç oda vardı,
Ve çok davetkar görünmüyor. Violet'in hangi parkın manzarası
Fain hayran kaldı, bir yağmur yağdı.

Lord Martindale, `` Bu bir şeyler yapılabilir, '' dedi. Yapıldı
Ev ile aynı zamanda. Bayan Nesbit'in bazı fikirleri vardı
burada yaşamak; Ve geç yıllarda fakir John için boş tutuldu. '

Kırıldı. Violet, onun evi olup olmayacağını ve
Bu boş odalar salon kadar hoş olabilir
Winchester; Ama artık geçmedi ve kiliseye gitme zamanı gelmişti.

Bundan sonra, Lord Martindale kalışlarını uzatması için baskı yaptı; Hangi
Arthur, karısını ona büyük bir iltifat inanmaya ikna edemedi,
Memnun olmasına rağmen, olduğu için ve umduğu için
Onun uğruna tolere edildiğine dair bir işaret. Şahsen olabilirdi
Özellikle devam etmesinin genişlememesini diledi, özellikle
Önümüzdeki iki ayın sonunda, muhtemelen
Alay Londra'da olurdu, böylece sonuncusunu görmüştü.
Sevgili Winchester Konaklama; Ama o kadar az bencilliği vardı ki
anın isteği için bile kendini kınadı, Arthur
Kendi evinde mutlu olmaya devam edin.

Bayan Gardner'ın gitmesi, ayrılması büyük bir kayıptı
Diğer bayanların nezaketsiz soğukluğuna ve nezaketine. O
Geçen sabah Jane olumlu ilerlemeler sağladığında daha fazla üzücü
arkadaşlık ve sevgiyle Londra'da buluşma konuştu.

Evim kız kardeşimle ve seni görmekten mutluluk duyacağız. Sen
Orada düzeltilecek, şüphesiz. '

'Teşekkür ederim. Söyleyemem; Ama seni gördüğüme çok sevinirim! '

'Ve seni kız kardeşimle tanıştırmaktan mutluluk duyacağım. Yapacağını biliyorum
Harika arkadaş ol. Ne sezon olacak! Bayan gibi iki kız kardeş
Ve Bayan Martindale birlikte görünmek bir şey olacak
unutulmaz.'

Menekşe aşırı kızardı ve bazı belirsiz bozulmalar yaptı. O
isminin Bayan Martindale's ile birleştirilmesine izin vermenin varsayımını hissettim,
Ve beklemede tehlikeli ve yanlış bir şey duygusu vardı
hayranlık. Bayan Gardner sadece gençliğine cesaretle gülümsedi. 'Ben yapmam
Ne duyacağımı dört gözle bekliyorum, ancak seni üzüyor. Hissedeceğim
Tanıma önceliğinden sizinle gurur duyma hakkım var. '

`` Çok naziksin; Ama lütfen, böyle konuşma. Kötü, biliyorum
Ben.'

Çok haklısın, sana oldukça katılıyorum. Şüphesiz bu en akıllı
yol; Ama çok azı senin gibi hissediyor. Keşke daha fazlası senin gibi olsaydı ya da,
Gerçekten de, konuştuğum için benden olumlu hoşnutsuz olan Theodora gibi
onun bir his vermesi. '

'Ah! Tabii ki umursamıyor '' dedi. O kadar çok iyi
. '

`` Kesinlikle, bazı insanlar diyor ki, 'Jane'e tuhaf bir bakışla döndü;
'Ama onu iyi biliyorum, ancak kız kardeşimin arkadaşı olmasına rağmen
bana ait.'

O zaman onu uzun süre tanıyor musun?

Tüm hayatı. Her gün Londra'da buluşurduk, o benim ve benim
Kız kardeşi, sonsuz vahşi şakalar oynayan iki çılgındı. Kullandık
Ona mürebbiye yönettiğini söylemek için ve kimse onu kontrol edemedi-
olabilmek--'

'Ama o çok iyi,' tekrarlanan menekşe, şaşkın.

'Ah! Yaklaşık on dört yaşında ciddi bir dönüş yaptı ve gerçekleştirdi
Kendi tuhaf bir şekilde. Kendisi için çok çalıştı
fazla rehberlik olmadan. Kendi standardı var ve olmayacak
Uygulamak istemiyorsa bir görevi kabul edin. '

`` Anlamıyorum, '' dedi Violet. Bir kişi bir görev görürse, olması gerektiğini düşündüm
pratik yapmaya çalış. '

'Keşke tüm dünyanın ilkelerinize gitmesi keşke' dedi Bayan Gardner,
iç çekerek. Korkarım ki yarısı kadar tutarlı birçoğu bulacaksın
Kendin ya da Theodora olarak kendi görüşleri. '

'Ah! Tabii ki kişi başarısız olmalı, 'dedi Violet. Bir yarısı yapamaz
demek, ama Theodora çok güçlü ve kararlı görünüyor. '

'Ay, kimse onunla başa çıkamadı, Bayan Nesbit bile değil; DSÖ,
Kindred bir ruh olarak, bir şansı olabilir! '

'Bayan. Nesbit'in eğitimiyle çok şey var mı? '

`` Ailenin gerçek kafasını bulduğunuzu söylemeye cesaret ediyorum. seni görüyorum
çok akut ve çok korunuyor. '

'Ah hayatım! Umarım ben hiçbir şey söylemedim, 'diye bağırdım Violet,
korku.

'Hayır, gerçekten de ondan uzak. Dikkatinize hayran kalıyordum. '

Violet, sevmediğine ihanet etmek için yanlış yaptığını düşündü; bilmiyordu
Nasıl; Ve herkesi utangaçlığa atfetmeye çalışırken, 'Çok garip ve
yeni; Şimdiye kadar hiç dışarı çıkmadım. '

`` Evet, bunu söylememe izin verirsen, takdire şayan olduğunu düşündüm,
Durumu denemenin nasıl olduğunu göz önünde bulundurarak. '

'Ah! Çok korktum; Ama çok nazikler-mr. Martaval
özellikle.'

Zavallı Bay Martindale! Keşke ruhlarını kurtarabilseydi. O asla
Bayan Fotheringham'ın ölümünden beri başını tuttu. O takdire şayan
kişi, ama hayatını o yalnız içinde geçirdiğini görmek melankolik
biçim.'

`` Gerçekten. Sık sık onu neşelendirmesini isterdim! '

`` Bu onu rahatlatacaksa, tüm aile ona adanmıştır. Bu
tek Lady Martindale'in teyzesi tarafından yönetilmediği nokta, neredeyse
Ona ibadet ediyor! '

'Bayan Nesbit'in ona düşkün olduğunu düşündüm.'

'Percy Fotheringham'ın bir zamanlar ona söylediğini duydun mu?
Kadın iyi bir düşman "mı? Fotheringham ailesini ve Bay
Martindale, nişan için. Hayır, onun gücünün dışında ve o
ona dayanamaz; Ayrıca, o rakip bir otorite-babası dinliyor
ona. '

'Sanırım Bayan Nesbit çok zeki.'

`` Dünyadaki en zeki kadınlardan biri oldu. Yeğenini kurdu,
maçı yaptı, onu en yüksek topluma zorladı-asla
bu kadar keyifli partilerdi-en iyi müzik-karşılanacak her aslan
ile-bir keresinde bir güzellik için bir çalışma ve bir
Sanat ve Bilimler Sözlüğü-MRS. Nesbit çok hoş. Ah! Sen
Onu tam olarak yargılayamıyor, o passee, kırık ve yaşlı ve fakir
şey! geçmiş güçlerinin kaybını hissetmede querulous; Ama orada
konuşmasında eskiden bir parlaklık ve acımasızdı
Şimdi çok farklı bir şey. '

Violet, sadece Lady Martindale'sine dikkat çekmenin en ihtiyatlı olduğunu düşündü
çeşitli başarılar.

'Onları normalden çok daha uzun sürdü. İnsanlar genellikle verir
Evlendiklerinde onları kaldırdı, ama devam etti. Benden emin değilim
en akıllıca kursdu. Her iki tarafta da söylenecek çok şey var. Ve ben
Bazen Theodora'nın biraz daha az kararlı olabileceğini düşünmüşlerdi
ve eksantrik, eğer mürebbiye o kadar çok bırakılmamışsa ve eğer
Sevgileri kalkınma için daha fazla kapsamı vardı. '

Theodora içeri girdi ve Violet sanki sanki
Konuşan ihanet.

Bayan Gardner'ın hayattaki nesnesi, günümüz için
Eğlence alın ve ziyaret yapmaya devam edin; insanlar büyükler
daha iyisi, kendini herkese uyarlamak ve bir çeşit konuşmak
Üstün pişmanlık havası ile mantıklı skandal; tarih almak
bir ev diğerinde detaylandırılacak ve böylece karakteri kazanıyor
evrensel olarak samimi olmanın. Genç gelinin duyguları
Martindale, ziyareti boyunca merak meselesiydi; ve hatta
Bu tete-a-tete, onlara tahmin yaptı. Theodora o kadar zor değildi
keşif; çünkü Jane asla aynı favori olmamıştı
Daha aceleci kız kardeşi olarak, hoş konuşmasıyla ve
sempati gösterisi, dikenlerin çitlerinin çoğunu bozdu
Theodora duygularını korudu.

'Bayan Martindale ile konuşuyorum,' Jane gittikçe başladı
Birlikte yukarı merdivenler. O zarif bir genç şey ve Georgina ve ben
Londra'da onu arayacak. Tabii ki oraya yerleşecekler. '

`` Bilmiyorum, '' dedi Theodora. Ayrılmasından bir kavram başlatıldı
gardiyanlar ve onların Brogden'deki Cottage'da yaşadığı geliyor. '

'Aslında!' diye bağırdı Bayan Gardner.

`` Yerleşmedi, bu yüzden bahsetme. Nasıl cevap vereceğinden şüpheliyim
Arthur'u yapacak hiçbir şey olmadan yere koyun. '

'Gerçekten şüpheliyim! Yakında yaşayan çok sayıda aile gördüm
birlikte.'

`` Hiçbir şey beni Arthur veya karısıyla kavga etmeyecek. Gülümsüyorsun
Ancak, bu kadar uysal ve bir şeyle anlaşmazlıklardan kaçınmak için hiçbir büyüklüğe ihtiyacı yoktur ve
nazik.'

`` Onu yargılayamazsın; Yabancılarla dolu bir evde on altı yaşında bir kız!
Ona kendi evi ver ve yakında olduğunu öğrenecek
birisi. En büyük erkek kardeşin evli olmadığı sürece bekleyecek
varisinin karısı olarak bakılacak. Suç alacak ve
Kardeşin kızacak. '

Theodora, `` Ve onun hakkında tartışmalar olacak, '' dedi.

'Buna bağlı,' barışı uzak tutmak daha kolay. Fantezi
Akşam yemeğine çıktığınızda onu aramak zorunda. Ve oh! hayal etmek
Her zaman kalacak baba, anne ve yarım düzine kız kardeş
Orası.'

'Hayır, Arthur tüm aileyle evlenmedi ve asla
yanına gel. '

"Bu sorunun iki kelime var," dedi Bayan Gardner gülümseyerek.
'Şimdi göründüğü gibi sessiz, zavallı bir şey kendi karakterine sahip, ben
Görebilir ve bolca farklılık. O kadar korunmak, olduğu gibi,
yaş, biraz çözüm gösterir. '

'Korunmak! Bir şey mi söylüyordu? '

'Hayır, son derece ihtiyatlı.'

`` O zaman çıkarım, '' diye bağırdı Theodora. 'Eh, beklentileri olmalı
Yüksek olun, eğer memnun değilse; Bir rahatlık, Brogden şeması
Sadece John ve Papa. Teyzem dayanamaz, çünkü oldukça
John'un evlenme şansından vazgeç. '

`` Georgina ve ben onun için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Sanırım seni
Onayladığınız anlaşılmasını diliyorum. '

`` Elbette: Dünyanın umursadığı gerçeklerle her şeyi söyleyebilirsiniz.
Hoş, sevimli ve tüm bunlar. '

'Son derece beğenilecek.'

'Ve başı, içinde olabileceği her şeyi mahvetecek kadar döndü
BT! Düşüncesinden nefret ediyorum ve o zaman Arthur'un ne olacağından
onun transundan uyanıyor. '

`` Bir kız kardeşi olduğunu bulacak, '' dedi Jane, bunu öğrenen Jane
teselli sırrıydı; Ve buna göre, daha yumuşak bir 'fakir Arthur!'
takip etti. "Ve yazacak mısın sevgili Theodora?"

'Söz vermiyorum. Hiç mektup yazmadım. '

"Ve sevginizi fakir Georgina'ya göndermeyecek misin?"

`` Beni acı çektiği ve hayal kırıklığına uğrattığı için affediyorum. Umarım olur
Mutlu ol, ama çok korkuyorum.
Bu yüzden.'

Ona öyle mi söyleyeceğim?

`` Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum, ama buna mesajım deme. Eğer iyi yaparsa
Onun araçlarının kullanımı, onları alma şeklini unutmaya çalışacağım. '

`` Umarım, kavramlarınızla, kazıma yapmayacaksın
kendin. Bu küratörden biraz korkuyorum. '

`` İkimiz de daha iyi biliyoruz, '' dedi Theodora.

Jane ayrıldı ve Violet sanki bir arkadaşı ve koruyucusu gibi hissetti
az. Büyük çizim odasında izinsiz oturuyordu, bekliyor
Atları deneyen Arthur; Şu anda Theodora geldi ve
Merhamet bir şey, dedi ki, 'Umarım eğlenceli bir kitabın olur
Orası.'

Oh evet, teşekkürler, "La Vie de Philippe Auguste". Çok beğendim; BT
"Philip Augustus" kadar eğlenceli.

'James'in romanı mı demek istiyorsun?'

'Okudun mu?'

"Romanları tam olarak birbirine benziyor," dedi Theodora, odadan ayrıldı, ama
onu ona almanın merhamet olacağı düşüncesine baktım
oda. `` Hayır, saçma, '' dedi ikinci düşünceler; Hiçbir şeyim olmayacak
Selfter sonsuza dek, eğer Arthur olduğunda bana geldiğini tespit edersem
dışarı; Ve eğer bu yazlık şeması geçerse, o yürüyecek
Ne zaman yapacak daha iyi bir şey yok. Bir inç ver ve alacak
bir ell. '

Farklı, tereddüt eden bir çağrı tarafından kesintiye uğradı ve bakıyor
Geri, merdivenleri monte ederken, violet,
'Miss Martindale' için temyiz.

'Kuyu!' dedi, kalesi sanki tehlikedeymiş gibi hissetti.

'Bana bir Fransızca ödünç verecek kadar nazik olsaydın
sözlük?'

'Kesinlikle; Sana bir an vereceğim 'dedi Theodora; çok
Kazanmaya eğilen bir kişiyi caydıracağı gibi az cesaret
antre. Violet, kitabı getirene kadar uysalca bekledi ve
Verilen lehine orantısız olarak minnettarlıkla aldı.




Bölüm 5


   Bazı ağır işler elinde Rabbim
   Ve bunu bilmeliyim, yoksa beni sevmiyor.
                         -Henry IV


Bayan Gardner'ın ayrılışı partinin geri kalanını daha fazla bir araya getirdi,
Ve Theodora kendini eskisi kadar uzak tutmadı. Gerçekten o
Arthur'un geri döndüğü gibi durumlar olduğunu algıladı
onun tercihine göre. Daha fazla konuşma yaptı ve sık sık düştü
Gelinin bilgisi olmayan konularda, kız kardeşi
Eski alışkanlıklara devam etmekten mutlu. Bazen menekşe eğlendi; ama bir
Sürdükleri gün, konuşma bazı konularda hevesle devam ediyordu
hiçbir şey bilmiyordu, istediğinden daha hızlı sürerken ve
Eyerinde güvensiz olduğunu hayal etti. İki kez çekingen bir şekilde aradı
Arthur; Ama bir derece olmadan ona katılmak için çok fazla emildi
Hissetmediği çığlıkların haklı olacağını. Her an o
Daha alarmlı ve sefil büyüdü ve sonunda algıladığında
onu istediğini, bir anda atından çıktığı ve hepsine koydu
Haklar, sıkıntısını tamamen unuttu,-cazibe kırılmıştı,
Artık onun ilk düşüncesi değildi.

Önümüzdeki birkaç hafta boyunca genellikle geri dönen yalnızlık hissi;
Gerçek bir ihmal yoktu ve olsaydı bunu hissetmezdi
Yalnız ona bağlı değildi ve uzun zamandır özel dikkatini çekti.
Onun sevgisi ve sevişmesi aynıydı, ama bulduğunu algıladı
Kız kardeşinde, yetenekli hissetmediği bir arkadaşlığı. Ama
Theodora'nın kendisi, Arthur'u etkilemeyi başardığında, görünüyordu
Güzellik ve Frivolity üzerindeki kardeş sevginin ve duyu zaferi.

Arthur, aile siyasetini tanımak için endişeliydi ve alışkanlıklara devam etti
Bayan Nesbit'ten istihbarat toplamak için kız kardeşine bağlı olarak. Açık
O, babasının bir şeyleri görmeyeceğine dair şikayetlerini verdi
Diledi ve projeleri hakkında konuştu. Gerçekte yapamadı
Karısına durduğu ayağı ifşa etmek için ayı,-
Sadece bir çocuk olarak, tatmin olacağından ve olması gerekmeyecek
danışıldı.

Theodora ona yerleşmesi gereken teklifin haberlerini verdi
köy ve onu kararsız bulmak, tüm kilosunu içine attı
karşıt ölçek. Mutluluğuna danıştığına içtenlikle inanıyordu
ve yaşamanın irksomenessinden bahsederek ailenin uyumu
Orada yapacak hiçbir şey yok ve ne kadar büyük olduğunu hesaplamada ona yardım ederek
avcıları tutmasını sağlamak için bir gelir gerekir,
ev, & c.
Babasının ona çok izin verme olasılığı çok az olduğu için,
Mesleğinde devam etmek tek alternatifti.

Violet onları sık sık konsültasyonda gördü ve John bir şey söylediğinde
onu Brogden'de görme umutlarına; Sonra onu bulmak
Cehalet, geri çekildi, ama onu yapacak kadar söyleyene kadar değil
Artık duymada huzursuz. Elbette yaşamayı tercih ederdi
ülkede; Ama her zaman arthur'u düşündüğünde
Theodora ve kendisi de gördüğü küçük salonda kapanıyor
Yağmur, son derece rahatsız oldu.

Bir sabah, bu beklentiler altında okuyamıyor veya sessiz oturamıyor, o
Çiçekler arasında bir dönüş ve bir konuşma ile onları ortadan kaldırmak için dışarı çıktı
Tavus kuşu ile. Çimlerin köşesinde Arthur'un
ses-'tam olarak öyle; En az iki bin. Ha, menekşe! ' o gibi
Ve Theodora gölgeli bir sokaktan çıktı.

`` Ah, seni kesintiye uğratmak istemiyordum, '' dedi Violet, kafası karıştı; Ben sadece
biraz temiz hava için çıktı. '

'Bağlanmamış da kavrulmuş kahverengi almak ister misin?' dedi Arthur.

`` Asla yakılmadım, '' dedi Violet; Ama senin yolunda olmayacağım, yapacağım
Gitmek.'

`` Saçma, '' dedi, kolunu ona çekti. 'Zamanında gel' ve
Tartışmadan bıkarak esnedi. Ha, Bay Peacock, orada mısın?

`` Beni her zaman takip eder, '' dedi Violet. Bayan Piper bana nerede olduğunu gösterdi
Yemek tutulur ve neredeyse onu elimden yemesini sağlayabilirim. '

Theodora, kardeşinin duygusunun bir sonu olduğunu düşünerek yürüdü,
Ve Violet, ne yazık ki bakarak,
Arthur Tavus kuşu ile olan dostluğunu, 'ona danışıyor, sadece
Benimle oynuyor. Belki de iyi olduğum tek şey bu; Ama keşke olsaydık
Winchester. '

Theodora yukarı merdivenler yaparken, en büyük kardeşinin ayakta durduğunu gördü.
Galerinin güney penceresi. Onu aradı, 'İşte güzel
Resim, Theodora. '

Çeşmenin köpüklü kristal kemerlerinin önünde, menekşe duruyordu,
İleri eğilmek ve elini tahıl dolu tutmak
Şimdi gelişmiş güzel kuş, şimdi zengin mavi boynunu geri çekti,
Sınırlamada olduğu gibi, tepeli kafasını ani alarmla kaldırdı,
Kraliyet ihtişamında zemini süpüren tren. Arthur, unficturesque yok
Gevşek kahverengi paltosunda, durdu, standa yaslandı
Zengin çelenkleri parlak renkli olan bitkilerin vazolarından birinin
Çiçekler asılı kaldı, grup için bir ortam yaptı; Ve Violet tarafından
Bludish'leri tavus kuşunu yaklaşmaya davet etti, ara sıra,
Gülümseyen sinlik, şemsiyesi ile ona itti ya da heyecanlı Skylark
yaklaşmak için.

'Güzel bir sahne, değil mi?' dedi John.

"Bir Sevres China Kupası gibi," diye söyler.

'Çeşme ve tavus kuşu ve çoban dolandırıcı için şemsiye, bir
Fransız Arcadia, 'dedi John, gülümseyerek. Sanırım zor bir
resim. Çok parlak. '

Theodora sadece iç çekişle cevap verdi ve John eklediğinde geri dönüyordu,
Sonunda ona sahip olduğu için mutluyum, uzun bir yalnız olduğundan korkuyordum
Sabah onunla dışarıdayken. Seni yukarı ve aşağı yürürken gördüm
uzun.'

`` Planları hakkında konuşuyordu, '' dedi Theodora, bir varsayımla
Somurtkan haysiyet. "Seninle bu şey hakkında konuşmak istiyorum," dedi John.
'Bence kendinizi onun ve onun arasına koyma tehlikesi içinde olabilirsin
eş.'

Bunun bir tehlike olduğunu duymak onun için yeni bir şeydi, ancak
Rahatsız edici bir şekilde, 'Bunu suçlayamam. O
Gitmek için en önemli endişeleri hakkındaki tüm rasyonel konuşmayı bırakıyor
çocuğun onunla oyunu. '

"Ama neden onu rasyonel konuşmadan uzak tutalım?"

Bu onun endişesi. Sanırım ne yapabileceğini biliyor. '

`` Yapıp yapmadığından şüpheliyim, '' dedi John; Ama müdahale etmek istemiyorum
Davranışıyla, sadece size bir dikkat çekmek için. Senin olması doğal
Ona daha önce ne olduğunu istemeliyim. Evliliğinin bir
Sana harika bir darbe. '

"Evleneceğini biliyordum," dedi Theodora soğuk bir şekilde; çünkü dayanamadı
merhamet. 'Bu şeylerin yaygın bir yolu.'

'Ve karısı önce olmalı.'

'Elbette.'

O zaman bunu akılda tutmak ve kararını vermek daha iyi olmaz mıydı
Güvenini emmeye çalışmak yerine? '

`` O çocuktan başka kimseye danışmak zorunda değil. Sürmezdin
Tavsiye için sana gelirse ona geri döndü. '

'Onu geçmemeliyim; Onun fikrinin olacağını varsaymalıyım
saygın. '

'Yanlış olamam.'

'O zaman değerli hale getirmeye çalış.' '

'Onu ona sevdirmesi için yardım istemiyor!' ' diye bağırdı Theodora.
'Ona girmez ve kendini onun hakkında oldukça aptallaştırmaz
ten ve elbisesi! '

Bu farklı bir şey. Her zaman oyuncak olamaz; Ve istersen
Arthur'a en fazla tahmin edilemez hizmeti yapmak için,
o.'

'Evli bir kayınbiraderi eğitmeye çalışmak! Hayır, teşekkürler! '

"Onlara ne olacağını anlamıyorum," dedi John, ne yazık ki. O yapacak
her zaman bir etki veya başka bir etki altında olun ve mantıklı bir eş yapabilir
onun için her şey. Ama o bir çocuk; Ve o kuracak adam değil
onun karakteri. Onu almasaydı zaten onu şımartırdı
hayranlık, sadece sevgi için; Ve sadece kızların en çok olduğu yaşta
Dikkatli bir şekilde izledim, rehber olmadan dünyaya dönüştü! Eğer
Onunla mutlu olmayı bırakıyor, onlardan önce ne var? O olacağını düşünüyorsun
Sana geri dön; Ama sana söylemeyeceğini söylüyorum. Bir kez kravatını gevşetirseniz
evin ve başka bir yerde teselli arıyor,
ona zaten yeterince zarar verdi. '

Theodora, `` Irk koruslarından vazgeçti, '' dedi.

Öğle yemeği-çeliği onları kesintiye uğrattı; Ama aşağı inerken John
'Umarım seni rahatsız edecek hiçbir şey söylemedim. Gerçekten de Theodora, hissediyorum
Kaybınız için çok. '

'Ben can sıkılmıyorum', onun kibirli cevabı mıydı, onun içinde nasıl olduğunu tahmin ediyordu
Ondan kaçan kardeşin peşinde koştu, itti ve
memnuniyetle ona kız kardeşi için dönecek
dostluk. Ruhları, karşılıklı olduğunda bu canlanma durumundaydı
İttifak her ikisinin de keyfini çıkaracaktı; Ama Theodora
Böyle şartlarda olma olasılığı bile hakkında hiçbir fikri yoktu. O görünüyordu
Yaşlı bir nesil gibi-Arthur ile aynı ilişki.

`` Lady Elizabeth geliyor, '' dedi Lady Martindale,
oda.

"Burada kalmaya geliyor mu!" diye sordu John.

'Evet; Ondan bize gelmesini istediğimizi duymadın mı?
Whitford Ball? '

"Oh, Whitford Ball için mi var?" dedi Theodora, bir tonda
Violet'in yüzündeki memnun görünümü kontrol eden tiksinti.

'Evet canım; Papanın gitmemizi istiyor. '

'Ne kadar delik!' diye bağırdı Theodora.

'Evet,' içini çekti Lady Martindale; 'Ama papanın bunu doğru düşünüyor.'

'Gerekli bir kötülük-Eh, Menekşe?' dedi Arthur.

Umarım umrumda değil mi? dedi Violet, endişeyle ona bakarak.

`` Ah, zevk alacaksın, '' dedi hanımefendi, nezaketle onunla ilgili
çılgınlık.

`` Ah, evet, teşekkür ederim, '' dedi Violet, hevesle.

'Birçok topa gittin mi?'

'Sadece bire;' Ve derinden kızardı ve gözlerini indirdi.

Ve böylece Brandons kalmaya geliyor! Ne kadar süreyle anne? ' ilerledi
Theodora.

`` Çarşamba -Cumartesi günleri arasında, '' dedi Lady Martindale. Ben yazıyorum
Çarşamba için akşam yemeği partisi için kartlar; Ve baban olduğunu söylüyor
iade edilmesi gereken bazı çağrılar; Ve böylece canım, hazır olacak mısın
üç?'

"Beni kastetmiyorsun, anne?" dedi Theodora, kimse cevap vermediği için.

'HAYIR; Sabah ziyaretlerine karşı kararlı bir asisiniz. Senin yok
Bu öğleden sonra nişan, canım? '

Violet başladı, 'Ben affediyorum; Beni kastettiğini bilmiyordum.
Oh, teşekkür ederim! Çok mecburum. '

'Sanırım bizimle gitmeyeceksin, Arthur?'

Beğenmemiş gibi görünüyordu, ama bir bakış açısı yakaladı
Karısı ve Theodora, 'Oh,
Arthur, yapma; Bu yolculuk için çok ünlü bir fırsat olacak. '

'Çok iyi; Kartlarımın nerede olduğunu biliyorsun, Violet! '

'Evet,' diye cevapladı, itaatkâr bir şekilde, çok hayal kırıklığına uğramış ve içeri
sürücünün ve yabancıların dehşeti.

`` Gerçekten, sanırım gitsen iyi olur Arthur, '' dedi John,
Theodora'nın tonunda hoşnutsuz. Yapmak için bir tür fırsat
düzenli olarak. '

`` Gerçekten, bence, '' dedi Lady Martindale; Keşke Arthur ile giderse
Bu bir kez. Yapmazsa iyi alınıp alınmayacağından şüpheliyim. '

Evde kimseyi bulamayacaksın. Onun gidişini biraz yapmayacak
fark, 'dedi Theodora
güç.

`` Elbette yolculuğun bekleyebilir, '' dedi annesi. 'Hayır, olmayacak, anne. BT
O yaşlı adamı, Mary'nin babasını görmek. '

'Mary ne canım?'

'Scullery hizmetçisi. Onunla onayını konuşmak istiyorum; Ve
Tek yol Whitford'un üzerinde-tüm sıçrayan yerler, bu yüzden biz
Menekşe olmadan gitmeli. '

Violet onun için çok az umut olduğundan korkuyordu, çünkü Arthur çok baktı
sıçrayan yerler tarafından davet edildi, ancak John ona başka bir çaba daha yaptı
iyilik ve onun için harika bir tane.

'Diyelim ki eskortun için beni kabul et, Theodora?' Her biri baktı
Şaşırmış, Lady Martindale olumlu bir şekilde.

"Hiç Whitford Down'da mıydın John?" dedi Arthur.

'Neden, evet,-eski zamanlarda; Yeri biliyorum, inanıyorum. '

'Bunu bilmekten bahsediyorsun, hiç avlamayan!' dedi Arthur. 'Hayır, hayır; Sen
harika bir gezgin, John, ama bir at izini bilmiyorsun
Whitford Down Bu bir bataklığa yol açmaz ... '

'Theodora öyle, diyorum ki.'

'Evet, biliyorum, ama senin için çok uzak, John, teşekkür ederim ve
Her şey sana uygun olacak. Arthur oynamayı tercih ederse, vazgeçmeliyim
Bir sabah çağrısında bir beyefendinin rahatsız edici bir kısmı. '

Bensiz gitmekten gerçekten hoşlanmıyor musun? diye sordu Arthur ve elbette
Violet'in söylemesi için hiçbir şey kalmadı ama 'Ey, teşekkür ederim, dua etme kalma
Benimle. Gerçekten de, yolculuğun olmasını çok daha çok geçirdim. '

Emin misin?

`` Evet, oldukça. Çok iyi yapacağım 've gülümsedi ve yapmaya çalıştı
ona bakarak annesine kolaylık ve güven gösterisi ve
kimi arayacaklarını sormak.

Lady Martindale, kartlarını terk eden birkaç bayandan bahsetti
Bayan Arthur Martindale, belki de ayrılmanın daha iyi olacağını da sözlerine ekledi
Rickworth Priory'de bir kart.

`` Lady Elizabeth Brandon'ın yaşadığı yerde mi? ' diye sordu Violet.

`` Evet, '' dedi Lady Martindale. `` Kızına ait. Lady Elizabeth
Lord Martindale'nin harika bir olduğu son derece mükemmel bir insan
Saygı ve Bayan Brandon Theodora'nın en eski arkadaşlarından biri. '

'Hum!' dedi Theodora.

'Canım, o çok hoş bir sevimli bir kız-sadece kendi yaşın ve
takdire şayan büyüdü. '

`` Kabul edildi, '' dedi Theodora.

Emma Brandon'ın stilden başka bir şey istediğini göremiyorum ve
güven, 'Lady Martindale'e devam etti' ve olduğuna inanıyorum
tamamen fakir bayan Elizabeth'in onu çok fazla tutma hatası
emeklilik. O Alman bitiren mürebbiye, Bayan Ohnglaube,
Kaybettiğim için çok üzgün miydi, ona biraz öğretecek kişi olurdu
özgürlük ve tarzın hazırlığı. Keşke onu biraz tutabilseydik
daha uzun. '

"Lady Elizabeth'e onun hakkında bilgi verdim," dedi Theodora; Ama Lady Martindale,
işitmeden, teyzesine gitmesi ve ihtiyati tedbirleri yenilemesi gerektiğini söyledi
Menekşe üçüne hazır olmak için odadan ayrıldı.

'Hayalet hikayesi ile zayıf zihnini hayrete düşürmedin mi?' dedi Arthur.

'Nedeni ile.'

'Violet,' diye devam etti Arthur, '
Kuzey kanadında hayalet. '

'Neydi?' dedi menekşe. 'Gerçekten demek istemiyorsun?'

Fosfor gözleri olan sadece bir Turk'un başı süpürgesi ve bir sayfa etrafında bir sayfa
Happet, 'dedi Theodora. Arthur üzerinde durduğunda büyük bir etkisi oldu
İkinci iniş yeri ve onu korkulukların üzerinde yükseltti-bir çeşit
Boşluktan yükselen bedensellik. '

'Bayılmadı mı?' dedi Arthur.

'Hayır, korktum ve sonra her şey biterdi
biz; Ama onu güvende okul odasına sürükledim ve oradaydı
Neredeyse serbest bıraktığım histerik. '

O zaman hepsi oyunda mıydı? dedi menekşe.

`` Ciddi bir şekilde, '' dedi Arthur. Bırakmanın tek yolu
matemoiselle. '

'Metafizik konuşan ve şarkı söyleyen o bayan!' dedi John. 'BEN
Kalmayı seçmediği ağıtları hatırlayın. Neden o
mağdur mu? '

"Bunun için yardım yoktu," dedi Theodora. Kitabı düşündü
Genesis'in "Sehr Schone Mythische Geschichte" olarak
İbranice Avatarlar Patrikleri. '

'Theodora! Bunu kastetmiyorsun! ' diye bağırdı John.

'Yapıyorum, ama intikamım vardı, çünkü Türk'ün baş macerasından sonra, o
İncil'im yastığının altında asla uyumadım. Eğer geniş gün ışığında o
Avatar teorisinden vazgeçerdim, gerçekten affederdim
O, çünkü çok iyi huyluydu ve "Yüksek Roma'ya hayran kaldı
Moda "Çok fazla, eğer biz onu takip edebileceğinden yarı korkuyordum
ona çok daha fazla işkence etti. '

Ama neden kendinize saklayın! Mümkün olduğunca inanamıyorum! Neden Oynat
Hepsini söylemek yerine bu hileler? '

'Nesbit Teyze'ye söyledim, ama Bayan Ohnglaube her zaman Jean Paul'u okuyordu
onunla ve mamma ile; onunla raptures içindeydiler ve sadece teyzem
Yanlış yönlendirilmem için çok iyi talimat verildiğimi söyledi. '

"Kaç yaşındaydın?"

'Yaklaşık on beş.'

`` İnancın ötesinde. Neden babama söyleyemezsin? ' dedi John.

'Onu pek görmedim-onunla hiç konuşmadım.'

'Evde değildim!'

Evet, odanızda kapa çeneni. Seninle konuşmayı hiç düşünmemiştim. Tüm ben
Yapabilir, mümkün olduğunca dinlenecekti ve umursamadığında
Bu, onun Alman batıl inançında oynamaktan başka bir şey yoktu.
Arthur ona siyahları kırbaçlamak hakkında korkunç taşlar anlattı ve
Batı Hint ailelerinin perili olmaya çok yatkın olduklarını ilan etti; Ama bu
Mamma'ya ne de teyzeme asla bahsedilemeyecek bir konu idi. '

`` Ve yol açtıktan sonra, ona Turk'un kafasına davrandık ''
Arthur. `` Onu iç çekip çığlık atmak ve görmek için tekrar yapardım
Theodora, günlük ilişkide olduğu gibi serin davranıyor
Nigger. Matmazel ondan korkmamış olsaydı
Duygular, kendi kendini doldurması bize ihanet ederdi. '

"Korku hareket ettiremedim," dedi Theodora.

'Ve bu bir
Kesinlikle mürebbiye! ' dedi John.

Ve dağıldıklarında, kız kardeşine bakarak durdu,
tutarsızlıkları için henüz verdiğinden daha fazla mazeret vardı
O ve aslında, onun olduğu için krediyi hak etti. Onun
Teyze, mutluluğunun harabesinden daha fazla zarar vermişti.

Theodora zafer kazandı ve Arthur'u taşıdı, ama Violet gerçeği buldu
Keşiften beklentiden daha az zorlu. Onu tanıyordu
Anne onu iyi giyinmiş görmekten ve ortaya koymayı sevecekti
Bu tarzda; Sürücü hoş ve Lady Martindale türü ve
zarif. Onunla yalnız, korkusunun çoğunu kaybetti ve daha iyi hissetti
haberdar olma; Ama eve geldiklerinde hepsi soğukluğa dönüştü. Rickworth'daki bayanlar evde değildi; Ve gelmedikleri için
Çarşamba günü Violet giyinmeye gidene kadar korkmak için zamanı vardı
Lady Martindale'in deseninde bir varis hayal ederek ve
Bir Earl'ün kızı orantılı olarak ulaşılamaz. Onun korkusu
Konukların geldiğini duymasına rağmen, Arthur'un gelmediği için arttı,
Ve sonunda ortaya çıktığında o kadar geç kaldı ki, onu gitmesini istedi
Aşağı ve 'sadece hazır' olduğunu söyle.

Yalnızca karşılaşmak ciddi bir şeydi.
Yabancılar ve en parlak karanfilin yanakları ile birlikte,
ve mesajını Lord Martindale'e teslim ettikten sonra,
Kendisi bir Osmanlı üzerinde güvenle oturdu, bu yüzden şefi aradı
Konuklar. Uzakta, Lady Martindale'in yanında, sessiz bir yaşlı oturdu
Siyah bayan; Theodora bir tür küçümseyen yarım atama ödüyordu
Oldukça etkilenen güzel bir gösterişli kıza; Ve düşünce
Violet, bir varis dışında hiç kimse çok fazla bilezik giyemezdi.

Anketi tamamlandı, küçük, adil bir saçlı, bilincinde oldu,
Soluk kız onun yanında oturuyordu, çok acımasızca görünüyordu ve
rahatsız edici, onu rahatlatmaya çalışmak zorunda hissetti ve
hava durumu üzerinde bir gözlem yaptı. Yanıtlandı ve
Hasatla ilgili bir şey izledi; O zaman, ülke ne kadar güzel ve,
Bunun üzerine Violet, sadece dağların güzel olmasını istediğini söyledi.

'Ah! Bir zamanlar bir dağ gördüğünde bunu unutamaz. '

'Asla!' dedi menekşe. Her sabah Helvellyn'i dışarı baktığımda özlüyorum
pencere. '

Göl ülkesini tanıyor musun? dedi genç bayan.

`` Evim-eski evim-Westmoreland Hills'in gözünde. Sahip olmak
Orada bulundun mu? '

'Mamma ve ben bir zamanlar orada bir ay geçirdik ve son derece keyif aldık.'

'Ah! Ve Helvellyn'e çıktın mı! '

`` Evet, duşlara rağmen yaptığımız; Ve ne bir görüşümüz vardı! '

Akşam yemeğinin duyurulduğunu buldukları için şaşırdı. Menekşe
Bay Martindale'in yanına yerleştirildi ve yeni adını sorabildi
tanıdık.

'Bayan Brandon, demek istiyorsun.' 'Ey hayır, Bayan Brandon değil, ama o hafif solgun
Leylaktaki kız benimle konuşan Muslin'i çalıştırdı! '

"Seni Bayan Brandon ile konuştuğunu gördüm."

'Olabilir mi? Benim gibi tüm sapma ve korkmuş görünüyordu! '

"Bu açıklama Emma Brandon'a cevap verir," dedi John, gülümseyerek.

Kim düşünürdü! Onunla konuşmaya asla başlamamalıydım
Eğer kim olduğunu tahmin etseydim. Sadece yaptım çünkü öyle görünüyordu
rahatsız. Umarım ileriye doğru olmuyordu. '

En azından değil. Burada evde olduğunu biliyorsun-bu harikaydı
nezaket.'

'Onu seviyor musun?' dedi menekşe.

`` Onun çok iyi bir kız olduğuna inanıyorum ve annesi bizim
en eski arkadaşlar. Çok mükemmel mantıklı insanlar ve harika bir
kendi cemaatlerinde iyi bir anlaşma. '

Ve sadece düşün! Westmoreland'da! Helvellyn'i gördü! '

Violet, o doyurucuda John ile konuşan tek kişidi
sevinçte sempatinin güveni; Ve onun parlaklığıyla oldukça yenilenmiş
Bakıyor, onu Helvellyn'in bir yükselişine götürdü, ki
Bu bahara kadar, hayatının büyük olayı oldu.

Çizim odasına geldiğinde, Bayan Brandon annesinin
taraf. Violet, onu korumak için bir annesi olmasını diledi; Ve cesur değil
kendini büyük bayanların arasına yerleştirmek, daha genç grupta duruyordu
Theodora'nın soğuk resmi bir sohbet sürdüğü olanlar. Ülke
Komşular Martindale'e çok şey istendiğini düşündüler; Ama partiler
En büyük ve en sertti. Dahası, herkes vermek zorunda kaldı
arkadaşları gelinin bir tanımı; Ve genç bayanlar daha fazlaydı
görünüşünü incelemeye eğilimli, konuşma bulmaktan ziyade
bir merak nesnesi olarak ve bazı genelleri ile
Martindale Evi dehşeti.

Tuhaf bir on dakika sonra Lady Martindale ona doğru geldi ve
'Canım, Leydi Elizabeth Brandon sizinle tanışmak istiyor. '

'Bana!' Ve Violet onu takip etti, kızardı ve büküldü, sonra elini buldu
Canlı sarsıldı ve ona hitap eden en rahat ses. Oda
Onun için kanepede, Lady Elizabeth ve kızı arasında ve
Kendi sevgili Lake ülkesi hakkında konuşmaktan son derece mutluydu.
Arthur gülümsedi ve onu böyle bir şirkette görmekten çok memnun görünüyordu; Ve
Bay Martindale geldi ve bütün akşam Lady Elizabeth ile konuştu.

Violet, Theodora'nın ertesi sabah Bayan Brandon'u tekelleştirmesini bekliyor,
Ancak Theodora'nın alışkanlığını kırmamak için kendi nedenleri vardı
Sabahı kendi mesleklerinde geçiriyor. Lady Elizabeth'i tanıyordu
manevra yapmaktan mükemmel bir şekilde suçsuz olun; Ama o zamandan beri
Bayan Nesbit'in Rickworth üzerindeki tasarımlarının bilincinde, önce Arthur ve
Şimdi John için, renk vermemesi karar vermişti.
varisi herhangi bir dostluk tarafından kendi yoluna atmak; ve
Emma'yı en donuk ve en aptal kızlarından biri olarak gördü
Tanıdık, onu ihmal etmede haklı olmak çok hoştu.

Genç ziyaretçiye arkadaşlık ofisi Bayan'a düştü
Martindale. Tavus kuşunu gösterdi ve mutlu bir şekilde dolaştılar
Bahçeler, en çok sevilen Bay Harrison tarafından kabul edilen,
hazinelerini sergilerken ve neredeyse onun
Nöbetçilik, utangaç bir şekilde ona birkaçını koruyamayacağını sorduğunda
saçları için beyaz güller.

Bayan Brandon inledi ve topu iç çekti ve onu ilan etti
tespit; Ölüm için yorulmalı; Dans etmekten nefret ediyordu; ve üstü
Hepsi, giyinme sıkıntısı vardı.

'Ah! Beğenmediğin için üzgünüm, 'dedi Violet,' ama bu yol bu
tüm mantıklı insanlarla. '

'HAYIR; Mamma mantıklı olmadığını söylüyor, çünkü dans etmediğim için
Peki, yapmamı diliyor. '

Bundan memnunum. Annem bunun aptalca olduğunu düşünmüyor. '

"Dans etmeyi sever misin?"

'Yaptığım,' diye bağırdı Violet, birkaç adım attı; Keşke sadece yapabilirsem
Hala onunla dans et! '

Bu, okul öğretiminde tek görüş farkı buydu
kitaplar-tarihsel ve hayali-"gelin
Triermain "-Wordsworth'un Wagoner'ı, Duyguları verildi
Kesinlikle. Belki Emma'nın zihni daha oluşturulmuş ve ekili idi, ama
Violet, yargıda daha seçici ve farklıdı.

Emma, ​​annesine mükemmel bir şekilde dökülme fırsatı buldu
Bayan Martindale hakkında rapture, doğru görüşlerinde yaşıyor ve tüm bunlar
iyi yetiştirildiğini gösterdi.

`` O tatlı görünümlü bir yaratık, '' dedi Lady Elizabeth ve umarım
Göründüğü tek şey. Lord Martindale bana ne kadar tamamen
Evlilik babasının yapıyordu ve onun mükemmel cahil
Ve masum, zavallı bir şey. '

`` Asla yanlış bir şey yapamıyormuş gibi görünüyor. Mamma, pek bilmiyorum
Onunla arkadaş olmamı isteyip istemediğimi, ama yapamadım
Yardım et ve o kadar güzel şeyler söyledi ki onu isteyeceğini biliyordum.
Daha önce hiç kimseye geçemedim, biliyorsun, ama o andan itibaren
Kızardı ve benimle o tatlı düşük sesle konuştu, hissettim
Eğer en çok ona düşkün olursam-benden daha önce onu çıkardım-ve o zaman bile
onu daha az sevemezdi. '

'Çok etkilenmemiş ve alçakgönüllü!' dedi Lady Elizabeth. Ben küçük
Arthur Martindale'in evliliğinin çok iyi çıkmasını bekliyordu. '

`` İlk görüşte aşık olmasını merak etmiyorum! Nasıl olduğunu görmüyorum
Yardım edebilirdi. Eminim yapmalıyım! '

Bence var, dedi Lady Elizabeth, gülümseyerek.

Büyüleyici değil mi anne? Theodora bize hiç yaklaşmadı
sabah ve çok yakında öğleden sonra yolumdan çıktı, bu yüzden biz öyleydik
rahat!'

'Onun hakkında söylediklerine dikkat et canım.'

`` Ah, evet. Ondan hiç bahsetmedik. Merak ediyorum Bayan Martindale
Burada! Korkunç bir yer ve hepsi daha görkemli bir
diğerinden daha, '

'Oğullar değil.'

'Ah! Zavallı Bay Martindale görkemli olmaktan daha kötü. İçinde bir şey var
Diğerlerinden çok farklı olan o nazik melankolik tonu
İnsanlar-ve çok rafine ve düşünceli görünüyor. Beni daha çok korkutuyor
herhangi birinden daha! '

`` Umarım oldukça daha iyi ruhlardır. Çok konuştum
Bu akşam onunla. Gerçekten de babası bana tarafından canlandırıldığını söyledi
Kardeşi hakkındaki tüm bu olay. Ama Emma, ​​canım, sen yok
Tüm bu zamanlarda bastı! İşte neredeyse giyinmişim. Benim yerine getirmem gerekecek
tehdit ve sizi yalnız bırakmaya bırak. '

Yerine getirilmeliydi. Emma, ​​hizmetçisinin denemesi için yetersiz zaman bıraktı
Yumuşak ışık azcı saçını belirlemek için, saten ve gazlı bez görünümünü yapmak için
gevşek ve sarkık olmaktan ve mücevherlerini giymek, boşuna umutla
Onların iyi giyinmiş gibi görünmeleri. Onun için ne olursa olsun
Giyim, Emma her zaman aynı görünüyordu. Kapısını açtı
Violet Galeriye Gelişmiş ile Aynı An, Uzun Konik Figürü
Gelin dantelinde dizildi, uzun boynundan çok daha beyaz değil ve yuvarlak
kollar, karanlık saçlarının etrafında gül çelengi, parlak çiçekler
Elinde, yumuşak gözleri zevkle parlak ve güzel
Cilt Bashess ile derinleşti.

Emma zevkini bastıramadı. 'Ah!' diye bağırdı, 'Yapamazsın
Ne kadar güzel olduğunu düşün! '

'O değil mi?' Gururlu, eğlenceli bir ses dedi. 'Teşekkür ederim;' Ama Emma'yı görmek
Arthased, Arthur aşağı merdivenleri acele etti.

'Oh, orada olduğunu bilmiyordum!'

'Boş ver!' dedi menekşe, kızarmaları arasında. 'Olduğu için mutluyum. Sevdi
BT.'

`` Yardım edemedim, '' dedi Emma. `` Bir hikaye gibisin! Zor yapamam
İnanıyorum ki gerçeksin! '

Violet, oynak bir şekilde kendini önemli kanıtlayacak kadar tanıdık hissetti
tutam. Ama buraya bak! Masamda ne bulduğumu gör. '

'Bu yılan bileziklerden biri. Çok güzel! '

`` Bu bir tür Lord Martindale miydi? '

'Bunun için ona teşekkür etmelisin! Ah! korkunç!'

Onunla konuşmayı umursamıyorum. Çok nazik. "Bayan A. Martindale,
sevecen babası, "yön dedi. Oh! Çok çok,
Bana çok nazik olması çok hoş. Güzel değil
Yaratık! Ölçeklerine, tacına ve gözlerine bakın. Arthur diyor ki
Safirlerdir. '

'Evet, hiç daha güzel bir görmedim.'

Keşke Annette görebilseydim ve hepsi evde. Bir yaratık gibi değil mi
Bir peri masalında mı? '

'Zelinda'nın şarkı söyleyen yılanları gibi mi?'

Tıpkı onlar gibi. Biliyor musun, bazen bir peri içine girdiğimi düşünüyorum
masal. Her şey çok güzel ve çok şaşırtıcı ve benden farklı olarak
sanılan.'

Çünkü kendin bir peri prensesi gibisin. Emin misin
bir tılsım yüzüğü yok! '

'Sanırım var,' ve Violet eldivenini çıkardı. Orada-bu
Unutmum-NOT-sahip olduğum ilk yüzük. Bana bunu verdi
Her şey o kadar garip oldu ki, şimdi ve sonra neredeyse korktum
Uyanmak için, korku için doğru olmamalıdır. Ama o elmasa bakabilir miyim
Kelebeğiniz? Karanlıkta yanıp sönüyormuş gibi parlıyor. '

Benimkine aldırma. Mirasçılar olarak gelen ve olmayan aptalca şeyler
onlara ait olan zevk. Önem verdiğim tek şey bu '-ve
Elbisesinin içinden bir madalyon çizdi. 'İşte, bu babam
Saç, ve bu benim küçük kardeşimin. İkisi de yapmadan önce öldü
Unutma; Ve sevgili Mamma'nın güzel biber ve tuzlu kilidi yuvarlak var
onlara.'

Theodora siyah dantel içinde süpürüldü, saç koronali büyük ile çelenk
İnciler ve Trajik Muse gibi yüce havası.

"Süsleri karşılaştırmak! Böyle bir dostluğa layık, 'diye düşündü
Geri kaldı ve onlardan önce inmelerini sağladı, Emma tutunmaktan memnuniyet duydu
Violet'in Koruma Kolu.

Bayan Nesbit, Lady Elizabeth ile konuşan çizim odasındaydı ve
Gazeteyi okuyan John'u izleyen keskin delici gözleri
masa. Onu bir kenara bıraktığını, bak ve gülümsemesini görmekten memnun oldu,
İki arkadaş girerken, ama ikisini de yenebilirdi,
onun önemsizliği için, diğeri ise parlak sevgisi için; Ve
Hala Miss Brandon'ın oturduğunu görmek için daha da kışkırttı
Annesi olabildiğince, Violet ona göstermek için ona doğru ilerler
bileklik. İncelerken küçük bir süre onun yanında durdu
ve övmek ve onu seçim buketinde tebrik etmek
Harrison ona bahşiş vermişti, ama gözlerinin döküldüğünü görünce şaşırdı
Canavar bir şekilde aşağı ve o adil genç yüze ciddi bir bakış. O küçük
sevinçleri ile onun arasındaki kontrasttan üzüldüğünden şüphelenildi
üzüntü ve kötü sağlık ve onun zevkinden bahsetmenin kaba olduğunu düşündü
Şimdiye kadar ondan çıkarıldı.

Theodora doyurucu bir homurdanmaya başladı.

"Şey, canım," dedi Bayan Nesbit, "sadece kendinizi orada göstereceksin,
Ve eve git. Bayan Brandon, Whitford Balls'a daha fazla eğimli değil.
sen. '

`` Hayır, Emma'yı şimdiye kadar sürüklediğine şaşırdım, 'dedi bayan
Elizabeth. Umarım ikisi de onu onlardan daha iyi bulurlar
beklemek. Onlara öğretmelisin, 'Ve Violet'e gülümseyerek baktı.

Bayan Nesbit, Violet'in sahip olduğu bildirim miktarında son derece rahatsız oldu
Son zamanlarda alındı ​​ve onu bırakmaya daha kararlıydı. Kimse yapamaz
Ülke toplarını sevmelerini bekleyin 'dedi. Biri onlara bir
Mahalle uğruna görev; Ama onlardan zevk alacak şekilde,
Bu sadece arayan yerin genç bayanları için
askeri.'

Dışında her birini rahatsız etme amacını yerine getirmişti.
Bir-yani menekşe. John ona baktı ve onun da olduğunu algıladı
alay hareketini anlamak veya uygun şekilde vicdanda masum ve açık,
Bu yüzden sahayı Lady Elizabeth'in sakinliğine açık bırakmanın daha iyi olduğunu düşündü
Cevap, 'Şey, zamanımda ülke toplarının tadını çıkarırdım.'

Arthur öfkesini ayağını sallayarak ve mırıldanarak buharlaştırdı,
O kadar düşük değil ama kız kardeşi, 'Yaşlı Hag!'

Lord ve Lady Martindale bir araya geldi ve Violet'in kızarması
Minnettarlık o kadar güzel ve parlaktı ki Lord Martindale'i gülümsetti,
Ve belki de onu daha fazla şaşırttı ve memnun eden bir öpücükle susturun
bileziğe göre.

Lady Elizabeth onu arabasında olması için yalvardı; ve büyüyen samimi
Sosyal karanlıkta, annenin sevimli olduğunu öğrendi
kızı gibi ve onlarla birlikte evdeydi, sanki biliyormuş gibi
onları yıllarca.

Akşam, eski olsa da Violet'in beklentilerini bile aştı
Top asla eşitlenemeyecekti. Lord Martindale diledi
Herkes yeni kızını nasıl kabul ettiğini bilmek için, bu yüzden verdi
kolu ona ve onu başlıca bayanlara sunarken
Kendini hissetti, onu kocasının cesaret verici ve dışarıda göz izledi. BT
Bayan Violet olarak topluma girmek için kesinlikle çok farklı bir şeydi
Moss veya Bayan Arthur Martindale olarak ve
Düşünce onu geçti-zevk gururu ve kibir miydi?

Miss Brandon'ın kendinden keyif aldığını göremediği için üzgündü:
En animasyonlu itiraz ile ondan çıkarılabilecek her şey
istifa edilmiş bir gülümseme ve biraz daha küçük gençlerin biraz test edilmesi
bayanlar. Ancak, hiç bir topu sevmediğini iddia etti
Bayan Martindale'i izlemekten zevk aldığı için çok az
Evrensel olarak ne kadar evrensel olarak kabul edildi.
ve Arthur'a onun söylenen her şeyi anlatıyor.

Bayan Brandon ve Arthur birkaç yıl boyunca saygılı tuttu
mesafe, her biri diğerinin tasarımlarından korkmak; Ama şimdi hızlıydılar
Eski zamanların tonu çocuksu aşinalıklarına devam etmek, ne zaman
Kaba ama iyi huylu, beyefendi benzeri bir çocuk çok refakatçi olmuştu
kararlı, otoriter kıza tercih edildi. Bir dörtlü dans ettiler
ve çok fazla menekşe konuştu. Emma çok daha iyi düşünmeye başladı
onun kapasitesi. Theodora'ya gelince, konuşuyordu, gülüyor, dans ediyor ve öyle görünüyordu
ruhlarla dolu, o menekşe bir söz verilmesine yardımcı olamadı,
Elbette beklediğinden daha iyi sevdim.

Cevap 'hiç değil'; Ama eğer biri kendini saçma hale getirmekse,
bunu yarıya kadar yapmamak. '

Şimdiye kadar bunu yarıya kadar yapmaktan, annesi hazır olduğunda
Eve gitmek için o kadar derin nişanlandı ki, yerleşti ki
Arthur ve Violet ile bırakılacak. Sabaha kadar tartışılmaz bir şekilde dans etti
odaya parladı ve bir beyefendi tarafından arabaya teslim edildi
Kim, genç şaperonunun özel görüşüydü,
Arthur, ilk bakışta aşık oldu. Zavallı adam! Yapabileceği bir üzücü
Bay Wingfield hakkında bilmiyorum; Ya da neredeyse Theodora
Sonuçta Bay Wingfield için pek umursamadı.

Eve sürüş çok eğlenceli oldu. Violet o kadar yorgundu ki
Konuşma Sorunu; Ama erkek ve kız kardeşinin tartışmasını duymayı sevdi
top ve insanlara gülmek; ve köşesine yaslandı
rahatça, sadece yürümek için kendini canlandırmanın anını korkuttu
yukarı merdivenler.

Theodora asla konuşmayı bırakmadı,
Taşıma, adımları attı ve sabah gökyüzüne hayran kaldı; ve menekşe
hiç yatmadığına inanıyordum, çünkü çok kısa bir süre görünüyordu
Şarkı söyleyen sınıfın uzak notları duyulmadan önce; Yine de baktı
Kahvaltıda tanıştıklarında her zamanki gibi taze ve çiçek açıyor ve
Her zamanki istihdamlarında bayrak.

Diğer bayanlar loitering'den başka bir şey yapamazlardı; Ve bir gündü
samimiyette büyük gelişmeler yapmak için. En keyifli olan ilk
Dostluk, kol kolunda dolaşırken, ağır veya neşeyle konuştular ve
birbirlerinin zihnine gittikçe daha fazla girdi. Theodora uzak durdu
kız gibi okşama yollarını ve samimiyetle ilgili olarak
daha az hoşgörü, çünkü Bayan için bir bahane olarak hizmet etmesi muhtemeldi.
John için görüşlerini tanıttığı için Nesbit; Ve en az kelime olsa da
Bayan Brandon arasında olası geçmişti, Bayan
Nesbit, konuşmada gösterdiği memnuniyet konusunda umutlar inşa ediyordu
Lady Elizabeth ile. Ziyaret, Bay'a sıcak bir davetle sona erdi ve
Bayan Arthur Martindale gelip ayrılmadan önce Rickworth'ta kalacak
ülke.




Bölüm 6


     Bir korkuları var mı
     Yakındaki kasvetli sezonun
     Ya da diğer zevklerin
     Kafeden bile daha tatlı mı?
                     -Wordsworth


Ülkeyi terk edecekler miydi? Bu hala dikkate alındı.
Bir sonraki iki hafta boyunca Theodora'nın saygı duyan isteklerinde biraz fark yarattı
Brogden Cottage. Violet daha az ürkütücü hale geliyor,
fakir insanlara ilgi duydu; Ve Theodora onu bulmaktan memnun oldu
Okulda ders verebilir ve çocukların isimlerini hatırlayabilir.
Özellikle tatlı görünüşü ve işaretleri küçük Charley'in kalbini kazandı
Layton, Lodge'daki aptal çocuk-Theodora'nın üzerinde yaratık
En çok zaman ve düşünce verdi. Ve gösterilmek için yalvarıyor
Aptal alfabe, iki kız kardeş parmakları geçerken, birincisi oldular
Akşam, neredeyse samimi.

Theodora onu sadece zararsız değil, aynı zamanda olması muhtemel olarak düşünmeye başladı
cemaatte yararlı; ve Arthur'un ona sahip olmasına izin verebilir
Kendini sırdaş yaptı çünkü bir oyun. Onu geri çekti
muhalefet; Ama çok geç kaldı. Arthur yapamayacağını ilan etmişti
Orada yılda L2500 olmadan orada yaşayın ve bu babası ne yapamaz ne de yapamaz
ona verirdi. Evin inşa edilmesi ve devam ettirme masrafı
Böyle bir bahçe ve kuruluş,
Servet Lady Martindale getirmişti, Batı Hint mülkiyeti de değildi
müreffeh bir durumda; Talep mantıksızdı; Ve Theodora bulundu
Kendisi, teyzesinin ilan etmesi gereken fakir menekşeyi savunmak zorunda kaldı
onu sürdürülen bildirimin sonucunda kışkırttı; iken
Theodora çok daha fazla gerçeğe sahipti, 'Zavallı şey kadardı
on kiloluk bir not ve beş arasındaki farkı öğrendi. ' On iki
Yılda yüz pound ve Londra'daki bir evin kirası
Ağabeyi evlenirdi; Ve bu, esas olarak John'un
etkisi, ödenek olarak, ücretine ek olarak düzeltildi; ve
Promosyonu şimdi onun için satın alındı, sahip olduğundan çok daha fazlasına sahipti
Bekleme hakkı, öyle düşünmese de homurdandı
Theodora'ya bahçenin pahasına, sanki tüketiyormuş gibi
Patrimony.

Dikkatsizliği ve onun arasında gelirin nasıl duracağı
deneyimsizlik, babasının içini çektiği ve iyi verdiği bir soruydu
Arthur'un aynı uykulu, sivil dikkat havasıyla duyduğu tavsiye,
Daha önce birçok kez vuruş altında hizmet ettiği gibi.

John sadece bir tavsiye verdi, yani bir
Hanehalkı masrafları için karısının ellerine sabit; böylece yapabilir
sürekli başvurulara tabi değildir.

Bu konuda hareket etti; ve kendine, şarap, erkekler ve atlara çıkarma,
Lisans gelirinin tam miktarı, ilk kez iletişim kurdu
Çeşitli istişarelerin sonucunu menekşe etmek.

Yani her şeyin sonucu, bir yerde bir evimiz olması gerektiğidir.
Belgravia, 'başladı.

'Bu Lord Martindale'in Londra evine yakın, değil mi?'

'Evet; Devam eden her şeyin yolunda olacaksın. '

Gelecek ay oraya gidiyor muyuz?

'Sanırım.'

'Ah! Memnunum.'

Sen misin? Burada olmayı sevdiğini sanıyordum. '

`` Evet, evet, elbette, yaptığım; Ama olmak çok hoş olacak
ev ve hepinizi kendime almak için. '

Bir sonraki anı tövbe etti, sanki bir şikayetmiş gibi; Ama o
memnun oldu ve ona biraz tekelci dedi.

“Ah, senin için zahmetli olmak istemiyorum,” dedi, ciddiyetle; 'BEN
Kendi evimizde yapacak çok daha fazlası olacak, özlemeyeceğim
Dışarıdayken çok fazla; Ayrıca, Annette ile kalabiliriz
biz.'

Bunu göreceğiz. Ama buraya bak, 'bazı figürlerle bir kağıt döşemek
ondan önce; `` Babam bu, evinde tutman için beni terk ediyor.
Elinize koydum ve onunla elinden gelenin en iyisini yapmalısın. '

'Bunların hepsini ellerime koymak istemiyorsun!' diye bağırdı menekşe
alarm. 'Ne toplam!'

'Yıl sonuna kadar böyle düşünmeyeceksin; Ama zihin, bu yapmalı; BT
daha fazlası için bana gelmenin faydası olmayacak. '

O zaman küçük mü? diye sordu Violet.

`` Ne düşündüğünüzü görün; Çok kolay bulamayacaksın
Her iki sonun buluşması için bir şey. '

'Yazacağım ve Mamma'dan bana nasıl yönetileceğini söylemesini isteyeceğim.'

'Gerçekten,' dedi Arthur, içinde hiç görmediği gibi keskinlikle
Daha önce, 'Yalvarırım. İşlerimi almayacağım kasaba konuşması
Wrangerton. ' Ama onun göründüğünü görmek korkmuş ve ağlamaya hazır, o
Anında yumuşadı ve sevgiyle, 'Hayır, hayır, menekşe, biz
Endişelerimizi kendimize tutmalı. Hizmet etmek istemiyorum
Matilda'nın özel arkadaşlarının eğlencesi. '

'Mamma söylemez ...'

'Yedi kadının evine güvenmeyeceğim.'

"Ama nasıl yöneteceğimi nasıl bileceğim?"

'Boş ver; devam edeceksin. Doğal olarak kadınlar için sanki
çekim veya balık tutma. '

Nasıl başlayacağımı merak ediyorum! Hiçbir şey bilmiyorum. '

'Bir Aşçılık Kitabı Satın Al.'

Moss Teyze bana bir tane verdi; Bunu kastetmedim. Ama, oh canım,
Hizmetçilerin işe alınması ve bir şeyler satın alması! '

Bana sorma: bu kadının işi ve her zaman arkasında yapılacak
sahneler. Ölümcül olarak nefret ettiğim bir şey varsa, o temizlikçi
İyi aşçılarından bahsetmeye devam eden bedenler. '

Violet susturuldu, ancak çok meditasyondan sonra alçakgönüllülükle yalvardı
bir veya iki sorunun cevapları. 'Hizmetçilere ödeme yapacak mıydı?
Bundan mı? '

`` Elbette hizmetçileriniz-elbette. '

'Ve kaç tane alacağız?'

'İş yapacağı kadar.'

'Bir aşçı ve hizmetçi-bunun yeterli olup olmayacağını merak ediyorum?'

'Bana sorma, hepsi bu'

"Alınmayı sevmediğini biliyorum," dedi itaatkâr bir şekilde; Ama bir
Ya da bilmek istediğim iki şey. James evde mi olacak? '

'Neden, evet; o kullanışlı bir adam. Simmonds için onu alacağız
Ona biraz eğitim ver. '

O zaman iki ya da üç hizmetçiye sahip olmalıyız? '

Ellerini kaldırdı ve kaçtı.

O sabah John, çizim odasına giriyor, menekşe buldu
Bir kağıdı figürlerle karşılamak.

'Abstruse hesaplamaları?' dedi.

`` Evet, çok, '' dedi, iç çekerek, bir çocuğun gizemli yüzüyle
uzun bir miktarda yolunu kaybetmek.

Onu bu kadar belirgin zorluklarda bırakmaktan hoşlanmadı ve dedi ki,
Bir gülümsemeyle, 'bütçeniz mi? Aritmetikte iyi misin? '

'Toplamları yapabilirim, eğer hepsi bu olsaydı, ama ne yola çıkacağımı bilmiyorum
ya da onunla ilgili herhangi bir şey. Mamma nasıl yapmam gerektiğini düşünemediğini söyledi
Evde tut. '

'Sana öğüt verecek en iyi kişi olurdu, düşünmeliyim.'

'Evet, ama--' ve gözyaşlarıyla mücadele ederek aşağıya baktı, '
Ona sormak için yaz. '

'Nasıl yani!'

Arthur, Wrangerton halkının dedikodu yapacağını söylüyor ve ben de sevmemeliyim
Bu, 'dedi; Kendim için sadece çok zor ve bunlar
İşler Arthur'u kızdırıyor. '

"Onlar onun çizgisinde çok fazla değil," dedi John; 'Bilmiyorum,' diye ekledi,
tereddüt etmek,
Ben. Böyle bir gelirin yönetimini düşündüğüm bir zaman vardı;
Ve asla pratik yapmaya gelmese de, benimki kavramlardan daha iyi olabilir
hiç. '

'Ah, teşekkür ederim!' dedi menekşe, hevesle; Sonra durakladı, dedi
Tatlı utanç, 'Sadece-bundan hoşlanamazsın.'

'Teşekkür ederim,' diye yanıtladı, nazik bir şekilde; 'Olmak istemeliyim
sana kullan. '

'Sadece istediğim bu. Eminim Arthur bunu yapmamı istiyorum. Sen
Bakın bana verdiği şey bu ve ben her şeyi satın alacağım. '

`` En iyi plan, '' dedi John; Her zaman başvurmaya asla cevap vermez
para.'

'Hayır,' dedi Violet, düşünceli bir şekilde, belirli ev sahnelerini hatırlarken,
Ve sonra Arthur'un böyle giyebileceği için kendisine kızgındı
Tüm evin korktuğu gibi görünüyor.

Bu arada John, Arthur'un ne kadar farklı bir şekilde dağıtıldığını algılamıştı.
kendi niyetinin ne olduğu gelir. Büyük şüpheleri vardı
İyi yapma olasılığı, ama onları kendine sakladı. Tavsiye etti
eşyalarını düşünmesi ve yakında daha şaşkın olduğunu gördü
çaresiz. Numaranın düğümlü noktasında Arthur'dan daha fazlasını bilmiyordu
Hizmetçilerden, ama planını duyarlı ve gözlerini telaffuz edebildi
daha iyi olmak isteyen bir mamma hizmetinden bahsederken parladı
kendisi ve küçük olanların yolundan çık, 'her zaman
karışıklık. '

'Ve şimdi,' dedi John, 'önemli bir soruyu geçtik-ya da bu
Aksi halde yerleşti mi?-Kendi cep paranız! '

'Ah! Bolum var. Arthur geçtiğimizde bana elli pound verdi
Londra ve on iki tane kaldım. '

Ama gelecek için! Burada dahil mi? '

Ben öyle düşünmeliyim. Ah!' 'Çeyrek
Bu benim elbisem için yeterli olurdu. '

"Bayan Standaloft'un böyle söyleyeceğini sanmıyorum," dedi John, gülümseyerek.

'Ama Arthur, ekonomik hale gelmemiz gerektiğini söyledi ve ben de küçük olacağına söz verdim
Mümkün olduğunca masraf. Lütfen bunun yarısını yazmama izin verin. '

`` Hayır, hayır, '' dedi John, kalemi koruyarak, 'rızamla değil. Ayrılmak
Kendiniz verme gücü. Ayrıca, bu tüm "
Hanehalkı masrafları olarak ücret alamazsınız. Şimdi bir başkasını işaretleyeyim
Yüz yaralı için ve işte yıl için sahip olacağınız şey. Şimdi
bölmek.'

`` Elbette, iki kişi ve üç hizmetçi bir hafta içinde hepsini yiyemez. '

'Ateşler, mumlar,' dedi John, eğlendirdi, ama zavallı menekşe oldukça
aşırı güç.

'Ah hayatım! Hiç düşünmediğim kaç şey! Mamma benim de olduğumu söyledi
genç! Bu kömürler. Bana onlar hakkında bir şey söyleyebilir misin? '

Korkarım değil. Benden ötesine geçiyorsun. Eğer bilmek istiyorsan
İtalya'da veya Fransa'nın güneyindeki lojmanların maliyeti, size yardımcı olabilirim; Ancak,
Sonuçta, deneyim ödünç alınandan daha iyi satın alınır. '

Ama ne yapmalıyım? Diyelim ki Arthur'u rahatsız ediyorum ya da onun
Bana güvendiğinde değil mi? '

`` Diyelim ki yapmazsın, '' dedi John. Neden mükemmel olmalısın
Ev hanımı? Gerçekten de, gözlerini sabitlediği için ilerleyeceksin
onun üzerinde. `` İlkeyi doğru ışığında görüyorsunuz. Bu çok endişe
en iyi taahhüttür. Başın sadece olmanın zevkiyle doluysa
Bir evin metresi, bu beni senin ve Arthur hakkında tedirgin edecek. '

'Ah! Bu çok kötü olurdu! Mamma benimle çok konuştu. Ben dedi
Asla borç sahibi olmama bir kural yapmalıdır. Bana nasıl ödediğini gösterdi
Her hafta faturaları ve bana onun gibi harika bir kitap verdi. Ben başladım
Winchester. '

Neden, Violet, hiçbir şey bilmemek yerine, bence harika bir
anlaşmak!'

Gülümsedi ve Mamma hakkında bir şeyler söyledi. 'Yapmayacağını söylemiyorum
Hatalar yapın, 'Devam etti' ama öğrenilecek adımlar olacaklar. Senin
ödenek büyük değildir. Sadece bunun olmayabileceğini söylemek adil görünüyor
yeterli olun. Yani, masrafların haftanın bölümünü aştığını görürseniz,
Koymaya çalışmayın; Sadece o zaman rahatsızlık olacak ve
daha da kötüleşecek. Arthur'a cesurca gidin ve ona katılmasını sağlayın; Bu
Barış ve Güvenliğin Tek Yolu. '

`` Anlıyorum, '' dedi Violet, düşünceli bir şekilde. `` Oh, umarım doğru yaparım. Bir
Sevmem gereken şey. Demek istediğim, bir şeyi ayırması gerektiğini düşündüm
vermek için. '

"Bu, kendin için bir şeyler ayırmanın bir kullanımıdır," dedi John,
en nazikçe. 'Geri kalanı, sen sadece Arthur'un görevlisisin.'

'Evet, umarım iyi yöneteceğim.'

'Şimdiki zihin çerçevenizi korursan yapacaksın.'

Ama ben çok genç ve cahilim. Ben bu konuda yeterince düşünmedim
evliydi, 'dedi Violet, kederli bir şekilde' ve nasıl görünecek gibi görünüyor
Bana. Bütün rahatlığına ve bütün bir evin refahına sahip olmak
benim gibi bağlı olarak. '

Cevapta sadece bir şey söyleyebilirim, Violet, bildiğim şey en iyiydi
onsuz, ağırlığı altında batmış olan birine rahatlık
sorumluluk.' Tüm yüzü değişti, sesi yol verdi,
Sıkıcı öksürük uyumu geldi, renk yüzüne kızardı,
Ve elini göğsüne bastırdı. Violet korkmuştu, ama
Şu anda durdu ve birkaç dakika oturduktan sonra, bitkin,
Başı elinde dinleniyor, kalemi aldı ve yazdı-'
Günün, gücün de olacak '-onu ona doğru itti ve yavaşça
Odadan ayrıldı.

Menekşe kağıt üzerine birkaç gözyaşı döktü ve ne zaman daha üzücü oldu
Odasına yan taraftaki acı ile sınırlı olduğunu duydu. O
Arthur'a neler geçtiğini söyledi. 'Ah! Zavallı John, 'dedi,' asla yapamaz
Helen'den bahsediyor ve o öksürüğü getiren herhangi bir ajitasyon onu vuruyor
günün geri kalanı için. Yani o "hak ettirmeye" çalışıyor, var
O? Çok iyi huylu. '

`` Çok üzüldüm. Onun için acı verici olacağından korkuyordum. Ama neydi
bahsettiği sorumluluk? '

Sanırım büyükbabasına bakarak. Hepsi embesiliydi
hayatının ikinci kısmı. Zavallı John, ikisi de düzenli olarak
kurban edildi. '

John, o öğleden sonra babasından bir ziyaret fırsatını aldı.
Ona Violet'in ne kadar iyi mantıklı ve doğru hissettiğini söyle ve
Neye ısrar ettiği şeylere uygun isteksizliği
Kesinlikle gerekli.

Lord Martindale, `` Bu sadece deneyimsizlik, zavallı kız, '' dedi. O yapar
Ne isteyeceğini bilmiyorum. Gizli değilse
kendine ne izin verdiğini bilin. '

John toplamdan bahsetti.

'Bu sadece saçmalık!' Babasını haykırdı. 'Yarısı kadar değil
Theodora'nın olduğu gibi! Ve Londra'da yaşıyor ve Arthur böyle bir
Elbisesini işaret et. Daha iyi bildiğini sanıyordum John! '

`` Çok az olduğunu biliyordum, ama gerisini düşündüğümde
Kendisine daha fazlasını vermek için nasıl katlanabileceğini görün. '

Lord Martindale, `` Biraz yanlış hesaplama olmalı, '' dedi. Yok
Boğan edilmesi için en az fırsat. Kendini düşündün
ödenek boldu. '

'Öyle; Ama Arthur'un pahalı alışkanlıklara alışkın olduğunu biliyorsunuz. '

'Onun için daha utanç verici.'

Ama kişi bir kerede azaltılmasını bekleyebiliriz. Sanırım öyle
vaatlerinde samimi, ama sıradan bile dikkatsiz olacak
harcama. Bunun olması gereken bu olduğunu söylemiyorum ama korkuyorum
olmak. Tüm ihtiyat ve kendini inkar etmek onun yanında olmalı. '

'Ve on altı yaşındaki bir kızdan evrensel olarak hayran oldu! Ne iş
! Onu suçladığım için değil, zavallı şey, ama ne olduğunu görmüyorum
onlar. '

Konuşma sonuçsuz değildi. Lord Martindale, biraz küçük
sonra, Violet'in eline bir zarf koydu, ona yapması gerektiğini söyledi
İçeriği kendi kullanımına uygulayın; Ve onu bulmak için hayrete düştü
L100 olup olmadığını kontrol edin. Her iki oğluyla birlikte Londra'ya gidiyordu.
Arthur için ve uyarılan John'a birkaç kişi için veda etmek için
Soğuk günler, Madeira'da bir kış için kalkmak için.

Violet, kocasının yokluğu sırasında Rickworth'ta bırakılacaktı;
Ve geçen hafta başka birkaç hediyesi vardı, bir muhteşem
Lady Martindale'den giyinme, ondan daha fazla alet içeren
Nasıl kullanılacağını biliyordu, ayrıca Lalla Rookh'ın baskısı; Ve hatta küçük özledim
Piper çok çirkin bir yastık için çok zaman ve sorun harcadı. Theodora
hediyesinin yararlı olması gerektiğini ve tüm ev ketenlerini vermesi gerektiğini ilan etti,
Okul çocukları tarafından kandırılması amacıyla;-ve bu,
O ve Bayan Piper, saat bire kadar üç gece oturdu
Acele, Kaptan ve Bayan Martindale
Eski Teyze Moss olmasaydı, dünyaya tek bir masa kaplaması olmadan başladı
Arthur'un önerisinden beri onlar için hem de onlar için.

Theodora, etki çatışmasının yorgun ve sabırsızlıydı ve
Kendi arayışlarına bırakıldığıma sevindim, bunu düşünürken,
Violet, Arthur kesinlikle hatası duygusuna getirilmelidir.

Violet'in kalbi, mutlu günlerin yenilenmesi beklentisiyle sınırlı
Winchester ve Martindale kısıtlamasından bir serbest bırakma ve
Aile ile arkadaş edinmediğin hayal kırıklığı,-Bay. Martindale
Ayrılmak için üzgün olduğu tek kişi; Ve görmüştü
nispeten az. Gerçekten de, üç beyefendi yola çıktığında,
Arthur'un bir hafta boyunca uzakta olduğunu düşündü,
John'un Madeira'ya yolculuğunu umursamıyorum ve o zaman meşgul görünüyordu
sevgiyle güle güle diledi, ona onu izlemesini söyledi
Bahar,-Evi dönüşünde ilk aşaması olacaktı. O zaman, o
Arthur'a son ana kadar yapıştığını gördü ve onunla indi
Uzun adımların dibine, kendi içinde 'diye düşündü' ve
Orada ne kadar güç ve istikrarın tahmin edilmesi için biraz zaman olacak
tüm bu tatlılıkla ve ne kadar olduğunu kanıtlamış olacak
Onun sevgisine güvenmek! '

Emma Brandon'dan önce kalkışları şaşırtmak için fazla zaman yoktu
misafirini iddia etmeye geldi; Ve sürücü yapacak kadar hoştu
Menekşe depresyonunu sallayın ve varışın tadını tamamen çıkar
Rickworth, şimdi ondan çok daha ilginç bir yönü taşıyor
eski sürüş.

Sonbahar güzelliğinin ilk floşundaki ormanlık tepeler yumuşakça eğildi
Green Meadows'a ve taşıma katı görünümlü eskiden geçerken
Taş köprüsü, Violet, yakaladığı bir bakışla ulaşımla haykırdı
gri bir harabeden-eski manastır! Onu görmek için o kadar hevesliydi ki ve
Emma arabayı park kapısında bıraktı ve hemen yürüdü. Binanın çok azı kaldı, sadece birkaç manastır kemeri ve
Şapelin biçimini işaretlemek için kırık sütun kütükleri; ama
Batı penceresinin kemeri tamamlandı ve sarmaşık çelenkleri sakladı
Kırmızı bir Virginian Creeper ise duvarı canlandırırken oyma istiyorum. Hepsi
Sakin ve hareketsiz, bir ısırgan otu değil, yeşil pürüzsüz ve dikkatlice biçilmiş
veya devedikeni görünür, ancak eski taş tabutun üzerinde çiçeklenmiş haçlar
Birkaç ince eski tarafından gölgelenen seviye çiminin üzerinde açıkça gösterilen kapaklar
Ağaçlar, nehir geniş yüzen altında düzgün bir şekilde kaydırılırken
Su lambası yaprakları ve diğer tarafında yeşil çim tekrarlandı,
Sığır, zengin mera üzerinde sessizce otlatıyor, nazikçe yükselen tarafından kapanıyor
orman. Azalan güneş uzun gölgelerini verdi ve hepsi barıştı,-
Sadece sesler, Robin'in notu ve akışın dalgalanması.

Violet elleri Emma'nın kolunda dururken durdu,
Sessizliği kır. 'Ne kadar güzel!' dedi, uzun bir aralıktan sonra. 'O
Emma, ​​bu yerde ne kadar düşkün olmalısın! '

`` Evet, güzel, '' dedi Emma, ​​ancak daha az memnuniyetle
Violet bekleniyor.

'Martindale'deki tüm bahçelere değer.'

`` Emin olmak için, '' dedi Emma, ​​öfkeyle.

'Beni St. Cross'u aklıma getiriyor.'

`` Aziz Cross canlı, bir harabe değil, '' dedi Emma, ​​iç çekti ve o
Menekşe'nin baş noktalarını gösterirken bu konuda birçok soru sordu
faiz, farklı binaların olduğu yer ve mezarın
Osyth, Son Prioress. Tüm tarzı Violet'i şaşırttı, bir
Aslında bir kilisenin içindeymiş gibi saygı ve daha melankolik
yine de, yine de genç mirasçı
Açıkça tüm kalbi ile sevildi.

Uzunca dönerek parkı geçtiler ve geçtiler.
çiçeklerle eşcinsel olan bahçe, çok daha az muhteşem
Bay Harrison's. Emma, ​​Mamma'nın harika bir bahçıvan olduğunu söyledi ve buna göre
Onların başbakanlarını geçerek çiçek kesmesini buldular. Violet'i verdi
Sardunya ve heliotrop buketi ve onu odasına götürdü
Yalnız bir misafir için çok rahat o anne nezaket ve istek
Garip bir evde.

Evin menekşe için uzun zamandır garip görünmediği değil. Bu bir
Hissetmeden hareket edebileceği ve konuşabileceği rahatlık atmosferi
Onun iyi davranışı. Boyunca her şey iddiasız bir ölçekteydi,
Düzenlilik ve dakiklik ile konforla ve göstermeden dolu
Bu bir yaslanma hissi verdi.

Violet, Arthur olmadan mümkün olduğundan çok daha mutluydu,
Her ne kadar zevkleri tarihte bir figür yapmak gibi değildi. Orada
görüşmeler ve yürüyüşler, sürücüler ve okula ziyaretler, okumalar ve
tartışmalar ve evde mükemmel olmak ve anne tarafından okşamak
ve kızı. Lady Elizabeth, daha iyi olan tüm niteliklere sahipti
Akıl ve bunun yeterince zekice arayışlarına girmek
insanlar. Emma'nın daha fazla yeteneği ve çok coşkusu vardı, iyiydi
annesinin ses duygusu ile kesildiğini ve altında tutulduğunu
kendi çekingenliği ile.

Violet, ayrılma noktasına gelene kadar değildi.
Emma'nın kalbinin sırrı. Arthur'dan önceki son Pazar akşamı
onu getir, bir kez daha manastıra yürümeye yalvardı ve
Başka bir bakış. 'Sanırım,' dedi, 'Aklımda kalacak
Uzakta Helvellyn. '

Emma gülümsedi ve yakında batan güneşin yumuşak ışığında durdular,
harabenin yanında. 'Ne kadar garip,' dedi Violet, 'üç olduğunu düşünmek için
Pazar gününden beri yüz yıl bu şapele geldi. '

'Acaba' dedi Emma, ​​kırıldı, sonra başlayarak, 'Ey Violet, bu
Kalbimin Pazar günlerini geri getirmesini diliyorum. '

Emma! Ama tekrar inşa edilebilir mi? '

'Mamma, yirmi beş yaşına kadar hiçbir şeyin yapılmaması gerektiğini söylüyor-neredeyse altı yıl
buradan. O zaman, evcilleştirmedim ve ayık olmadıkça ve iyi tartmadım. '

'Geri yükleyin?-Bir kilise mi yapıyorsun?'

'Yaşlı insanlar ve çocuklarla bir tür sadaka evim olabilir ve biz
Onlara kendimize bakabilirdi. '

`` Bu keyifli olurdu. Oh, umarım yaparsın. '

`` Bunu kendime ve Mamma'ya bir rüya olarak düşünmeyin. yapamadım
o zaman sana söylemeye yardım edin; Ama genel olarak çok derin düştü
Mamma için. Tanrı'nın hizmetine bir şekilde geri dönmelidir. Bundan bahsetme
Artık, menekşe, sevgili, sadece değersiz olmayabileceğim için dua et. '

Violet, bu tür umutları ve amaçları olan bir kıza inanamayabilir
Onun arkadaşı olabilir, Osyth'in kendisinden daha fazlası olabilir; Ve ne zaman,
Yarım saat sonra Emma'nın cemaatin üzerinde konuştuğunu duydu ve
Pazar-okul haberleri sıradan bir şekilde, görünmüyordu
Aynı kişi gibi.

Birçok yazışma yemini ve bir sonraki buluşma seati vardı
bahar. Lady Elizabeth, kızının görmesi gerektiğini doğru düşündü
Londra hayatı ve Violet ile tanışma umudu bir şeydi
Emma'yı teselli eden şey ve Violet onu yapmanın zevkinden bahsetti
Arkadaş ve Annette birbirleri tarafından bilinir.

Buna, Lady Elizabeth'in gözlemlediği gibi, Arthur bir kelime olmadığını söyledi. Yapabilirdi
Karısının bakımına biraz ders vermeye yardım etmedi ve dinledi
Çok iyi bir lütufla, ona çok düşkün olmasından çok memnun.

Onlara çok sevinçli, ona sahip olmaktan son derece mutlu olmasını diledi.
tekrar kocası ve yeni evinin hoş beklentileriyle dolu.





Bölüm II


     Senin için menekşeler var, bu düşünceler için.

     -Hamlet




Bölüm 1


     Onlardan ne kadar daha azım
     Günlük çam ve özenle israf etmek
     Zavallı bitki gibi, sapından
     Bölünmüş, ürpertici havayı hissediyor.
                       -Mickle's Cumnor Salonu


Arthur ve Violet, alacakaranlıkta yeni evlerine geldi.
Çizim odası ateşi parlak bir şekilde yandı, rahatlık bir görünüm kazandırdı. .
Mobilya iyiydi; Ve yangından hoş bir küçük sandalye duruyordu
yüksek bir sırt ve oldukça küçük bir gül ağacı iş tablosu ile
renkli bir cam instand ve seçimdeki kitapların bir masa duruşçusuydu
Bağlamalar.

Arthur, Arthur, ne kadar çekici! Eminim bu senin yaptığın. '

`` Hayır, John'un; Knick-backeries tasarlayamıyorum ama o kapsamlı
eski bekar ve eve her türlü şeyi yapıyor,
daha tolere edilebilir hale getirdi. '

Ne kadar nazik! Kitaplar-ne kadar güzel! Tam istediğim şey.
Bana ödünç verdi-benimle bununla konuştu. Bu Emma var-seni gördüm
Kardeş bunu okuyor ve daha fazlasını görmek istedi. Ama bakamıyorum
Şimdi hepsi; Sarah'ı görmeliyim, evden bir şeyler getirecekti. '

Bir Wrangerton yüzünün nişastalı ve şiddetli olmasına rağmen büyük cazibeleri vardı,
Keyifli selamlamaya cevap olarak bir gülümseme olmadan, 'Şey, Sarah, ben
Gelebileceğine sevindim. Hepsi nasıl? '

Teşekkürler, hanımefendi, Bay ve Bayan Moss ve genç bayanlar ve Bay
Albert, hepsi çok iyi ve aşklarını istiyor 'diye yanıtladı
hepsinin noktasında olduklarını duyurusu için yeterince ciddi
ölüm. Violet'in ruhları sönümlenirdi ama görülmesi için
Sevgili tanıdık yazılara yönelik parsellerle yayılan masa ve o
Sarah, mezarlık taleplerine başladığında onlara atlıyordu ve
Violet kendi cehaletini ve yetersizliğinin her biri daha fazla patentini hissetti
Düzenlemelerle ilgili sorular, ona her bir
taraf. Sonunda değerli olanın yayılmasının tadını çıkarmaya bırakıldı
Hediyeler, hazırlanan nazik ellerin karakteristik cihazları
Onları ve tüm kendi özel eşyaları-hoş bir manzara.

Mutlu bir akşamdı ve takip eden günler zevk doluydu
ve meslek-hazinelerini yerleştirmek ve alışveriş yapmak. O zaman
kendini kendi arabasına oturttu, şimdi gerçekten olacağını düşündü
Kendisini annesine ve kız kardeşlerine göstermek için keyifli olun. Yoktu
Londra'daki ilişki ama bir amca, bir avukat, onunla düşkün ve gurur duyuyor,
Ama evini sık sık istemek için çok mantıklı. Ona gümüş verdi
Çay-Pot; Ve ara sıra akşam yemeğini istemek, Pazar günü
dikkat çekti. Kardeşi Albert, gerçekten bazen geldi
iş dünyasına; Ve Violet, birçok umuttan sonra, bir akşamdı,
Görünüşünü görünce büyüledi. Arthur ondan kalmasını istedi
Akşam yemeği, daha sonra bir partiye gidiyorlardı.

Ladin, iyi görünümlü bir genç olan Albert, arkadaş edinemeyecek kadar büyüktü
çok genç bir kız kardeşi ile; Ama şimdi sonuçta bir insan olduğu için,
Tonu farklıydı. En iyisini konuştu ve mükemmel bir şölen vardı
Wrangerton News-ona tüm hediyelerini gösterdi ve düşünceden keyif aldı
Annette'in küçük menekşesini duyduğunda gülümsemesinin içine girmesi
Bir Kontes'de bir parti için taşıma.

Arthur Londra'nın boş olduğunu söyledi, ancak Violet ziyaretçilerini düşündü
sayısız ve sonbaharın kışa doğru ilerlediği gibi,
davetiyeler. Dışarı çıkmaktan zevk alıyordu; Utangaçlık neredeyse yıpranmıştı;
Ve Arthur'u gururlu ve memnun etmek için her yerden alındı.
Gerçekten de çok eşcinsel büyümeyeceği konusunda şüpheleri vardı ve
Görünüşüne çok dikkat etme hakkı. Arthur'a sordu ve
acılarına güldü.

Ancak, Violet birincisinden sorunları yoktu. O idi
Sarah'dan çok korktuk ve geri çekilmeden onunla asla konuşmadım
Miss Violet'e ve bunun sadece varsayımın olduğu bilincinde olmak
Kendisinden çok daha akıllıca sipariş vermeye çalışmak. Aşçı, bir ilişki
Bayan Standaloft, çok daha pürüzsüz ve erteleyiciydi,
Bayan Martindale'den gelen kaynaklar; ve yine de
Haftalık faturalar her zaman onun hesaplamalarını aştı, bu yüzden birçok şey
Bayan Cook'un gözlemlediği gibi, sadece bir eve girmesini istemek. Birincisi
Akşam yemeğinde herhangi bir misafir sahibi olma zamanı, Violet çok endişe duyuyordu, ama
Pazartesi günü faturalar gelene kadar hepsi genel memnuniyete gitti
Sabah. Maliyet, hesaplamalarının ötesindeydi, haftanınını aştı
porsiyon ve dinlenmedikleri günlerin tasarruflarını yuttu
Ev. Başka bir taraf için davetiyeler gönderildi ve Violet denedi
onu sınırlara getirmek; Ama aşçı sivil üstündü-'
her zaman ilk ailelerde, alışkın olduğu gibi, ama
Bayan Martindale, farklı bir tarzda bir şeyler yapmayı severdi-'

Arthur'un dış değişikliğe rıza göstermeyeceğini ve yapabileceği her şeyi biliyordu
Do, sipariş ettiği her şeyin fiyatına bakmaktı, pahalı muhtelif reddedildi
lezzetler ve geri kalanı için ziyafetin kalıntılarında yaşama güven
Haftanın; Ama bak! Bir öğle yemeği için neredeyse hiç hizmet ettiler ve
Pazartesi faturalar açıklanamayan bir şekilde toplandı. Yoktu
Tasarruf kaldı ve kendi kaynaklarından eksikliği oluşturdu. A
Üçüncü taraf yaklaşıyordu ve tutumsuzluk için daha kararlı bir şekilde çalıştı.
`` Hanımefendi, eğer seçersen, öyle olmalı; Ama ben buydum
Yaşadığım gibi ailelerde eskiden. '

Ancak Violet sertti, bunun üzerine aşçı onu çelişkilerle taciz etti;
ve geç saatler ve Londra Air şimdiye kadar ona söylemişti.
Onun umurunda sallanamadı neşeyle. Herkesin ortaya çıkacağını biliyordu
Kötü-kendini taşıyan-baş ağrısına girdi ve ne zaman iyi görünüyordu
Akşam geldi. Aşçı, akşam yemeğini yeterince istemekle gönderdi
Onu o kadar sürekli bir endişeyle korumaya özen gösterebilir ki
konuşmaya katılın.

"Günümüzde böyle iyi bir el yapmadın," dedi Arthur,
Konuklar gitmişti; 'O çorba hendek sudu ve--

Violet o kadar yıpranmıştı ki gözyaşlarına boğuldu. 'Hey? Nedir
Şimdi önemli mi? Ağlayacak hiçbir şey söylemedim. '

Konuşmaya çalıştı, ama gözyaşları ona izin vermezdi.

'Şey, eğer her şeyin mükemmel olmadığı söylenemiyorsanız, ben
Ne yapılacağını bilmiyorum. ' Ve Arthur, hoşnutsuzlukla,
Mum ve oturma odasında puro içmek için yürüdü.

Gözyaşları şaşkınlıkla kontrol edildi ve affedilecek ciddi,
Takip etti; Sonra sabırsızlıkla döndüğünde, titremede
Yalıtım sesi, 'Sevgili Arthur, ağladım. Olmak istemedim
geçmek. '

'Şey, bu yeterli, boş ver,' dedi, küstahça değil, sanki
konuyu reddetmek ve barışçıl keyif almaya bırakılmak için acele
onun puro.

"Ve beni affediyor musun?"

'Affetmek? Saçma-sadece bir daha hiçbir şey hakkında ağlamaya başlamayın. Var
Bir kadının her zaman ağlamasından daha dayanılmaz bir şey yok, her zaman
biri onunla konuşuyor. '

`` Twas o kadar da değil, '' dedi Violet, uysalca, '
Akşam yemeğinde iyi görünmüyor ve böyle harcamayacak
Para miktarları! '

'Miktarlar-Miktarlar ne diyorsunuz?'

Son akşam yemeğinin maliyetini seçti ve dehşetine güldü;
O zaman, bunun orantısız olduğunu kanıtlayacakken
demek, onu susturdu:

`` Pekala, boşver; Sadece daha fazla akşam yemeği vermeyeceğiz
henüz; Ama biz yaptığımızda, sıkıştırma ve sıkma ile yaptım. Neden sen
Ondan sonra görülmeye uygun görünme. '

'Sadece yorgunum.'

AY, endişelenerek. Yatağa git ve uyu ve hepsini unut! '

O zaman teselli edildi; Ancak şaşkınlık devam etti. O sarıldı
sıradan harcamaları azaltmak için, ancak Arthur'un getirme modası vardı
Evde haber vermeden akşam yemeğine bir arkadaş; Ve tarif edilemez bir
Sefaletleri, bir tavuğuna veya beş koyun eti pirzolasını yansıtırken; Ve
Bir şey aşçı tarafından hazırlanacağından emin olsa da, sonuç
Bu sıradan konukların bir ziyafet kadar pahalı olduğunu. Girişti
Arthur'a ne zaman isteyeceğini söylemesi için yalvarmak için
vexed ve eve bir adamı şans eseri getirmeyi sevdiğini söyledi; olmalı
Ortak yoldan hiçbir şey yok ve iki akşam yemeği akşam yemeğiydi
üç için. Zavallı Menekşe, 'Ah! Bu zaman gibi değil
Winchester. Bu benim kendi hatam, eşlik etmiyorum, yeterince. '

Akşam dışarı çıkmaktan yorulmaya başladı; Geç saatler denedi
o; Listesiz ve iyi hissetti; Ve maliliği destekleyemedi
Elbise masrafları, ama kendini mazur görmeye çalıştığında buldu
Arthur, daha önce homurdanmış olmasına rağmen onu dışarı çıkarmaya karar verdi,
ve sadece onun uğruna gittiğini ilan etti. Solgun ve durgun göründüğünde
Rahatsız görünüyordu, ona değer verdiği izlenimini verecek şekilde
Güzelliğinden başka bir şey yok. Evde donuk bulduğuna inanıyordu ve ona
Ne bekliyordu.

Gerçek şu ki, belki de Violet'in ruhları doğal olarak güçlü değildi,
Ve onun üzerine gelen umurlara neredeyse eşitti. Kaçırdı
büyük ailenin evde arkadaşı; ve hafif bir
Rezervasyon ya da endişe, işkence etmeyi kendisi yapmak için yeterliydi
akla gelebilecek her korku ve kederle; Her şeyden önce, onun korkusu
Ondan memnun değil.

Kendini ödeme kuralına kesinlikle uyduğuna inanıyordu
Her şey için aynı anda; Ama bir duş faturası tarafından dehşete düştü.
Noel, bilgisi olmadan aşçı tarafından sipariş edilen şeyler için birkaç
tamamen reddetti; ve birkaç anısına ve 'harika
Kitap 'her ikisi de ödediğini ilan etti; esnaf ve aşçı olsa da,
Paranın gönderildiği aracılığıyla, şişman bir şekilde reddetti. O idi
Korkmuş, meblağları ödedi ve bu yüzden Rab'bin son kalıntılarına gitti
Martindale'in hediyesi.

Elbette kadının sahtekâr olduğu, ancak bunu nasıl kanıtlayacağını bilmediğinden emin olun;
Arthur'a hanehalkı endişeleri hakkında danışmaktan korkuyor;
Ve bir rahatsızlığın gergin bir korkusuyla, Violet için düzenlemeler yaptı
Bayan Cook aracılığıyla daha fazla ödeme yapmamak; Ve geri kalanı için düşünce
olabildiğince devam etmesi gerekir, zaman gelene kadar,
Mayıs ayı sonunda, annesini yanına almayı düşündü. O tamir ederdi
Hataları, kendi evinde metresi hissetmesini sağla ve yardım et
Wrangerton dedikodu korkusu olmadan bilmek istediği herkese. O
Umut güçlendirdi ve onu tüm sıkıntılarında alkışladı; Ve oh! sanmak
Annette de geldi!

Zavallı menekşe! Annesinin gelmesinden ilk bahsettiğinde Arthur
Rahatsız görünüyordu, bir çeşit düdük verdi ve sanki bir
Affed, 'Neden, onu asla Wrangerton'dan kurtaramadılar.'

`` O, yapacaklar, '' dedi Violet hevesle; ya da kendisi değilse
En azından eminim, Matilda bana ya da Annette'e gelirdi. '

'Vay!' Yine Arthur'u ıslık çaldı; 'Bunun yapıp yapmayacağını bilmiyorum.'

'Arthur!'

`` Annem yakınlarda olacak ve Lady Elizabeth. Hayır, hayır, olmayacaksın
oradan herhangi biri olmak istiyorum. '

'Kendi annem alamayabilir miyim?' zavallı menekşe yalvardı, bir şeye çağırdı
Pistinity gibi.

Ama Arthur onu kısalttı; Yapmak zorunda olduğu şeyden hoşlanmaması
Daha büyük bir şekilde konuşuyor: 'Seni canlandırmak istemiyorum, Violet, ama
Bir zamanlar bir anlayışa gelmeliyiz. Beklememelisin
Aileniz burada olsun. Onlar iyi insanlar ve tüm bu tarz
bir şey, '-şaşkınlık gibi görünüşe baktı ve
Bitirebilmek için kendini öfkeyle çalışmaya çalıştı. 'BT
Kıvrık görünmüyor, size söylüyorum, onu çıkarmalısın
KAFA. Tamamen farklı bir sete aitler ve
yol. Şimdi orada, gitme ve kendiniz hakkında gergin olma; Theodora
Sana bakın, çok iyi yapacaksın, hiç şüphem yok. '

Bu sözlerle onu aceleyle bıraktı, şahit olmayabilir
Sıkıntısı, ne olduğu konusunda en az fikri olmasa da,
Reddetme onun içindi.

Kendi çaresizliği ve deneyimsizliği ve beklentisi
Hastalık, anne veya kız kardeşi olmadan, daha fazla güçte kayboldu
Kesinlikle üzüntü. Onu inkar ettiyse onu nasıl sevebilirdi?
Böyle bir zaman ve böyle bir şekilde mi? ' Ailemden utanıyor! utanmış
Benim! İçimde hayal kırıklığına uğradı! Ona hoş gelemiyorum
Ev. İyi olmadığımda iyi huylu bile değilim ve yarısı değilim
Eskiden olduğu kadar güzel! Ah! Benimle bir şey için evlenmiş ama evlenirse
Ama benim güzelliğim! Ama her birini sıkmaya değmezdim! Ben sadece bir
Veba ve sorun! Pekala, öleceğimi söylemeye cesaret ediyorum, şimdi kimse yok
Benimle ilgilenmek için, belki de benim için üzülecek. Sadece
Son olarak, ona nasıl iyi bir eş olmak istediğimi söyleyeceğim ve hepsini denedim
olabilir. '

Ama sonra fakir menekşe bir terör labirentine düştü. Kendini canlandırdı ve
Birinin yaklaştığını duymak için gözyaşlarını kurutdu. James, getiriyor
bir parselde. Güzel ve pahalı bir ipek elbise içeriyordu. Sonra
İlk bakış onu ondan itti ve kederi tekrar patladı.
Bunun annem için beni telafi edebileceğini düşünüyor mu? Ne kadar aptalca olmalı
Beni düşün! Yine de nazik ve beni memnun etmeye çalışıyor, ancak öyleyim
Zahmetli! Sevgili sevgili Arthur! '

Onu kucağına geri aldı ve hayran olmaya çalıştı, ama kalbi başarısız oldu
o; Ve girişinin sesi canlanana kadar bakamadı
o; Sanki onu yaralıyormuş gibi hissetti ve gülümsemelerini hatırladı,
Minnettarlıktan memnun olduğunu düşündüğü şeyle tanıştı.

Geç konuyu havaya uçurdu ve sadece istedi.
Aklından uzak tut, onu yürüyüşe davet etti.

Violet yürüyüşlerini korkutmaya başlamıştı, çünkü o bir loitererdi, gitmeye yatkın
daha fazla ve istediğiden daha uzun süre dışarıda kaldı ve o
Yorgunluk ipuçlarıyla onu kızdırmak; Ama günümüzde bulamadı
sorduğu herhangi bir şey ve sadece gitmediklerini gözlemledi
Akşam için bir nişan aldıkları için.

İlk başta hava ve dikkatini iyi yaptı; Ama gördüğünde
Yüzbaşı Fitzhugh yaklaşıyor, Arthur'un kolunun tek
daha fazla kullanması gereken ve sonsuz bir şey olurdu
her zaman atlar ve balıkçılık hakkında konuşur ve konuşurken
Kendini eve götürmekten hoşlanıyor. Sonuç, bir kerede yatmak zorunda kalmasıydı.
ve Arthur tarafından asla sahip olmadığı çok aptalca olduğu ilan edildi
Yorgunluğundan bahsetti; Sarah, Grim ve Sour'a bakarken
İkisi de, en istikrarlı ve dakika bakımıyla ona katıldı.
Arthur çok endişeliydi ve partiye gitmek istemiyordu
Yalnız, ama Violet onu ikna etti ve erken döneceğine söz verdi; Daha sonra
Akşamı hoş buldum ve o zamanın nasıl gittiğini asla bilmiyordu
Uyanık yalan söylemek, ona korkunç bir şey olduğunu hayal etmek ve
Şikayetlerini yas tutuyor.

Bu aşırı yorgunluğun etkileri geçmedi ve zorlandı
bütün akşam nişanlarından vazgeçmek. Nazik olması gerekiyordu ama çok
Cahil ve dikkatsizce onu iyi bir zarar vermemek. Bir gün
Neredeyse onu dikkatle boğdu, bir sonraki onu kendine bıraktı.
Onun uğruna tüm davetiyeleri reddetmeyi teklif etti, ancak sona erdi
Yalnız akşamlarının yarısından fazlasını geçirmesi; Ve at ne zaman
Akşam onun için istedim, sürüşünü kaybetti. Çok yakında düştü
Dışarı çıkma alışkanlığından, şimdilik onun için eşlik etmedi
Long Rambles, öğleden sonralarını elden çıkarmanın başka yollarını buldu; Ve
Hala hoşlanmayacak ve yalnız yürüyüşten korkacak kadar kırılmıştı,
Sessiz Belgravian bölgelerinde bile, böylece her zaman rahatlamıştı
Gri sisin kimsenin iyi yapamayacağı gibi olduğuna karar verin, ya da
Gerçekten bir yürüyüş için yeterince iyi değildi.

Sahnenin değişiminin kullanımını ve destekleyici etkiyi bilmiyordu
karar,-özyerlilik deneyimi yoktu ve
Kendini Çam'a izin vermemenin bir görev olduğunu öğrenmedim. Çoğu
vicdanlı, dini bir
şimdiki konfor. Ona bir rehber ve bir yükümlülüktü ve bu nedenle
Diktlerine, gücünün en iyisine itaat etti, ancak sadece bir
itaatkar çocuk, bu konuda hemen ödülü anlamadan
Hayat, yani güven, destek ve barış. Genel olarak bir duygu
Sadece sadık tarafından kazanılacak olsa da, onun ötesinde bir yaşa ait
disiplin. Karanlıkta yürüyordu ve ışıkla, ışık
Gelmek. Ama kederlendikten çok sonra bir ihmal vardı; Ve
Bu bilmese de, şimdiki sıkıntılarına eklendi.

O yasaklandığından beri tüm kalp ve umut ondan alınmıştı
annesini ve kız kardeşini görmek için. Şimdiki Treary, gelecek
kasvet ve endişeden başka bir şey yoktu ve onu rahatsız edecek çok azı vardı
dikkat. Görevler olduğunu bildiklerini yerine getirmek için çok uğraştı, onu
hanehalkı endişeleri ve görevler olarak düzelttiği okumalar; Ama bunlar
Biter, zihnini umurundan kaldırmaya çalışmadı; ne de
Belki de güç, aşçı ile ilgili zorlukları için çok fazlaydı
O ve çok uzun saatlerce pis Londra'yı geçirmeye çalışıyordu
Gündüz ve yalnızlık uzun akşam.

Eğlenceli kitapları bitmişti ve
Kanepe, iğne işi ile, taşıma tekerleklerinin kükremesini duyun ve,
Aklı, hesaplarının şaşkınlıklarından üzücü
Önsözler ve Arthur'un soğukluğuna olan inancı, kalbi görünene kadar
kırılmaya hazır,-ve gözyaşları toplandı, önce yalnız damlalarda
sellerde. Ruhlarını neşelendirecek, umutlarını paylaşacak kimsesi yoktu ve
korkular. Planları ve istihdamları kocası için sıkıcıydı ve
onlarla rahatsız olmamalı,-ve böylece kendi içinde kilitli, onlar
onu özen ve endişeyle ezdi. Mektup yazarken vardı
sadece ağrı; Hoş ya da mutsuz olmaya dayanamadı ve,
Her şeyden önce, annesinden bir teklife neyin yol açabileceğini söyleyen korkunç
ona gelmek. Mektupları sadece ev haberleri hakkında yorum yaptı; O yazdı
Daha az sıklıkla, bakamayacak kadar iyi büyüdüğünden korkuyorlardı
ve sonra ev hastalığı ile ağladı ve ağladı. Biraz vardı
Rickworth'a yazılı olarak daha fazla rahatlık, çünkü Brandons'ı bekliyor
Mayıs ayı başlarında ve tek umudu Lady Elizabeth'te bakım içindi ve
Avukat: Arthur'un bağımlılığı, annesi ve kız kardeşi için hissetti
Sanki varlıklarının korkusu ve kısıtlaması dayanılmaz olurdu.

Kocası nasıl kesildiğini asla tahmin etmedi. Onun huzurunda
hoş bir yaratık, kederini memnun etmek isteğinde unutuyor
o. Yokluğunda ne geçirmişse, onun vuruşu
ruhlarını yükseltti, bir an içinde hayat uzuvlarına ve rengine daldı
yanaklarına. Şikayet etme fikri yoktu. Annesi her zaman vardı
Sessizdi, çoğu zaman daha büyük bir izleme nedeni olsa da; ve fakir
Kendini bir yük hayal eden menekşe, dünya için yapmazdı
Kendisi yardım edebileceğinden daha zahmetli. Onun tüm arzusu
Bir gülümseme, düşkün bir kelime, okşama ve sanki onları izleyerek oturdu
ona hayat mıydı; yanakları o kadar çok yanıyor Arthur
yokluğunda ne kadar wan olduklarını çok az tahmin etti.

Renk ılık odalarla yükseldi, çünkü Arthur soğuktu
yarış ve yakın atmosferin ne kadar baskıcı olduğunu anlayamadım
Londra, dağ esintilerine alışmıştı. Titreyerek gelirdi
ve onu en küçük yangınlarla otururken bulması için kışkırtılın; kadar
Isı tahminlerinin o kadar farklı olduğunu öğrendi ki
Güvenlik, odayı fırın gibi tutmaktı. Katlanır kapılar
Geri çizim odasının kendi anlaşmalarının açılışında bir hilesi vardı; ve
Arthur'un dediği gibi bu korkutucu tuzak tarafından verilen sorun, neredeyse hiç
özellikle üşüttüğü Mart ayında bir rüzgarlı hafta tahmin edilecek.

Hiç soğuk algınlığı düşünmeyecekti ama geldiğinde
Bütün gece öksürük ve ateş ve Arthur, eliyle
göğüs, hepsinin boğazında olduğunu ve ona göndermesini söyledi
Bir blister, endişe duydu, ama bu sadece onu rahatsız etti. O küçümsedi
Yatakta kalacağına dair onun katılımı; Ve dedi kadınlar her zaman bir
Hiçbir şey hakkında yaygara, çekingen bir şekilde 'bir tane' göndermeyi önerdiğinde.

Üç acınacak gün boyunca ateşin üzerine oturdu, hoşnutsuzlukla
her şey, onu rahat ettirmek için elinden gelenin en iyisini yaparken ve
Başarısız olduğunda, kendi hatasını düşündüğünde, kendini kınadı
onun verimsizliği ve onun kadar hasta olacağını hayal etti
kardeşim ve onun için bir faydası olmaması gerektiğini. Ne kadar zor
Çok kötü bir eşim var! Tutulurken onu eğlendiremedi
İç mekanda-hakkında konuşacak hiçbir şey bulamadı, çok uzun zamandı
Dışarı çıktığı veya eğlenceli bir şey okuduğundan beri.

Ancak, üçüncü öğleden sonra parladı, çorbayı iyi buldu,
konuştu ve güldü ve yarın iyiyse,
tekrar dışarı çık. Ve ertesi gün onu bulmaktan çok memnun oldu
Öksürük gitmişti-çok şiddetli bir soğuk algınlığı
Ayrıl-hatırladığı evden çıkana kadar değildi
saatlerce yalnızlığa mahkum edildi.

İşte, açıklanamayanlar için yeni karışıklık getiren çeyrek gün vardı
ev masrafları ve sefil bir israf duygusu ve
onun suçlamasına sadakatsizlik. John'un tavsiyesini düşündü, onu yapmak için
Koca katılırsa, eğer yetersiz bir araç bulursa; ve kendini ayarla
Önünde yer almak için davanın bir ifadesini hazırlayın; Ama daha fazla büyüdü
ve daha şaşkın; aşçının sahtekârlığı ona ağırlık verdi ve korkuları
herhangi bir önlem almanın artması. Hesaplamaları her zaman sona erdi
umutsuz gözyaşları.

Yatağında yatıyordu, bu neredeyse histeriklerden birinden kurtuluyordu
Kapısında bir vuruşla bir dozdan rouse edildiğinde uyuyor; Ve
Sarah gibi her şeyin meselesi olduğunu gizlemeye çalışarak başladı
İçeri girdi ve dedi ki, bir tonu ile,

'Bayan. Finch ve Bayan Gardner, hanımefendi! Ama iyi olmadığını söyleyeceğim
onları görmek için yeterli. '

`` Hayır, Sarah, oldukça iyiyim, sadece uyuyordum. '

`` Aşağı inmesiniz iyi olur, '' diye tekrarladı Sarah. Çok fazla sahipsin
En iyisi uzan ve uyandıktan sonra uykunuzu dışarı çıkarın
dün gece, Kaptan Martindale eve gelmiyor. Peki sen
Yastığın hepsi ters ve üzerinizde bir şal! Yalan
Aşağı ve ben düz bir şekilde ayarlayacağım. '

Ama Violet ayağındaydı-Kaptan Martindale'deki impütasyon
onun büyüklüğünde. 'Teşekkür ederim, hiçbir şey istemiyorum; Ben aşağı iniyorum
doğrudan. '

Sarah başını salladı ve cama önemli ölçüde baktı; Ve orada,
Gerçekten de Violet, gözlerinin son ağlamanın izleri olduğunu algıladı;
Ama yine de, gözyaşlarına sahip olmak yerine her şeyi yapardı. 'Kafam
Biraz ağrıyor-bu gözlerimi ağırlaştırıyor 'dedi. Bana iyi yapacak
Bayan Gardner'ı görmek için. Onu Martindale'de tanıyordum. '

Ama Violet kendini Bayan Gardner'ın huzurunda bulduğunda ve
uzun moda bir bayan, sahip olduğu hatırlamayı sevmedi
bir güzellik olarak konuşuldu.

Bayan Gardner ile tanışmaktan mutluluk duyuyordu, ancak Bayan Finch'in tarzı patlıyordu
Ve neredeyse gürültülü ve sesi hızlı ve gürültülü, ele geçirdiği gibi
Elini, diye bağırıyor, 'Giriş istemiyorum, çok şey duydum
Sen! Mükemmel arkadaş olacağımızı biliyorum. Theodora'yı duymalıyım. Sen
Onun yeryüzünde sahip olduğum en büyük müttefik olduğunu bilin. Onu ne zaman duydun
son? Kasabaya ne zaman geliyorlar! Theodora'nın ilkini kaçırmazdım
tüm dünya için görünüm. '

Violet torrent tarafından güçlenmiş hissetti; Ama verdiğini düşündüm
Kocasının rahatsız edici görünmesi için doğru izlenim yok ve uyguladı
Kendisi neşeli olmak ve cevaplamak.

Ama Martindale'den bahsedecekler ve onu ortaya çıkarmaya zorlarlardı
cehalet. Ailenin ne zaman şehre geldiğini bilmiyordu,
Bay Martindale'in dönüşünün ne zaman beklenebileceğini duydu.

Bayan Gardner yalnız olsaydı,
daha iyi; Ama daha sessiz abla neredeyse hiç bir kelime koydu, çok durmadan
gençlerin konuşmasıydı; Kimin himayesi baskıcı oldu,
Bayan Martindale'de başladı; ona tembel olduğunu, çok fazla aldığını söyledi
Bakım ve büyüyen gerginlik: hatta bir gün gelmesi gerektiğini ilan etti,
Onu fırtına ile al ve parkta bir sürüş için dışarı çıkar.

Zavallı Violet, bu konuşmayla arabada kapatılacağını hissetti
Bayan onu açıkça öldürür; Sorun almayacağına yalvardı;
Ama sadece gülümsemeler ve Theodora'nın onu azarlayacağını bildirmelerle karşılaştı
o geldiğinde.

Ertesi öğleden sonra Menekşe, tekerleklerin seslerini korkutarak dinledi,
ve baş ağrısını suçlamaya hiç meyilli değildi, ki bu yeterli
Teşekkürler ve reddetme göndermek için özür. Aşağıda vardı
Sadece o gün için tehlikenin bittiğini düşündü,
Alarm gürleyen bir vuruşla heyecanlandı ve kardeşini yürüdü.

`` Violet, seni evde yakaladım. Lord hakkında şehre geliyorum
Aziz Erme'nin işi-posta trenine geri dönün. Evde yemek mi yapıyorsun?
Bana bir akşam yemeği verebilir misin? '

'Ah, evet!' dedi menekşe; Ama korkular Arthur'un olmaması üzerine geldi
Memnun kaldı, özellikle de onunla herhangi birini geri getirmesi gerektiğini varsayarak. Ve
Bu yüzden kendisine daha iyi hoş karşılanmayan kendini bulmanın dehşete düştüğü
Kendi kardeşi ve hevesle evde hepsini istedi.

Yüksek koruma durumunda. Ve nasılsın Pek bakmıyorsun
şey. '

'Ah, evet, ben, teşekkür ederim.'

"Peki Martindale nasıl?"

'Onu yüzüne söylemezdi!' Karısı düşündüm. 'Ah! Keşke o
Arthur'un sandalyesinde herhangi bir yerde oturur ve oynamada beni kıpır kıpır
O korkunç küçük saat zinciri ile! ' O çok iyi, teşekkürler
Sen. Geçen hafta kötü bir üşüttü, ama şimdi oldukça gitti. Umarım o
yakında içeri girecek. '

Seni yalnız bulduğum için üzgün değilim. Bir şeyler duymak istiyorum
bu ilişkileriniz. '

'Ah! Yanlış bir şey söylediğinden emin olacağım! ' düşündüm ve
Öne sürülecek en iyi şey, yakında Londra'da olacaklarını açıkladı. Ve sizinle yüksek değiller mi? Onların iyi hesaplarını duyuyorum
ihtişam,-bayan ve kızının gururla yenildiğini söylüyorlar.
Ve kimsenin konuşmaya uygun olmadığını düşünün. '

Miss Martindale dünyanın en açık yollarına sahip. O yapacak
fakir insanlar için her şey. '

'Ay, ay, iyi bayanlar için yol bu,-küçümsemeyi seviyorlar
ve nazik. Ve böylece seni iyi aldıklarını mı söylüyorsun? Seni birinden biri yap
Aile-eh? '

Violet, zayıf bir 'evet' demenin yanlış olmadığını umuyordu.

Martindale'nin kız kardeşi sana yazıyor mu? '

'HAYIR; Çok fazla mektup yazmıyor. Ama sana ne kadar nazik olduklarını söyledim
-mr. Martindale, özellikle kardeşi. '

'Ay!' Dedi Albert, 'Hesaplamalarımızı rahatsız etti. O var gibi görünüyor
yeni bir kira çıkardı. '

"O çok daha iyi."

Ama akciğer kalmadı. Hayatı bir yıllık satın almaya değemez
Vali ne duydu. Martindale'in sana sahip olmasına asla izin vermezdi
Eğer sana Ladyship kadar iyi bakmasaydı bu kadar kolay terimler. '

Böyle utanç ve tiksinti, oturmaya değersiz hissettiği menekşe üzerinden geldi
John Martindale'nin sandalyesinde ve kanepeye taşındı,
ders; Ancak Albert, Bay Martindale'in yaşı hakkında soruşturmalarda ısrar etti,
Sağlık ve evlenme olasılığı, artık olamaya kadar
Sadece kocasının suçlanacağı algısı olmadan
Evlilikleri-babasının adını çok daha kötüydü.

Albert, yaşlı Rab'bin cömertçe inmesini ve yapmaya çalışmasını umuyordu
Gelirlerini anlatıyor. Bilmemekten memnundu ve hesaplamaya başladı
Yaşam tarzlarından, duygularını göz ardı ettikleri gibi
Kontrastını görgü kurallarını gerçek beylerle yaptı
Şimdi alışıktı ve ne yazık ki içinde bir neden olduğunu hissediyorum
Kocanın ailesini uzak tutma isteği. Kontrol yoktu
veya bu ağabeyi susturmak; Sadece aşağılanmış hissedebiliyordu
Zihin kabaliğinin her kanıtı ve sırayla kendini suçluyor
Ona karşı churlishness ve konuşmaya izin vermek için Arthur öyle olur
Çok sevilmiyor.

Neden Arthur gelip bir mola vermiyor! İlk değildi
Boşuna onun için akşam yemeğini beklediği zaman ve yapmaya çalışmasına rağmen
Albert onu sevdiğini düşünüyor, onun çok kötü bir dağıtıcı olduğunu biliyordu.

Akşam yemeğinde sipariş verdiğinde, konuşma değişti
Wrangerton Doings, Noel Gaieties, kız kardeşleri hakkında şaka yapıyor ve
empoze edilmiş hayranları ve bir Bayan Louisa Davies-yeni bir geliş
Albert kendine gülmek istiyor gibi görünüyordu. Ama zayıf menekşe
bunu algılamak için bile hiçbir ruhu yoktu,-sadece evi ve
Her isim tarafından hatırlanan tanıdık sahneler. Onunla onlar arasında ne bir uçurum!
Yaşadıkları özgür, dikkatsiz mutlulukta! Babası ne yaptı
Onu uygun olmadığı bir pozisyona iterken-bir aileye
onu istemeyen ve sadece bir Burthen olduğu üzerine! -Den
Evde mutlu ve şanslı olduğunu düşündüler! Asla tahmin etmemeliler
onun sefilliği.

Ama Albert'in ayrılma zamanı geldiğinde, Violet onu unuttu
uygunsuz sorular ve dünyaya onu korumak için verecekti.
O kendi kardeşiydi-evin bir parçasıydı; Onu sevdi-hissetmişti
Ona elverişsiz ve belki de onu bir daha asla görmemelidir.

Solgun görünüşünü ve titiz bir şekilde tekrarladığında ve ifade ettiğinde
Endişe, gözyaşlarına boğulmaktan kaçınmak için yapabileceği tek şey buydu ve
tüm kederlerini anlatmak; Ve hızlı tedirgin olanı kontrol edemedi
Hiçbir şeyin yanlış olmadığına dair tekrarlanan güvencelerine inanan tonlar ve
onun hakkında kötü bir açıklama yapmaması ve annesini alarm vermemesi gerektiğini.

Gitmesine izin veremezdi; Ve veda ettiği zaman vardı
Bu yalnız odadan bir an onunla gitme arzusu,
Annesine ve Annette'e ev sahipliği yapan, bunu anında böyle bir korku izledi
Keşke meydana gelmiş ve sonra hıçkırık ve gözyaşları gelmişti. Bunu hayal etti
Arthur ziyarette hoşnutsuz olabilir; Ama eve geldi
İyi bir mizah ve duyduklarında, sadece iyi haberleri olmasını umuyordu
Wrangerton, ve yoldan çekildiğine sevindiğini söyledi, böylece
kardeşini kendine alabildi.

Albert'in onun hesabının etkisiyle ilgili korkuları daha iyi kurulmuştu;
Sonra iki sabah için, kahvaltıya inerken bir mektup buldu
annesinden dikkatli olmasını istemek için ihtiyaç duyduğunu garanti ederek
ona göndermek için hiçbir şey yok ve bu kadar tedirginliğe ihanet etmek
tüm terörlerine eklemek için. Bunu bir bakışta gördü; Bildiği için
ihale sevecen mektubun üzerinde durmak, uyum sağlayacak
ağlamak ve bıraktı ve cevabının korkunç düşüncesi
Arthur gitmiş olmalı, çünkü günü balık tutmak için geçirecekti
Ülkede arkadaş. Dün gece eve gelmişti ve henüz değildi
Giyinmiş ve uzun bekledi, güneş ışığının parıltısına bakarak
Kare Bahçeler, Nisan ayının ikinci gününün ne kadar parlak olması gerektiğini düşünüyor
Herhangi bir yerde ama burada, yakın ve baskıcı ve merak ediyor
Helvellyn'in karını kaybetmeye başlayıp başlamadığı; O zaman Helvellyn olarak
Gözyaşlarına yol açan hissi getirdi, gazeteyi aldı ve
Arthur ortaya çıkmadan önce umursadığından daha fazlasını okumuştu
Gönüllü gecikmenin üreteceği sabırsızlık.

Ona çayı olabildiğince çabuk verdi, ama hepsi yanlış gitti:
Korkunç soğuk bir gündü, tüm doğu rüzgarı-soğuk bir rüzgar geldi
bir yerlerde.

Arka çizim odası penceresi! Üzgünüm açık olduğunu görmedim. '

"Seni kapatmanıza ne sebep oluyor?" dedi, aceleyle yürüyor
oda ve kapanıyor ve kapılar. 'Bir anda gideceğim ve
İsterseniz bir kasırgaya izin verebilirsiniz. Puro-Case'mi gördün mü! '

'Gardırobunuzun çıkıntısındaydı.' '

'Bazı hizmetçileriniz oldu ve sakladı.'

Sarah'ya asla eşyalarını koymamasını söyledim. Sanırım bulabilirim. '

'Hayır, gitme, her yere baktım.'

Hiç bir şey bulamadığı gibi, gözlerinden önce bile, bu değildi
kesin; Ve başka bir dikkatsizliğe rağmen aramayı üstlendi
'Hayır, hayır, yapma,' bunun aksine demek.

Soyunma odasında bulamadı ve sinirli görünüyordu,
Yine hizmetçileri suçluyor. Bu onu yaralı hissettirdi ve büyümesine rağmen
Yorgun, aynı zamanda kahvaltıya bile başlamadığı için, o
oturma odasına bakacağını söyledi. Yarı yeniden yaptı, olmadan
gazeteden bakarken, ama teşekkürle memnun olmayı umuyordu,
Boşuna tüm saklanan yerlerinde avlandı ve vazgeçmesi gerektiğini buldu,
Sarah ile bir konsültasyondan sonra, tüm bilgileri kızdıran tüm bilgileri reddeden
ve ona düşmeye hazır göründüğünü söyledi.

Koridora, Arthur'un siyah travış çantasını gördü.
O günden fazla mıydı? Akşamları yeterince kötüydü-ama bir
Issız gece! Ve ona hiç söylememişti! '

'Sanırım bulamadın mı?'

'HAYIR; Yapabilmeyi isterdim!'

'Boş ver; ortaya çıkacak. Kendinden yoruldun. '

"Ama Arthur, gece eve gelmiyor musun?"

Sana söylemedim mi? Eğer saat yedi trenle kaçamazsam,
Orada uyumayı düşündüm. Saat on, beyan ediyorum! Ben özleyeceğim
tren!'

Onunla merdivenlerin kafasına geldi ve açıkça sordu, 'ne zaman
Eve geliyor musun? Yarın, en son? '

Belki de onun tuhaf tonu, belki de sadece çocuksu bir sevmiyordu
bağlı olmak, hatta sadece acele olabilir, bu da ona cevap verdi
Sabırsız bir şekilde, 'Söyleyemem-olabileceği gibi. Koşmak istediğimi düşünüyorum
uzak! Sadece kendine iyi bak. '

Bu onun koaksiyel sesindeydi; Ama yapabileceği bir an değildi
İthalatçı bir çocuk gibi bir kenara bırakılacak ve
konuşmak; Ama aceleyle aranan yanlış balık tutma çubuğunu gördü
James, inekler koştu ve ona bakmadan bile gitti. Kapanış kapısının sesi,
Aşırı büyüyen zihni-ev yalnız bir hapishaneydi; O battı
Kanepe, hıçkırık, 'Oh, çok, çok sefilim! Beni neden götürdü
Ev, beni sevemezse! Oh, bana ne olacak? Oh, anne!
Mamma! '




Bölüm 2


     Sessiz gözyaşları kadar tiz olan nedir?
                      -George Herbert


Arthur ertesi gün öğleden sonra eve geldi. Kapı
aniden 'Ölüyor. Sen
Eğer onu canlı görürsen bir an kaybetmemeliyim. '

Arthur solgunlaştı ve sıkıntılı bir ünlem verdi
Korku çeken soruşturma-'Kapalı mı?'

'Yarım saat önce. Dün sabah hemen sonra hastalandı
Onu terk ettin. Duyarsız, ama onu hala yaşıyor olabilirsiniz. '

Güçlü bir öfke dışında hiçbir şey John Martindale'yi bu şekilde yapamazdı
Bu tür haberleri iletin. O gün öğlen bulmak için gelmişti
Parlak sevgisinin zirvesinde bıraktığı yaratık
Acı ve tehlikenin uç noktasında-kocası gitti kimse bilmiyor
nerede; ve hizmetkarlar, açıkça konuşamayacak kadar kızgın, rapor ediyor
onu histeriklerde bıraktığını. John yarıya inanmamaya çalıştı
Ama zaman geçtikçe fakir genç annenin hayatının umutsuzluğunu getirdi,
ve Arthur'un haberleri yok; Giderek daha emin olmasına rağmen
Acımasız ihmal vardı, onun çok nazikliği ve merhameti
Doğa ateş etti ve onu evinden alan ona karşı parladı,
Onu beslemeye söz verdi ve onu böyle bir zamanda terk etti. Ancak o
Duvara karşı sendelediğini görerek yumuşatıldı, mükemmel bir şekilde sersemletildi, sonra
Nefes toplamak, tek kelime etmeden yukarı merdivenler.

Arthur kapıyı açarken, o bir fısıltı vardı,
Çok geç ve onun için oda yapıldı. Tek bildiği, etraftakiların
henüz ölüm değilmiş gibi izledi, ama bunlarda başka ne gördü
Ashy anlamsız özellikler?

Bir umutsuzluk çığlığı ile kendini neredeyse onun üzerine attı ve onu emretti
Ama bir kez konuşmak ya da ona bak. Kimse onun yetenekli olduğunu düşünmedi
işitme, ama sesiyle göz kapakları ve dudaklar hafifçe hareket etti ve
Yüzün üzerinden rahatlama görünümü geldi. Bir el omzuna bastı ve
Bir damla sıvı içeren kaşık parmaklarına yerleştirilirken, bazıları
Biri, 'Bunu almasını sağlamaya çalışın' dedi.

Neredeyse bilinçli o itaat etti ve onu her seven isimle çağırıyor,
Beyond Hope, dudaklarının arasına koymayı başardı. Gözleri açıldı
ve ona döndü, eli onun üzerinde kapandı ve özellikleri varsayıldı
barış görünümü. Hayatın kıvılcımı bir an için gözaltına alındı
sevgi gücü, ancak kısa bir alanda nefes durmalı,
Elinin toka rahatlat.

Bir kez daha bir dokunuşla kesintiye uğradı ve bu sefer Sarah'nın
Fısıltı-'Bakan geldi efendim. Ne isim olacak! '

'Bir şey-john,' dedi, başını çevirmeden veya neyi almadan
dedi.

Din adamları ve John Martindale giyinme odasında bekliyorlardı,
Kötü Violet Katedral Kupası ile su ile doldurulur.

Onu tanımıyor mu? diye sordu John, endişeyle Sarah girerken.

`` Evet, efendim, öyle, '' dedi Sarah, yüzünü geri tutmak için yüzünü bükerek
göz yaşları. Ona baktı ve elini tuttu. Sanırım yapacak
Bunun için daha kolay öl, zavallı canım. '

'Ve en azından fakir çocuk vaftiz edilmek için yaşıyor mu?'

`` Evet, efendim, şimdi biraz daha canlı görünüyor, '' dedi Sarah, bir kat açıyor
kollarındaki pazen. 'Tıpkı zavallı annesi gibi.'

'Bu bir kız mı?' Hiçbir şekilde benzerliği algılamadığını sordu.

Bir çocuk efendim. Papası asla sormadı, ancak adının olması gerektiğini söyledi
John.'

'Çok önemli,' dedi John, kederli bir şekilde, çünkü gözünde vardı
O küçük formdaki hayat gibi bir şey yok. 'Ve yine de ne kadar muhteşem,' diye düşündü
O, 'bilinçsiz bu birkaç anın sonsuz kazancını düşünmek için
varoluş!'

Suyun dokunuşunda, Sarah'nın bir
Sonsuz memnuniyetin başlaması ve bakışları. Aynı ölümcül durgunluğun hüküm sürdüğü odaya döndü;
Kocası, tıbbi adamlar, hemşire, hepsi birkaç pozisyonunda,
sanki ne duyarsız olarak hareket etmişler ne de bakmışlar gibi
nefes alma figürü.

Bebek yine zayıf bir ses verdi ve bir kez daha beyaz özellikler
taşındı, gözler açıldı ve bir ses, o kadar hafifçe, o kadar Arthur
Ona asıldı, tek başına onu duyabiliyordu, 'Bebeğim! O, bakayım! '

'Çocuğu getir' ve bu kelimelerin sesinde hayatın parıltısı
yüzüne daha tamamen yayıldı.

Ondan hareket edemedi ve Sarah küçük yaratığı yerleştirdi
geniş elinin üzerine. Onu ona yakın tuttu. 'Bebeğimiz!' Yine o
mırıldandı ve onu öpmeye çalıştı, ama daha hafif bir ses çıkardı ve
Bu onu tamamen aştı, ölümcül bakış geri döndü ve aceleyle
Bebeği geri verdi.

Söylemek için çok uğraştı ve nefes nefese kalmayı neredeyse hiç yakalayamadı
'Ona düşkün olacaksın ve beni düşünün.'

`` Yapma, öyle konuşma, en sevgili. Yakında daha iyi olacaksın. Sen daha iyisin.
Sana bunu vereyim. '

`` Lütfen, hala yalan söylemiştim. Bırak bana. ' Sonra tekrar bakıyor,
Eğer varlığının bilincini kaybetmiş olsaydı, 'Oh! öyle
Sen. Geliyor musun? Beni öp ve güle güle dilerim. '

`` Daha iyisin-sadece bunu al. Yapmaz mısın? Harekete gerek yok; Menekşe,
Violet, sadece dene. Beni memnun etmek için! Orada, aferin, değerli olanım. Şimdi
Daha rahat olacaksın. '

Teşekkür ederim, oh hayır! Ama geldiğine sevindim. İyi olmak istedim
eş. Sana söyleyecek çok şeyim vardı-eğer yapabilirsem-ama hatırlayamıyorum. Ve
Bebeğim; Ama oh, bu ölüyor, 'batan geri döndükçe. 'O, Arthur,
Beni koru, ölmeme izin verme! ' Ve terörle ona yapıştı.

Doktorlara yardım arayarak kolunu ona yaklaştırdı. 'Sen
Kendim olmayacaksın sevgilim. '

"Yardım edemezsin," diye iç çekti. Ve nasıl olduğunu bilmiyorum-bir tanesi
Dua eder mi? '

Sadece yaşaması gereken protestoları tekrarlayabilirdi, ama daha fazla büyüdü
ciddi. Bir dua! Hatırlayamıyorum-oh! Kötü mü? Tanrı mı olacak
Merhamet? Ah! Dua eder misin? '

Evet, evet, ama ne? Bana bir kitap ver. '

Sarah bir tane eline koydu ve bir yere işaret etti, ama gözleri
Misty, sesi boğuldu, bozuldu ve ona baskı yapmak zorunda kaldı
Hıçkırıklarını bastırmak için yastıklarla yüzleşin.

Violet, bu kadar şaşırmış sıkıntıya ve alarmlara yöneldi.
kederinin görüşü, doktorların onu kaldırmada ısrar ettiği ve
neredeyse onu zorladı.

Onun için hiçbir şey bilmediği dualar vardı.

Din adamı gitmişti ve John melankolik mektubunu göndermişti.
Lord Martindale, merdivenlerdeki adımları duyduğunda. Bitti miydi!
Hayır, Arthur'lu doktorlardan sadece biriydi ve gelmediler
O, ama arka çizim odasında bazı anlar için konuştu, bundan sonra
Doktor ayrıldı, John'un işitmesindeki kelimeleri tekrarladı,
Arthur, ona dönmeden önce kendini bestelemelidir-
bir kerede ölümcül olun. Arthur yüzüyle kendini kanepeye atmıştı
elinde, o kadar aşırı güçlü bir sıkıntı içinde, kardeşinin
hoşnutsuzluk bir an için devam edemedi ve konuşmaya başladı
Mevcut gelişmeden yatıştırıcı bir şekilde.

`` Süremez, '' dedi Arthur. 'Dakikalardan başka bir soru
veya saatler, 've yine bir keder patlamasına yol açtı, ama şu anda
öfkeli bir tona dönüştü. 'Neden hiç gönderilmedim?

John, kimsenin nereye göndereceğini bilmediğini açıkladı. Zor bir kredi veremezdi
Bu ve gazabı hizmetçilerin aptallığında arttı; BT
Onlara karşı ilan etmesi için onu rahatlatıyor gibiydi.

O zaman onu iyi mi terk ettin?

Elbette yaptım. Bunun için evi arıyordu
Her zaman cebimde olan iğrenç puro kasım! BEN
bir daha asla görmeye dayanamaz 've yangına fırlattı
arzu. Sanırım onu ​​üzdü! Neden onu engellemedim? Aptal
Yapmayı seçmesine rağmen onun için uygun olmadığını bilmiyordum
BT. Ama onunla hiç ilgilenmedim. '

`` Çok bencilce, '' dedi John.

`` Bu buydu. Kadınların her zaman kendilerine baktıklarını sanıyordum. Yapayım
Geri kalanına benzemeyen bir tane olduğunu biliyordum! Hiç düşünmemişti
kendisi için ve onu öldürüyor, en tatlı, en güzel, en iyisi-benim
Değerli menekşe! John, John! Onun için yapılabilecek hiçbir şey yok mu? '
diye bağırdı, çalkantılı bir keder acısına başlayarak ve
yerde ayak.

Annesi için gönderemez miyiz? Brown almak için hemen yola çıkabilir
o.'

Teşekkür ederim, ama hayır, faydası yok. Kırk mil içinde demiryolu yok
yer. Till-Till-Till-ve sonra göremedim
o.' Odayı hızlandırıyordu ve ayağını Violet'in küçüküne bağladı
çalışma masası ve düştü. Çalışma kutusu açıldı ve
Makaleleri alın, Arthur tekrar kontrolsiz ağladı
Küçük frak, yarısı yapıldı, iğne ona asılı. Masa çeken
düşmüştü ve onunla birlikte büyük hesap kitabı, haftalık faturalar,
ve figürlerle kaplı bir kağıt ve lekeli ve kabarık
gözyaşlarıyla. Görüş onu her şeyden daha fazla ezmiş gibiydi. Ağlama
Bunların üzerinde! Menekşem ağlıyor! Ah! Ne yapıyorum? '

'Ve neden? Onu ne sıkıntı çekti? '

Onun için çok fazlaydı. Bu sefil ile kendini rahatsız ederdi
Hanehalkı Hesapları! Onların sesinden nefret ettiğimi biliyordu. Asla izin vermedim
Onları bana getirdi; Ama onlar üzerinde ağladığını çok az düşündüm
yalnız!'

Sana neşeliydi mi?

'O muydu?' Tatlı gülümsemeden o sevgili yüzü hiç görmedim
Yaptığım zaman gel. Hiç şikayet duymadım. Onu bıraktım
Kendim, benim gibi, o iyi ve endişeli olduğunda! Ama-oh! eğer
Sadece iyileşebilir, görmeli-ha! Sarah, gelebilir miyim? '

`` Evet efendim, senden soruyor; Ama lütfen, efendim, Bay Harding
çok sessiz gelmen gerektiğini söylüyor. Gezişli görünüyor ve olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Eve gelmeyin efendim, 'dedi Sarah, uğraşmada korkunç bir memnuniyetle
Eve darbe.

John, çalışma kutusundaki karışıklığı bir tür ile düzeltmeye çalıştı.
saygılı bakım; İster düzensizlik içinde bırakmaya dayanamıyor,
Mistress onu tekrar açıp açmayacaktı, ama bunu bir saldırı hissediyorum
Kıymetli önemsiz küçük kadınsı istifleriyle karıştırmak için.

'Zavallı Arthur!' Kendisine dedi ki, 'adil bir şekilde beraat edebilir
böyle bir şey için her zamanki dikkatsizliği hariç tüm
tedavi. Suçtan daha fazla acımasız hak ediyor. Ve onun için-teşekkürler Cennet
O yas tutan kutsamalar için. Masum yaratık, çok şey olacak
onu korudu; Eğer yapabilseydim, fantomdan ziyade bunun üzerinde durursam
zevkten ve ben yine benim beklentilerim
Helen hatırlıyor. Helen burada olsaydı, onu nasıl emzirir! '

John kardeşini o akşam daha görmedi-sadece menekşeyi duydu '
Göründüğü gibi, bakımı ile zar zor hayatta kaldı. ' Her rapor böyleydi
bir sonraki şey kesinlikle sonuncusu olmalı; Ve John'a kadar bekleyerek oturdu
hizmetçisi yatağa gitmesinde ısrar etti ve onu aramaya söz veriyorsa
Kardeşin ona ihtiyacı vardı.

Gece çağrı yapmadan geçti ve sabah hala vardı
hayat. John, küçük bir süredir indi.
Geceyi orada geçiren tıbbi adam Arthur ile konuşan
merdiven. Rapor 'bir iyileştirme gölgesi' idi. Şimdi uyuyor; Ve biz
onu önümüzdeki birkaç gün boyunca sürükleyebilir, uzun süredir umut olabilir
Ateş denetlemediğinden. '

'Teşekkürler Cennet!' dedi John, hararetle. `` Umut etmek için girişimde bulunmadım
Bu.'

Ancak Arthur tamamen mahzuntı ve kalp alamadı. O'nun
ilk gerçek sorun ve maddesinin çok azı vardı
kompozisyonunda dayanıklılık. O gece izliyor, keder ve
kendini alım, yüzünü bu kadar soluk ve haggard yapmıştı ve
o kadar kederli ve bastırılmış ses, John olumlu bir şekilde ürküyordu.
Cevabını duydum--

Hiç kimseyi bu kadar hasta görmedim. '

'Gel ve biraz kahvaltı yap, oldukça yıpranmış görünüyorsun

'Kalamam,' dedi. Beni özlememeli
Ya da tüm şans bitecekti. Kapının açık olmasını umursamıyor musun? '

Hayır, gerçekten. Şimdi mantıklı mı? '

'Bir dakika boyunca elimdeki elim varsa; Ama sonra uyuşuyor ve
Bu sefil hesaplardan bahsediyor-sayılar tekrar tekrar.
Onu duymak beni kalbe kesiyor. Aşırı suştan bahsediyorlar
akıl! Heigh-ho! Sonra korkunç korkmuş bir başlangıç ​​ile uyanır ve
Çılgınca bakıyor, ben gittim. '

`` Ama seni tanıyor, '' dedi John, tespit edici bir şekilde konuşmaya çalışırken.

`` Evet, hiç kimse onunla bir şey yapamaz. Duyar kadar değil
onlara. Uyanmadan önce geri dönmeliyim; Ama susuzlukla kavruldum. Nasıl
Bu mu? Çay nerede? '

Sanırım hiçbirini koymadın. Bu göğüs mü? '

Arthur, başının eline düşmesine izin verdi, çaresiz ve üstesinden geldi,
Küçük mesele eve karısını kaçırma hissini getirdi ve
Ona cömert olmasına izin verdiği dikkatleri hatırlamak.
Kardeşi çay çeyrek denedi ve kilitli bularak biraz döktü
Neredeyse bilinçsizce içtiği kahve, sonra bardağını verdi
Dahası, iç çekti, saçlarını geri itti ve biraz canlandı. John
onu sevgiyle yönlendirdi, onu yiyecek almaya ikna etti; Ve ne zaman
Passif olarak tabağının doldurulmasına izin verdi, iştahı bunu
Dün sabahtan beri hiçbir şey tatmamıştı ve onun ruhları ile
yenilendi; Neşeyle baktı ve daha az umutsuzluk vardı
Sabahına doğru uykusundan daha az olduğu söylenirken tonunda
rahatsız.

'Çocuk onu bir fırtına ile uyandırdı ve geri alındığımızı düşündüm, ama
böyle bir şey yok. Hiçbir şeyin onu çok iyi yapmadığını beyan ediyorum; Ona sahipti
Getirdi ve onun için çok mutluydu, sonra tekrar uyumaya gitti. '

`` Bu büyük bir rahatlama, '' dedi John. Senin tarzdan sormaktan korktum
Onun için, ama umarım iyi gidiyor olabilir. '

`` Eminim umarım ya da onunla her şey biterdi. İkisine de inanıyorum
Hayatları bir ipliğe asıldı. Onu bu sabah onunla görmek için-yaptım
Böyle bir sevginin kadınlarda olduğunu bilmiyorum. Hiç bir şey görmediğimi beyan ediyorum
BT; Ve o çok zayıf! Ve olduğu gibi bir yaratık; en küçük şey
Bu hiç doğdu, diyorlar ve bakıyorlar-yeryüzünde hiçbir şey gibi değil ama
genç fareler. '

John gülümsemeye yardım edemedi: 'Bu dünden daha iyi, ben
hayatta olduğuna neredeyse hiç inanamayabilirdi. '

'Ne! Onu gördün mü? '

'Vaftiz edildiğinde.'

O muydu? Ona ne dedin? '

'John adını vermek için kelime gönderdin.

Ben mi? En az hatırlamamıştım. Onun hakkında her şeyi unuttum
Bu sabah kendini duyuncaya kadar ve bilmek istedi.
O erkek ya da kızdı. '

'Bir oğul ve varis,' dedi John, genç babanın bakabileceğine sevindim
memnun.

`` Eh, en iyi isim; Umarım beğenir. Ama Hollo,
John, nereden geldin? ' aniden onun içinde olduğu gibi
şaşırmış.

`` Fotheringham'ın bazı işlerine geldim. Erken indim
dün ve Southampton'dan geldi. '

"Gelecek iyi bir durum," diye iç çekti Arthur. Ama gitmeyeceksin
uzak?'

'Kesinlikle daha iyi olana kadar değil.'

'Ah! Her zaman ona düşkündün; Onu birincisinden takdir ettin.
Burada olması çok iyi sevmem gereken kimse yok. ' Daha sonra,
Bir duraklama ile, derin bir duygu tonuyla ekledi: 'John, iyi olabilirsin
Bana onu mutlu etmekle ilgili bu uyarıyı ver; Ama gerçekten, yapmak istedim
Bu yüzden!' Ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Sevginin gidebileceği kadar, bunu yaptın," dedi John, "ya da sen
Şimdi onu hayata hatırlayamadı. '

"Çok az biliyorsun," dedi Arthur ne yazık ki; 'Cennet istemediğini biliyor
alaka; Ama ne geçirdiğini hiç tahmin etmedim. Sarah bana onun
Gözyaşları içinde saatler geçirdi, ancak asla fark edilmelerine izin vermeyecekti. '

'Zavallı menekşe! Ama onun sorunu ne olabilir? '

Ev işleri onu güçlendirmiş gibi görünüyor ve asla yapmazdım
onlara katılmak; Küçük düşünmelerini nasıl avlamalarına izin verdiğini düşünmek. BEN
Asla onun yalnız olduğunu düşünmedim; Ve onun tatlı, parlak yüzü ve
Şikayet etmeyen yollar, bana asla hatırlatmadı. Onun gibi hiç kimse yoktu;
Benim için çok iyiydi, yaşamak için çok iyiydi, gerçek bu; Ve şimdi ben
Onu kaybetmeli! '

'Düşünme, Arthur; Yol vermeyin. Bundan geçmek
Gece umduğundan daha fazla. Mutluluk genellikle en iyisidir
tedavi; Ve eğer senden çok zevk alabiliyorsa ve
Çocuk, kesinlikle umutlu bir işaret. '

Böylece dediler; çocuğu fark etmesi onları daha iyi düşündürdü
o. Eğer yapabiliyorsa ama üstesinden geldiyse, görecek. Ama ile kalacaksın
Ben, John, 'dedi, sanki desteğe yapışmış gibi.

'Yapacağım, teşekkür ederim. Gitmeye dayanamadım. Belgrave'de uyuyabilirim
Square, eğer odamı annesine istiyorsan. '

`` Post-zamanla nasıl olduğunu göreceğiz. Onu uyandırıp yaratmayacağını denedim
Ona Bayan Moss'a yazacağımı söylemek için, ama dikkat çekmedi ve
Yaşlı hemşire bana hançer görünüyordu. '

Kesildi; Violet endişe verici bir titremede uyanmıştı,
neden kızgın olduğu ve gelip gelmeyeceği söylenecek
geri.

Böylece gün boyunca zayıf yaşam ışını parladı; Ve ne zaman
Post dışarı çıktı, son o kadar yakındı ki, düşünülüyordu
Bayan Moss'a göndermek için boşuna; Arthur kimi görüyor, ne zaman
çok geç olmalı. Sıkıntı ile çok bunalmıştı,
Kısa aralıklarla, hastalığın dışına harcadığı, onun
Kardeşin tüm çalışması onu neşelendirmek ve sürdürmek için
Violet'in herhangi birinden alamayacağı ofisler
başka.

Yıktığı şaşırtıcı değildi; Çünkü bunu görmek acıklı bir manzaraydı
Adil genç anne, hala yıllar içinde bir çocuk ve bitkin durumunda
tereddüt bilinci, sadece onun sevgileri ile canlı; parıltı
sadece onun tarafından çağrılan algı ve anlık yaşamın yanıp sönmeleri
koca, ya da küçük zayıf bebeğin inilti tarafından
Kendisi kadar zayıf ve güvencesiz bir hayat tutun. Doktorlar
John'a gün boyunca perili olduklarını söyledi.
Yüzü, çok tatlı, duyarsızlık içinde bile ve çok güzel,
Bebeğinin sesinin sesi, bir an için özellikleri aydınlattı. Onların
Onun için kaygı yoğundu; Ve yabancılar için durum buysa,
Her çılgınca kimin kocası için ne olmamalı
Murmur bilinçsiz bir sitemdi ve güç kökü olmayan
Kendi içinde! Kederinin keskinliği ve onun etkinliği
hemşire, şimdi nasıl olduğunu algılayan kardeşini şaşırtacaktı
Kalbin çok sıcaklığı daha önce soğuk, unjenial bir evde boğulmuştu.

Bununla birlikte, aralıksız bakımı ile saatten saate sürdü, ancak,
Önümüzdeki üç gün boyunca mücadele; Ve sonunda daha sağlam bir uyku geldi
Ve o kadar sakin bir uyanış, o Arthur onu algılamadı
loş lamba ışığında, o koyu gözler sakince ona sabitlenmişti. .
Bebeğin ağlaması duyuldu ve onun için yalvardı, okşadı ve
Yumuşak bir mutluluk sesi ile üzerinde mırıldanmak.

'Kedi yavrusu üzerinde yaşlı bir kedi gibi mırıldanıyorsun,' dedi Arthur,
Gülüşünü bir kez daha gör; Ve hayal kırıklığına uğramadı; parlaktı
Renksiz özelliklerde oynanan memnun, hatta neşeli bir gülümseme,
Ve gözler, 'Öp, Papa' dediği gibi ona yumuşak bir şekilde ışınlandı.

O anda onun için bir şey yapardı ve başka bir parlak
Bak onu ödüllendirdi.

'Mamma bu sevgili küçük bebeği biliyor mu?' Şu anda dedi.

`` Evet sevgili, her gün yazdım. Sana sevgisini gönderiyor; ' ve
Violet 'Sevgili Mamma' bir şey mırıldandı

"Onu burada yapmak ister misin?"

`` Hayır, gerçekten, şimdi istemiyorum, '' dedi Violet; Beni çok yapıyorsun
mutlu. '

Tüm kendisine geri dönüyordu, tüm sunumuyla
ve aslında herhangi bir değişiklik istemedi; Onun içindeki içeriği
Dikkat o kadar eksiksiz, o kadar huzurluydu ki, zayıflık durumunda
Cazibeyi kırmak için içgüdüsel bir dehşet vardı. Hareketsiz yalan söylemek
Onun yanındaki bebeği ve Arthur onu izliyor, mükemmel bir şekilde duruyordu
Felicity, ve fakülteleri bir tek tek uyanıştı.
Başkaları için düşüncesi yeniden canlandırılmıştı; Arthur ona veriyordu
Biraz beslenme ve ilk kez bir
Relish, o kadar başarılı olduğunda, ışık bir an yüzüne düştüğünde,
ve endişe ve isteğinin etkilerini algılayarak şaşırdı.
uyumak. Boşuna, meselenin hiçbir şeyi olmadığından emin oldu. O suçladı
Kendisi titiz ve bencil olmasının ve rahatlamaması,
İyi bir gece dinleneceğine söz verene kadar. Onu terk etti
Uzunluk, neredeyse uyuyor, haberleri kardeşine taşımak ve tadını çıkarmak
Kealth-Stelt sevinç görünümü. İkisi hiç çok farklı olmadı
Kardeşler birlikte çok fazla çizilmiş hissettiler; Ve John başladığında, her zamanki gibi,
Onu beklemek ve kahvesini dökmek için otururken
Yıktı, 'Teşekkür ederim John, bana ne olacağını düşünemiyorum
Sensiz! '

'Burada olmasaydım babam sana gelirdi.'

Mektubu nerede?-Her şeyi unuttum. Hiçbiri yok mu
Theodora? '

'HAYIR; Sanırım daha fazla hesap bekledi. '

Arthur babasının mektubunu okumaya başladı. Çok nazik! Çok nazik bir mektup
Gerçekten de, sıcak bir şekilde. '"Bizim saygımızda çok yüksek bir yer kazanıldı-
Tatlılık ve ilgi çekici nitelikler, "-Bunu göstermek için tutmalıyım. Bu
benim için ne olması gerektiğinde çok nazik. Sahip olduğunu düşünmedim
onu çok iyi takdir etti! '

`` Evet, gerçekten de yaptı, '' dedi John. Bana söylediği şey bu. "Asla
Bir tane daha nazik ve ilgi çekici gördüm mü ve sahip olacağından eminim
her gün sevgilerimiz hakkında daha fazla kazandı ve kendini bir hazine kanıtladı
aileye. "'

`` Bu doğru, '' dedi Arthur. Onlar onu iyi tanıyacak
Londra'ya gel! Ona yarın yazacağım ve ona teşekkür edeceğim ve hayır diyeceğim
Şimdi gelmesine ihtiyacım var! "Torununun rahat olmak için yaşayacağını umuyor
Bana göre! "Ve Arthur gülmeye yardım edemedi.

'Şey, henüz buna gelmiyorum!'

"O, oğlu olmaktan çok memnun," dedi John.

'Zavallı küçük ölümlü!' dedi Arthur, 'Eğer bir rahatlık demek isterim
O kasvetli küçük wail'i durduracaktı-iyi bir fırtınaya sahipsin ve
onunla bitti. Annesi endişelenecek ve şimdi mahvolacak şimdi daha fazlasını alıyor
fark etme. İşte Bayan Moss'un mektubu. Bu sabah açamadım
Ve benden menekşeye mesajlar icat ediyorum-yoksul kadın! BEN
Şimdi onun için iyi haberler var. Her şey gelmekle ilgili, ama Violet diyor
Onu istemiyor. Hepsini okuyamıyorum, gözlerim çok zayıf! Menekşe
Bloodshot olduklarını söyledi, 've onları camda incelemeye başladı.

`` Evet, çok daha fazla hemşireliğe eşit değilsiniz; Oldukça işiniz bitti. '

'Ben!' dedi Arthur, geriliyor. `` Bana yalvarırken yatağa gidiyorum; Ancak
En kötüsü şimdi bitti! Theodora geldiğinde çok başarılı olacağız; Ve
Oğlan için bir tadı varsa, o ve Violet arkadaş edinecek
O,-İyi geceler. '

Uzun bir esneme ile Arthur çok sert bir şekilde yukarı doğru yürüdü, burada Sarah
Onu bekliyordu. 'Bayan. Martindale uyuyor efendim;
İçeri girmemek için en iyisi vardı 'dedi. Senin içinde bir yatak yaptım
Giyinme odası ve en iyisi kıyafetlerinde uzanmayacaksın, ama
Dışarıda iyi bir uyku alın, yoksa daha sonra hiçbir şeye uygun olmayacaksınız. Göreceğim
Ve seni istiyorsa arayın. '

'Teşekkür ederim Sarah; Ne kadar süredir devam ettiğini merak ediyorum; Fit olacaksın
Bundan sonra hiçbir şey için. '

`` Beni incitmiyor, '' dedi Sarah, küçümseyerek; Ve Arthur kapandığında
Kapı, kendi kendine mırıldandı, '
Hiçbir şey; Ama sonuçta kolay konuşulan bir beyefendi. Asla olmayacağım
Missus için ne yaptığını unutun. Onun içinde çok fazla zarar yok
hiç biri; Utanması gerektiği gibi büyük bir büyük çocuktan başka bir şey değil
Kendini. '

Gece iyi geçti; Menekşe, büyük bir eforla
benlik, aslında kendini gerginlerinden birinde uyanmaktan besteledi
teröre uyuyor; onun olmasını engelledi; Ve tüm hakları hak etti
Sabahları çok iyi olduğu için ona lanet ettiği övgüye düşkün
çocuk.

`` Şimdi bana çocuk dememelisin, '' dedi, mutlu bir gururla.
'Şimdi daha akıllı olmalıyım.'

'Sana İngiltere'deki en güzel ve en genç mamma diyeyim mi?'

'Ah! Ben çok genç ve aptalım. Keşke on yedi olsaydım! '

Uzun zamandır uyanık mıydın?

'Evet; Ama çok rahat. Bebeğin ismini düşünüyordum. '

Çok geç, Violet; Ona John adını verdiler: Bunu istediğimi söylüyorlar. '

'Ne! Vaftiz edilmek zorunda mıydı? Çok hassas mı? Oh, Arthur!
Söyle bana; Onun küçük olduğunu biliyorum, ama hasta olduğunu düşünmedim. '

Arthur, onu iyi yapma güvenceleriyle yatıştırmaya çalıştı ve
hemşire onları destekledi; Ama inanmaya çalışsa da, o değildi
Pasifiye ve hazinesinin kollarının içinden alınmasına izin vermeyecekti
Bay Harding gelene kadar-sabah ziyareti bir
Kaygısı için acı çekeceğinden korkan Arthur'dan gönderim.
O kadar çok soru sordu ki, dün gece onu da görmüştü
Bakmak ya da konuşmak zayıf, şaşkınlıkla alındı. Biraz
Gerçeği aşarak, zihnini tatmin etti; Ama bundan sonra
Bebeğiyle birlikte bir değişiklik oldu; Bu sadece değil
Sadece okşayarak, bir tür saygı ve yansıma görünümü vardı
Onu düşündüğü gibi, Made Arthur'un bir zamanlar sorduğu gibi, ne olabileceğini
Bu queer küçük kırmızı vizede mi çalışıyorsunuz?

'Ne kadar iyi olduğunu düşünüyordum!' onun basit cevabı mıydı ve
Arthur'un gülümsemesi hiçbir şekilde anlamını anlamadı.

Endişeli zihni iyileşmesini geciktirdi ve Arthur'un korumasız sesi
Merdivenler, bir misafirin evde olduğunu açıkladı.
Sorular ve sonsuz bir korku treni, Bay Martindale
Rahatsız ve umursamaz. Zihin esnekliği yaralanmıştı
Uzun süren bakım yoluyla ve hane halkını sallayamadı
Düşünebildikçe canlanan endişeler.

Gerçekten de onu çok şaşırtacak şeyler vardı.
Sarah, efendisi de dahil olmak üzere her şeyin yönetimini almıştı; Ve
Demir soğukkanlılığı ve tavırın sertliği ile, onu alay etmekten memnun
Ona metresini bıraktığı bazı umurların tadına bakarak
dayanmak. İlk olarak anahtarlar için bir çığlık geldi. Bir içinde olmaları gerekiyordu
Box ve bu bulunduğunda anahtarı eksikti. Arthur yine döndü
talihsiz çekmeceden çıktı ve sadece John'un iş kutusunu bağışladı
Orada olmadığını ifade etmek ve Violet'in saat zincirini önermek,
Onu kaçırdığı yerde ve Sarah buldu ve sonra,
Kaçma girişimlerine rağmen, onun üzerinde durdu ve yaptı
Kilidini açıp her şeyi kendisi ver. 'İşler yanlış olsaydı', o
'Ona borçlu olmadığını görmesi gereken onun işiydi.' Dedi.

Arthur genellikle yedikleri veya içtiği şeylere kayıtsızdı,-tepki,
Belki de evinin lüksünden; Ama bazılarının hediyesi vardı
Kaptan Fitzhugh'dan tuhaf alabalık ve bir fener olarak olmak
Balıktaki uzman, birçoğu bunları tespit etme ünlemiydi.
Kahvaltıda servis edilen bireyler değildi.

Şu anda, evin sessizliğinde, John yavaş yavaş tonları duydu
Arthur'un sesi yüksek sesle ve öfkeli olana kadar merdivenlerde yükselen 'sen
Kırmızı ringa balığı olduklarını söyleyebilirsin! '

Tiz bir şey ortaya çıktı, kısa kesildi, 'Bayan Martindale onun gibi
memnun. Kaptan Fitzhugh'un alabalığını gönderin. '

Yüksek bir anahtarda yüksek bir cevap.

'Bana yaşadığın ailelerden bahsetme-alabalık!'

Burada John'un eli, karısının üzerine bir işaretle koluna atıldı.
oda; Bunun üzerine merdivenler koştu, aşçıyı önündeki sürdü. Yakında aceleyle geldi, kadının süreksizliği hakkında fırtına yaptı ve
Ücretlerini ödediği için kendini tebrik eder ve ondan kurtulur.

John bundan sonra ne yapılacağını sordu? ve onunla yönlendirildi
Menekşe ne olacağı sorulduğunda Crestfallen görünüyor.

Ancak Sarah'ya danışıldığında, 'diye düşündü,' diye düşündü
Bayan Martindale tekrar hakkında nasıl birikebilir; ' ve
Ağzının köşeleri, 'EVET,
efendim, 'işten çıkarılmasını korumak için yüksek lisansına cevap olarak
Bayan Martindale'den gizli.

'Ay!' John, 'Ona hangi devirleri söylemek zorunda kalmaya sevindim
yaptın. '

'Eğer kadınlar sadece dillerini tutacaksa, bununla ilgileneceğim.' '

İstediği kadar korunuyorlardı, yaptığı kadar açık bir şekilde görüyorlardı, nasıl
Evi meselelerini korkutmak zayıflık durumunu uzattı.
Sıkıcı bir iyileşti ve bir ziyaret bile alamadı
John'dan öksürüğün sabahına kadar, her zaman Londra tarafından getirildi
hava, isteksizce ayrılmak zorunda kaldı.

Onu kanepede buldu, şallara sarılmış, saçları geriye doğru düzeltildi
bir başlık altında; Gölgeli, karanlık gözleri hala DROUR'dan daha yumuşak ve
Fuarının enfes taslağı, pallid özellikleri kesilmiş gibi görünüyor
Beyaz yastıklara karşı fildişi olarak. Onu memnuniyetle karşıladı
gülümsemek; Ama geri başladı ve sanki acıdan ve eli gibi kızardı
Onun bastırırken titredi, sonra döndü ve öksürdü.

`` Ah, öksürüğün çok kötü olduğu için üzgünüm '' dedi.

`` Belirtilecek bir şey yok, '' diye yanıtladı, iyileşerek. Bana izin verdiğin için teşekkürler
Seni görmeye gel. Umarım yorgun değilsin? '

`` Ah, hayır, teşekkürler. Arthur beni çok güzel taşıdı ve bebek çok iyi
Bu sabah. '

O nerede? Onu isteyecektim. '

Yan odada. Onu sana göstermek istiyorum, ama o uyuyor. '

`` Mutlu bir durum, '' dedi Arthur, arkasına yaslanmış
Kanepesi.

`` O beyefendi uyanık olduğunda başka kimse tek bir kelime alamaz. '

'Şimdi Arthur, amcasının onu görmesini istedim ve eğer değilse
büyümüş. '

`` Boş ver, Violet, '' dedi Arthur. 'Hemşire bunun için kefil, çocuğun
Annesinin düğün halkasından kimin altına alınan altı metre olacak
yüksek!'

Şimdi Arthur! Bunun sadece onun bileziği olduğunu biliyorsun. '

`` O zaman, oğlumuz on iki feet yüksekliğinde olmalı; Eğer olmasaydın
Onu uzun kıyafetlerle doldurdu, ikisini senin aracılığıyla koyabilirsiniz.
bileklik.'

`` Hemşire onu ölçerse ama ölçerse; Ama şanssız olduğunu söyledi. '

`` Efsaneleri için hiçbir sınırı olmayacaktı; Ancak, bir gösteri yapabilir
John, John vaftiz etmeye geldiğinde. '

'Ah!' Said Violet, tatlı, çekingen bir ifade ve kırmızı bir gölge ile
Sadece John'a dönerken yanağını renklendirdi. Arthur sormam gerektiğini söyledi
Sen onun vaftiz babası olacaksın. '

'İlk Godchild'im!' dedi John. Gerçekten teşekkür ederim; Zorlayamazsın
Bana daha büyük bir zevk verdim. '

'Teşekkür ederim,' dedi Violet. Sahip olmanı çok seviyorum
O,-sen kim, 'tereddüt etti, doğru sözleri söyleyemedi', kim yaptı
Papası ya da ben küçük adamı gördük; ' Sonra durakladı-- 'Oh, Bay
Martindale, Sarah bana her şeyi anlattı ve ben teşekkür ettim
Sen, sadece yapamam! ' Ve gözleri gözyaşlarıyla doluyor, onu koydu
içine yerleştirilen katedral kupasına bakarak
mantel rafı. 'Bunu alman çok nadirdi.'

`` Hoşuna gideceğini sanıyordum, 'dedi John; Ve en çok
Bulabildiğim dini şey. '

'Johnnie'nin yazı tipi olacağını düşündüm,' dedi Violet,
yumuşak bir şekilde. 'Her zaman onun içinde bir paylaşım olduğunu hissedeceğim
meslek arkadaşları. '

'Ey, evet, sana ait,' dedi Violet; Diğer vaftiz babasının yanı sıra
sadece Albay Harrington olacak ve onun vaftiz annesi-yazdınız
Kız kardeşine sor, değil mi Arthur? '

'Nesbit Teyze'ye sorar,' diye bağırdı Arthur, 'birinin umurunda olduğuna inanıyorum
diğeri kadar. '

'Onu kiliseye götürecek kadar iyi olduğun zaman bana göndermelisin,'
dedi John.

Ben yapacağım. Keşke bunun için kalabilseydin. Bir aylık olacak
Yarın haftaya, ama umarım onunla gidebilene kadar bekleyebilir. Yapmalıyım
Yakında tekrar merdivenler! ''

'Ah! Taslak tuzağının onarıldığını göreceksiniz '' dedi. 'Kahverengi ayarlanmış
Üzerinde çalışın ve kapılar yeni bir bot kadar sıkıca kapandı. '

`` Sık sık kahverengi kokusunu görmek ve bir taslak peşinde koşmak için eğlendim 'dedi
John.

Arthur, `` Cuma gününden beri Brown'dan kaçınıyorum '' dedi; O zaman
Benimle ciddi bir "Kaptan Martindale, Efendim" ile tanıştı ve beni tehdit etti
Seni burada tutarsam yıl için düzenleniyorsun. Ona olduğunu söyledim
Eve bu kadar erken gelmene izin verme hatası ve onunla başa çıkma hatası
senin itaatsizliğin. '

'Ah! Violet, Sarah'nın sizi hangi emir verdiğini bilmiyor mu? ' John.

'Korkarım ikiniz de çok rahatsız oldunuz!' '

'Hayır, en azından Sarah bir paragon, seni temin ederim.'

`` Bana karşı çok nazikti, ama her biri de öyle. Hiç kimse öyle değildi
İyi emzirdi! Arthur'un mükemmel bir hemşire ne olduğunu bilmelisin! '

Arthur güldü. 'John! Neden bir maymun tarafından emzirilir
Benim tarafımdan. Orada mükemmel bir yastık bankasında yatıyor, ne zaman öksürüyor
Onunla konuşun ve sadece kahverengi dışında her birinden kurtulmak istiyor. Hiç bir şey
Ancak Brown için düşüncesi onu babama veya Percy'ye izin vermeye teşvik ediyor
Fotheringham ara sıra oturmak için. '

`` Rahat bir misanthropical resim, '' dedi John, 'ama çok doğru.
Görüyorsunuz, Violet, hangi yetenekleri ortaya çıkardınız. '

Violet kocasının elini okşuyordu ve çok gurur duyuyordu ve
mutlu. 'Sadece ben çok bencildim! Hala çok solgun görünmüyor mu? '

John, “Bu senin hatan değil, başka birinin hatası değil,” dedi.
`` Den-inds'lerinde sigara içtiğini ilan eden biri yeniliyor
ona mantıklı bir yürüyüşten daha fazlası. '

'Tabii ki,' dedi Arthur, 'sadece bayanlar ve emzirmiş erkekler
Kendiniz olduğu sürece, kim bir anayasaya çıkıyorlar. '

'Yarın görevde olacak,' dedi Violet, 've bu yüzden mecbur kalacak
dışarı çıkmak için. '

`` Bana yazacaksın Violet, '' dedi John, 'hazır olduğun zaman? BEN
Keşke nasıl devam ettiğini duymayı bekleyebilseydim, ama umut etmek boşuna
Arthur'dan mektuplar. '

'Biliyorum,' dedi Violet; Ama sadece yazmanın ne kadar iyi olduğunu düşün
Benim için anne. Bana imzalamaya mektubu getirdiğinde gurur duydum. '

'Benim için herhangi bir mesajın var mı?' dedi John, yükseliyor.

'Hayır, teşekkür ederim-sadece Lord ve Lady Martindale'e türleri için teşekkür etmek için
mesajlar. Ve oh '-ama kendini kontrol ediyorum-' Hayır, onları görmeyeceksin. '

'Kime?'

Lady Elizabeth ve Emma. Onlardan çok nazik bir mektup vardı. Çok endişeli
Benim hakkımda ve birinin birinin yazmasına izin vermem için yalvarıyorum; Ve korkarım onlar
ihmal ettiğini düşünün; Ama oturursam ve ne zaman yazabilirsem sersemletirim,
İlk mektup mamma için olmalı. Yani herhangi bir iletişim varsa
Rickworth ile, daha iyi olduğumu bildirebilir misin ve
Çok teşekkür ederim! '

'Kesinlikle. Onlara haber vermeyeceğim. Güle güle, menekşe, ben
Seni gördüğüme sevindim. '

'Güle güle. Umarım öksürüğün daha iyi olur '' dedi Violet.

Bir an elini tuttu, sabit bir şekilde baktı, kederli
İfade geri döndü ve sessizce hızlandı.

Arthur izledi ve şu anda geri dönen 'Zavallı John! Onu koydun
Helen'in çok fazla. '

'Zavallı Bay Martindale!' diye bağırdı menekşe. Ondan hoşuma gidiyor muyum?

`` Biraz değil, '' dedi Arthur. Helen açık saçları ve gözleri vardı, yağlı bir tür
yüz ve güzel olma iddiası yok-düpedüz bir insan, ne değil
John'un zevkini seveceksin. Başka biri seni karşılaştırmış olsaydı
hiçbir iltifat değildi; Ama bana ona onu hatırlattığını söyledi
Birincisi ve şimdi beyaz yanaklarınız ve hasta elbiseniz hastalığını hatırladı
O kadar ki, onu zorlaştıramadı. Ama gitme ve ağlama. '

'Hayır, yapmayacağım,' dedi Violet, itaatkâr bir şekilde, 'ama korkarım
Saçma konuşmamız için ona uy. Çok üzücü. '

Zavallı John! Yani öyle, 'dedi Arthur, ona bakarak, sanki başlıyormuş gibi
Kardeşinin ne kaybettiğini anlamak için. Ancak onun karısı değildi,
Ne de olsa, neredeyse çok bağlıydılar. O yok
en azından üzerinde. Bu onun hakkında konuştuğu ilk kez
O ve adını çıkaramadı. '

'Neredeyse iki yıl önce.'

'Neredeyse. Haziran ayında öldü. O soğuk yazın ve cenaze töreniydi
dolu fırtınanın ortasındaydı, korkunç derecede soğuktu. '

`` Nereye gömüldü? ''

Brogden'de. Yaşlı Bay Fotheringham oraya gömüldü ve getirildi
Orası. Bunun için eve geldim. Ne gündü-üzerinde duran dolu taşlar
çim ve zavallı John'un görünüşünü asla unutmayacağım-hepsi titriyor ve
Birlikte küçüldü. ' Çıplak bir anmaya titredi. '
Onunla İngiltere'de kalarak aldığı hasara dokunmak
tüm kış. Geceleri korkunç bir şekilde hasta değildi-
durmadan. Zavallı John! Bir büyükbabanın o eski kıvrımının cevap verecek çok şeyi var
Çünkü, ona minnettar olmalısınız olsa da, Violet; Sanırım
o çocuğunuzun bir süre ya da başka bir süresi olmasıyla sona erecek. '

Ertesi sabah menekşe ile tempolu bir sabah oldu. Arthur'u istememeyi diledi
Onu terk etmekten endişe duy ve hiçbir şekilde düşünmekten vazgeçmedi
Onu üniformalı görmek için bir muamele, kanepesine taşınmayı yüceltti
çok büyük ve asker olarak bir figür ve en seçkin cümlesini söyledi
Memnuniyet-'Bir hikaye gibi!' Epaulette çizilirken
yanağı.

`` Sana kendi aptal cihazlarınıza nasıl güveneceğimi bilmiyorum, 'dedi,
Onu bırakıp yastıklarını ve şallarını yerleştirmek için devam ediyor.

`` Bilge olanlar, '' dedi. Yapacak çok şeyim var. Bebek var-ve var
Bay Gelecek Harding ve aşçıyı görmek istiyorum-ve merak etmemeliyim
Mamma'ya yazsaydım. Öyleyse görüyorsun, kadın işinin işini ve daha iyisi vardı
Kırmızı katınızı çok erken eve getirmeyin, yoksa bitirmeniz gerekecek
mektup!' Saucy tatlılığı ile ekledi.

Döndüğünde, kağıtlarla her yere yayıldı, küçük
Yanında, çekmecenin çıkarılmasıyla masa.

'Ha! Hangi yaramazsın? Bu iğrenç olamadın
Yine hesaplar! '

`` Affonun yalvarıyorum, '' dedi alçakgönüllülükle. Hemşire konuşmama izin vermez
aşçıya, ama bunun yerine Mamma'ya yazabileceğimi söyledi; Bu yüzden gönderdim
Küçük masam, ama çekmeceyi böyle bir bozuklukta buldum,
haklara ayarlamak. Kim onunla karışabilir! '

`` Bunu söyleyebilirim, '' dedi Arthur. Buna karşı koştum ve geldi
keder ve tüm mallarınızın ve çukurlarınızın bir parçası vardı.
zemin.'

'Ah! Çok mutluyum! Bazı hizmetçilerin işte olduğundan korkuyordum. '

'Ne! Umutsuz bir korku içinde değil misin? Tüm sırlarınız gibi görüntülenen
Bir hikaye, çok düşkün olduğunuz gibi-onun adı nedir-nerede
Koca, hayır, karıydı, bayıldı ve masayı açtı
başı. '

'Sevgili Arthur!' Ve Violet o kadar çok güldü ki yan odada hemşire
onu yoracağı öngördü.

`` Buna yemin ettim! Eski aşktan çok fazla mektup geldi,
Kocasının hiç duymadığı Yarımada'da Albay,-
avukattı. '

Koca? Onunla evlenmesine ne sebep oldu? '

`` Hepsi harap at ve ayaktı ve eski aşk yaralandı,
"Kilt" ya da ortaya çıkana kadar en iyi arkadaşıyla evlendi. "

"Ona ne oldu?"

'Unutuyorum-içinde bir zehirlenme ve paralitik inme vardı.'

Orada mıydı! Ne kadar keyifli! Nasıl okumak istiyorum. Neydi
isim?'

'Hatırlamıyorum. Yeşil bir demiryolu kitabıydı. Theodora beni okumamı sağladı
ve görürsem tekrar bilmeliyim. Dikkat edeceğim ve
Başında haklı olduğumu göreceksin. Ama şimdi nasıl. Bayılmadın mı
Bunca zaman uzakta mı? '

'HAYIR; Neden yapmalıyım? '

Makalelerinizde ne keşfettiğimi nasıl anlarsınız? Sen misin
tedarikli? Bu gülünç bir mesele değil, 'diye ekledi mavi sakal tonunda,
ve hesaplamaların kağıdını çıkararak gözyaşı izlerine işaret etti.
Buraya bak. Bu, diyorum ki, bu nedir, sen yaramaz çocuk? '

'Üzgünüm! Çok aptalcaydı, 'fısıldadı menekşe
Yol, biraz geriliyor.

'Bu Trumpery kasaplar üzerinde kalbinizi kırmak için hangi iş yaptı?
Ve fırıncılar ve şamdan üreticileri? '

`` Sadece mumlar, sevgili Arthur, '' dedi Violet, uysalca, sanki uzatılmış gibi.

"Ama ne kadar ağlamak için bulabilirsin?"

`` Çok aptalcaydı! Ama çok korkunç bir bulmacadaydım. yapamadım
aşçının hesaplarını ve benimkinin aynı fikirde olmasını sağlayın ve emin olmak istedim
O gerçekten-- '

'Hile!' diye bağırdı Arthur. 'Şey, bu bir nimet!'

'Nedir?' diye sordu şaşkın menekşe.

'O dayanılmaz kadının evini temizledim!'

'Aşçı gitti!' Violet, başlayarak ağladı, böylece kağıtları kaydı,
ve Arthur onları yenilenen karışıklıkla elinde karıştırdı. Yemek
Gerçekten mi gitti? Ah! Çok mutluyum! '

'Başkent!' diye bağırdı Arthur. John, içinde olacağını ilan etti
Değerli hazinenin gittiğini bulmak için umutsuzluk. '

'Ah! Daha fazla memnun kalmadım! Bana söyle! Neden gitti? '

`` Bir alabalık Fitzhugh gönderilen bir alabalık hakkında bir skrimmage vardı,
Şüphesiz olduğuna inanıyor. ''

'Balıkçı ile değişti!'

'Demeye cesaret ediyorum. Bizi hiçbir şey için iyi sefiller, tüm çamur ve
Bunların bayat olduğuna söz verdi-o zaman bu ortaya çıktı. '

'Ve ilk aileler hakkında mı konuştunuz?'

'Tam olarak öyle ve bana Bayan Martindale'in onun olduğunu söylemeye gelince
Metresi, artık duramam. Ona ücretini ödedim ve tavsiye ettim
kendini kıt hale getirmek için. '

'Ne zaman oldu?'

'İki hafta önce çok daha fazlası.'

Violet yürekten güldü. 'O-ho! Hemşire azarlamasının nedeni var
Aşçı ile konuşmaya cesaret et. Ve oh! Sarah nasıl 'evet,
Ma'am, "Tüm mesajlarıma! Ne kadar komik! Ama nasıl yaşıyoruz?
Gün boyu güzel şeyler yaşadığımda ve çok fazla sorun çıkardığımda!
Ah hayatım! Ne kadar rahatsız olmalısın ve kardeşin de! '

`` Sana her zaman aksine söylemiyor muyum? Sarah her şeyi gösterdi
Her zamanki gibi, Brown'un yardım eli ödünç verdiğinden şüpheleniyorum. John kahveyi söyledi
Brown'un doğuda öğrendiği tuhaf bir şekilde yapıldı ve asla
John çok hasta olmadıkça veya bazı medeniyetsiz değiller
yer; Ama bana dikkat etmememi söyledi, Brown bunu düşünmeli
infra kazma. '

Korkarım burası medeniyetsiz bir yer olarak düşündü. Ama ne bir kadın Sarah
! Evin tüm işi var ama yine de bana öyle geliyor
Burada hemşire kadar! '

Bir ölümün yüzüyle on atın işi var
kafa ve yürüyen bir mezarın sesi! '

Ama o iyi bir yaratık değil! Ne olacağını düşünemiyorum
Onsuz benden! Bir arkadaşla ayrılmak gibi olacak. '

Onunla ne için ayrılırsın? Onun sayfa-anchor olduğunu düşündüm. '

O olduğunu; Ama çocukların olduğu yerde kalmayacak. Bana söyledi
Çok uzun zaman önce ve kaldı çünkü ona şimdiki zaman için yalvardım. O
Ben iyi olduğumda gideceğim. '

Arthur, `` Onu korumak için çift ücret versan iyi olur '' dedi.

`` Elimden geleni yaparım ama korkarım. Oldukça korkuyordum
Tekrar almak, çünkü Sarah'ı kaybetmem ve yapmam gerekiyordu
o kadınla bir şey ya da başka bir şey. '

"Onu tutmana ne sahip oldu?"

Ondan emin değildim. Teyzen onu tavsiye etti ve ben de seni düşündüm
sevmeyebilir-ve ilk başta ne maliyeti olması gerektiğini bilmiyordum,
Ne kadar sürecekleri ne kadar sürecek ve bunun için buydu.
Sonra kanıtladığımda, mutfakta sadece sahtekârlık gördüm ve
kendi savurganlığı ve kendimin kötü yönetim. '

'Yani küçük kaz oturdu ve ağladı!'

'Yardım edemedim. Yanlış yaptığımı hissettim; Bu korkunçtu
parça; Ve en kötüsünü bildiğine sevindim. Çok zayıf ve aptal oldum
Ve paranızı ne yazık ki boşa harcadım ve nasıl yardım edeceğimi bilmiyordum; Ve
Beni bu kadar sefil yapan buydu. Ve şimdi sevgili Arthur, sadece seni söyle
Gözlükçülerimi görmezden gelin ve gerçekten daha iyisini yapmaya çalışacağım. '

'Göz ardı et! Nasıl affedeceğimi bilmediğim tek şey sahip olman
Kendinizi bu saçmalıkla çok hasta etti. '

'Bunun için üzgünüm,' dedi Violet, gülümseyerek, gözyaşları olsa da
gelmek. 'Bu neredeyse tüm mutluluk oldu. Deneyecek kalbim olacak
Her zamankinden daha fazla-ve biraz deneyimim var; Ve şimdi aşçı gitti, ben
gerçekten devam edecek. '

'Bana söz ver, asla başka bir zaman için kendinizi rahatsız etmeye gitmeyeceksin.
Boşver! Dünyadan geçmenin tek yolu bu. '

'Ah! Bir daha asla bu kadar aptal olmayacağım. Asla yapmaktan korkmayacağım
Zorluklarıma katılıyorsun. '

'Korkmuş! Hepsinin en küçük kısmı buydu! Ama burada-sahip olalım
Aynı anda yılda yüzler mi? Ve sonra sorun olmayacak. '

Teşekkür ederim, teşekkür ederim! Ne kadar nazik! Ama biliyorsun, sevmeliyim
sahip olduğum şeyle denemek için. Görüyorum ki yapmak için yapılabilir ve istiyorum
zorluğu fethetmek; Yapamazsam, senden daha fazlasını isteyeceğim. '

`` Eh, bu en iyisi olabilir. Yüz pound'u zorlukla atlayamam
atlardan birinden vazgeçmek; Ve seni tekrar sürdüğünü görmek istiyorum. '

Ayrıca, bu hastalık size korkunç miktarda paraya mal olmalı.
Ama diyelim ki, gidip gelenlerin ne kadar hiçbir şey bulamayacağımı söylemeye cesaret ediyorum
onları yaptı. ' Ve onları ele geçirdiğinde hesapları alıyordu,
onları elinde buruşuyor. 'Anlamsız! Onları yalnız bırak, yoksa koyacağım
Onları hemen ateşte. '

'Oh, bunu yapma, dua et!' diye bağırdı, 'ya da mahvolacağım.
Oh, dua et! '

'Çok iyi;' ve yükselmek ve uzun bir kol yapmak, onları yatırdı
Yüksek bir gardıropun tepesi. `` İnatçı kadınları tedavi etmenin yolu var. Sen
onların peşinden gidebildiğinizde onları aşağıya indirebilir-ben yok. '

'Ah! Uyanık bebek var! '

`` Öyleyse, o kitabın peşinden kütüphanede gideceğim; Ve sonra çok bolum
Size Bayan Martindale için soruları anlatın. Güle güle, yine. '

Violet, bebeğini uzun zamandır uzun bir iç çekerek kollarına aldı,
Biri itibariyle mutlulukla giyinmiş. Benim duymalıydı
İtiraf ve sadece beni daha çok evcilleştir! Ben olduğum aptalca, savurgan bir şey.
Oh, bebeğim! Sadece seni büyütüp gelişirsem, kimse olmaz
Annen kadar mutlu. '

Belki birkaç saat sonra uyandığında daha fazla düşündü
Uzun bir uyku ve Arthur'un "Emilia Wyndham" ı okuduğunu gördü ve oldukça hazır
Karısının masayı başıyla açtığı iddiasını savunmak için.




Bölüm 3


   Ama davet edilmediği için rahatsız olan bir peri vardı
   vaftiz için.-Anne demet


Theodora kışını kardeşini düşünmemeye çalışarak geçirmişti.

Okudu, deneyler denedi, okulda öğretti, o
aptal çocuğa talimat verdi, küratörle konuştu ve payını aldı
Martindale evinin altında olmayan ilçe kazuları; Ancak
Her sakin anda 'Arthur ve karısı nedir?
yapmak!'

Bayan Martindale'in genel hayranlığının söylentileri vardı, bu yüzden
Makyaj ve savurganlık çıkardı; Ama kadar başka bir şey duymadı
Jane Gardner, bir muhabir, yetersiz ve daha az devam eden ve
nadir cevaplar, fakir Bayan Martindale hakkındaki çağrısından bahsetti,
Dedi ki, ne yazık ki değiştirilmiş, iyi ve ruhlardan çıkmış görünüyordu. Georgina
onu dışarı çıkmaya ikna etmeye çalışmıştı, ama başarılı olmadan; O yapmalı
Onunla bir tane var, çünkü o yalnız iyi bir anlaşma gibi görünüyordu ve hayır
denediğinden şüphe; Ama elbette, yakında annesi olacaktı
o.

Onu yalnız bırakıyor-evinde sıkıcı buluyor! Zavallı Arthur! Bir an
Triumph bunu bir başka komplikasyon izledi, çünkü bu bir
İhmal ettiği bebek, ama acı hissedebilecek canlı bir yaratık.
Ama tüm bu yeminlerden sonra Bayan Moss ile tanışmanın beklentisi
O ve evinin kaba ilişkilerle dolu olduğunu görme fikri,
Theodora'yı bu şekilde kazanmış olan eşe karşı sertleştirdi.

Böylece sabah geldi, babası kahvaltıyı bir
Dezavantajın ünlem ve John'un haberleri iletildi. Keşke ona karşı nazik olsaydım! Theodora'nın Aklına Akut ile Çekim
Acı ve Arthur'un kederdeki imajı diğer her şeyi yuttu. 'BEN
Seninle gidecek, Papa-hemen gideceksin! '

'Zavallı genç şey!' dedi Lord Martindale; O kadar güzel bir yaratıktı
Ben hiç bıktım ve inanıyorum, iyi inanıyorum. Zavallı Arthur, ona sevindim
John'un yanında. '

Lady Martindale, John'un oraya nasıl geldiğini merak etti-ve açıklamalar ortaya çıktı
İngiltere'de bir bahar riske atma konusundaki yardımsızlığı. Theodora'ya bu görünüyordu
Arthur'un sıkıntısına kayıtsızlık ve sabırsızlıkla babasını çağırdı
Onu hemen ona götürmek için.

Arthur yalnız olsaydı gecikmezdi; Ama John olduğu için
Orada, ani gelişlerinin
teselli ve daha fazla hesap beklemeye karar verdi ve işleri bitirmeye karar verdi
Kolayca ayrılamadığını.

Theodora, kendisinin Arthur'u rahatlatamayacağına inanmadı ve
aşırı derecede sıkıntılı. Ona katıldığı için babasına karşı çıktı
İş-John'u düşündüğü için annesi; ve hayırseverdi
Bayan Nesbit'in Odası Kırmızısı'ndan çıkan Bayan Piper dışında kimse yok
Gözyaşlarını yutarak ve alt bayan maaş ile kim
Bayan Martindale'in bu kadar hasta olup olmadığını duymak için yalvarma yardım etmeyin, Bayan için
Standaloft, 'Leydim kendi başına çok gergin ve histerikti
Oda, kafuruna ve salamuruna vermeye zorlandığını. '

Theodora annenin bunu duymaktan daha fazla şaşırmamıştı
sadece sakin, görkemli ve geçilmez olduğunu biliyordu. Aniden
Dürtü, odasına acele etti. Bayan Nesbit'le birlikteydi ve
Theodora, bir duygu izi olmadan yüksek sesle okuduğunu buldu.
Kuşkusuz bu Bayan Standaloft'un bir feslemesiydi ve
Theodora'yı öyle yapan teyzesinin gözlerine memnuniyet bakışı
öfkeli, tek kelime etmeden geri çekilmek zorunda kaldı.

Çok genç bir yaratık için kendi pişmanlığı ve merhameti böylece
özellikle bir sonraki yazı yeni ve
John'un dün umutsuzluğu olan bebek, bebek, bebek,
geliştiği söylendi. Arthur'un çocuğu! İşte bir mülkiyet
Theodora, bir şey için çok uzun özlem için bir nesne
sevmek için. Onu eve getirecek, izle, eğitecek, hepsi
Dünya Arthur'a, oğlunun uğruna iki katına. Onu koymayı hayal etti
çocuk kollarına girin ve ona teklif vermek için yaşayın ve
yastık!

Violet'in tehlikeden çıktığını duyduğunda duyguları nelerdi? İçin
İnsanlığın uğruna ve Arthur için sevindi; Ama çöküştü
asil bir yapının. O aptal genç anne fakirleri nasıl bozar
çocuk!'

'Kardeşlerim' her zaman Theodora'nın duasında,
bebeklik. Çoğul sayıdı, ancak gücü ve ateşi
Dilekçe bir tane için ayrıldı; Ve onunla şimdi isme katıldı
çocuğunun. Ama anne olmadan Oğul için nasıl dua? Oldu
olumlu bir mücadele; Theodora'nın alaycı bir korkusu vardı ve
formalite; Ama görev çok açıktı, bunu yapan kötülük
tatsız, çok açık, savaşılmayacak; Bunu hatırladı
Tüm insanlık için, onu yaralayanlar için bile dua etmesi gerekiyor ve,
Bu şartlarda kardeşinin karısını ekledi. Ondan fazla değildi
kalp; Küçük bir başlangıç, ama yine de bir başlangıçtı, bu olabilir
zamanında kutsanmış.

Lord Martindale ailenin hemen Londra'ya gitmesini istedi,
Ancak Bayan Nesbit, planlarındaki herhangi bir değişikliğe karşı kendini belirledi.
Arthur'un karısı uğruna yapıldı. Sadece zamanında gitmişlerdi
ilk çizim odası için ve kişisel bir yaralanma olarak gördü
onu başlangıçta amaçlanandan daha erken terk etme önerisi; yapım
Yeğeni o kadar mutsuz ki Lord Martindale vermek zorunda kaldı. John'un kalması
Londra çok endişe konusuydu; Ve Bayan iken Nesbit tedavi etti
Kendi sağlığıyla saçma bir şekilde önemsiz ve babası kınadı
Arthur'u kendisine terk etmek zorunda kaldığı için kendisi, Theodora
karmaşık kıskançlık. Arthur John'u ondan daha fazlasını istiyor gibiydi, John
Arthur ve karısıyla birlikte olmak için Londra'da kendini riske attı.

Geldiği için çok hevesliydi; Ve geri dönmesini beklediğinde
Whitford İstasyonu'nda onunla buluşmak için gönderilen araba, o
kendini oraya götürmesini planlayan kulübeye betook
Bilgilerinin kremasını gözden geçirebilir.

Taşıma ortaya çıktı, ama boş görünüyordu. Bu onurlu, beyefendi
Persona, Bay Brown, kutudan hizalandı ve
affedilebilirlik, şaşkın sorguya cevap veriyor, 'Bay Martindale beni istedi
Akşam yemeğine göre evde olması gerektiğini söylemek için, hanımefendi. Trenden ayrıldı
Enderby istasyonunda ve Rickworth Priory tarafından bir
Bayan Martindale'den Lady Elizabeth Brandon'a mesaj. '

Theodora aktarıldı; ve Brown, gizli ve ekili
Kişi, daha fazla bilgi beklediğini düşündü.

'Bay Martindale'nin çok fazla öksürük yok, hanımefendi ve umarım
Londra bunu tamamen kaldıracak. Bence bu esas olarak heyecan ve
Bir nüksetme getiren kaygı, çünkü sağlığı kesinlikle
geliştirildi. Bayan Martindale'in çok daha iyi olduğunu söylememi istedi.
İlk kez günümüzde kanepede; Ve onu daha önce gördü
ayrılıyor. '

'Küçük çocuğun nasıl olduğunu biliyor musun?' Theodora sormaya yardım edemedi.

'Biraz daha güçlü, teşekkür ederim, bayan,' dedi Brown,
faiz; `` Son birkaç gün daha az ağladı. O söyleniyor
Bayan Martindale gibi. '

Brown onun yerine geri döndü, araba sürdü ve Theodora
Cadde boyunca aceleci bir şekilde yürüdü.

`` O adam yetersiz! Bayan Martindale gibi son derece! Hizmetkarlar
dedikodu! Nasıl gidip ona sorabilirim? John mükemmel bir şekilde şımartı yaptı
Onun içinde hizmetkar! Ama John herkesi bozar. O kız kavramı
Onu mesajlarına gönderiyor! Kutsal bir şey gibi muamele gören John
Babam ve annem tarafından! Bu nemli Rickworth Meadows! Nasıl
Arthur buna izin verebilir mi? Emma ile evlenecek olsaydı ona doğru hizmet ederdi
Sonuçta Brandon! '

Annesinin yanına gitmezdi, teyze vermesi gerekirse
Nereye gittiğini duymanın zevki; Ama aşağı inerken
Akşam yemeği için giyinmiş, babasıyla salonda tanıştı ve huzursuzca sordu
Bay Martindale'in gelip gelmediği hizmetçi.

'Arthur'un karısı ona Rickworth'a bir mesaj gönderdi' dedi.

'John? Bunu kastetmiyorsun. Onu görmedin mi? '

'HAYIR; Bu şekilde gitti ve Brown'u eve gönderdi. Olması gerektiğini söyledi
Burada akşam yemeği zamanına göre, ama çok geç. Garip bir işlem değil mi
onun, onu ülke hakkında göndermek! '

'Anlamıyorum. Brown nerede? '

`` İşte caddeye çıkan bir sinek. Sonunda geliyor. '

Lord Martindale adımları hızlandırdı; Theodora başka bir şey gelmedi
Kapı, o kadar rahatsız oldu ki, John'un neşesini sevmedi
Adım ve selamlama alacrity. O bugüne kadar, alıyor
Daha da iyisi, 'duyduğu ilk sözlerdi. "Peki Theodora, nasılsın?"
Ve onu geri döndüğünden daha fazla sıcaklıkla öptü.

Rickworth'a gittiğini duydum mu? dedi babası.

'Evet; Brown tarafından kelime gönderdim. Zavallı menekşe hala o kadar zayıf ki
yazın ve Brandons onun hakkında endişeliydi; Bu yüzden benden istedi
Fırsatım olsaydı, nasıl olduğunu bildirin ve döndüm
Bu şekilde. Londra'ya ne zaman gittiklerini bilmek istedim; Arthur olsa da
Mümkün olduğunca özenli, Violet'in bir durumda olduğunu düşünmüyorum
tamamen ona bırakıldı. Ne zaman gidiyorsun? '

Lord, `` Mayıs ayının sonuna kadar değil-sadece çizim odasından önce, 'dedi
Martindale.

`` Çocuğu kiliseye götürebildiklerinde geri dönüyorum. Annem
Çizim odası? Sadece onunla konuşacağım ve giyinirim-geç görüyorum. '

"Ne kadar iyi görünüyor," dedi Lord Martindale, John hızla yürürken
önce.

"Bir öksürük vardı," dedi Theodora. 'Evet; Ama çok neşeli. Onu yıllarca bu kadar animasyonlu görmedim. O
Daha iyi olmalı! '

Annesi zevkle doluydu. 'Sevgili John, çok daha iyi görünüyorsun!
Nerelerdeydin?'

Rickworth'ta. Lady Elizabeth'e bir menekşe hesabı vermeye gittim. O
çok daha iyi. '

Ve o nehir sisinde gün batımından sonra bulundun! Sevgili John! '

`` Sis yoktu; Ve en hoş bir sürüştü. Hiç bir fikrim yoktu
Rickworth çok güzeldi. Violet, türün için teşekkür etmemi istedi
mesajlar. Onu bugün görmelisin, anne; Oldukça bir çalışma olurdu
senin için; Yastıklarında çok güzel görünüyor, zavallı şey! Ve Arthur
Mükemmel bir hemşire olarak oldukça yeni bir karakter çıkar. '

'Zavallı şey! İyileştiğine sevindim 'dedi Lady Martindale. 'BT
Arthur ile kalmak için çok nazikti. Umarım sadece olmazsın
Kendine zarar veriyorum. '

Hayır, teşekkürler; Zamanında geldim, inanıyorum: ama olmalıydım
Daha fazla faydası için yer açmadıkça, kaldığım için mutluyum
Menekşe.'

Keşke eve daha erken gelmiş olsaydın. Çok hoş bir şey yaşadık
Akşam yemeği partisi. Profesörle tanışmak isterdiniz. '

John'un o çizim odasının ilk kez mantıklı olmadığı değildi
sempati için yer değildi; Ve şimdi daha çok hissetti, çünkü vardı
kardeşinin umutlarının bu tür katılımında yaşıyor ve
korkular, herhangi birinin daha az ilgilenebileceğini düşünemeyeceği
Cadogan-Place'deki anne ve çocuk. Theodora'yı dileyerek eve geldi
gidip Arthur'u gerekli olan bazı bakımın
onun iyileşmesi; Ve onun göründüğü için çok hayal kırıklığına uğradı
Kayıtsızlık-gerçeklikte, ciddi bir kıskançlık.

Tüm akşam yemeği zamanı,
en az önemsedi; Hayır, geçmiş akşam yemeği partisi hakkında dikkatlice konuştu, çünkü
John'un kaygısının sahip olduğundan şüphelenmesini önlemenin amacı
zevk almasını engelledi. Ve yemek odasından ayrıldığında,
Şimdi babasının hepsine sahip olacağını bilerek öfkeli hissetti
kendi kendine ayrıntılar, böylece hiçbiri ona geçmez.

Arthur ve çocuğunu duymak için çok özlem duydu, John geldiğinde
Çizim odasına sorabilirdi! Ama selamlamaya gitti
onu şöyle alan teyze:

`` Sonunda seni gördüğüme sevindim. İyi nedenlere sahip olmalısın
Mayıs Doğu rüzgarları için İngiltere'ye geliyor ve sonra kendinizi
onları Londra'da! '

'Umarım kendimi ortaya çıkarmadım: Sadece üç ya da dört kez dışarı çıktım.'

'Her zaman evde olabildiğince küçük olmaktan memnun olduğunu biliyorum.'

'Daha erken kurtulamam, bayan.'

'Kaçtı mı? Bence yeni bir kapasitede çıktınız. '

John, kefaret almayı beklemeden teyzesine asla çıkmadı.

`` Üzgünüm Arthur ile birlikte olamazdı, ama orada olmak, yapabilirim
onu terk etmeyin. '

'Ve annen bana tekrar geri döneceğini söylüyor.'

'Evet, vaftiz babasına ayak uydurmak.'

`` Oğul ve varis için, onu gazetede aradıkları gibi. Ben verdim
Arthur daha iyi tat için kredi; Sanırım bazıları tarafından yapıldı
Bağlantılar? '

`` Ben o bağlantıdım, '' dedi John.

'Ah! Sanırım hangi beklentileri artıracağınızı biliyorsunuz? '

John cevap vermedi, daha kızdı. En azından bu
Duyduğumdan asla varis olmayacak; Sadece şaşırtıcı
hala yaşıyor. '

Theodora cevaba nasıl asıldı, çok boğazını kaygılarla ağrıyor,
Ama yüzünü sertleştiriyor çünkü John ona baktı.

'İlk başta onun için çok korktuk' dedi, 'ama şimdi
İyi yapmaması için hiçbir sebep olmadığını düşünün. İyileşmeye başladı
ona katılabileceği zaman. '

Annesinden derin bir iç çekiş John'u ürküttü ve kederini hatırladı.
Çocukluk-yokluğunda ölen iki genç kız kardeşin kaybı
kıtada. Geçti ve yanında durdu, onun arasında ve
Sohbeti değiştirmek için acımasız olan teyzesi, çağırdı
Ona bazı kulüp kitabını sormak için. Bir keresinde katılmadı; Ve iken
Theodora öne çıktı ve Bayan Nesbit, çok fazla sordu
John, çocuğu görseydi.

`` Sadece bir kez, bir saatlik yaşından önce. Ben uzaklaştığımda uyuyordu;
Ve Arthur'un dediği gibi, onu rahatsız etmek ciddi bir şey, o da ağlıyor
fazla.'

`` Biraz düşük melankolik ağlama '' dedi. Ama Bayan
Nesbit onu artık huzur içinde bırakmayacaktı ve sesi geldi
John'un figürünün ekranının ötesinde:-

`` Lady Martindale, canım, bu kitapları yaptın mı? Yapmalılar
iade edilecek. '

'Hangi, sevgili teyze?' Ve Lady Martindale sanki
Görevden yakalandı ve açık bir çaba ile onu gezdirmeye getirdi
Hangisinin okunduğunu ve hangilerinin okunmamış olduğunu söylemek için tekrar düşünceler.

John, annesini etkileyen bir konuya geri dönme girişiminde bulunmadı
çok güçlü; Ama kız kardeşine başka bir girişimde bulundu.
Onunla ayrı konuş. 'Arthur senden haber almamayı merak ediyor.'

'Herkes yazıyor,' diye cevapladı soğuk bir şekilde.

'Sürekli katılımından biraz rahatlama istiyor,' diye devam etti John;
İlk başta korkuyordum, onun için çok fazla olurdu, üç oturdu
Arka arkaya geceler ve şimdi bile onu hiç kurtarmadı
görünüyor. '

Hasta görünüyor mu? dedi Theodora.

`` Çok şey yaşadı ve onu gitmeye çalıştığında
Dışarı, sadece sigara içmeye gidiyor. Eğer çok iyi olursun
Sen oradaydın. '

Theodora cevap vermez. Arthur'un gelip vaftiz annesi olmasını istemesi için
istediği şeydi; Ama John's'a teklif etmeyecekti
Teklif, özellikle Arthur karısına her zamankinden daha fazla olduğunda;
Bu yüzden hiçbir işaret yapmadı; Ve John çok şey söylediğinden, düşündüğü için tövbe etti
Bu, böyle bir mizahta, onlardan ne kadar uzak olursa o kadar iyi.

Yine de söyledikleri işe yaramış olabilir, bir geçmişi yoktu
Violet'in hastalığının koşulları Bayan yoluyla ona geliyor.
Nesbit. John babasına söylemişti; Lord Martindale karısına; Bayan
Martindale, hikayenin renklendirilmesinin altında teyzesine söyledi
Arthur'un karısının çaresiz ve verimsiz olduğu Theodora
ev işleri üzerinde ağlamaktan başka bir şey yoktu, kalmaya dayanamadı
yalnız ve çocuğun erken doğumunun bir
Histeriklerin uyumu çünkü Arthur balık tutmaya gitmişti. Şaşırtıcı değil Theodora
Bir erkek kardeşi çukurlaştırdı ve diğerinin aşık olduğunu düşündü. Yazmak için
Arthur'a söz konusu değildi; Ve sadece dört gözle bekleyebilirdi
Londra zamanı gelmesi gerektiğinde onu teselli etmek. O da çok değildi
dediğinde, Doğu Rüzgarı-
Teyzesi, Londra Sisi-Düşündüğü gibi, Rickworth
Meadows-öyle bir öksürük katılımına girdi ki
Kendini alışılmadık derecede yalnız hissettiği iki odasına sınırlayın.

Bir gün içinde gazeteyi taşımak için gitti. 'Yazıyorum
Arthur, 'dedi,' ona Londra'da olamayacağımı söylemek için
Önümüzdeki Pazar; Bir not koymayı sever misin? '

'Hayır, teşekkür ederim.'

'Mesajın yok mu?'

'Hiçbiri.'

Durakladı ve ona baktı. `` Keşke yazsaydın '' dedi. Arthur
Tebrikler için hevesle izliyor. '

'Çok cesaret vermiyor,' dedi Theodora,
kapı.

Keşke mektup yazarı olsaydı! Onlarla çok uzun süre kaldıktan sonra yapmıyorum
Başka bir şey duymak gibi; Ama zamanı o kadar çok dalmıştı ki
İlk başta pek yazamazdı. İlk mektuba inanıyorum
Senden baktı. '

Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Diğer insanlar tüm sıradanları söyledi
şeyler.'

`` Bu şekilde konuşmazsın-eskiden çok düşkün
Arthur-Eğer hiçbir şekilde neler yaşadığını fark ederseniz. '

Theodora'ya dokundu, ama göstermeyecekti. "Şimdi beni istemiyor"
Dedi ve gitmişti ve sonra dudakları rahatladı ve bir nefes aldı
ağır iç çekiş.

John da iç çekti. Onu anlayamadı ve mantıklıydı
Kendi tecriti, emilmenin bir sonucuydu.
Onun sevgisi ve kederi, onun yakınlığını armadan
kız kardeş. Kardeşinin ailesi, ilk kez onu yönlendirdi
Kendini etrafındaki kişilerin çıkarlarına atın ve böylece uyandırdı
Kaybının tefekküründen, pişmanlıkla bakmaya başladı.
ihmal edilen ve etki boşa harcanan fırsatlar. Kendi sükuneti
Oda eskiden ona yeterli değildi; sahip olduğu korkular ve umutlar
Son zamanlarda Rose'u ondan önce daha canlı bir şekilde paylaşıyordu ve hevesle izledi
mektubuna cevap için.

Arthur'dan değil, Violet'in en zor tarzında geldi
Çelik Pen, Matilda'nın talimatları en çok aklında dolduğunda;
Sert, sıkışık ve resmi, sanki yazmak için büyük bir çaba
ve John hala eyalette olmadığını bulmak için üzüldü
efor. Neredeyse aşağı merdiciler olmuştu ve ne o ne de
Bebeğin henüz yakında evden ayrılabilmesi muhtemeldi
Lady Elizabeth ve Bayan Brandon'ın her türlü bakımı. Violet Made
Çok az düşündüğü mesaj için çok sayıda özür dilerim
Bay Martindale'in rotasını değiştirmesine neden oldu.

Aslında, bu tür arkadaşlar John'un hesabından çok etkilenmişti
Violet'in zayıf durumundan, Arthur'unkinden daha iyi bir hemşirelik altında,
Umduğu gibi, Londra ziyaretlerini hızlandırmışlardı ve şimdi
ona olabildiğince yakın bir yere yerleşti, neredeyse tamamını harcadı
onunla zaman. Emma bebeği neredeyse putlaştırdı ve çok memnun oldu
Arthur'un sponsoru olacağı için minnettar isteği ve Violet
şirketlerinde bir zihnin huzursuzluğu kadar mutlu
Yine de tonunu kurtardı, olmasına izin verecekti.

Başka bir iki hafta içinde John, eve geldiğini bulduğunu söylemek için yazdı
çok erken ve hava daha sıcak olana kadar Wight Adası'na gitmeli.
Londra'dan geçerken Cadogan-Place'e gelirdi ve
Bebekle kiliseye gitmek için zamanında gelmesi gerektiğine karar verdi
Salı ve ertesi sabah devam et.

Violet sponsor partisini selamlamak için geldi. Asla
Kocası onu odaya götürdüğünden daha güzel görünüyordu,
Biraz durgun hareketlerinde çok zarif olan konik figürü ve
çocuk ve annenin ifadesini çok tatlı bir şekilde harmanlamak. Her biri
Beyaz yanak zarif gül rengi ve koyu sıvı ile bağlandı
Gözler ve yumuşak gülümseyen ağzı çok sevgi dolu bir penferansa sahipti
Geçen yılki çiçek açmasından daha güzel ve yine de acı verici bir şey vardı
O güzellikte-altındaki solma çiçeğin kırılganlığı gibiydi
bir saatlik güneş ışığı; Ve matronu görmede bir üzüntü vardı
O kadar genç bir yüze damgaladığı için sadece kızlığın
bakım özgürlüğü. Arthur gerçekten de geri dönüşüyle ​​övünüyordu.
dikkat çekerken yayılan ve derinleşen renk; Ama John
Lady Elizabeth, kiliseye yürürken, bunun
Zayıflık jetonu ve her türlü niyetle Arthur
Nasıl bakacağınızı bilmiyorum-nasıl yapmalı?

Yanaklar kilisede daha parlak ve yanıyordu, çünkü
Yazı tipine taşınan bebek, küstah notlarını duydu ve ne zaman
Hemşiresinden alındı, olumlu bir kükreme haline geldi. Violet baktı
onu babasının yüzüne ve orada o kadar çok rahatsızlık gördü ki
Kıçmazlık tamamlandı, kötülük duygusu ile arttı
mutlu ve minnettar olamamak. Tıpkı birkaç gün olduğu gibi
Daha önce geri dönmeye gitmişti, teşekkürler, gergindi
Hiçbir şey üzerinde durmasına izin veren çırpınma ve titreme durumu
Ama bayılma korkusu. Zavallı kızın sinirleri böyle olmuştu
tamamen devrildi, zihin güçleri bile öyle görünüyordu
Acı ve ajite tarzı Lady Elizabeth'i oldukça endişelendirdi. O idi
Ancak iyi ellerde; Leydi Elizabeth onunla eve gitti, her şeyi tuttu
başka biri uzakta ve onu kendi nazikçe emziriyor, onu geri getirdi
sağduyu, çünkü zayıf ruhlarının abartılığında,
hizmet boyunca çığlık atan o sanki hissediyorum ve
Cidden Arthur'u canlandırıyor.

Şu anda kendi başına baktı.
Sadece onu teselli etmek için gerekiyordu ve daha sonra dinlenmek için yalnız bırakıldı, değil
uyku için yeterince sakin, ama ilahiler okumak ve onu çizmeye çalışıyor
Onun gününde olmaları gerektiğini düşündüğüne dair düşünceler
çocuğun vaftiz yemini.

Onun için vaftiz yemeği (ona bir terör
hayal gücü) aile kasabaya kadar ertelenmişti ve
ne kadar yorgun ve gördüğü için çok üzgün olan John'dan başka bir misafiri olmadığını ve
bitkin baktı, sanki kafasına oturmak olumlu bir çaba
masanın.

İki kardeş çizim odasına geldiğinde, onu
divan.

'Düzenli olarak yapıldı!' dedi Arthur, onun yanında oturuyor. 'Yapmalısın
Yatağa gittim, sen sapkın kadın. '

'Çaydan sonra canlanacağım' dedi, işaret olarak yükselmeye başladı
yaklaşımı duyuldu.

`` Yalan söyle, diyorum, '' diye döndü Arthur, yastığı yerleşti. 'Sence
Kendinizden başka kimse çay yapamaz! Anahtarla dışarı çık ve hareketsiz yalan. '

`` Umarım Violet, '' dedi John, 'Kızıl Cumhuriyetçilerin
Çekmeceleriniz ve kutularınızda. Korkarım Arthur,
Yokken kendi işlerinden suçlanıyor, ancak eminim olmanıza rağmen elimden gelenin en iyisini yaptım
onları korumak için. '

'Gerçekten sana daha fazla adalet yaptı,' dedi Violet, '
Haklara göre ayarınız ve çekmecesi onun. Onun için çok dürüsttü,
Çünkü kutunun en çok kredi yaptığını söylemeliyim. '

`` Çekmeceye gelince, '' dedi Arthur, 'Keşke ateşe atmış olsaydım
bir kere! Bu hesaplar bir Monomani! O günden daha kötüydü
O kitabını tekrar ele geçirdi ve saçma kısmı
Bunların hepsinin ödediği faturalar olduğunu! '

'Ah! Artık hepsi rahat '' dedi.

'Ve Arthur'un cesur vuruşuna ne dedin!' dedi John.

'Ah! Hayatımda hiç daha fazla gülmedim. '

`` Ah ha '' dedi Arthur, 'Hepsi takdire şayan sagacity! Neden John,
Kadın, bu fakir olan Bayan Standaloft tarafından üzerimizde üzülen bir inkübustu
Aptal çocuk bizi aldatmasına rağmen nasıl kurtulacağını bilmiyordu
Ev dışı ve ev. Asla bu kadar sevinç olmadı
Denizin yaşlı adamı gitmişti! '

"Şimdi oldukça farklı bir şey," dedi Violet. Hemşire beni böyle buldu
Bir iki hafta içinde çok fazla tüketmeyen kendi güzel bir yeğeni
O korkunç kadının bir hafta içinde yaptığı gibi. Gerçekten de, büyük kitabımın biraz var
şimdi memnuniyet. '

Ve yine de seni geri atmakla suçluyor. ''

'Her şey bunu yapıyor!' dedi Arthur. Yorucu araçlar çıkaracak
Kendini herhangi bir şeyden çıkar-iyi olmak içindir ve sonra iyidir
Hiçbir şey!'

'Arthur! ! Çay ile ne yaptığını biliyor musun? ' ağladı
Violet, başlangıç. Üç kişi için altı kabuk yaptı ve
bir topak şeker ve şimdi talihsiz çaydanlıkları kapatıyordu
Bir damla su olmadan! ' Ve onu uzaklaştıran onu uzaklaştırdı,
Yüzünde şeker yumru ile şeker tonları, gülürken ve
Alanı, küçümseme, 'Kadının işi' diyerek verdi.

'Koşullar altında,' dedi John, 'su içmek en iyisiydi
yapabileceği şey. '

'Ay,' dedi Arthur, 'Batı Hintli bir sahibi için güzel bir adam,
Ne şeker ne de puro tüket. '

`` Bu oranda, '' dedi John, 'Onlar hiçbir şey tüketmeyen insanlar.
Geçen gün Barbuda mülkünün öyle bir açıklaması vardı ki
Baba onunla ne yapılacağını görmeyi düşünüyor. '

`` Önümüzdeki kış için kötü bir plan yok, '' dedi Arthur. 'Şimdi menekşe, sana
divan! Kadın iksirinizi kadın tarzınızda demlediniz ve
Elbette onu dökmek için betajlarınızı bırakın. '

Hayır, gerçekten! Bize hizmet edebileceğinizi nasıl bilebilirim? ' dedi, oldukça
gülüşle canlandı. 'Yerimden vazgeçmeyeceğim.'

`` Oldukça doğru, Violet, '' dedi John, 'Beni merhametine bırakma. Son
Benim için çay yaptığı zaman, sadece diğer içerikten oluşuyordu,
Sıcak su, daha sonra karşılıklı olarak yasayı kendi ellerime aldım
fayda. Dua ettim, ben gittikten sonra ne oldu? '

Onu odamın içine almak zorunda kaldım ve ona çayını verdim
düzgün bir şekilde orada, ya da hiçbir şeyde var olmayacağına inanıyorum ama
Puro. '

`` Eh, onu bıraktığında senin hakkında biraz fikrim olacak
Puro. '

'Onu yakala!' Sessizce Arthur'a cevap verdi.

'Kötü öksürük alan bir adam için daha kötü bir şey olamaz.'

`` Hepsi duman, menekşe, '' dedi Arthur. Ona söyleme, yoksa yapacağım
Asla huzurunuz yok. '

En azından, göstermeden önce onun pencerelerini açmanızı tavsiye ederim.
Annem ve Theodora ev. '

Theodora'ya gelince! Onunla ilgili ne var! ' dedi Arthur.

`` Bilmiyorum, '' dedi John.

Ruh hallerinden birinde? Onu on gün içinde burada alacağız,
Ve onunla ne olacağını bileceğim. '

"Bebekleri sevdiğini biliyorum," dedi Violet güvenle. Oldukça vardı
canlandı ve canlı ve eğlendirildi; Ama çay biter bitmez Arthur
yatağa gitmesinde ısrar etti.

Nazik neşesinin kaybı, uzun bir sessizlik için hissedildi gibi görünüyordu
ortaya çıktı; Arthur, mantel rafına yaslanarak,
Düşük bir düdük, John meditasyonda oturuyor. Sonunda yukarı baktı, dedi ki,
'Keşke hepiniz gelip benimle Ventnor'da kalsaydın.'

'Teşekkür ederim; Ama görüyorsun, benim gitmem diye bir şey yok. Fitzhugh
Norveç'te ve geri dönene kadar bir günden fazla kaçamam
veya iki. '

'Diyelim ki,' dedi John, oldukça şüpheli bir şekilde; Ne düşünmelisin
Violet'i sorumluluğumun altına koymak ve ileri ve ileriye doğru geliyor
kendin?'

'Neden, Harding deniz havasından bahsetti, ama kavramı almadı;
Ve üzgün değildim; Çünkü, terk ettiğim her şey için şef yapışıyor
Bir deniz yerde, yapacak hiçbir şey olmadan. Ama bu sefil iş devam ediyor
Yaptığımız gibi, zayıflıktan başka bir şey olmadığını söylese de. BEN
Şüphesiz, düzenli olarak giyen tüm çocuğun ebedi gürültüsü olduğuna inanıyorum
onun dışarıda. Bir an içinde üzgün; Ve ne zaman yalnız kalırsa, o
ev hakkında bir fidget veya başka bir şey üzerinde çalışmaya ayarlar, bu onu yapar
eskisinden daha kötü. '

'Evden gitmek bunun için en iyi tedavi olurdu.'

Sanırım olurdu. Annemle dışarı çıkmasını istedim ama
Şimdi olamaz! Deniz ona bir şans verirdi; Koşabilirim
oldukça sık aşağı; Ve onun kendini yormadığını görürdün. '

'Bana güvenirsen, onunla ilgilenmek için elimden geleni yapardım.'

`` Yapacağını biliyorum; Ve bunu düşünmek çok nazik. '

`` Bir ev bulacağım ve hazır olur olmaz yazacağım. Sence
Haftanın sonu onun için çok erken mi olurdu? Eminim Londra onu yapıyor
zarar.'

Ne zaman lütfen; Ve yine de üzgünüm. Babamın sahip olmasını istedim
çocuğu gördüm; Ama belki biraz daha saygın görünse iyi olur,
Ve önce dilini tutmayı öğrenin. Ayrıca, nasıl alınacak,
Tıpkı ortaya çıktıkça şehir dışına mı çıkıyor? '

`` O olana kadar onlarla tanışmamasının daha iyi olacağını düşünüyorum
daha güçlü. Sürekli kaygısı ve memnun etme çabası çok fazla olur
gerilmek.'

Çok muhtemel; Ve eminim onu ​​özlemek için onu burada tutmayacağım
Martindale havaları. İstediğin en kısa sürede gelecek. '

Arthur, karşılaşan ilk sesle kararlılığında güçlendi.
Yukarı merdivenlerde-zavallı bebeğin ağıt yakılabilir sesi; Ve bularak
Violet, geri kalanını almak yerine çok ihtiyaç duyduğu, boşuna
Hala zayıf inilti. Olumlu kızgındı; Ve neredeyse sanki
Zavallı küçük şey ona kasıtlı olarak zulüm görüyordu, olacağını ilan etti
onun ölümü ol ve kalıp bir şekilde yukarı merdivenleri emretti; hemşire
Sadece yürütmekten çok memnun ve onunla birlikte kabul etmek
Annesine iyi olduğundan daha fazla zarar. Menekşe, itaatkâr
sefalet, vazgeçti ve yüzünü sakladı. Başlıca konularından biri
Kendini taşıma, Arthur'un bebeği sevmediği bir hayal gücüydü ve
ağlamasından memnun değildi; Ve tamamen sefil hissetti, neredeyse hiç
konuştuğu neşeli tonu taşıyabilir! 'Eh, Violet, biz
Yakında seni kuracak. Hepsi yerleşti. Sonunda gideceksin
Hafta, Wight Adası'nda John ile kalmak. '

'Çekip gitmek?' Said Violet, söndürülmüş bir sesle.

'Evet; Senin için çok şey. Burada kalacağım ve geriye gideceğim
ve ileri. Peki, şimdi nedir? '

Kapının açılması başka bir çığlık atarken başlıyordu.
Orada hala! Bir dakika ona gitmeme izin ver. '

'Folly!' dedi Arthur, sabırsızlıkla. Gündüz veya gece barış yok. BEN
Artık dayanmayacak. Sen zaten yarı öldü. Bende olmayacağım
devam et. Yatmak; Doğrudan uyumaya git ve kafanı rahatsız etmeyin
sabaha kadar daha fazla bir şey. '

İyi bir çocuk gibi, gözyaşlarıyla boğulsa da, ilkine itaat etti
görev; ve şu anda ayaktaki dinlemesi ile oldukça rahattı
merdivenlerden ve çocuğun sonunda sessiz göründüğünü bildirmek.
Siparişin geri kalanı, itaat etmek için onun elinden gelmedi; o çok fazlaydı
Sağlam bir şekilde uyumak ya da net bir şekilde anlamak için yoruldu. Gecenin çoğu
çocuğundan ayrılma hayallerinde ve ondan ayrıldı
koca ve bir şeyin olacağı bilgisini uyandırmak
olmak.

Sonunda daha sesini geldi; Ve ağrıyan bir kafayla uyandı, ama
daha net algılar için. Ve Arthur, kahvaltıya gitmeden önce,
John'a ne söylemesini istediğini sordu, cevapladı: 'Çok nazik
O'nun-ama sensiz gitmemi hiç kastetmedin mi? '

`` Seni oraya götüreceğim ve sık sık koşacağım; Ve John
tüm hayatı boyunca kendini kodlamak için kullanılır, bu yüzden elbette nasıl yapılacağını bilecek
Seninle ilgilen. '

'Ne kadar nazik, ama yapmıyorum'-ayrıldı ve küçüke baktı
Basıldığı küçük yaratığın sıkışmış yüzü ve büzülmüş kolları
ona daha yakın; O zaman tereddüt eden bir sesle, 'sadece, eğer
Bebek iyi yap! '

Elbette olurdu. İşler bu oranda devam ederken iyi olamaz.
Sadece Harding'e sor. '

Bay Martindale bunun Bay Harding'in ne olduğunu bilip bilmediğini merak ediyorum
tavsiye edilen! Ama kendin olursun. '

Sanki üç ve yirmi yıldır kendime bakmamış gibiydim
Yardımın! '

'Ve tüm partiniz şehirde olacak, böylece beni özlemeyeceksin.'

`` Seninle çok sık olacağım. John'a kabul ettiğini söyleyeyim mi? '

`` Ona çok nazik olduğunu söyle ve ona çok mecburum '' dedi
Violet, aksini terk etmekten başka türlü konuşamıyor.

Buna göre kardeşler Arthur'un onu Ventnor'a getirmesi gerektiğini kabul ettiler.
Cumartesi günü, John'un beklediği gibi, onu almaya hazır olabilirse;
Brown'un ötesinde olsa da, Brown'un Savoir Faire'a çok güvenmek
Tedbir, efendisinin yönteminin böyle bir dağılmasına şaşırdı
alışkanlıklar; ve Arthur'un kendisi başının komiser bir sallamasını verdi
zevk için bir muhasebe olmadığını gözlemledi, ancak John seçerse
En squalling babby ile bir konaklamada kendini kapatmak için
Yaratılış, onu kazanan adam değildi; ve daha fazla yansıttı,
Eğer bir adam küçük bir oğul olmalı, John bir ağabey modeliydi.

Zavallı menekşe! Yarı geri çekilen durumu onun korkunç olması için bir bahane olmalı
İşitme konusunda şaşkınlık, onun olacağı kesin olarak çözüldü
dört gün içinde Ventnor'a taşındı! Arthur için nasıl düzenleniyor? Nerede
Bir Hemşirem Bul? Bay'dan şu ana kadar bebeğe ne olurdu Harding?
Wight Adası, Dünya'nın uçları gibi görünüyordu-İngiltere'nin dışına! Çaresiz
Ve güçlendi, umutsuzdu; Arthur'un sormasına geldi
hoşnutsuzluk, ne istediği-gitmek isterse gitmese de. O
Sarkık bebeğini düşündü ve bir keresinde gideceğini söyledi.

"Peki, o zaman, bunların hepsi ne hakkında?"

Sonra gözyaşları geldi ve Arthur gitti, bilmediğini ilan etti
Kendisi ne olurdu. Gerçekten sabırla çok fazla doğmuştu
Oluklu ve biliyordu. Kendini içtenlikle suçladı ve
mantıksızlık ve bu skorda yeni bir acı çekti; Ama yakında
Kapıdaki bir musluk onu soğukkanlılık için çabalaması için uyardı. Sarah'dı ve
Violet, korkunç anın uyarı vermekten geldiğinden emin oldu;
Ama bu sadece bir mesajdı. Eğer istersen, bayan, genç bir insan var
Seni görmek istiyor. '

'Kreş hizmetçisi olarak mı gel?' dedi menekşe, onun gerginliğine yayılıyor
Tedirgin bir yol. "Yapacağını düşünüyor musun?"

`` Onun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum, '' dedi Sarah. Gitme
ve bir şekilde ol, bayan; Acele yok. '

'Evet, ama orada, Sarah. Bebeğim ve ben önümüzdeki Cumartesi
Wight Adası ve eski hemşire alamıyorum. Birine sahip olmalıyım. '

`` Acele ederek kimseyi alamayacaksın, '' dedi Sarah.

Ama ne yapmalı Sarah? Sevgili bebeği vermeye dayanamıyorum
Yabancı, ama yardım edemem. '

'Buna gelince, dedi Sarah, kasvetli bir şekilde,' görmüyorum ama bakabilirim
Usta John ve şimdiki zaman için sunmak gibi. '

'Sen! Oh, bu güzel olurdu! Ama çocukları sevmediğini mi sanıyordum? '

'Yapmıyorum, ama bir raket yapmak için çok azken umrumda değil ve
Birinin hayatından birini canlandırın. Sadece şimdiki zaman için
Kendine uy, bayan-sadece yabancı olmak için kaybolmayabileceğiniz için
bir yabancıyla parçalar. '

Sarah her boş zaman anında bebeğe emziriyordu ve sırasında vardı
Violet hastalığının en kötü yanı, onunla daha fazla ilgisi vardı.
normal hemşire. Bu mutlu bir şekilde yerleşti ve hepsi hala menekşe
Demurred, evin ve efendisinin nasıl sağlanması gerektiğiydi
onların yokluğu; Sarah'ın cevap verdiği, 'Mary yeterince iyi olur
O için; ' Ve Violet, zamiri varsayması gerektiğini bilmeden önce
Bahsedilen, yeni gelen bir Lady Elizabeth vardı, ona Arthur
acele ettiğinden korktuğunu söyleyerek ona gelmesi için yalvarmıştı
onu ve onu şaşırttı.

Bu tür rahatlatıcı Violet'in rasyonel zihni geri döndü. O durdu
Kendini şiddetli bir hazırlık durumuna sokmaya çalışın ve
Arthur ile tekrar tanıştığı işlerin o kadar neşeli bir görüşünü almak için
Mükemmel ruhlar.

Emma Brandon, Bay Martindale ile yalnız kaldığı için onu çukurlaştırdı, ama
Bu ona dehşet konusu değildi ve onun olduğunu itiraf etti
Ailenin geri kalanıyla toplantıdan kaçmak için rahatladı. Şef
Pişmanlık, iki arkadaşın sürekli ilişkiyi kaçıracağıydı
kendilerini gururlandırdıkları-tek şey
Londra zavallı Emma'ya dayanabilir. Laminasyonlarıyla menekşe eğlendirdi
Gazeteleri ve partilerin tediumunun acımasız hesapları ve
toplar; Oysa Violet onları çok sevdiğini ilan etti.

Arthur ile yürümek ve onun droll sözlerini duymak hoş oldu,
Ve insanların güzel ve iyi giyinmiş görünmesini seviyordu. '

'Ah! Daha iyisin. Dans etmek zorunda değilsiniz ve güvendesin
fazla. Şimdi, herhangi biri bana tanıtılmak istediğinde eminim
Priory'yi istiyor ve onu korumak zorunda hissediyorum. '

Ve böylece kimseyi sevmiyorsun ve aptal mı buluyorsun? '

'Tabii ki yapıyorum ve umarım her zaman yapacağım. Ama! Menekşe, ben
Bu sabah o bayanı tekrar gördüğümü söylemedim
erken hizmet. Hala beyaz elbisesi vardı, eminim
Whitsundide için; Ve yüzü çok çarpıcı-düşünce dolu ve
Earstınlık, tıpkı bir acemi varsaymak gibi. Onu alacağım
Romantizmim için ve onun tarihini tahmin etmeye çalışın. '

"Godson'unuzun gitmesi için seni teselli etmek mi?"

'Ah! Bunu yapmayacak! Ama düşünülmesi gereken bir şey olacak ve ben
Onun hakkında daha fazla bilgi verirsem size rapor verin. Ve bana versin
vaftiz oğlunun tam hesabı. '

Arthur yolculuğu iyi diledi; Sık sık bir tür hissetmişti
Şirkette bir bebeği olan gezginler için üstün acıma ve sevmedi
umut; Ama işler iyi çıktı; Bir tanıdık buldu ve
onunla farklı bir arabada seyahat etti ve küçük Johnnie,
Ülke havası tarafından o kadar çok uyudu ki Violet'in tadını çıkarmak için boş zamanları vardı
Ülke manzarasına girin ve parlayan güzellik tarafından yenilenebilir
Yeşil çayırlar, tomurcuklanan ormanlar ve parlak tüylü süpürge
Setleri yaldızlı çiçekler. Winchester'da Arthur ona geldi
ve geçen yıl hatırlayıp hatırlamadığını sordu.

`` Hayatımın en uzun yılı, '' dedi. 'Oh, sanki güleleme
kötü bir iltifat etmişti, ama çok şey oldu! ' Zaman yoktu
daha fazlası için; Ve devam ederken katedrale bakarken
kararlarını hatırladı ve başarısızlıklarından dolayı kendini suçladı, ama
Hala yatıştırılmış ve daha mutlu bir umut çerçevesinde.

Geçiş onun zevkiydi, ilk deniz tadı. Taze vardı
Rüzgar, Arthur'u büyük katına koyacak kadar soğuk, ama ona
Otururken lezzetli bir yenilenmiş sağlık ve canlılık duygusu getirdi
Solunarak, yüzüne bir damla sprey yakalamak için büyülenmiş, gözleri ve
Yanaklar parlıyor ve ruhları yükseliyor.

Köpüklü Solent, Spithead gemileri, tepeler ve ormanlık bankalar,
ondan önce daha fazla tanımlanmış büyüyor; Ryde kasabası ve uzun iskelesi,
Her biri yeni bir merak ve zevkti ve böyle bir ecstasy ile haykırdı
Ve eskiden olduğu neşeli kız gibi güldü, Arthur yaşlı hissetti
Zamanlar geri gelir; Ve onu vapurdan çıkardığında tamamen
Bebeği unuttum.

Sonunda zevkle yoruldu ve arabaya geri döndü
titiz bir zevk; tarlalar, evler, alıçlar, leylaklar ve bakışlar
Deniz onu bir rüyada resimler gibi geçiyor, bir çeşit uyanık trance
Bu konuşma ya da olumlu düşünerek kırılırdı.

Bir kapıda durdular: yukarı baktı ve bir zevk çığlığı verdi. Çok
Annette ve Annette kırsal mutluluk hayallerinde düşündükleri bir yazlık,
Gable uçları, saz, veranda mersin, gül ve hanımeli ile istila edildi,
Küçük bir teras, Laburnum ile kapanan dik yeşil bir çim yaması ve
leylak, Mayıs ayının güzel kapanışının sifonunda, deniz manzarası, bir
Yeşil küçük kapı, Clematis ile uğraştı ve içinde John Martindale,
ona her zamanki yerçekimini aşırı güçlendirme görünüşü, ona bir
Daha önce hiç görmediği gibi sevinç havası.




Bölüm 4


     Memnun olursa insanın en iç kalbi
     Daha canlı bir tezahürat yapar,
     Ve üzülemeyen gözler
     Parlak bir gözyaşı dökmesine izin verin.
     Geri döndüğünüzden beri, günler ve haftalar boyunca
     Gizlilikle büyüyen umut,
     Kaç tane wan ve soluk yanak
     Sağlığa kavuştu.
                   -Wordsworth'un Mayıs


'Diyorum,' denir Arthur, Fransızların yarısı ve yarısı durur
Pencere, Sarah küçük bahçenin etrafında ilerlerken, bir şemsiye tutarak
Onun suçlaması üzerinde, 'O çocuk geceleri bir sıraya başlarsa, Mrs.
Martindale. Onu uzaklaştır ve kapıyı kilitle. Duyuyor musun? '

`` Evet efendim, '' dedi hareketsiz Sarah.

'Kıta, sağlam hemşire!' dedi Arthur, kafasına çizim yaptı. Oğlun
erdemin kendisi olmak, menekşe. Şimdi senin için, John, onu onlarda görürsen
Rakamlar, onları götür. İki ve ikisinin ne yaptığını düşünmesine izin verme. '

'Ben küçük kız kardeşlerimden biri de bebeğini diğerine veriyor gibisin
Tut, 'dedi Violet.

`` Bazı insanlar bunun bir bebek olduğunu söylüyor, değil mi John? '

`` Eh, bebeğinize kadar ilgilenmeye çalışacağım
Onun, 'dedi John, gülümseyerek. O zaman güle güle! Keşke kalabilseydim! '

Violet onunla kapıya gitti, John pencerede dururken
Clematis gölgesinin altında ince kız gibi figürü izlemek,
Kocasının peşinden baktı, sonra döndü ve yavaşça tekrar ilerledi,
Gözleri yerde, yüzü oldukça üzgün ve mahzun.

Bu güzel yaratık onun için garip yeni bir suçlamaydı ve korktu
Neredeyse bir çocuğun ağlamasından korktuğu gibi pinking
onunla yalnız.

`` Eh, Violet, '' dedi neşeyle, 'elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Ne zaman
Sürüş yapmak ister misiniz? '

`` Teşekkürler, '' dedi, minnetle, ama biraz açık bir şekilde;
Ama sana bir sorun olmama izin verme. Sarah bir sandalye kiralayacak
Benim için plaja gitmem. Sadece senin yolunda olmamasını istiyorum. '

Yapacak hiçbir şeyim yok. Biliyorsun harika bir yürüyüşçü olmadığımı ve memnunum
Arabamı kurmak için bir bahane. Erken yemek yiyip dışarı çıkalım
Güneş çok yüksek olmadığında? '

'Teşekkür ederim! Bu keyifli olacak. Onları güzel görmek istiyorum
Cumartesi günü bakmak için çok yorgun olduğum yerler. '

Sarah'nın turları onu tekrar gözden kaçırdı; Violet çimleri geçti,
Ve bir sonraki an verandanın altındaydı.
Chrysalis, oldukça iyi büyüdüğünü ilan ederek kollarında şekil ve
Zaten şişman almak; Ve John'un gözlerine rağmen yüz o kadar çok
Her zamanki gibi çok büyülü bir yaşlı adam gibi, yürekten hissedemedi
Onu bir zamanlar genç bir annenin varlığının tadını çıkardığı için görmekten zevk.

'Zavallı şey!' Bebeği üst katta taşırken kendine dedi, 'o
çok fazla şey yaptı, çok fazla düşündü, yıllarca çok fazla hissetti. Hayat
günün sıcaklığı ve burthen için gücü olmadan önce başladı.
Tek umut, bu aşırı tortlu ruhları dinlenmek, korumaktır
onu bakımdan ve çocukluğa dönmesine izin verdi. Ve bu çalışmalı mı
Bana düş, ruhlar ve enerji içinde parçalandı, bu uzun süredir devam ediyor
Yalnızlık ve sessizlik alışkanlıkları? Helen olsaydı ama burada! '

Violet'in akşam yemeği zamanında gülümsemelerle dolu yeniden ortaya çıkmasıyla rahatladı,
Johnnie'nin sabahın yarısında uyuduğundan gurur duyuyor ve
"Mary Barton", zihni için saptırma sisteminde vardı
onun yoluna yerleştirildi. Yapabileceğini bulmak için şaşırdı ve büyülendi
Hikayeyi ilgi ve hayranlıkla tartışın.

`` Arthur bu tür kitapları çöpe atıyor '' dedi.

'Onları okuyor.'

'Evet, ben ilk okurken her zaman üçüncü cildi okur.'

En iyi yol. Her zaman sonunda bir kitabın olup olmadığını yargılamak için başlarım
okumaya değer. '

`` Masada bir Fransız kitabı gördüm; Okuyor musun? '

Danışmanlık. Ona hoş geldiniz. '

'Bence,' dedi, çekingen bir şekilde, 'bazı tarih ve Fransızca okumalıyım,
Ya da asla küçük oğluma öğretmeye uygun olmayacağım. '

'Evde tamamen hizmetinizde çok fazla kitabım var.'

Teşekkür ederim, teşekkür ederim! Geçen kış yapabilseydim ama okursam düşündüm, ben
yarısını bu kadar düşünmemeliydim. '

'Ve neden yapamazsın?'

'Kendi kitaplarımı bitirmiştim ve işe almak için çok pahalı, bu yüzden
Arthur'un okulda sahip olduğu harika bir Roma tarihi vardı. BEN
Bir günün otuz sayfasından fazla okunamadı, çok aptalcaydı. '

Ve bunları bir görev olarak okudun! Çok bilge! '

'Matilda eğitimimin eksik olduğunu söyledi ve olmam gerektiğinden korkuyordu
eksik bulundu; Ve Mamma bana bir şey okumaya dikkat çekmemi söyledi
Her gün gelişmek, ama tekrar başlamadım. '

`` Ellerimde biraz çalışıyorum, '' dedi John. Percy ile birlikteydim
Fotheringham sekiz yıl önce Suriye ve Küçük Asya'da. O geçti
Aynı yerler ikinci kez ve dergileri bir kitaba dönüştürdü
Konstantinopolis'ten benim için gönderdiği haçlılarda
Yayına hazır. Yardım için sana geleceğim. '

'Ben! Nasıl yapabilirim? ' diye bağırdı menekşe, şaşkınlıkla boyama.

"Önce tatilimizin tadını çıkaralım," diye yanıtladı gülümseyerek. Orada gör. '

Düşük bir açık taşıma ve bir çift midilli kapıya geldi; Menekşe
büyüledi ve John bakarken onlara hayran kaldı ve okşadı
eğlendirdi, onayladığı için mutlu olduğunu söyledi, çünkü kahverengi istedi
Kaptan Martindale'in utanmayacağı bir şey bulmak
onu gör.

Undercliff boyunca sürdüler ve keyfi aşırı oldu. Bire
Kasabada çok uzun süre kapanıyor, temiz hava, mavi gökyüzü ve yeşil ağaçlar
Kendi içlerinde yeterli ve bunlara ne zaman eklendi
Yaz Denizi'nin kapsamı, körfezin bitişinin güzel kıvrımlı taslağı
Cesur Culver uçurumlarında ve yukarıdaki kayaların duvarında giyinmiş
Çelenk benzeri çalılar ve sürüngen festivalleri ile bir parça, ona
Mükemmel bir zevk vizyonu. Uzun duraklamaların bir değişimi vardı
Mutlu tefekkür ve sanki göz gibi, ecstasy'nin boğulmuş ünlemleri
ve kalp,
sahne. Katedral girişinde yüzünün giydiği ifade
şimdi üzerinde ve özelliklerine yeni bir ruh koymuş gibi görünüyordu,
Her yeni nesnede neşeli bir şekilde bağırırken parlayan gülümsemeler-kayma
suda yelken, crags'ın meraklı formları veya
kendilerini havaya hazırladılar.

Çiçekler de! Copse ile çevrili bir şeride geldiler, mavi
Vahşi sümbül. 'Ah! Vahşi bir çiçek gördüğü için çok uzun sürdü!
Bir an için bir tane toplamasına izin verecek kadar nazik olur muydu. O
Bir kez daha kendisi için bir çiçek seçmek istedi! '

Çizdi ve oturdu, geri eğildi, gülümsemelerinden biriyle izliyor
Melankolik anlamı, bankayı hafifçe fırlattı ve daldı
Hazel sapları arasında; Ve orada, bir
Mayıs'ın vizyonu, bankada yeniden ortaya çıktı, fındık fırçaları yapmak
Etrafında bir Bower, elleri çiçeklerle dolu, yanağı parlıyor
Vahşi gülleri ve formunun genç inceliği gibi ve
tatlı yüzünün geçici parlaklığı, taze ihale ile uygun
Titarching güneş ışığı ile damlatılmış yeşilliklerin renklendirilmesi.

'Ah! Umarım seni çok uzun süre bekletmemiştim! Ama gerçekten yaptım
Nasıl geri döneceğinizi bilmiyorum. Bir orchis'in peşinden gittim ve sonra biraz gördüm
Solomon'un mührü; Ve oh! Böyle bluebells ve ben ayakta durmaya yardım edemedim
Ne kadar lezzetli olduğunu hissetmek için oldukça hala! Umarım uzun sürmez. '

'Hayır, hiç değil, memnunum.'

Parlak gözlerin etrafında bir nem vardı ve belki de bir
Küçük çocukça utanç, çünkü fırçalamak için elini koydu. '
Çok aptalca, 'dedi. 'Güzel yerler hazır yapmamalı
ağla-ve bir şekilde, oldukça hareketsiz durduğumda ve hepsi çok yeşildi
Ve guguklu ve tüm küçük kuşların şarkı söylediğini duydum, gelecek
Benim üzerimde! Her şeyi kimin bu kadar güzel yaptığını düşünmeye yardım edemedim ve
bana bebeğimi de verdi.
Karışıklık içinde kızardı ve çiçekleriyle meşgul olmaya başladı,
Her bir çok sarhoş sümbül üzerinde kendini sessizce memnun etmek
Mor Orchis, çizgili ahşap kuzukulağı veya narin Eglantine çelenk,
Her birini şimdiye kadar gördüğü en mükemmel olarak görüyor.

John onu yalnız bıraktı; Mayıs ayının daha uygun yoldaşlarını çiçek açtığını düşünüyordu
kendisinden daha ve sadece müdahale edeceğine inanıyordu
Onunla sohbet etmek için hatırlanacak tam memnuniyet. Oldu
Bu çocuksu sevinçliliği izlemek için yeterince zevk, bir çalışma gibi
Yeni hayat ve onu çok mutlu görmesi için ona verdiği rahatlama belki de açıldı
Aklı aynı sakin zevkten.

O akşam, kahverengi, çayı getirirken endişeli bir bakış attığında
Efendisinin nasıl ilerlediğini yargılamak için,
Alışkanlıkların değişmesi ona zarar vermiyordu.

Akşam, Bay Fotheringham'ın el yazması ortaya çıktı: John
Asla yüksek sesle okuyamadı, ama çarşafları ona teslim etti ve
Maceraların canlı açıklamalarından ve fıkralarından daha fazla keyif aldım.
John'un yorumları ve detayları ile gösterilmiştir, çok daha eğlenceli
halk için tasarlanmış olanlardan. Bu revizyon her zamanki
akşam mesleği ve kısa süre sonra bunlarda çok iyi talimat verildi
sahneler, gezginlerden biriymiş gibi hissetti ve
Şövalyeli onuru sadece alaşımlı olan yakışıklı Arap Şeyik'i bilinir
Düzenli olarak terk eden Türk Muhafız Backsheesh'in arzusu ile
ilk alarm ve keskin Knavish Yunan hizmetçisi
Hepsi, özellikle mezar ve doğru Bay Brown için
Desert, Caravanserai ve Lazzeretto'da Martindale görgü kurallarını sürdürmek.
Yunan yazıtının araştırmalarında onlarla birlikte gitti,
Bizans oyma veya Frank kalesi; Extlasyonunu paylaştı
Saygıdeğer dağ manastırındaki eski rekoru deşifre etmek,
Percy'nin takdire şayan yerleşik Bohemond kampında hayal kırıklığı
'burada praetorian, orada praetorian' vakası olduğunu kanıtladı; Dinledi
Ciddiyetle tarihe, için çok derin bir şekilde kaydedildi
Genel okuyucu, arkadaşlarla birlikte gelen duygulardan
Lübnan Cedarları, Ürdün Akışları, Tabor'un zirvesi, mağara
Bethlehem, Kudüs tepeleri. Belki daha çok baktı
John'a, o toprağı trod olduğunu bildiğinde ve
hacı kalbi. Sonra anlatım onu ​​mor dağdan geçti
Takımadaların adacıkları ve klasik Yunanistan'ın harika manzaraları,
Soyguncu Arnavutlar arasında cesur maceralarla, gibi görünüyordu
Cesur ve eşcinsel olmasına rağmen sessiz inert John Martindale için garip
Arkadaşının öfkesi kendi unsurunda görünüyordu; Ve gerçekte
Sanki Percival Fotheringham'a uygun hiçbir şey yoktu,
Derin ve bilimsel tez için eşit derecede hazırdı veya
Çocuksu drollery ve iyi huylu hileler. Tuhaf bir yeteneği vardı
diller ve yerlilerin hemen hemen her lehçesini yakaladı
mükemmel bir doğu bilgin olarak ve bu onun olmasına yol açmıştı
John'un onu bıraktığı Konstantinopolis'deki büyükelçiliğe bağlı
İngiltere'ye dönüyor. O son derece saygındı ve yolda
tanıtım, bir çeşit alan John'un büyük memnuniyetine göre
şefkatli baba, onun iyi niyetinden gurur duyar.

El yazması çok fazla yetenek ve araştırma yaptı ve çok doluydu
Sadece büyüleyici menekşe değil, güzel ve şiirsel bir açıklama,
Ancak John'un beklentilerini bile aştı; Ve büyük zevkti
Mükemmelliklerine ev sahipliği yaparken, ona dokundu ve düzeltti
Şüpheli, saygılı bir el ile, ne kadar etkili algılamamış
onun süslemeleri ve iyileştirmeleri. Violet'in sözleri ve
Yanlış anlama yararlı oldu ve daha cesurlaştıkça eleştirileri
genellikle noktaya kadar. Tarihsel olarak aramaya hazırlandı
yetkililer ve notlar için Fransızlardan tercüme etmek
ki en büyük onuru düşündü ve aklını mutlu tutan
bakımlarının hariç tutulması için işgal edildi.

Temiz hava, meşgul tembellik, güzelin günlük yenilenmiş zevk
manzara, nazik kardeşinin dikkatli bakımı ve ilerici
Bebeğinin iyileştirilmesi, istenen etkiyi üretti; Ve ne zaman
vaat edilen gün geldi ve buluşmak için antrenöre yürüdüler
Arthur, düşündüğünü ilan ettiğini duymak bir zaferdi
Bir kez için menekşe olduğunu öğrenmeden önce güzel bir kız gördü,
deniz tarafı kaputunda pembe büyüdü.

John'un hayatının tenoru çok daha az kabul edilebilir olsaydı,
ne kadar mutlu olduğunu görmenin zevkiyle yeterince telafi edildi
genç çifti yaptı, çok neşeli bir şekilde birbirleriyle daldı ve dolu
ruhlar ve merhamet. Violet, kocasıyla tekrar buluşmaktan memnundu ve Blithe, Arthur,
Toptan ve sevgiyle eşcinsel, nadir bir avantaj gibi görünüyor. O
Babasından sıcak konuştu. Görünüşe göre çok birlikte olmuşlardı
ve birbirlerini her zamankinden daha iyi anlamıştı. Arthur tekrarladı
Lord Martindale'in Violet hakkında söylediği şeyleri sevindirici ve gerçekten de,
Ona olan ilginin kalbini bulmanın yolu olduğu açıktı.
Annesi ve kız kardeşinden daha az bahsedildi ve John
Alacakaranlıkta dinlediği gibi davanın durumunu toplayın
Yaz akşamı, Arthur ve Violet kanepede birlikte otururken ve
Onların karşısındaki sandalyesine yaslandı, kitabı yakalamak için kaldı
solma ışık; Ancak dikkati Arthur'un haberleri hakkındaki konuşmalarına karar verdi.

'Bana çizim odasından bahsetmedin.'

'Bence ben yükümlü olana kadar oraya gidiyorum!' '

'Ne! Lady Martindale ve Theodora ile gitmedin mi? Sevmeliyim
giyinmiş onları görmüş. Bana nasıl göründüklerini söyle. '

Şüphesiz muhteşem; Ama bunu güvene almalısın. '

Onları görmedin! Yazık! Theodora'nın ne kadar hayal kırıklığına uğradığı
oldu! '

Ona bakacak kadar insan yok muydu?

'Sanki sensiz herhangi bir faydası varmış gibi.'

'Küçük kaz! Ben onun kocası değilim, çok şükür ve ona sevinç diliyorum
Bu onu alıyor. '

'O, Arthur, yapma! Lady Albury'nin partisini duymak istiyorum. Gittin
O!'

`` Evet, annem beni içine çekti ve korkunç bir delikti. Keşke
oradaydın. '

'Teşekkür ederim, ama çok sıkıcı olsaydı--'

Emma Brandon ve ben, sahip olacak bir kadın olmadığını kabul ettik
Orada olsaydın iki kez bakıldı. Seni bir örnek istedik
görülmeye değer olanın. Süslü! O kadar iyi görünüşün eksikliği ki
Bayan Finch'in bir yıldızı yapıyorlardı! Birini koymak yeterliydi
bir öfke. Sonunda Theodora'ya söyledim, sahip olacağı için vardı
Kadında hiçbir şey yok. '

John kitabına baktı ve Arthur'a göründüğünü algıladı
Güzelliğin gösterişli gösterisinin zımni karşılaştırmasında küfür
Her allık ve gülümseme olan saf, mütevazı, hassas sevgi ile,
yanı sıra, onun onurlandırdığı varsayılan küçük uculanmamış dekorasyonlar
Varlık, tek değerinin ona verdiği zevk olduğunu gösterdi.
Son konuşması tonunu biraz reproof yaptı. 'Ah! Bu olmalı
onu canlandırdı, korkarım. Bayan Finch'e çok düşkün. '

`` Muhalefetten çıktı, '' dedi Arthur. `` Çok kötü, beyan ediyorum! O
Georgina bir kız olarak yeterince iyiydi, ruhlu ve Theodora gibi, sadece
Theodora'nın her zaman anlamı vardı. O zaman eğlendiriyordu, ama hiçbir şey yok
Evlilikten sonra "hızlı" devam eden bir kadın olarak tespit edilebilir.

"Bir adam hariç," diye gözlemledi John, bir tonu içinde. Büyüdü
Çok ince! ' Devam Arthur. Ne zaman tolere edilebilir bir şekilde yakışıklı olurdu
İyi bir tombul pembe kızdı. Şimdi hepsi kırmızı yanak kemiği ve uzun
boyun! Onu bir güzellik için aldığımızda güzel bir geçişe varıyoruz! '

Ah! Ama kız kardeşin var, 'dedi Violet. Bana nasıl sevdiğini söyle
dışarı çıkıyor. Bunun böyle bir kefaret olacağını düşündü. '

'Tek bildiğim, evde bir Grönland ayı kadar somurtkan ve
Sonra dışarı çıkar ve on dokuz düzine flört eder. '

Arthur! ' Yeniden yeniden seslendirici ses geldi, 'Nasıl konuşuyorsun-demek istiyorsun
Evde sessiz mi? Mutsuz mu? Sorun ne olabilir
o?'

'Nasıl bilmeliyim?'

'Bebek hakkında hiçbir şey söylemedi mi?'

O değil. Babam dışında hiçbiri yok. '

'Bebeği duymayı seveceğini sanıyordum,' dedi Violet,
hayal kırıklığı tonuyla; Ama ruhlarında bir şey varsa,
Belki de onu düşünemez. Ne olabileceğini merak ediyorum. Yapamaz
Herhangi biri-herhangi bir-- '

'Herhangi bir aşk ilişkisi! HAYIR! HAYIR! Bayan Martindale kalpleri yeterince kırabilir, ama
Bir tane varsa, kendisiyle ilgilenecek. '

"Çok hayran mı?

`` Tabii ki öyle. Sık sık onun tarzını görmüyorsun ve o konuşuyor ve
Bir oranın bitmesinde devam etmiyor. '

`` Aldağı sevmedikten sonra topta nasıl heyecanlandığını hatırlıyorum
olasılık.'

John, 'Bu sadece genel hayranlık mı,' diye sordu John, 'ya da daha fazlası
cidden?'

Sözüm üzerine söyleyemem. Onun için ciddi bir şey yok. O yapacak
Bir gece zavallı bir adamla sanki kimseye gözleri yokmuş gibi
Aksi takdirde, onu bir sonraki sıraya koyun. Hiç acele etmiyor
Onlardan sadece peşinde koşmak istiyor. Takipçilerine gelince, bazıları
gerçekten vuruldu, ben süslüyorum. Fitzhugh vardı, ama o eski bir el,
ve ona kendi madeni parasında ödeyebilir ve o ayık yüzlü genç mervyn-
onun için kötü bir durum. Aslında, her gittiğinde yeni bir tane var
Dışarı-yüksek hayatta bir Jenny Dennison-ama en çok ısırılmış, alıyorum
Lord St. Erme. '

'Lord St. Erme!' Her iki denetçiyi de nefes aldı.

'Ay. Onunla o kahvaltıda tanıştı, onunla bahçeler hakkında yürüdü
Bütün sabah ve annem teyzeme yazdı, inanıyorum ki
rezerve edildi. Sonra bu Bryanstone Soiree'de, ertesi gece Fitzhugh içeri girdi
Yükselen-fakir St. Erme bir göz atmak kadar fazla olamazdı. '

'Yani Londra'da!' dedi menekşe. 'Bana onun neye benzediğini söyle.

`` Bir Alman müzik ustası gibi, '' dedi Arthur. Her zamanki gibi queer bir figür
Gördüm. Saçlarını ortada bırakır, uzun süredir asılı kalır
Sıçanların kuyrukları, kıvrılmak, bıyık aynen, açık yaka geri döndü,
siyah şerit kravat. '

'Ah! Wrangerton halkı ne kadar şaşıracaktı! '

`` Pitoreskini kendi kişisinde incelemek çok fazla
İngiltere!' dedi John, gülerek. 'Üzgünüm, bu modaya devam ediyor.'

'Tabii ki,' diye devam etti Arthur, 'tüm genç bayanlar
Ondan sonra, Theodora'dan sonra aylara giderken. Adil seks nasıl yapmalı
"Bayan Martindale!"

"Keşke biraz daha mantıklı olsaydı," dedi John. O gerçekten
daha iyi bir şey yapabilir. '

"Onu nerede tanıyordun?"

Napoli'de. Dayanıklılığın ötesine zulüm edene kadar onu çok sevdim
Tennyson ve Browning ile. O her zaman raptures ile gidiyor
Bazı yeni moda şair. '

Sanırım Muse için Theodora'yı kuracak. Annem büyülü;
Tam olarak kendi setinden, müzik, resimlerinden ve hepsinden biri. .
Miss Martindale olduğunda ikinci el kurumu onun için iyi bir şans
Şık. '

"Ama hiçbir şeye gelmeyecek," dedi John. Bu arada, onun
Ladyship, onun için bir aslan ve çok sarımsı bir aslanın yararını alır
Soirees. '

'Ah! Bu Soiree senin için hoş bir şey olacak 'dedi.

'Keseceğim. Burada olabileceğim ilk gün. '

"O büyük Afrikalı gezginle tanışmıyor musunuz?"

Baron Munchausen'in kendisi kalabalığın içinde ne iyi olur annem
Birlikte yığın mı? '

'Eminim annen ve kız kardeşin seni istemeli.'

`` İstemek onların efendisi olmalı. Kendimi dirsek yapmayacağım ve olmayacağım
zevkleri için düz ezilmiş. Bir düzine kat daha kötü
Evde mafya, çünkü tüm bayanlar için sandalyeler bulmak zorunda. Pah! '

'Bu çok tembel!' dedi karısı. Kaçırdığım için üzgün olacaksın
Çok geç olduğunda ve eviniz can sıkılacak. '

'Kimin umurunda? Babam yapmaz ve diğerleri vex yapmak için acı çekmez
biz.'

`` Arthur! Her zaman bana gelirsen daha da kötüleştirdiğini biliyorsun
Seni istiyorlar. Çok iyi bekleyebilirim. Sadece bir gün her şeyden önce yapmalısın
Gel, 'dedi, alçak bir sesle, kulağında.

'Bu da ne?'

John, konuşmak yerine kocasının nasıl rehberlik ettiğini göremedi
Düğün halkasına ver. Cevabı geçti-'Başarısız olmayacağım. Hangi
gün öyle mi? '

Cuma haftası. Umarım yapabilirsin! '

'Yöneteceğim. Neden senin de doğum günün olacak! '

`` Evet, on yedi yaşında olduğum için çok mutluyum. Sanki bebekmiş gibi hissedeceğim
Bana daha çok saygı duy. Ah! Gelebileceğine sevindim ama iyi olmalısın ve
Soire'ye git. Onları terk etmenin her zaman doğru olmayacağını düşünüyorum
Seni istediklerinde. Ona söyle lütfen, Bay Martindale. '

John bunu yaptı, ama Arthur hiçbir söz vermedi ve gün geldiğinde bile,
Partide mi düşünüp düşünemeyeceklerinden veya
Evde puro içiyor.




Bölüm 5


     Scourge hissedilir, görünmeyen, duyulmamış,
     Nerede, yüksek sesle kahkaha şişmesine rağmen,
     Koynunda sırrı yaşıyor,
     Gezide bir üzüntü var
     Bir kalpten olduğu gibi, acı çekti.
                            -vaftiz


Theodora Londra'ya gelmişti, şimşek fikrinden nefret ediyordu, hiçbir şey sevmedim
Ancak erken hizmet ve kimyasal dersler ve
eski arkadaşı ile buluşma. Sadece ihtimalinden zevk aldı
Toplumunun kardeşini alacağı rahatlık, katılımla depresyona girerdi
Tatmin edici olmayan bir evde gergin bir eş.

Arthur onları istasyonda karşılamadı:
Bayan Martindale'i Wight Adası'na götürmek ve erken dönmeli
Salı.

Theodora o gün boyunca evde kaldı, ama boşuna. O idi
aptal çocuğunun kabul edilmesi için kanvas için kart göndermek için
Bir sığınma, oturma odasına bir mesaj geldiğinde. Başladı. Olmuş
Arthur? HAYIR; Bayan Finch çizim odasındaydı; Ve o anda
Merdivenlerde hafif bir adım vardı ve eşcinsel kurdelelerin bir çırpınması ilerledi.
'Ha! Theodora! Seni nasıl takip edeceğimi biliyordum. Eski yer! Sevgili yaşlı
Okul odası, burada ne kadar mutluyduk! Dışarı çıkmadı mı? Herhangi biri olur
Sizi zorlu bir egzersizle kapatacak sert bir dişiniz olduğunu düşünün!
Ama inanıyorum ki her zaman patlak verdi. '

'Günümüzde kaldım, kardeşimi bekliyorum.' '

Yüzbaşı Martindale? Neden babanla bindiğini görmedim?
Kesinlikle yaptım. '

'İmkansız!' diye bağırdı Theodora.

`` Evet, ama ben de yaptım; Bundan eminim, çünkü eğildi. O kadar tatlı vardı
Onun oldukça küçük bir kısrak. Onu gördün mü, Theodora? Ben oldukça kıskançlıyım
o; Ama sanırım karısı için satın aldı; Ve tüm bunları hak ediyor
tatlı ve güzel, eminim ve buna da var. '

Theodora, konuşmak için acı heyecanından kurtulamadı ve
Bayan Finch çırpındı. Onu gördüğümde iyi görünmüyordu, fakir
Bir şey, ama çok yumuşak ve kırılgan görünüyordu, kalbime gitti;
Jane ona sahip olmasına rağmen derin ve uysal olarak kendi yolunu alıyor
ve çaresiz. Jane ile birlikte gitmiyorum; Delik görmekten nefret ediyorum
Herkese seçildi. '

'Jane nerede?'

`` Bazı hayır kurumlarına gittim. Orada bazı harika insanlarla tanışacak,
ve onun unsurunda olun. Seni yalnız bıraktığıma sevindim. Neden, sen bonny yaşlı
Yunan İmparatoriçesi, her zamanki gibi neşeli bir Kraliçe! Nasıl döneceksin
İnsanların kafaları! O kadar parlak kırmızı-kahverengiye sahip olmana sevindim
Yanaklar! '

`` Bir ülke hayatı ve erken yükseliş gibi kendini koruma yok 'dedi
Theodora, gülüyor. Kendinizi de tutmadın, Georgina. Ben
Seni çok zayıf gördüğüm için üzgünüm. '

'Ben! Oh, hayal ettiğinizden daha fazla mevsimden dövüldüm! '
dedi Bayan Finch, hafifçe, ama iç çekerek. Ve yanında ateşi vardı
tüm yağımı attı. İyi durumda bir avcı gibiyim
gereksiz et yok, harekete hazır. Ve eylem için-sen ne
Yapmak, Theodora?-Nereye gidiyorsun? '

'Bilmiyorum. Mamma kartları tutar. Hiçbir şey bilmek istemiyorum
bu konuda.'

Georgina, gereksiz yere yüksek sesle güldü.

Tıpkı senin gibi! Müziğinizi kullandığınız gibi davranın! Ne iyileştirilemez
Bilirsiniz. Pekala, sen zavallı kurban, gidiyor musun
Geceye infaz? '

'Bildiğimden değil.'

'Ünlü! O zaman sana ne diyeceğim: Bir ders olacak
Mezmerizm gece. Müthiş! Clairvoyante sana her şeyi anlatıyor, geçmiş,
Mevcut ve gelmek! Tüm sahtekarları tespit edeceksiniz; eğlenceli olmayacak mı?
Seni tam olarak sekizde arayacağım. '

Theodora Arthur'u düşündü ve
çocuğu; Sonra bir dakikasını almadığını hatırladı
selamlama. Ona umursamadığını ve dolayısıyla
Anlaşma. Soğuk ve karamsar yemeğe geldi, ama kalbi atıyordu
Arthur'u görmeme hayal kırıklığı, bir yer hazırlanmış olsa da
onun için. Bayan Finch haklıydı; Babasıyla birlikte olmuştu
öğleden sonra, ama bayanların evde olmalarını düşünmemiştim; Bir Açıklama
Theodora'da hiç olmamıştı.

Oturduktan birkaç dakika sonra geldi; O ısıtıldı
Boş evinden aceleci yürüyüşü ve selamlaması kısaydı ve
kendini geç bulmayı düşündü. Annesi onu besteledi
Ventnor'daki parti için, çocuktan doğrudan bahsetmeden,
Ve aynı tonda cevap verdi. Onun samimi ilk zekası vardı
babasına verildi ve gönüllü olmaya bırakılmadı
Görünen kasvetli kayıtsızlığı olan kız kardeşle iletişim
onu ipotek etti.

Bayan Finch'in gelmeden on dakika önce oturmamıştı
Bayan Martindale'i bekliyorum. Theodora Rose, babasının ortasında
ve kardeşin şaşkınlığı. 'Mamma'ya düzenlememle birlikte
Georgina Finch Mesmerism üzerine bir konferansa '' dedi.

'Mezmerizm!' Lord Martindale'in Sotto Voce ünlemiydi. Ama benim
Sevgili, Arthur'un bu akşam evde olduğunu bilmiyor musun? '

`` Evet, yaptım, '' dedi Theodora soğuk bir şekilde; zihinsel olarak ekliyor, 've
yanımda gelmeden beş saat oldu. '

Seninle kim gidiyor? Bay Finch mi? '

Duymadım. Georgina'yı bekletemem. '

Tartışma için bir yer değildi. Lord Martindale sadece--

Arthur, kız kardeşinle gidemez misin?

Arthur, 'büyük bir delik olurdu ve o kadar yorgundu
bir köpek. ' Theodora'yı mecbur etmek için kendi yolundan çıkma niyeti yoktu,
Onu en çok ilgilendiren şey hakkında hiçbir his göstermese de; Bu yüzden
Lord Martindale, hoşnutsuz ve
şaşkın, bahane altında kızına birkaç kelime söylemeye geldi
onu arabaya teslim etmek. Şaşırdım, Theodora. Yapamaz
şimdi yardım edilecek, ancak bağımsız işlemleriniz burada olduğu gibi devam edemez
Ev.'

Theodora cevap vermedi. Taşıma sadece Bayan Finch içeriyordu
ve Bayan Gardner. Lord Martindale kızı içeri girerken durdu,
Bay Finch'i alıp almayacaklarını soruyor. Georgina'nın gülüşü
daha genç bir sorgulayıcı için tam olarak ne olmazdı, ama yaptı
onu konsolide etme eğiliminde değil. 'Bay İspinoz! Ey hayır! Onu topluma bıraktık
liman şarabı. Clairvoyante'yi ne sorarak test etmek istiyorum
hayal ediyor. Fakat zarar verdiğimizden korkma yoktur. İşte
Bir Duenna için Rahibe Jane ve her zaman nereye gidersem gideyim squires buluyorum. '

Lord Martindale evde çok rahatsız ve bir ders hazırladı
Kasıtlı kızı dönüşünde. Söylemesi rahatlattı, Theodora bulamadı
Expedition'da herhangi bir büyük ödül. Görüş acı verici bir şeydi; Ve
Yüksek ilkelerinin, bunun meşru bir konu olup olmadığı şüpheleri vardı.
cesaret. Arthur'un yanında oturmak için her zaman özlem duydu,
ve küçük oğlunu duymak. Ne kadar genç ve eşcinsel görünüyordu
Baba ve bir ailenin başı! Ve ne kadar tatmin edici görünüyordu
Yine parlak gözler görünür! O kadar düşünceli görünüyordu ki Georgina
Zavallı Clairvoyante'yi onu okumaya ayarlamakla tehdit ederek onu canlandırdı
meditasyonlar.

Theodora eve geldiğinde,
oda, ama babası ona geçti ve sesinin ilk sesi uyandı
Eylem özgürlüğünü savunma kararı. Belki algı
yönetmek üzere olduğu azaltmadan biraz korktuğunu
kararlılığına meydan okuma ekledi.

Theodora, seninle konuşmak istiyorum. Seni kısıtlamak istemiyorum
makul bir özgürlük, ama başka bir zamanın düzeltmeyeceğine yalvarmalıyım
Bir referans olmadan planlarınız. '

`` Mamma'ya söyledim, '' diye cevapladı.

'Seçtiğiniz konudan memnun değilim-ve tam olarak
Bayan Finch hakkında gördüğüm gibi. Daha çok nişan yapmadım
şimdiki. '

"Kendine iyi bakacağım," dedi Theodora: "Ama Mamma dışarı çıkmadığında,
Birine sahip olmalıyım. Onaylanmaya layık bir şey yapmayacağım. İyi
gece.'

Lord Martindale'i şaşırttı. O akşam görünüyordu
sonraki haftalara rengini verin. Çok acı zamanıydı
Theodora, kendini kardeşinden yabancılaştıran, onu önyargılı olarak süslüyor
ona karşı ve kendini atmak için gerçek zevklerinden kapatmak
kendisi için çok az cazibesi olan şeylerin tatmin edilmesinin ötesinde
kendi iradesi.

Georgina Finch'i gerçekten sevdi. Eski dernek bağı vardı
ve kız gibi arkadaşlık ve bu da bir kenara bırakılamazdı
Çift parçalanmıştı. Belki de en güçlü bağlantı onların
ifadenin gücü ve görüşün göz ardı edilmesinde benzerlik; Ama şimdi
Sanki Theodora'da ne gibi görünüyordu, arzu ve kararlılıktı
Georgina sadece abartı ve pervasızlık. Ancak Georgina'nın
Theodora için gerçek sevgi ve onun gerçek iyiliğine baktı,
Bunu taklit etmek için fazla girişimde bulunmadan ve olumlu coşku
Arkadaşı her zaman birine çok kazanıyordu
sevgi için pieling. Bu nedenle Theodora,
Tüm onaylamama kanıtları ve her zaman günü taşıdı.

Georgina iyi doğmuştu ve küresi doğal olarak daha yüksekti
Çevreler ve evliliği kendi rütbesinin altında olmasına rağmen, bu
Zengin olduğu için çok az düşünülmüştü ve birçoğu tarafından çok düşünülüyordu
Yakışıklı, şık ve hoş. Bay Finch neredeyse hiç görülmedi,
ve o zaman çok az saygı gördü; Sessiz, iyi huylu yaşlı bir adamdı,
Para önemli olan ve eşcinsel gençleriyle gurur duyan
eş. Kendi yolu vardı ve çok hayran kaldı; Her biri olacağından emin olun
parti ve kesin olan beyler ile çevrili olacak,
canlı saçmalıklarla uzakta ve hepsi onun itaatkar olmaya hazırdı
Squires. Görgüleri aceleci ve görünüşünün yanı sıra,
en iyisi şık olarak tanımlanıyor. Bazı insanlar onu aşırı derecede sevmedi; Ancak
Her zaman iyi huylu cömert şeyler yapıyordu ve en kötüsü
Onun söylenebilirdi, görünüşlerden dikkatsiz olduğunu ve
Arthur ona "hızlı" dedi. Theodora samimiyet ve sıcaklık olduğunu biliyordu
ve bunların daha da gelişebileceğine her zaman güveniyordu
mükemmellikler; Dahası, biraz etkiye sahip olmaktan duyuluyordu
iyilik için. Ona birden fazla vahşi ucube bırakılmıştı
yakınma; Ve onu kendi gözlerinde haklı çıkarmak için yeterliydi
Georgina'nın sağlam arkadaşı ve şampiyonu devam ediyor.

Başka arkadaşlığı yoktu; Genç bayanları sevmedi ve
Hala onlar tarafından daha az sevildi; Ve kız kardeşi ne zaman Jane Gardner kimse değildi
sırada olsa da, gücü çift kenarlı sözlerde hissedildi
akla tekrarlanan.

Ancak Theodora toplumu beklediğinden daha sarhoş edici buldu.
Ayık duygusunun keyif aldığı veya onayladığı değil; Ama kendi ilçesinde o
Çemberinin yadsınamaz prensesi oldu ve yapamadı
Önce durmaya çalışmadan dışarı çıkın ve cazibe merkezlerine izin ver
Durumunun evde ne etkilediğini başarın. Onun prensi sınır dışı edilmesi,
çarpıcı bir yüz ve yarı retiling, yarı yargılanan bir şekilde
Diğer kızların daha düzenli güzelliğinden daha etkili; orada
parlak bir görünüm elde etme ayrıcalığında karşı konulmaz bir şeydi
ve tavrı genel olarak çok uzak olan birinden gülümseyin; Ve
Bir zamanlar konuşmaya başladığında, istekli, karar verdi, parlak, orijinal ve
Exclusive ve gurur verici bir dikkat, o zaman,
tercih edilen birey, büyülenmiş olduğu ve ne zaman bir sonraki
Gece, kibirli ve ne olursa olsun, sadece daha ateşli bir şekilde izledi
Gülümsemelerinin yenilenmesi için. Genel saygı onun için bir zevk değildi;
Onu onun için aldı ve onsuz olmaktan kaynaklanamazdı. O
kitaplarıyla evde olmasıydı veya göndermek için dersler hazırlamıştı
Brogden'deki okulu; Ama şirkette hüküm sürmemeye dayanamadı
Yüce ve onun içinde olsa da, yerini korumak için her güce koydu
Büyük, dikkatsiz, kayıtsız bir şekilde ve bittiğinde, nefret ediyor ve
Başarısını hor görüyor.

Arthur, Ventnor'a ikinci ziyaretinden sonra çözüldü; Uzaklaşmıştı
Moody görünüşü için sapkın olmak için çok fazla memnuniyet ve iyi mizah;
Ve onun özgürlüğü ve kolaylığı onun üzerinde karşılık gelen bir etkiye sahipti. Onlar
daha çok birbirlerine karşı her zamanki benlikleri gibi oldu; Ve ne zaman
bir kez daha soire için kalmaya teşvik edildiğinde, bir
tutulduğu trammellerin gevşemesi. Ne zaman kullanılabilir hale geldi
Onu istedi; ve ailesinden bahsettikten kaçınarak, çok
Theodora sonuna gitme arzusundan ilham alana kadar rahat
Matemoiselle Rachel'ın görünümü, maalesef tam akşam
Violet özellikle onunla birlikte olması için yalvardı.

Eğer onun düğün günü olduğunu söylerse, hayır olabilirdi
çekişme; Ama bir tür okul rezervine maruz kaldı, burada
bilinçli veya utanmış. Ve hoş olmayan anımsamalar vardı
O gün-bu onaylanmamış tutulma duygusu-bu
Kız kardeşinin dışlanmasını unutmanın imkansızlığı-bu tiksinti
göze çarpan-bir mazeret için bir mazeret için
Tutku-yosunlara ait her şeyin evrensel nefreti.
Duygusal bir neden veremedi ve olmasına izin vermek yerine
Tahmin edilen, gerçek olan her bahaneyi ekledi; sorumlu
Nefret oyunları, özellikle trajediler ve kız kardeşini onu ayarladığı için azarladı
Çok sayıda İngiliz Hıristiyanı olduğunda bir Fransız Yahudi üzerinde kalp.

'Bana sadece gerçek nedenini verirsen tatmin olmalıyım,'
Sonunda dedi.

'Bir V ile aşkımı seviyorum', onun cevabıydı, olması gerektiği kadar parlak bir tonda
Elbette onu bıraktı; Ama ondan uzak; diye bağırdı

'Ventnor! Neden bunun için başka zaman yapmayacak? '

`` Söz verdim, '' diye cevapladı Arthur, tonunda can sıktı.

'Hangi güne gidebilirsin ona ne gibi bir fark yaratabilir?'

'Dedim.'

Gel, yaz ve ona bunun benim için önemli olduğunu söyle. Rachel görünmeyecek
Yine ve Papa nişanlandı. Onun duygusunu görmeli. Gel, yaz. '

'Çok fazla sorun.'

O zaman yapacağım. Bana izin verdiğini söyleyeceğim. '

`` Gerçekten, '' dedi Arthur, tamamen canlandı, 'böyle bir şey söylemeyeceksin. Sen
Bayan Martindale'e çok fazla dikkat göstermediniz,
Onun rahatlığınıza yol açmasını bekleyin. '

Yürüdü, her zaman yaptığı gibi,
kadın dili. Onun hevesine izin verdiği için büyük ölçüde ipotek edildi
onu o karısının bir iyiliğini sormayı teklif etmek; Kim, hayır
şüphe, bir zamanlar başarısız olduktan sonra onun gelişinde ısrar etmişti ve
Ona bolca sinir ve histerik sahnelerde davranın.

THEODORA çukurlaştı ve affetti!

Fakat duyguları ve duyguları daha heyecanlıydı. Onunla gitti
Anne Storr ve Mortimer'da emir verecek, bazılarının ayarında
Teyzesinin ona verdiği mücevherler ve orada Arthur ile karşılaştı
Üzerine tünemiş bir elmas sinek bulunan mavi bir emaye madalyonu seçme eylemi.
Soire'de Emma Brandon'a benzer bir şey işaret ettiğini duymuştu
Biri, kadife bir kadının boynunda ve iyi görüneceğini söyle
Violet'in beyaz derisinde. Bu yüzden idolünü almak zorunda kaldı
Düzgün karşılayabileceğinden çok daha pahalı olan biblolar!

Theodora Little, hediyenin bir düşünce olmadan alındığını tahmin etti
beyaz boğazdan, ancak küçük Johnnie
Yakında biraz ketenle kontrast oluşturabilirdi.
Papa'nın kafasından siyah kilit kesildi.

Bunun için hiçbir şey yoktu.
Ve Theodora düşünceyi bastırmak için her yolu denedi. Kendini fırlattı
Toplumun tam koşuşturmasına, hiçbir şeyden başka bir şekilde çıngırak ederek
Yüksek sağlık ve büyük bedensel güç katlanabilirdi. Ondan sonra
Hoşnutsuz ve nezaketsiz bir başlangıç, onu olumlu bir şekilde endişelendirdi
Ebeveynler üstlendiği miktara göre, ruhları asla görünüşe göre
İşaretleme, ancak o ağrıyı asla kaybetmedi. Kitaplar, dersler,
Konuşma, dans, kardeşi için özlemi yasaklayamadı,
Kendine izin verdiği üç saatlik uykudan başka bir şey yok. Eğer o
Onları aştı, Arthur ve çocuğunun rahatsız edici hayalleri vardı.

Başka bir tedavi düşündü. Başka bir sevgi vardı, değil
Yarı kardeş aşk kadar gözlerinde çok değerli; İnsanları aptal yerine koydu
Ama sonra körlüklerinden mutluydular ve
kendileri. Kendini enfeksiyona açık bir şekilde yatırmak için küçümseyecekti.
Yakalayabilirse tatmin edici olurdu. Her birini inceledi
sırayla takipçiler, ancak her biri standardının altında kaldı ve püskürtüldü
Tıpkı umutlarının heyecanlandığı gibi. Bir 'Hollo, Theodora, gel'
erkekler tarafından kendisine ödenen tüm mahkemeye değer olurdu
Arthur bir karşılaştırma yapmış olabilirdi.




Bölüm 6


     Değerli şeylerin, ne olurlar,
     Bu uğrak ve beni rahatsız et, kalp ve beyni
     Haç'a bak ve göreceksin
     Kazanmak için hepsini nasıl çevirebilirsin?
                             -Christian yılı


Ani ve şiddetli bir saldırıya kadar Ventnor'da hepsi iyi ve sorunsuz bir şekilde gitti
bazı bebek rahatsızlıkları, tüm Bay Martindale'nin meyvesiz hale getirilmesi tehdidi
Nazik umursar.

Violet'in sefaleti, sessiz ve göze batmamış olsa da aşırıtı ve John
ne kadar paylaştığını ve kendi kişiselinin ne kadar güçlü olduğunu bulmak için şaşırdım
Sevgi küçük yeğeni için olmuştu; Kaç umut inşa etti
gelecekteki yaşamının ilgi alanı olarak ona; koşullar
Ayrıca vaftizden ona bir hassasiyet veren, neredeyse bir hak
Başka hiçbir çocukta hissetmediği gibi.

Kaygıları Arthur'un gönderilmesi için yeterince uzun sürmedi; A
Olumlu değişim yakında annenin umutlarını yeniden canlandırdı; Ve doktor,
Akşam ziyaretinden sonra aşağı merdiven geliyor, John'a çocuğun
şimdiki zaman için tehlike yoktu; ama olduğundan korktuğunu da ekledi
Zavallı Bayan Martindale için bu tür daha çok denemeler; diye düşündü
Bebek alışılmadık derecede hassas ve bunun zorlanmasından korkuyordu
ilk yıl boyunca.

John çok şok oldu ve yalnız çizim odasına oturdu, düşünerek
Hayal kırıklığı ve kayıp üzerinde, kendi iyiliği için ciddi şekilde hissettim ve
Zavallı genç anne için çok daha fazla, çok büyük bir
kederin genellikle neredeyse hiç bilinmeyen bir çağda yargılanması ve
Evli yaşamın sıradan aşınması ve yıpranması altında neredeyse batmış. O
çocuğun gözünde tamamen dökülmüş ve sefil olmuştu
acı çekmek, orada ne olacağını hayal etmek korkutucu
iyileşme olmaz.

'Evet!' Kendisiyle ilgilendi; 'Violet'in enerjisi, vicdanlığı var,
Harekete geçecek yüksek prensip, ancak aynı şeyi nasıl uygulayacağını bilmiyor
Cadişlenmesini sağlamak için prensip. Dini bir rehber olarak bilir, değil
bir rahatlık. İhtiyacı gelmeden önce, zavallı bir şey, büyümemişti.
Annesini istiyor ve kederinde nerede dinleneceğini bilmiyor. Helen,
Helen, onu nasıl seveceksin ve seveceksin ve onu
Kendi değerli sabır ve barış sırrınız! Ne için yapılması gereken
o? Arthur ona yardım edemez; Theodora yapamazsa olmayacak, kaldı
Bana. Ve Helen'in çalışmasını kendim alabilir miyim ve fakirlerimizi yönetmeye çalışabilir miyim?
Genç kız kardeşi, onu ne destekleyebilir? Denemeliyim-ayrıl
talep ediyor. Evet, Helen, bana da içimde yaşadığımı söylerdin
uzun. Sadece örneğinizle konuşmaya cesaret edebilirim. Ben çabalayacağım
Sevgili isminizi söyleme konusundaki isteksizliğimin üstesinden gel. '

Çay yapmak için inen Violet tarafından kesintiye uğradı. Şimdi mutluydu
Sırada hızlı gelişme için kendini tebrik etmek
gün ve John ve doktorun onu caydırdığı için sevinçli
Arthur için hemen gönderiyor.

'Oldukça haklısın, dedi,' ve şimdi burada olmadığına sevindim. BEN
Korkarım çok korkaktım; Ama! Görmenin ne olduğunu bilmiyorsun
Bebek çok hasta. '

'Zavallı küçük çocuk--' John daha fazlasını söylerdi, ama devam etti
Gözyaşı gözleri ve tedirgin ses.

Bu kadar küçük bir sevgilinin olması çok zor görünüyor
acı çekmek. Üç aylık değil ve zavallı küçük hayatı
Neredeyse tüm acı ve keder. Bunun yanlış olduğunu biliyorum ama yapamam
Be! Benim hatam için ise, neden kendim olamaz? Neredeyse yapar
Ben kızgın. '

Yasal bir şekilde, anlayabileceğimizden daha fazla görünüyor, dedi John;
'Ama bize söyleniyor, "Şimdi bildiğim şey değil, ama bileceksin
bundan böyle. "'

'Diğer tüm genç şeyler-lambs ve kuşlar ve hepsi-öyle
Mutlu ve güneş ışığında sevinç! ' devam eden menekşe; Ve çocuklar
fazla!' Bazı eşcinsel genç sesler yaz havasında yüzerken ve
Duştaki gözyaşları.

"Onlara kin, sevgili Violet," dedi John, en nazik tonunda;
'Sevgili küçük vaftiz oğlum onun armağanında daha kutsanmış. Anlaşılıyor gibi görünüyor
Onu kiliseye götürdüğümüzde aklımda olanla. Bilmiyorum
Daha önce hiç bir vaftiz içinde olmamışım olsun,
ya da fakir küçük adamın üzücü ağlaması olup olmadığı; ama
Onu haç ile imzalamak özellikle beni vurdu, acıların jetonu
Bu kuzu bile. Bir sonraki an fitness gördüm-verilen haç
Acı mirasını, katılma onuruna dönüştürmek için
Tutku-kendi cezası olmayan bir masum için nasıl daha fazlası
ayı!'

'Böyle şeyler okudum, ama-yanlış konuştuğumu biliyorum-
Her zaman zor ve sert görünüyor, birine yas tutmamasını söylemek için. Çok düşünüyorsun
Bunu söylemek benim için kötü; Ama gerçekten, bir kişinin nasıl bakması gerektiğini hiç bilmiyordum
Bebek.'

`` Hayır, gerçekten, sizi suçlamak yok; Ama ne yaparsın ne yaparsın
en yüksek için ona aşık olan eli düşünmek
iyi.'

"Ama ona iyi bir şey yapmak istemiyor," diye bağırdı Violet. O iyiydi ve
Babası ya da ben bile onu gördükten önceki zamandan günahsız

`` Neye ihtiyacı olabileceğini söyleyemeyiz. Aldığı tek şey gönderildiğinden eminiz
onu senden daha iyi seven, disiplinli olabilir
O'nu gelecekteki yaşam için ya da daha parlak ihtişam için takıyor ve kesinlikle
Ona onu kurtaran çarmıhta bir pay veriyor. '

Nazik tonları onu sakinleştirmişti ve sanki dinleyerek oturdu
daha fazlasını söylemesini diledi. 'Hatırlıyor musun,' diye ekledi, '
Geçen yıl bana bu sefer anlatıldı, Ghirlandajo'nun Madonna'sı mı? '

`` Ah, evet, '' dedi Violet, memnun ve şaşırdı.

Oğlunu çarmıhtan tutmuyor, ama ama
Kılıç kendi kalbinden delecek miydi? '

'Evet; Ama bu en büyük nedendi. '

Gerçekten, öyleydi; Ama çocuk olan, onun ilk doğan oğlu
Anne, bebeğinizi sebepsiz olarak etkilemez. O'na koydu
Haçının çoğu katlanabileceği gibi; Ve eğer senin de varsa, bunu biliyorsun
İkinize de kutsanmış ve zafere dönecektir. '

'Haç!' dedi menekşe; Biraz düşündükten sonra, 'belki de düşünmek
Bunun kendi sıkıntılarını daha iyi hale getirebilir. '

“Şimdiye kadar tanıdığım en sabırlı kişi bunu buldu,” dedi John; ve ile
Biraz tereddüt ve çaba, 'Onu biliyor musun?'

'Biraz,' diye cevapladı çekingen bir şekilde; Ve dediği gibi gözyaşları tekrar aktı.
"Senin için çok üzgünüm."

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı, bastırılmış bir minnettar duygu tonuyla,
çünkü asla uzun süre yas tutan birine daha ferahlatıcı sempati duymadı
yalnızlık.

Neredeyse endişe duysa da, melankoli ile tanıtılmak
Tarihinin romantizmi olan Violet, konuşmasını beklediğini düşündü. 'BT
korkunçtu, 'dedi; Onu eskiden feda etmek çok acımasızdı
insanlar. '

`` Zalim miydi? Yanlış mıydı? ' dedi John, neredeyse kendine. Umarım olmaz.
Başka türlü karar verebileceğimi sanmıyorum. '

`` Ah, yanlış bir şey söyledim mi? Bunu doğru bir şekilde bilmiyorum. BEN
Hayali Arthur bana söyledi-Affediyorum.

Arthur'un koşulları bildiğini sanmıyorum; Asla olmadılar
Çok konuştum. Uzun bir dinlemeyi isteyip istemeyeceğini bilmiyorum
hikaye; Ama senden geldiğince, onu anlamak için sevmeliyim ve
Onu çok seven kız kardeşin olarak gör. '

"Ve bundan bahsetmeyi seviyor musun?"

`` Şimdi yaptığım, '' dedi John; hassas, saygılı sempatisi
Kalbini açtı, çaba olanın bir rahatlama oldu.

`` Çok mutlu olmalıyım. Bebek uyuyor ve ben seninle kalmaya geldim.
Çok naziksiniz. '

`` Dinlemek için çok naziksin, '' dedi John. 'Uzun bir yoldan gitmeliyim
Küçük kız kardeşlerimi kaybettiğim zaman. '

Daha fazla kız kardeşin var mı? dedi Violet, ürküttü.

'İki; Anna ve başka bir Theodora. Dört ve iki yaşında öldüler,
Babam ve annem yurtdışındayken birbirinden iki gün sonra
Teyzemle. '

Hastalıkları neydi, zavallı küçük şeyler? ' Endişeyle Violet'e sordu.

Hiç bilmiyordum. Hepimiz, az ya da çok, bir Batı Hintlimiz var
Anayasa; Bu her şeyi açıklar. '

Kaç yaşındaydın? Onları hatırlıyor musun? '

Beş yaşındaydım. Onları belirgin bir hatırlamam yok, ancak çok
Anna'ya düşkün ve daha sonra korkunçluğu hatırla. Aslında,
O kadar çok mope yaptım ve bana genç vermek için düşünülüyordu
Arkadaşlar benim için tek şansdı; Ve küçük Fotheringhams
Parsonage'den benimle oynamak için gönderildi. '

'Ve o zaman gerçekten başladı!'

`` Evet, '' dedi John, daha neşeyle. O tam olarak kendi yaşımdı, ama
Bir ablasının tüm anne yararlı nezaketi ile ve
küçük sefil yalnız varlık için güzel, çocuksu şefkat
Ben öyleydim. Beni şişman Riotous Percy'den koruyor-birkaç yıl
daha genç-Birliğin ilk bağı; Ve bence onu aradı
Küçük karım, o zaman ve sonsuza dek inandığımı biliyorum. Biz bir
birlikte çok şey. Onlarda olduğu gibi hiç bu kadar mutlu değildim; Ve ben olduğum gibi
En iyi durumda zayıf konu ve Arthur ben dokuz yıla kadar doğmadı
Yaşlı, çelişmek için çok büyük bir hazineydim. Papazlık
Evin bozulmasının büyük dengesi; Bay ve Bayan Fotheringham
en nazik ve mantıklı; Ve Helen'in karakteri yapamadı ama hepsini anlattı
etrafında.'

'Mezar mıydı?'

'Çok neşeli, eğlence dolu, ama en yüksek seviyesinde düşünceli bir titizlikle
Ruhlar, bir kız olarak bile. Tekrar tanıştığımızda hiçbir değişiklik görmedim '-sonra
Duraklama: 'Hayır, onu tarif edemem. Eve gittiğimizde onu göreceksin
resim. Kimse bana senin gibi hatırlatmadı, ancak olmasa da
Bunu söylemen için seni gururlandırıyorum. Bebek bir kız olsaydı, bence yapmalıyım
Sizden ikinci adınızla aramanızı istedim. Nadiren harcadık
Bir öğretmenim olduktan sonra bile buluşmadan bir gün. Bizim başlangıcı
Sorunlar on beşinci doğum günüydü, 10 Temmuz. Kurtardım
param ve onun için bir mercan haçı ve bir zincir aldım; Ama Bayan
Fotheringham onu ​​tutmasına izin vermezdi; Bunun için çok pahalı olduğunu söyledi
Kız kardeşim dışında herhangi birine vermem. Hafif davranmaya çalıştı; Ancak
Sebebini algılayacak kadar yaşlıydım; Ve karıncalanmayı hissedebiliyorum
Bütün damarlarımda, kendimle ilgili olarak kendime yemin etmem gerekene kadar
teklif etme hakkı. '

Ne yaptı?

'Söyleyemem; Konuyu yenilemek istemedik. En kötüsü
Her şeyi duyan teyzem bunu buldu. O
Beni sorguladı ve sadece bir bebek olan Theodora'ya vermemi istedi. BEN
Helen'in mülkiyetini savunuyormuş gibi hissettim ve vazgeçmeyi reddettim
babamın emrinde olmadıkça. '

`` Umarım sana sipariş vermezdi. ''

Bana asla tek bir kelime söylemedi. Ama konforumuz bitti; Şüphe
heyecanlı; Korkarım teyzem Bayan Fotheringham'dan endişeleniyor. Hiç bir şey
Söylendi, ama üzerimizde bir kontrol vardı. Bir öğretmene gönderildim
mesafe; Ve ben evdeyken ya uzun ziyaretlere çıktı
Tatiller ya da üzerimde bir gözetim vardı; Ve aldığımda
Parsonage kadar tüm formalite oldu. Bana Bay demeye gitti
Martindale (güle güle, menekşe, keşke olmasaydın), utangaçtı ve
benden küçülüyor. '

'Ah! En kötüsü buydu, 'diye bağırdı Violet. Umursamadı mı?

`` Annesinin ona daha önce olduğu gibi devam etmek için çok yaşlı olduğumuzu söylediğine inanıyorum. Onlar
hepsi oldukça haklıydı; Ve şimdi benim için çok iyi olduğunu görebiliyorum. Ne zaman
Bay Fotheringham öldü ve cemaatten ayrılmak üzereydiler, konuştum
babama. Hepsi için en yüksek saygıya sahipti, düşkündü
Onu, takdire şayan davrandıklarını biliyordu. Sahip olacağına inanıyorum
Bir kerede rıza gösterdi-hayır, yarısı bunu yapmıştı, ama--

'Bayan. Nesbit, eminim, 'diye bağırdı Violet.

'Kendi aklımı bilmek için zamanım olmadığını düşünmeye ikna edildi ve
Daha fazla dünyayı görene kadar kendimi meşgul etmemeliyim. '

"Kaç yaşındaydın?"

'On dokuz.'

On dokuz! Eğer kendi zihninizi bilmiyorsan, o zaman ne zaman yapabilirsin? '

John gülümsedi ve 'Böyle bir güdüye sahip olmak daha iyiydi. Benim
Pozisyon günaha biriydi ve bu bir koruma ve bir
Boşta refahı kontrol edin. Efor için de bir teşvik; Babam için
Aynı zihinde devam edersem ve onu hak ettiysem
Güven, birkaç yıl içinde rıza gösterecekti, ama şartta
Duygularımı göstermek için ne söylemez ne de yapmazlar. '

O zaman ona hiç söylemedin mi?

'HAYIR.'

`` Bunu hiç sevmemeliydim. Ama tahmin etmiş olmalı. '

`` Annesiyle birlikte Lancashire'da yaşamak için gitti, yaşlı Bay ve Bayan
Percival, Elsdale'de. Orada annesini kaybetti. '

'Lord Martindale kabul etmeden ne kadar sürdü?' diye sordu Violet,
nefes nefese.

'Beş yıl, ama sonunda en nazikti. Onu tamamen takdir etti.
Elsdale'e gittim-ve durdu. Kısa bir süre daha fazlaydı
Hatırlamaya iyi dayanabilirim. '

Ona haçı verdin mi? dedi menekşe, şu anda.

Bir sonraki doğum gününde. Sonra düşünceler geldi. Eski Bayan Percival
neredeyse kördü ve sandalyesinden, büyükbabasından neredeyse hiç hareket edemezdi
çok sakat ve embesil hale geldi. Zihni hiç net olmamıştı
kızının ölümünden beri ve her zaman onun için Helen'i aldı. O idi
Onlara her şey. '

"Ve onu kurtarmazlar mı?"

Bana ne yapılacağını sordu. Tamamen elime koydu
Görevinin nerede yattığını bilmediğini söyledi ve benim
karar.'

O zaman sensin! Nasıl yapabileceğini düşünemiyorum. '

'Bunun yanlış olmadığına inanıyorum. Bu yüzden sorulması gerektiğini söyleyemedim
O zavallı yaşlı insanlar benim iyilik için çaresizliklerine ve yapamadım
onlarla yaşamaya geldi, çünkü ben parlamentoda olduğum zamandı ve
Başka nedenler vardı. O zaman ayrılmaması gerektiğini kabul ettik
onları büyükbabasının yaşamında ve daha sonra Bayan Percival
düşündüğümüz gibi evimize gelmeli Brogden. Aslında,
Violet, o iyi saygıdeğer yaşlı bayanı duymak acımasız bir şeydi
Helen'in kendini adamasına izin verdiğim için afı kabul etmek,
asla izin vermedim ama Bay Percival için, ne olacak
Torunu olmadan onu-uzun süredir devam etmeyeceklerdi
bizim yolumuz ve bize Helen'in sahip olduğu nimet vaat ediyor. Yapamadık
Kararımızdan pişman olun ve her biriyle bu tür şartlarda durmasına izin verilmesine izin verilmesine
Diğer o zaman yeterince mutluluktu; Yine de her zaman bir sunum yaptım
Ondan sonsuza dek vazgeçtiğimi, ancak bunun olacağını düşündüm
başka yol; Ertesi yıl ne zaman yaptığım hastalığa sahip olduğum zaman
o zamandan beri hiçbir şey için iyi. Bu benim için çok daha kolay hale getirdi, çünkü ben
ona böyle bir hemşirelik ve endişe hayatı yönetmeliydim
herhangi bir kadına ver. '

'Elbette kaygıyı hepsi aynı mı vardı?'

'Yerinde olmamaktan kaçınmış iyi bir anlaşma var.'

Nasıl böyle düşünebilir! dedi menekşe kendine. Nasıl olduğunu hayal edemiyorum
onun olduğu sürece yaşadı. Onu hiç görmedin mi
hasta?' dedi.

`` Evet, o kış en kötüsü olduğumda harika bir muamele gördük. Oldu
Babamın özel nezaket parçalarından biri; Kendisine yazdı,
ve onu Martindale'e getirmesi için Simmonds'u gönderdi. '

"Ve ona sahip olmaktan zevk alabildin mi?"

`` Göğsünde iltihaplanıyordu, bu yüzden tüm duyularım özgürdü. Kullandı
Ayık yüzüyle, işyerinde, okumaya ve konuşmaya hazır oturmak
Ben ve her birine ferahlık getiren sözler ve düşünceler bıraktı
Böyle bir zaman. Gerçekten ilk kez gelebileceği bir nimetti
Bana nasıl hastalığa maruz kalacağımı öğretmek. '

Ne kadar kaldı?

Sadece üç hafta, yokluğu için sadece ne kadar az olabileceğini gösterdi
korunmuş; Ama o odamın üzerinde bir etkisi bıraktı
kayıp.'

'İyileşirken ne kadar yalnız olmalı.'

`` Mektupları vardı. Size bir gün bazılarını göstereceğim. Eskiden
Neredeyse her gün yaz. '

Ve o zaman daha iyi hale geldiğinde harika yolculuğa çıktın
Doğuda mı? '

'Evet; Percy Cambridge'den yeni ayrıldı ve bakmaya hazırdı
Ben onun elinde. Bu iki yıl hoş bir şekilde geçti ve ne mutlu
Ziyaret daha sonra Elsdale'deydi! Bunun nasıl konuştuğunu düşünemiyorsun
Seyahatlerimizin üzerinde onu geri getirdi. Bayan Percival yaşadığı sürece biz
oldukça iyi yaptı. Helen'i kendine çekmesini sağladı ve ben gidebilirim ve
orada kal; Ama ölümünden sonra fakir yaşlı adam daha çocukça büyüdü ve
titiz. Bir keresinde küratlarda kalmayı denedim, ama cevap vermedi.
Onu gözünden uzaklaştırmaya dayanamadı ve mutsuz etmişti
Benim için isteksizlik, bana kendi kızının yaşlı hayranları ve
onu her zaman bana karşı uyar. '

Ne kadar üzücü! Ne kadar sefil! Beni çok daha önce öldürürdü! Nasıl
Taşındı mı? Sabırlı olduğunu biliyorum, ama anlayamıyorum! '

Mektupları size en iyi gösterecek. Mükemmel bir güvendi
bizim için iyi; Ama son üç yılda ne geçirdiğini asla
biliyordu. Kardeşi Konstantinopolis'teydi. Elsdale'e gidemedim
Ve müdahale edecek kimse yoktu. Onun neşeliden tahmin edemedik
Kendini nasıl giydiği, kaprislerini taşıyan, vazgeçtiği mektuplar
uyku ve egzersiz. Onunla tanıştığım ilk anın nasıl olacağını biliyordum
Elsdale'e cenazeye gittiğimde; Ama sadece olması gerekiyordu
Aşırı yorgun ve teyzesi Lady Fotheringham, iyileşmek için evini aldı.
Daha da kötüleşti ve tavsiye için Londra'ya gitti. Orada onunla tanıştım ve-ve
Orada bana kalp hastalığı olduğunu söyledi ve yapamadı
bir yıl yaşa. '

Violet bir tür hıçkırık verdi.

`` Bana o çapraz-bu ilk hediye-düşündüğümü düşündü
İrade ve sevgilerin boyun eğmesi. Bir zamanlar çok az
Bu anlamı düşündüm! '

'Ve daha sonra?' Diye sordu Violet, yüzü yıkanmış ve eller sıkılmıştı.

'Lady Fotheringham onu ​​Worthbourne'a götürdü.'

Onunla birlikte olabilir misin?

'Evet. Minnettarlığın özel konularından biri, iyi olduğumdu
onunla kalacak kadar. Çok mutlu ve memnun, esasen
Bana yumuşatmakla ilgili. Sanki işini bitirmiş gibiydi,
ve tam olarak dururken, gün batımına, hoar'a girerken zevk almakta özgürdü
Donlar, Bahar Çiçekleri, benimle birlikte olmak, kardeşi
Dön-Her şey bir zevkti. Buna zor bir keder diyebilirim,
Çok sakin ve mutlu olduğu zaman. Tüm dilek ve plan bitti,
Ve her gün ona huzurunda bakabileceğim, sadece sadece
değerli.'

'Çok fazla acı var mıydı?'

'Zaman zaman vardı, ama genel olarak sadece dil vardı. Eskiden
Pencerenin yanında yat, o kadar gülümseyen ve sakin görünüyorsun ki, zor oldu
Ne kadar yaşadığına inan; Ve o kadar huzurlu ki yapabiliriz
Onu bakım ve kargaşaya geri getirmek istemeye cesaret edemeyin. Son kez
Benimle konuşabildi, bana haçı hala etrafında gösterdi
boyun ve bunun çok rahat olacağını düşünmek istediğini söyledi
Ona olduğu gibi başka biri. Ben olana kadar onu bir daha görmedim
Acı çektiğinde, dünyevi bir şeye son bakması için aradı
Geçti ve huzurlu batma vardı. '

Violet kelimeler için çok ağlıyordu, sonunda söylemeyi başardı,
'Nasıl yapabilirsin-ne yapabilirsin?'

'Hastalığım başıma gelebilecek en iyi şeydi.'

'İyileşmek için ne kadar üzgün olmalısın.'

Cevapladı,

                  Kanatları büyüdü,
                  Cennete uçtu
                  'Çünkü kalmadım.

Kendimi yorgun olarak canlandırdığımda bu çizgiler beni rahatsız etti
Burada geçirdiğim işe yaramaz hayat. '

'Ey nasıl böyle diyebilirsin?' Ağladı Menekşe. Arthur ve ben nasıl yapabiliriz
Sensiz mi? '

Bir ses yukarı merdivenler vardı ve kapıya başladı, koştu, ama
Birkaç dakika içinde aşağı indi. `` Uyanık ve daha iyi, '' dedi. 'BEN
Bir daha aşağı inemez, çünkü Sarah akşam yemeğine gitmelidir. İyi geceler; teşekkür etmek
Bana söylediklerin için; ' O zaman, ciddi bir bakışla, 'Sadece ben
Hayatının işe yaramaz olduğunu söylemenize dayanamıyorum. Nasıl göründüğümüzü bilmiyorsun
sana. '

`` Nazik dinlediğiniz için teşekkür ederim, '' diye yanıtladı. Bana yaptı
çok iyi; Ama kalma, '
Çocuğuna dön, ama ona kaba olma korkusuyla devam ediyor. 'BEN
Daha iyi olduğuna sevindim; Siz ve o da iyi bir gece geçirmelisiniz. '

John gerçekten akşam konuşmasıyla yenilenmişti. Vardı
ona yeni bir rahatlık kaynağı açıkladı, şimdiye kadar kederi vardı
Sempati rahatlığını hiç bilmiyor. Bütün ruhu düzeltilmişti
çocukluğundan bir nesne; Helen'i hak etme umutları onun
gençliğinde efor için teşvik ve hastalıktan engelliyken,
her zaman aktif yararlılığın yeni bir başlangıcını dört gözle beklemişti
onunla. Bekleme hayatı olmuştu: hasta, ama mevcut
eylem ve tamamen tek bir bağlanma ve umutla sarılmış. Ne zaman
Bu ondan alındı, inanç ve boyun eğmede başarısız olmamıştı, ama
Onu işgal edecek ya da şimdiki teselli ve ilgiyi karşılayacak hiçbir şeyi yoktu; O
Geleceğin Yalnız Beklediği Tasarrufu Yalnız Bekliyor, Tekrar katılıncaya kadar
onun dünyasında olan o.

Ancak, kardeşini aileyle uzlaştırmak için yapılan çaba
görünmeyen bir etki yarattı ve ilgi alanını genişletti.
İlk başta güzel gençleri düşünmede titiz bir eğlence geldi
Gelin, sonra onun için seviyor ve şefkat, sonra onun içindeki büyük endişe
hastalık ve daha sonra onun ve onun için gerçek sevgi ve istekli olma
Çocuk fikrini doldurmuş ve onu kendi üzüntülerinden ayırmıştı; Ve o
Şimdi ona hizmet etmeye çalışırken sahip olduğu için mantıklı oldu
Ve kardeşi, kendi rahatlaması için çok şey yaptı. Onların ne dedi
Ona bağımlılık sadece onun için bir zevk değildi, aynı zamanda onu uyandırdı
Yararlılıktan tamamen bu kadar çok tartışmadığı algısı
hayal ettiği gibi ve sahip olabilecek çok şey ihmal etmişti
Kardeşi, kız kardeşi ve babası sonsuza dek faydalandı. Yaşadı
Kendisi ve yalnız Helen!

Violet'e dayanmayı öğretmek için Helen'in örneğini çizmeye çalıştı ve
Bunu dersin diğer tarafı kendi kendine geldi. Helenler
Hayat, teslim olmanın yanı sıra efordan biri olmuştu. Olmamıştı
Sadece 'Yapılacak' diyerek harcadı ama bunu yaparken; O vardı
Sadece hareketsiz durmadı ve haçın altında şikayet etmedi, ama
Başkalarının hizmetinde daha ileride.




Bölüm 7


     Hearken'e daha tatlı '
     Bir rol oynamaktan ziyade,
     Mutluluğa bakmak daha iyi
     Hafif bir kalp taşımaktan ziyade,
     Bulutlu tepelerde yürümek daha tatlı,
     Aşağıda güneşli bir ovayla,
     Parlaklıktan yorulmaktan ziyade
     Güneş ışığının sel akması.
                               --Alford


Bir sabah John, Konstantinopolis'ten bir mektup aldı.
diye bağırmadan önce neredeyse açıldı, 'ha! Ne demek? Verilen
Onun randevusu! Eve geliyor! Tıpkı onun gibi. Seni ne okumalıyım
Diyor ki, çok karakteristik. '

Bu zamanlarda seni terk ettiğimde kışkırtılmış olmalısın
Değerli turumuzla ne yapmalıyım, ama gerçek şu ki, ben
Kendimi aptal yerine getirmek ve haçlılar gibi tek kapak benim
Folly dünyadan var, bunlardan en iyi şekilde yararlanmalıyım. Veriyorum
edebi işlerimin varlığımı gerektirdiğini; Ama sen, aracı olarak
Beni görevime koyarak dürüst bir itirafı hak ediyor. Yaklaşık altı hafta
önce, astım Evans, hastalandı-tahmin edilebilir bir tavuk yürekli
aynı tür. Zayıf bir anda, işini sadece ellerime almakla kalmadım, aynı zamanda
onu emzirerek kendimi sıktım ve böylece bunun sadece bir şikayet olduğunu buldu
ayakkabılarım tarafından tedavi edilmek. '

'Ayakkabı! diye bağırdı menekşe. John okudu.

`` Bu, bir din adamının kızına nişanlanmanın kasvetli bir hikayesiydi; o
Babam sadece öldü, bir mürebbiye olarak dışarı çıkmayı azalttı ve
Kendisinin yarısı hiçbir şey, meseleyi bir
Düşük ateş ve hesabındaki tüm bakımdan kurtulmak için elinden geleni yapıyor. İle ilgili
Tabii onu iyi kürek çektim, ama yakında enfeksiyonu buldum-kötü bir uyum
Yumuşak yürekten bana geldi. '

'Ah!' Violet, 'Bu fakir adam uğruna pes ediyor' diye bağırdı.

Zavallı Evans'ın yürürlüğe girdiğini görseydim tüm barışın bittiğini düşündüm.
Hayatımın her günü Swain'i büyüledi, çünkü adamın lütuf yoktu
onu bir insan gibi taşımak-işlerini yapacak işlere sahipler; veya eğer o
Ölmeyi başarmalıyım, sadece hayaletiyle perili olmamalıyım,
ama son sözlerini rahatsız edici mürebbiye aktarmak zorunda. Yakında
hesaplama, belgenin kaydedileceğini düşündüm.
Haçlıları yayınlamak için eve gidiyordu ve onu getirmeye gönderiyordu
Gelişinde, Grand Türk'e uzun bir veda edeceğim. BEN
Moldavya aracılığıyla düzensiz bir kurs alacağım ve bunlardan bazıları
Yol dışı yerler, bu yüzden bana tekrar yazmanıza gerek yok,
Beni Ağustos ayının sonunu görene kadar düşün. Sanırım
O zaman Theodora, şiddetli yuvalarını saklı tutan seyrini bitirmiş olacak
Her baharda genç bayanlar için, bu yüzden doğrudan eve geleceğim
Hepinizi görmek için. '

'Ev; Bu Martindale anlamına mı geliyor? ' dedi menekşe.

'Evet. Hiçbir yere bakmadı, evi olarak brogden. '

'Yaptığı şeyden tövbe ettiğini düşünmüyor musun?'

Hayır, kesinlikle hayır. Uzun bir nişan ne olduğunu gördü. '

'Evet; Neredeyse sana bu tonda yazdığını merak ediyorum. '

`` O, gerçek hissini göstermeye dayanamıyor çünkü panjıyor. Ben
Onun hakkında endişeli değil. Bir yılda kendi l300 ve bol miktarda
Kaynaklar,-Ayrıca, baronetlik ona gelmelidir. Yapmayı göze alabilir
istediği gibi. '

'Ne asil bir karakter olmalı!' dedi menekşe; Bir hikaye gibi.
Kaç yaşında?'

Yaklaşık dokuz ve yirmi. Onu görmen gerektiğine sevindim. O çok
Eğlenceli adam. '

'Ne kadar zeki olmalı!'

Tanıdığım en zeki adam. Umarım yakında gelir. İstemeliyim
Kış göçümden önce onunla biraz zaman geçir. Biz yok
Ölümünden iki hafta sonra geri dönmek zorunda kaldığından beri tanıştığım
Onu bir daha görmesi bekleniyor. '

Bu olasılık, John'un zihnini Helen'e her zamankinden daha fazla koymuş gibi görünüyordu, sanki
Kardeşinin onunla olan davranışları hakkında konuşmak istedi ve hayal ediyordu
Onun üzerine duyguları.

Gün içinde onun çoğunu konuştu ve akşam bir
el yazması kitabı.

'Bunlardan bazılarını size okumak istiyorum,' dedi. Çok azı vardı
Elsdale'deki hayatındaki olaylar, beni işgal etmek için yazılan mektuplarının
Döküldüğümde, neredeyse düşüncelerinin bir dergisi oldu. Kopyaladım
Benimle birlikte taşınacak bazı parçalar; Ve belki istersin
bazılarını duy. '

'Gerçekten, yüksek sesle okumalısın, teşekkür ederim.'

Sayfaları çevirdi ve dayanamayacağını deniyor gibiydi
farklı pasajları okumak; Ama birbiri ardına vazgeçti ve neredeyse
Yarım saat başlamadan önce geçmişti.

20 Şubat. Martindale'e gelmesinden sonra kıştı. '

'Bu sabah Şubat ayı için bir desendi ve benden önce dışarı çıktım
Parlaklık geçti ve duvarlı bahçede birkaç dönüş vardı. Ben
Korkarım, böyle bir hoşlığını asla anlayamayacaksın
Sabah. Belki de açıklamanın seni titrediğini söyleyeceksiniz,
Ama sana ne kadar güzel olduğunu söylemeliyim. Dün gece don değildi
keskin, ama güneş dönene kadar çiyin gözaltına alınması için yeterli
elmaslara. Çok parlak, yeşil veya kırmızı bazı vardı
Farklı ışıklar, onlar oldukça çalıştılar. Bunu düşünmek hoş
Bu güzel don, bitkileri sağlam bir güzellikle süslemiyor,
Zavallı küçük yeşil tomurcuklar ve bektaşi üzümü sevmese de
O ve odun yaprakları çiftleri kenarlarına döner. Yapıyor
İradelerine karşı iyi, çok erken yayılmalarını önler. BEN
Vaftiz çiğini taze ve parlak tutarak erken sıkıntılar gibi hayal kırıklığına uğrattı;
Ve bu yaşam ışığının mücevherleri kendilerini bağlamaya devam etti.
Dünyanın Blighted adını verebileceği bazılarının parlak koronetleri-'

Şiddetli öksürükten birini getirmişti. Violet gidiyordu
Brown için çalmak için, ama onu yapmaya çalıştığı bir işaretle durdurdu
güven verici. Daha kötüydü ve birincisinden daha uzun sürdü ve
onu o kadar çok tüketti ki, daha önce kanepe minderlerinde dinlenmek zorunda kaldı
Nefesi kurtarabilirdi. Sonunda, çok düşük bir sesle, dedi ki,

'Orada, denemek için bir faydası yok.'

`` Umarım daha iyisindir; Dua etme konuşma; Sadece bir şeyiniz olacak mı? '

Hayır, teşekkürler; Hala yalan söylemek beni haklara koyacak. Sadece bunlar
Öksürükler bir acı bırakır-akla gelenler. '

Bir dönüşü tehdit etmeden değil, kanepeye yerleşti
öksürük ve menekşe yastıkları düzenledi,
Teşekkürler. Bir sessizlikten sonra daha kolay nefes almaya başladı ve dedi ki,

Bana bunun geri kalanını okuyacak mısın?

Ona yeri bulmak için kitabı verdi ve sonra oku ...

'Dünya onlara erken çiçeklerinde blight diyebilir ve yoksun bırakabilir
Tüm bu yaşam için verildi; Ama iç ne kadar farklı
Görünüm ve sessiz, sıradan sayısının ne kadar görkemli düşüncesi
çirkin hayatta hastalar, frenk üzümü ve bektaşi üzümü çalılarım gibi
Frost'larının çiğlerini elmas olarak koruduğunu buldular
durmadan. Eğer bu çok hayali ise, okuma, ama başıboş dolaşıyorum
Kavramlar kafama girerken ve sadece bir gülerek
Dreamings, sizin için biraz faydalı olacaklar. '

'Ne kadar güzel!' dedi menekşe; Böyle almayı nasıl sevmiş olmalısın
edebiyat!'

'Evet; Günün en büyük boşluğu sonrası zaman. '

Kitap için elini uzattı ve onun için başka bir pasaj buldu.

'Bu cümlenin ne kadar nadir olduğunu düşünüyordum: "
O'nun üzerinizde bakımın. "Hepsi, sanki daha önce uzanmaktan korkmuş olabiliriz
O bizim küçük şaşkınlıklarımız. Baktığımızı bildiğim
Detay, rahatlık bu; Ve dürüstçe yaptığımızda
Küçük şeylerde en iyisi, babamız onları kutsayacak ve
eksiklikler.

O terzi, eve hiç götürmeyen mutlu bir kadın olmalı
Çalışması, uyması için dua etmeden. Bu hikayeyi hep sevdim
özellikle, en önemsiz olan pratik yaşamın nasıl
Tur, böylece tüm bakımımızı ona atarak birleştirilebilir-varlık
İyi kısmı seçerek kendi istasyonumuzda meşgul. Sanırım öyle
Bir çocuk, kendisi için değil, bir fabrikada kendi işini yapabilir.
gerisi; veya bir mercan kurdu kendi hücresini yapar, hangi dalları bilmeden
Oluşturmaya ya da ne adayı yetiştirmeye yardımcı oluyor. Ne merhamet
sadece andan her zaman yapmaya çalışmamız gerekiyor, değil
Geleceğe karış! '

`` Kendisi gibi, '' dedi John.

`` Hiç böyle şeyler düşünmedim, '' dedi Violet. Hiç az düşünmedim
Meseleler bu şekilde davranmaya değer görünüyordu. '

John, “Bir görev ya da keder olan her şey buna değmeli” dedi.
Bu konuda en önemli düşündüğümüz şeyin değersizliğini düşünün
Mevcudiyet. Karşılaştırılmış bir karınca yuvasından daha az bir krallık. Ama burada,
Sana daha günlük bir parça göstermeliyim. Sonuna doğru, o zaman
Büyükbabasını neredeyse hiç terk etmedi ve ben de onu çağırmaya yazıyordum
kendini ayırın. '

Menekşe okuma--

Korkmana gerek yok, sevgili John; Yapmam gereken her şeye eşitim
Yapmak. Yorgunluk beni asla devirmez, bu büyük bir nimettir; Ve yapabilirim
En kısa sürede herhangi bir yerde uyuyun. Gerçekten, ne yapması gerektiğini bilmiyorum
Beni yorur, çünkü merdivenlerden yukarı ve aşağı koşmak bile yok; ve
Ruhlara göre, nasıl konuştuğumu duyduysan onları tehlikede düşünmezsin
cemaat küratörlük için önemlidir ve büyükbabaya kadar doktorla dedikodu
Parlar ve haberin bir özetini kulağına bağırmalıyım. BT
bu zeka parıltısını yüzüne getirmek için böyle bir muamele-ve
son zamanlarda çok nadir değildi; Arada sırada görünüşe göre
Mezmurlar, onları gün boyunca aralıklarla okurken. O zaman
eğlenceler, iki pencere dışarı bakarken bunu istemiyor
farklı yollar. İki güzelimi nasıl unutabileceğini düşünemiyorum
Windows-biri dağılmam için arka kapı manzaralı ve
Bahçe ile diğer, ağaç çeşitleri ve sürekli değişen
bulutlar. Biraz eğlence bulamadan asla bakmam; benim son
Görüş uzun kuyruklu bir titmouse, porsuk ağacına giriyor ve ayar
Brogden'deki düzensiz köknar ağacını, seninle ve Percy'nin casusluk
Yukarı, altın krest veya uzun kuyruklu pye'nin yaşayıp yaşmadığını sorgulamak
Yukarıdaki kubbe. Hayır, hayır; Bana endişe harcamayın. Çok mutluyum ve
Müteşekkir olacak her şeye sahip. '

"" Bana bir krallık aklım, "dedi John.

Gerçekten olabilir. Ne kadar güzel! Ne kadar utanıyor
Kendi kendine! '

Böylece devam ettiler, yüksek sesle okuduğu pasajları seçerek
Akşam bitti, ona bakmak isteyip istemediğini sorduğunda
Kitap aracılığıyla? '

'Yapmalıyım, ama senden yapmadın.'

`` Evet, onu okuman ve Helen'i tanımanı dilerim. Bir şey yok
Gördüğünüze herhangi bir itiraz var. Onları kısmen yazdım
Percy aşkına. Bunları bana okuduğunuz çok hoş oldu. '

Benim için öyle oldu, eminim. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum; Sadece ben
Kendine zarar verdiğiniz için üzülüyorum. Umarım şimdi daha iyisindir. '

'Evet, teşekkür ederim; Sabah oldukça haklı olacağım. '

Ancak sesi çok zayıftı ve o kadar rahatsız görünüyordu ki
Violet huzursuzdu; Ve Brown mumunu salonda aydınlatırken,
ona danışmak için durakladı ve ilgili olsa da,
Bu saldırıların sık sık olduğunu söyleyerek kötü sonuçları kavrayın
bir ürperti ya da güçlü bir heyecanla getirildi; Hiç şüphe yoktu
Bay Fotheringham'ın amaçlanan geri dönüşünü duyarak ortaya çıktı; Aslında,
Bay Martindale'in bütün gün kızarmış ve heyecanlı göründüğünü düşünmüştü.

Şarj asla bu ekstraktlardan daha değerli görünmüyordu. O vardı
Helen için hevesli bir saygı ve genç, kişisel bir
onun için hissetmek, bu da kelimeleri uygulamasını ve çok daha fazla hayran olmasını sağladı
basılı olsaydı. Onlara uyarken algı
onun üzerinde büyüdü, bu sadece memnuniyet için çabalamak değil, aynı zamanda
tüm denemelere günlük olarak karşılanacak haçlar olarak bakmak, tek
onu elde etmenin yolu.

Helen'in birçok sade denemesi ve küçük zorlukları geldi
esas olarak örnekler ve teşvikler olarak ve yapmaya başladı
Kendi hesabına kararlar.

Yine de bir gün, Arthur beklendiği ve gelmediği zaman,
o kadar çok alarm, onun arkadaşı için bu kadar iyi oldu
onu zihnini yönlendirmesine izin verdi.

Ertesi gün John onu plaja götürdü ve nadir bulmaya koydu
Annesi için deniz yemi. Takipin cazibesi, Curling Tide,
Geçitli, sakin ve uykulu olduğu için bazen Johnnie'de gözetliyor,
Sarah'nın kollarında, sürprizle alındı ​​ki zaman hızını o kadar hızlı yaptı
Sesler onları selamladığında, Arthur ve babasını tuttu. Hiçbir düğün günü var olan Arthur, gelmesini memnuniyetle ertelemişti
Babasının ona eşlik etmesi için bir teklif üzerine, John'un Menage'i görün ve
torunuyla tanışın.

Lord Martindale eski zamanlardan çok daha sıcak bir şekilde
Gelin kızı ve çabucak bebeği istedi. Buna rağmen
Doktorun prognostikleri, küçük adam tamir etmeye başlamıştı ve
En iyisine baktı, neredeyse kaput ve mantoda gizlenmiş ve tarafından süslenmiş
annesinin mutlu yüzü, onu kollarında tutarken,
İlk toruna verilen hoş geldiniz.

Violet, Lord Martindale ile hiç bu kadar rahat olmamıştı. Vardı
Tek bayan olmanın avantajı ve her zamankinden daha fazla dayandırmadı
evde. Kısmen bir sonraki düzenlemenin ne olacağını görmek için gelmişti.
Beş haftalık Londra, Lady Martindale için neredeyse çok fazlaydı.
kime hiç kabul etmedi ve yönetilemez bir sezon bulamadı
Teyzesi, daha önce olduğundan çok farklı bir kız
onun için her şeyi düzenledi; Ve aile geri dönmek üzereydi
Ev. Arthur, izini alır almaz karısını Martindale'e getirecekti
Başladı-ama bu bir ay olmazdı; ve babası, endişe duyuyor
Onu hala çok hassas gör, ona dönüşünü düşünmemesini tavsiye etti
Londra yılın en sıcak bölümünde ve onu almayı önerdi ve
Bebek onunla birlikte. Ancak John, tercih etmesi gerektiğini ilan etti
onunla Ventnor'da kalmak; Yer onunla anlaştı ve sevdi
Percy Fotheringham'ın çalışmalarını bitirmek için sessiz
Arthur ileri ve ileri gelebilmek daha iyi. Tek şüphe
donuk şirketinden bıkmış olup olmadığıydı.

Arthur onun için cevap verdi ve çok memnun kaldı, harika bir
Onsuz Martindale'e gitmek zorunda kalmamaktan kaçın, ama korkuyorum John
çok yorucu olması gerektiğinde ona çok vazgeçiyordu
arkadaş; Arthur'un güldüğü, ona John'un karşı korkularını anlattı,
ve ekliyor, kardeşini hiç bu kadar iyi ruhlarda görmediğini
Tüm hayatı-şimdi aslında diğer insanlar gibiydi.

Lord Martindale ayrıca John'un taahhütünü yorgun bulduğundan korkuyordu,
Ve onunla konuştum, çok nazik olduğunu söyledi, çok iyi
Arthur'un karısı için; Ama toplum yeterince mıydı? İstemiyor muydu
Theodora'nın onu suçlamadan rahatlatması ve daha fazla arkadaş olması mı? '

`` Teşekkür ederim, '' dedi John, 'Eğer o ise Theodora'ya çok seviniriz
gelmeyi sever. Samimi büyümeleri için çok iyi bir fırsat. '

'Onu bir dahaki sefere göndereceğim.

'Ama sanki menekşe gibi bir şefkat eylemi düşünmemelisin
ellerim. O özellikle hoş bir insan ve biz çok iyi yapıyoruz
birlikte. Aslında, bu sefer çok keyif aldım; Ve Theodora
Kendimi benim uğruna, sanki yardım istiyormuşum gibi gelmek zorunda olduğunu düşünmüyorum. '

`` Anlıyorum, '' dedi babası; 'Ve elbette neye bağlı olacak
yaptıkları nişanlar; Ama daha fazla olması gerektiğine çok sevindim
Seninle ve Arthur'un karısını daha fazla görürse, onu ayırabilir
onun arkadaşlarından. Theodora'nın nasıl olmadığını düşünemiyorum
Bayan Finch ile tiksinti! Sonuçta, Arthur'un yaptığı bir rahatlık
Bayan Gardner ile evlenmeyin! '

'Harika bir!'

'Bu kızın en azından sadeliği ve nezaketi var, zavallı bir şey,'
devam Lord Martindale; 'Ve ben senin fikrim, John,
Bu evlilik onu büyük ölçüde geliştirdi. Onu hiç bu kadar özgür görmedim
anlamsız. Garip bir şekilde ortaya çıktığı gibi, bu onun yapımı olabilir.
Keşke sadece onu ve fakir çocuğun daha güçlü göründüğünü görebilseydim. Yapacağım
Elbette kız kardeşini gönderin. '

Böylece Lord Martindale geri döndü ve planı kızına önerdi. -Den
Birincisi, aranmaktan gurur duydu ve nezaketle cevap verdi, 'Zavallı
John, biraz çeşitlilik istiyor. '

`` Tam olarak bu değil, '' dedi babası. Birlikte çok rahatlar
Onları görmek bir zevk. Orada kendim kalmayı istiyorum ve
sizin için çok hoş bir plan. '

“Nişanlarımı düşünüyordum,” dedi Theodora. 'Tabii ki, eğer öyleyse
Gerçekten istedim, her şey bir kenara bırakılmalı. '

`` John bunun bir sadaka eylemi düşünmeyeceğini istedi 'dedi.
baba. 'Onu en hoş bir arkadaş olarak bulduğunu ve ihtiyacın olduğunu söylüyor
Sadece tüm partiler için hoş bir plan olarak bakın. '

`` Ah, '' dedi Theodora, farklı bir tonda.

`` Kendini yoldan çekmeyeceğinizi söyledi. O olurdu
Şirketinizden çok memnun ve hepinizin olması çok iyi olacak
birlikte.'

'Ah! O zaman benim gitmenin değer olduğunu sanmıyorum '' dedi.
'John'a çok mecburum, ama sadece onun kursuna müdahale etmeliyim
eğitim. '

'Gitmiyor mu?' dedi babası.

`` Hayır, fırsat yok; Ve elimden gelenin en kısa süresinde evde olmak istiyorum. '

'Şey, canım, kendi yoluna karar vermelisin, ama olacağını düşündüm
John'la olma fırsatından memnunum ve ben de memnun olmalıyım,
Daha fazlasını görmelisin. O çok ilgi çekici bir insan
Ve eminim ona Bayan'dan daha tatmin edici bir arkadaş bulacaksın.
İspinoz.'

Bu konuşmadan sonra Theodora
gitti.

'Yakında Martindale'de olacaklar,' dedi ve daha uzun süre kalamam
köyden uzakta. '

'En azından Arthur ile bir gün yaptığım gibi aşağı inmesini diliyorum.
Bundan zevk alacaksınız ve onlara tüm zevk verecekti. Gerçekten de bence
Bu sadece sizin açınızdan uygun bir ilgi olurdu. '

Cevap vermedi, ama Arthur bir dahaki sefere gittiğinde anında
Babasının ona eşlik eden tüm düzenlemelerini durdurdu,
Elektrik üzerine bir konferansa gideceğini söyledi; O zaman, Lord ne zaman
Martindale, Arthur'un gününü değiştirip değiştiremeyeceğini sormaya başladı, o
Görkemli bir şekilde, 'Hayır, Arthur Bayan Martindale'i hayal kırıklığına uğratmaz
benim hesabım. '

'Eğer gidersen Theodora,' dedi Arthur, hevesle, 'Violet
Zihin Bekliyor. Size çocuğu göstermekten çok memnun olurdu. Öyle
orada çok neşeli. '

Üç aylık oğlundan ilk kez konuşmuştu. Eğer o
Korkunç bir kıskançlık içinde olmasaydı,
Onu heyecanlandırdığı kadar, ama istemediği fikri vardı,
Evrensel olarak hareket eden menekşeye saygı göstermek dışında.

'Bir güne ayrılamam.'

Böylece Arthur can sıkıntısıydı ve don daha zordu. John'un pek bir şey yoktu
Theodora'yı bekledi ve onun uğruna kendisinden daha üzgündü. .
Geçen ay hala birincisinden daha iyiydi, erkek ve kız kardeş
birbirlerini daha tam olarak anladılar ve güvenleri
iyice onaylandı. Sarah'nın dediği gibi bebek başlamıştı.
mantıksız ağlamak, oturdu, güldü ve baktı
Karanlık gözlerinde ve küçük ince yüzünde keskin bir soruşturma görünümü
gülünç bir şekilde büyükbabası Bay Moss gibi, annesinin yapamayacağı gibi
İşkence ettiği durumlar dışında, benzerlik ile yönlendirilmeye yardım edin
Kendisi, benzerliğin Arthur için hoşnutsuz olduğu korkusuyla
Perchance bunu söyledi; Ama çocuğa çok az baktı, o
sık sık onu kişisel olarak umursamadığından korkuyordu, ancak kesin bir
Oğul ve varis olarak gurur duyuyorum.

Violet, hala hassas olsa da ve bakım gerektirse de iyileşti
Görünüşü ve ruhları ve gücünün çoğu ve John yürüdü ve
yıllarca yaptığından daha fazla konuştu,
Tanıdıkları az sayıda ailenin toplumu ve görünüşe göre
onun nesneleri kadar nazik şemasından çok fayda elde etmişlerdir. Aslında umutları ve duyguları yeni bir bahar alıyordu-etkiler
Arthur ve Violet'e olan nezaketi ona olabileceğini göstermişti
başkaları için yararlı ve böylece neyi kaçırdığını keşfetti
Hayatı şımarttı, geçti ama bir saygı duydu-ayarladığını gördü
kendisi aile görevlerinden yanı sıra daha aktif olanlardan
sağlığının yasaklandığını ve bir zamanlar pişmanlık duyarak ve
canlandırma, kurs boyunca ona açık olduğunu düşündü ve yakında
Planlar oluşturmaya ve her zaman hazır dinleyicisi ile tartışmaya başladı. Onun
Yabancı kışların artık işe yaramaz olması gerekmiyor, Barbuda'ya gitmeyi önerdi
Annesinin mülklerine bakmak için-gerçekten çok açık görünüyordu
bir zamanlar düşündüğünde neden asla
daha önce ona geldi; Babasını yolculuğa kurtaracaktı ve ne zaman
O ve Violet kendilerine yapılabilecek iyiliği anlamaya başladı
Orada, kalelerinde animasyonlu ve hevesli büyüdüler.

O ay hızla uzaklaştı ve sürücüleri şimdi son ziyaretlerdi.
İlk başta onları büyüleyen yerler. Çalışmaları Bay için hazırlandı
Fotheringham'ın muayenesi ve Violet favorisini kopyaladı
Helen'in kitabının pasajları geçen akşam geri döndü. Yapmıyorum
Sanırım söylediği her şeyi yarı yarıya anlıyorum, ancak çok hayran olsam da ve
Keşke böyle olsaydım. '

"Sen olacaksın, sen yoldasın."

'Ne kadar aptal olduğumu bilmiyorsun,' dedi Violet, sanki sanki
Helen'e saygısızlık.

`` Helen bir zamanlar on yedi yaşındaydı, '' dedi John, gülümseyerek.

`` Ah, ama sabrım yok. Kendimi üzüyorum ve kızdırıyorum ve hepsini süslüyorum
Ona güvenmek yerine, bir çeşit şeyler. Nasıl yapılacağını bilmiyorum
Bu yüzden.'

John;
`` Biz bizim için çok fazla dışsal yardım ve sabır ve
kendinden emin.'

'Ah! Ne kadar kötü olduğumu gösteren şey bu, 'dedi Violet, umutsuzca.
`` Aklımı asla kilisede düzenli tutmam, ama eminim daha fazlası
Gidemediğimde mantıksız bir şekilde hoşnutsuz. '

Bu sizin için faydalı olduğunu gösteriyor. Bunu sadece bir görev olarak değil
yerine getirilmeli, ancak ondan ferahlık için dikkat edin ve bulacaksınız
geliyor. '

'Ah! Bu yıl tüm büyük festivalleri kaçırdım. Kalmadım
Rickworth'tayken ve daha kötüsü, tam hizmete, yapıyorum
Önlenmesinden hoşlanmamak, 'dedi Violet, titiz bir şekilde; Sanki olması gerekiyormuş gibi
'Yalnız kalmayı sevmiyorum' kelimelerini söyle.

"Bunu fethetmelisin," dedi John, ciddiyetle. Bu duygu asla
Seni uzak tut. Sürekliliğiniz onu getirmenin en iyi umududur; senin
Ayrılmak ikiniz için de ölümcül olurdu. Neredeyse senden hoşlanmalıyım
Asla uzak durmayacağına söz ver. '

`` Sanırım söz verebilirim, '' dedi Violet hafifçe. 'Sadece ne anne
her zaman yapmak zorunda kaldı; Ve geçen Noel, beni uzak tuttu. yaptım
O zaman geleceğini düşün; Ve bulmadığım zaman-o zaman ben
Gerçekten yorgun-ama kalabileceğimi biliyorum-ama bir bahane yaptım,
ve gitti. ' Gözyaşları akmaya başladı. Ben tekrar düşündüm
hastaydı; Ve daha sonra neredeyse ne kadar öldüğümü öğrendiğimde,
Korkunçtu. Kendi kendime dedim ki, tekrar kaçırmam; Ama bende
İyi olduğumdan beri hiç fırsat bulamadım. '

`` Evde aylık, '' dedi John. Sadece ona bir iyilik olarak bakmaya çalış
ve kiliseye devam eden, ancak daha yüksek bir
Derece-yalnızca sizden gereken bir hizmet olarak değil. İnanıyorum ki
Serinletme ve zamanla onu en büyük bulacaksınız. '

'Deneyeceğim,' dedi, düşük, melankolik bir sesle; Ama asla hissetmiyorum
İyi insanlar yapar. '

"Sana karşı normalden daha fazlası yaşadın," dedi John; Hangisinin umurunda
Hazır değildiniz ve onları abartmak için zayıflık; Ama yapacaksın
uzun süre dinlendim ve umarım günlük görevlere daha eşit olabilir
hayat.'

Çay getirilmesiyle kesintiye uğradılar; Ve konuşma
daha az ciddi bir tarzda devam etti.

`` Son çay içmemiz, '' dedi John. 'Kesinlikle, çok oldu
Burada hoş. '

'Bu ada, çok uzakta ve neredeyse yabancı kısımlarda düşündüğüm'
dedi menekşe, gülümseyerek; `` Umarım beni aptal terörlerden kurtarmıştır. ''

'Martindale'e cesurca karar vereceksin.'

'Johnnie'ye tavus kuşunu göstermek isterim,' dedi Violet, sanki bir tonda
hoş bir beklenti arıyor.

John güldü ve dedi ki, 'Zavallı Johnnie! Onu orada görmek isterim
onun mirası. '

'Sevgili küçük adam! Umarım büyükbabası onun büyüdüğünü düşünür. Memnunum
Çok küçük ve sefilken onu görmediler. Eminim onlar
Şimdi onu sevmeli, çok dikkat çekiyor. '

'Annem onu ​​çok fazla yapmazsa hayal kırıklığına uğramamalısın,'
dedi John; 'Bu onun kendi yolu değildi.'

O zaman, Violet ghast göründüğünde, 'Annemi tanımıyorsun. Gerektirir
Uzak tarzının altında ne olabileceğini göstermek için iyi bir anlaşma. Asla ben
Onu iki yıl öncesine kadar tanıyordu. '

"Otuz geçtiğinde!" Violet'in dudaklarından bir çeşit
korku.

'En çok rahatlığa ihtiyaç duyduğumda,' diye yanıtladı. Oldu
hayatımızda bir formalite ve kısıtlama,
Doğal oyunlarını seviyorlar, ama gerçekten varlar. Oldu
Annemin bağlılığına güvenmediğim zamanlar; Ama yapamadı
Yardım et ve daha sonra daha güçlü oldu. Madeira bana ne öğretti
Teyzemden uzakta. '

`` Umarım Bayan Nesbit hakkında benim gibi hissetmenin yanlış olmadığını! Hazırım
ondan kaçmak için. Onun hatalarım için casusluk yaptığını biliyorum. Ah! Gelemem
Onun gibi. '

"Bu, hissettiğim şeyin çok hafif bir versiyonu," dedi John; İnanıyorum
Hepimize sonsuz zarar verdi. Ama konuşmak için neredeyse hiç kalifiye değilim;
çünkü, kredi olduğum umudunu bıraktığı andan itibaren
Aile, beni sevmedi, bir şeyleri kesti, çok zulüm gördü
Ben. Beni bırakması için Helen'i taciz etti; Ama sonuçta, zavallı kadın, ben
Ona büyük bir can sıkıcı olduğuma inanıyorum ve yardım edemem
Onun için özür dilerim. Neyi korumak için süzülen acımasız bir yaşlılık
Onu işgal ederdi ve kendi başarısız fakültelerini tahriş etti. '

`` Bunu düşünmeye çalışacağım, '' dedi Violet.

`` Batı Hint mülkiyetine ne güç vereceğini merak ediyorum;
Denemeliyim, 'dedi John; Benim için büyük bir fark yaratacak
yararlılık fırsatları. Babamla bunun hakkında konuşmalıyım. '

Miolet, `` Theodora zavallı Little Bayan Piper için ne kadar nazik. '' Dedi.

'Evet; Bu Theodora'nın en iyi noktalarından biri. '

'Ah! Çok iyi; Keşke bana katlanabilseydi. '

`` Ben de öyle, '' dedi John. `` Onu ihmal ettim ve şimdi meyveleri topladım.
Evdeki o büyük evde insanlar o kadar çok yaşarlar ki, eğer isterlerse
Buluşmak için birbirlerini aramalılar. Ve onu hiç çocukken görmedim ama
Akşam indiğinde, büyük siyah gözleri öyle görünüyor
büyük ve şiddetli. Vahşi yüksek ruhlu bir kız olarak asla tanışmadım
Onunla ve şimdi yapamam. '

'Ama son kez hasta olduğun zaman sana okumadı mı ve
Seni hemşire mi? '

Buna izin verilmedi; risk olabilir ve ayrıca
Arthur diyor ki, sadece izin vermek istiyorum. O zaman bunu fark etmemiştim
Verici uğruna kabul edilen sempati,
alıcı. HAYIR; Ben endişelendiğim kadarıyla onu attım; Ve ne zaman
Bununla ne asil karakter ve dini his olduğunu görüyorum
İnanılmaz gurur ve öfke, ben daha üzücü olanım. Helen yürüdü
Martindale'deyken iki veya üç kez ve bana nasıl olduğunu söyledi
İçinde çok şey vardı, ama asla geliştirmeye çalışmadım. Ne zaman düşündüm
Helen onun kız kardeşiydi-ama bu şans gitti. O inatçı ruh
Asla evcilleştirilmeyecek ama sevgiyle; Ama şanssız bir şekilde bilmiyorum, '
dedi John, gülümseyerek, 'Theodora ile kim evlenir'.

'Ah! Bunu nasıl söyleyebilirsin? Arthur gibi. '

 John güldü.  'Hayır, bir Petruchio umudundan vazgeçiyorum.'

'Ama Bay Wingfield, diye düşündüm--'

'Wingfield!' dedi John, başlıyor. 'Hayır, hayır, bu muhtemel değil.'

Ne de Lord St. Erme! '

Umarım olmaz. Sanırım fantezi bit, ama onun üstün değil. Onunla hayat onu evcilleştirmek yerine sertleşirdi. Hayır. Sonuçta,
Garip bir şekilde onun hakkında davrandığı gibi, onu görürken, ben
aramızda bir kişinin onu yumuşatma olasılığından daha fazla olduğundan şüpheleniyor
diğer.'

'Arthur?'

'Arthur'un oğlu.'

'Ah! Tabii ki, eğer Johnnie'mi sevecek ama seviyorsa pek umursamıyorum
onun annesi hakkında. '




Bölüm 8


     Parlayan sağlıkta, sınırsız servetle,
     Ancak belirsiz bir hastalığın mide bulandırılması,
     Zamanla başa çıkmak için çok hasta biliyorsun
     Bunlar gibi şakalar oynamanız gerekiyor.
                                    -Tennyson


Kendisine rağmen, Theodora'nın kalbi sahip olma ihtimaline bağlı
Arthur'un evde çocuğu. Köydeki bebekleri ziyaret etti ve
takılarını Arthur ve karısının üstün güzelliği ile çarpmak,
Beklentilerini orantılı olarak artırdı, ama elbette ihanet etti
onun hiçbiri hevesli ve onun seyrinden bir iota'dan vazgeçmeyecekti
Varış için evde olmak uğruna köy meslekleri.

Yine de, güneş ışığı yakarak parkın karşısında döndü.
Çift hızlı tempo, sadece bir arabayı görmek için gevşedi, ancak kanıtladı
ondan yardım edilen teyzesi olmak ve
Bayan Piper, Lady Martindale'in kolunun yardımıyla adımlar atarken,
ona yardım etmek için partinin geldiğini bildirdi
Yaklaşık bir saat önce. İki beyefendi dışarı çıkmıştı ve Bayan Arthur
Martindale kendi odasındaydı.

Cevapla titreyen Theodora, onun gecikmiş adımlarını izledi
Anne ve teyze merdivenleri monte ederken. Galeriye girerken,
Onlarla tanışmak için ilerleyen ince bir figür, elma çiçeği tüm
Gülümsüyor ve bebek hiç olsaydı, orta boy bebek gibi bir şey taşımak
kel, sıkışmış ya da sıska gibi ya da böyle bir yedek
kollar veya pençe benzeri parmakları sıktı. Bu onun yapabileceği en iyisi miydi
Arthur'a oğul ve varis yoluyla ver? Yine de gururlu ve dışarıda görünüyordu
Sanki en güzel çocuk ve küçük seferi
Kendisi, sanki onu parçalıyormuş gibi, canlı bir spekülasyon havası vardı
gönül rahatlığı.

Lady Martindale ona görkemli selam verdi ve Bayan Nesbit soğuk
eline dokundu; Sonra Theodora, bazı zorluklarla,
'Nasılsın?' Ve Violet'in yanağını öpmek için kendini getirdi, ama
Çocuk hakkında belirgin bir haber almadı ve annesi iken ayrıldı
Bayan Nesbit'i tutmamak için tüm misafirperver konuşmaları yaptı, devam etti
ayakta duruyor.

Theodora teyzesini ve annesini takip etti ve baize kapısı olur olmaz
Onları kapat, Violet bebeğine yakından sarıldı, fısıldayarak, 'Hoşgeldin Yok
Zavallı küçük çocuk için! Kendi annesi dışında kimse ona umursamıyor! Asla
Akıl, Johnnie, birbirimizi sevemeyecek kadar büyük değiliz. '

Bu arada Theodora, 'Zavallı Çocuk! Öyle
Tıpkı bir değişim gibi! '

`` Bundan bahsetme canım, '' dedi Lady Martindale, ürperti ve
acı çekiyor. Zavallı küçük canım! O tam olarak senin fakir gibi görünüyor
Küçük kardeş yaptı! ' Ve odayı çok farklı bir hareketle terk etti
Genellikle yavaş onurlu adımları.

'Ah!' dedi teyzesi, keder ve hoşnutsuzluk arasındaki bir tonda; İşte bir
Güzel iş! Onu kendi yolundan uzak tutmalıyız! Hiç getirmiyor musun
Tüm bunları canlandırmak için Theodora ileri. '

'Bunun anlamı nedir?' dedi Theodora. Hiç sahip olduğumu bilmiyordum
başka bir erkek kardeş. '

Zamanın çok uzun sürdü canım, ama annen asla
Sadece dokuz hafta geçirmesine rağmen tamamen aştı. Ben olmazdım
hatırlama herhangi bir hesapta hatırlanmıştı. Ve şimdi John getirdi
Bu çocuk burada! Burada ölecek olsaydı, etkisinin ne olduğunu bilmiyorum
Annen olurdu. '

"Ölmeyecek!" dedi Theodora aceleyle; Ama duymama izin ver
Diğer kardeş, teyze. '

"Duyacak hiçbir şey yok canım," dedi Bayan Nesbit. Nasıl olabilir
Kız onu hazırlamadan bize getirmeyi mi düşünüyorsunuz? Bir etkisi
John onu şımartıyor elbette. Çok fazla yapılmasını bekliyor; Ancak
Bunun yapabileceği bir ev olmadığını algılaması öğretilmelidir
Tüm parçalar bir kreş. '

"Kardeşimi duymama izin ver," diye tekrarladı Theodora. Kaç yaşında olurdu?
Adı neydi? '

`` Adı Theodore'du. Asla yaşayamazdı 'dedi Bayan Nesbit:
`` Arthur'un bu çocuğuyla olduğu kadar. Doğdu
Beklenmedik bir şekilde Viyana'da. Annenizin korkunç bir hastalığı vardı,
Babanızın ona ölümünü anlatmanın ani bir yolu
Zavallı küçük Dora ve Anna. Kendini kendi kendine bir kavramı yok veya
gizleme; Yani, onu hazırlamama izin vermek yerine,
Sürüşten eve gel ve onu tamamen aştığını bul. '

Theodora, annesinin mor için boğulmuş sempatisini daha iyi anladı ve
Babasının Arthur için daha açık bir şekilde gösterdiği his.

'Onun için büyük alarm verdik,' diye devam etti Bayan Nesbit, ve fakir
çocuk sefil küçük bir şeydi ve biz düşünene kadar uzaklaştı
İngilizce tedavisi altında olmak için onu eve göndermek en iyisi; Ve baban
Çok tatmin edici olmayan John'u görmek için onunla gitmeyi seçti
durum.'

'Ve Mamma gitmedi mi?'

Yolculuğa uygun değildi ve ben onunla kaldım. Bu bir
Benim için şanslı düzenleme, çünkü hayatta kalamayacağını biliyordum ve
Onun için kaygı, iyileşmesini geciktirdi, ancak ona neredeyse hiç izin vermemiştik
onu gör. '

O zaman öldü mü?-Ne kadar yakında? '

Frankfort'ta, onunla ayrıldıktan iki hafta sonra. Korkunçtu
ona şok; Ve eğer evde olsaydı, onun
hiç kurtarırdı. İki hafta mıydı? Evet, biliyorum;
Çünkü 3 Eylül'de papanın mektubu vardı.
Prens K-'de bir partiye gidiyorduk, burada
İtalyan doğaçlama kutladı ve ona mektubu vermem
Ertesi sabaha kadar. '

Theodora ona inanılmaz korku içinde baktı.

'Ne yazık ki onu geri attı; Ama ruhlarını toplamak için elimden geleni yaptım ve
Sağlığı korktuğum kadar maddi olarak acı çekmedi; Ama güçlü var
duygular ve izlenim hiç tamamen kaldırılmadı. O
Arthur'a ya da size bakmaya neredeyse hiç cesaret edemedi. Papanın nasıl olabilir
Bu çocuk buraya gelsin mi? '

"Zavallı küçük Theodore'a benziyor mu?" dedi kız kardeş.

`` Sadece sefil görünen bir bebek gibi. Bu bir
Martindales gibi biraz; Tam olarak annesinin yüzü. '

Buraya gömüldü mü?

Kim-Theodore? Evet; Papanın eve geldi ve kendi meselelerini yönetti
Yol, tüm mürebbiyatları gönderdi, John'u o cahil yaşlı altına koy
hemşire ve Fotheringhams ile değerli yakınlığa başladı, bu da
Bu tür sonuçlara. Ona nasıl olacağını söyleyebilirdim; Ama inanıyorum ki
Bundan tövbe etti! '

"John Theodore'u biliyor muydu?"

'HAYIR; Kız kardeşlerinin ölümü onun üzerinde öyle bir etkisi oldu ki,
ondan bilgi. Bundan asla bahsetmenin iyi olur canım; Ve
Özellikle, 'diye ekledi, biraz yalvarıyor,' Partiye sahip olmazdım
Prensin Papa'ya geçmesi. '

Theodora, öfkesinin gizlemeye daha uzun süre dayanamayacağını hissetti.
Bayan Piper'ı aradı ve bir sonraki anı buldu
John ile birlikte kendisi.

'Sadece içeri giriyor musun?' dedi, onu selamladı.

Hayır, teyzemle birlikteydim. Şimdi nasılsın? '

'Oldukça iyi, teşekkürler. Keşke Ventnor'a gelebilseydin. Sen
çok keyif aldım. '

'Teşekkür ederim.'

'Violet gördün mü?'

'Evet, var.'

'Ve küçük çocuk?'

'Evet.'

'Onun bir güzellik olduğunu söyleyemem ama sen böyle bir bebek meraklısınız
Ona çok animasyonlu, akıllı bir çocuk bul. Umarım tüm korku bitir
şimdi onun hakkında; Geç kaldı. '

Sertversness Theodora'ya 'Lodge'daki bebek iki kez
boyut. '

John konuşmanın bir faydası olmadığını gördü ve kendini odasına kapattı.
Bir sonraki anda Sarah, bebek bir kolda ve bir yığınla ortaya çıktı.
Öte yandan kıyafetler. Kimse görünürde değildi, bu yüzden Theodora tutkulu özlemini tatmin edebilir
erkek kardeşinin bebeği için; kendini kendi gururuna haklı çıkarmak
aşırı yüklenmiş bir hizmetçiye hayır kurumu göz önüne alındığında.

Ona sahip olmama izin ver. Onu taşımmama izin ver. '

`` Teşekkür ederim, bayan, seni karşılamayacağım, '' dedi Sarah, sert bir şekilde.

'Bana izin ver! Ah! Bana izin ver. Sık sık bir bebek tuttum. Bana gel, değerli.
Teyzeni bilmiyor musun, papanın kendi kız kardeşi? Orada gülümsedi
Ben! O gelecek! Beni tanıyor musun, güzel misin? '

Onu pencerenin yanında tuttu ve neredeyse yutan gözlerle baktı.

"Yakışıklı olacak-güzel olacak!" dedi. 'Ah! Bu bir
Olmadığını söylemek utanç verici! Sen Papa gibisin-sen kapsamlısın
MARTINDALE! Bu, papanın parlak gözü ve gerçek martindale
Kaş, tatlı, küçük, adil, zayıf, çaresiz bir şey! Oh, hemşire, ben
Henüz onu yedekleyemem ve paketini açmalısın. Onu tutmama izin ver. O biliyorum
Benden hoşlanıyor. Theodora Teyze'yi sevmiyor musun bebeğim? '

Sarah onu tutmasına izin verdi, ona olan bağlılığıyla molleşti ve rahatladı
Büyük, çıplak olanı elinde tutarak elinden uzaklaşırken,
kokulu fromery. Theodora hassas görünüşüne ağıt yaktı,
ve şimdi burada olmayacağı söylendi ama annesi ve adası için
ona bir iyilik gücü yapan Wight Doktor. Duymaya yalvardı
tüm istekleri; zili çaldı ve odada yukarı ve aşağı yürüdü, okşadı
O, eczirene kadar ve kimse tekrar çaldığı zili cevaplayana kadar
hoşnutsuzlukla, Sarah ona teşekkür eder ve ona sahip olmak istediğini söyledi
Mamma gelmeden önce yatağa hazır.

Halka açık resepsiyonundan sonra Theodora onu emzirerek yakalanmayacaktı
gizli, aceleyle birine göndereceğini söyledi, küçük olanı öptü
Mavi-damarlı alın ve arka merdivenlerden tam hızda acele,
Temizlikçi odasına uçtu; Jenkins, katılan kimse yok
Kreş çanına. Keşke görseydin. Birini gönder
Doğrudan Martindale'e Usta için Biraz Sıcak Su. '

Hızlı olarak kendi odasına geri döndü, Pauline'e ustalaşmasına yardım etmesini emretti
Martindale'nin hemşiresi ve kendini vahşi bir uyum içinde sandalyesine fırlattı
tutku.

Doğaçlama! Prens partileri! Harika, zengin olmak budur,
Korkunç insanlar ve kalpsiz, yapay bir yaşam sür! Bu aptalca bile
Etkilenen kızın bir annenin doğal içgüdüleri var, hasta hemşireliyor
Çocuk, koynunda yatıyor, kıskançlıkla koruyor! Ve biz! Yapabiliriz
Ayrıca bir Mısır fırında yumurtadan çıkmış! Zor olduğumuza şaşmamalı
Sivil yabancılar gibi izole. Kalbim var! Evet, var ama öyle
Yanlışlıkla, hiç kimse umursamasa da-hepsi onlardan atın. Ah!
Eğer bir köy çocuğu, ayıklayan bir kadın, o bebek, böylece
Sadece en zayıf olan havaya benzeyen sevgiye sahip olabilirim,
en anlamlı. O değerli bebek! Bana gülümsedi; Sanki sanki
beni tanıyordu. Ah! O çok daha sevimli, o tatlı, küçük,
Hassas özellikler ve büyük gözler göz önünde bulundurarak, harika olmasından daha fazla,
Tombul, yaygın görünümlü çocuk. Sevgili Küçük Johnnie! Ve kendi kardeşim
onun gibiydi-teyzemin öldürüldüğü kadar iyi olan kardeşim! Eğer olsaydı
Yaşadı, belki de kendime bir erkek kardeşim olabilir. O olurdu
yirmi sekiz. Ama sevgili çocuk burada olduğu için şimdi hiçbir umursamıyorum! Neden,
Pauline, seni usta Martindale'e gönderdim. '

'Evet, hanımefendi; Ama Bayan Martindale orada ve çok zorluyorlar
sen, ama başka bir şey istemezsin. '

Gerçekten de ilk başta olumlu alarmlı ve depresyona giren Violet,
şimdiye kadar görünen kreşin atık ve ıssız yönünde
Neredeyse düşündüğü gibi uzak ve ihmal edildi, ölümünü hesaba katmak için
İki küçük kız kardeş, şimdi Sarah'yı her tarafta tekliflerle bulmuştu
Hizmetçilerin hizmetlerinin sürekli kapıyı çalması ve Theodora'nın
Miss Martindale tarafından gönderildiğini söyleyerek Pauline.

Violet kulaklarına pek inanamaydı.

`` Evet, '' dedi Sarah, 'Bayan Martindale çok uzun zamandır burada.
Güzel, iyi büyümüş bir lassie ve kaptan gibi. '

"O buradaydı mı?" dedi menekşe. `` Çok nazik. Baktı mı
Bebekte mi? '

Onunla senden daha fazla iş yaptı. Hiçbir şey iyi değildi
onun için yeterli. Neden, ona şimdiye kadarki en güzel bebek dedi
görülen!'

`` Sana hiç söylemedik, Johnnie'm, '' dedi Violet gülümseyerek. Sen misin
Elbette sana gülmüyordu bebeğim? '

`` Hayır, hayır, hanımefendi, '' dedi Sarah, geçti; 'Yeterince ciddiydi. O idi
Onu yemeye hazır ve onunla konuştu ve oldukça sevimli bakıyor,
Sanki her şeyin ne anlama geldiğini biliyormuş gibi ve onunla oldukça iyiydi. O idi
Zili cevaplamadıklarında evi ters çevirmeye hazır.
Ve emin olmak için onu nasıl öptüğünü! Ona eskiden söyleyeceğim yarım zihin olurdum
Hemşire sana, çocuğun her zaman öpüşmesi için iyi olmadığını söylüyor
o.'

`` Hayır, hayır, ona zarar vermeyecek, '' dedi Violet, yarım kederli bir sesle.
'Onunla istediği gibi yapsın Sarah.'

Menekşe şimdi o soğuk alımların depresyonundan kurtulabilir
Johnnie'nin hoşnutsuzca paylaşmadığını buldu. Arthur'u seviyor
Çocuk, 'diye düşündü' beni sevemez. Johnnie'nin sahip olduğu sevindim
Teyzesinin kollarında! '

Violet, akşam yemeği masasında otururken Lord Martindale'nin
John'un animasyonla konuşmasını duymada memnuniyet; Ama merak etti
kocası ve kız kardeşi arasındaki ve
Dikkat ettiği gibi, sadece ara sıra olmadığını algılayın
Arthur'un Theodora'nın onu ihmal etmesine kızdığı sabırsız bir kelime.

Onu ne kadar mutsuz etmeli! Onun hoşnutsuzluğuna ne kadar eklemeli!
Tekrar bir araya getirilmeleri gerekir! ' nazik Violet'in düşünceleriydi.
Ve onu daha iyi bilerek, daha birçok adım atabilirdi.
Geçen yıldan daha uzlaşma: ancak Theodora akşam yemeğinden sonra kayboldu ve
Violet, John'un sahip olduğu Wight Adası'ndan bazı bitkileri indirdi
annesine değerli olduğu söylenir; Ama Bayan Nesbit, ilk başta
bakış, onlara ortak çiçekler olarak adlandırıldı ve onları aşağılayıcı bir şekilde uzaklaştırdı,
Lady Martindale, küçümseyerek söylemeyi onarmaya çalışırken
Teşekkürler ve örneklerin düzgün kurutulmasının hayranlığı; Ama o
Stateliklik, Violet'in tereddüt edenlere battığını hissetmesine neden oldu
Eskiden olduğu muazzam bir kız ve kendini işine yönlendirdi,
Sessizliğe bırakılmayı umuyor; Ama çok keskin bir şekilde taciz edildi,
Bayan Nesbit'ten John's tarzı hoş olmayan muayene
Ventnor'da temizlik ve orada tanıştıkları toplum. Oldu
sade, kendini aptalca bir masrafa koyduğunu ve bir şey
çapraz muayene gerçeğini ortaya çıkardığında 'saçma' söylendi
Midilli taşıma. Sonra Bay Fotheringham'ın hakkında bir dizi soru geldi
geri dönüp boşa çıktığı için onun güçlü kınanması
İngiltere.

John geldiğinde büyük bir rahatlama oldu ve anında
Ophrys'in savunması, türlerini tartışmasız hale getiren Bayan
Nesbit'in sığınması yoktu, ancak örnekler değersizdi
koleksiyoncu tarafından toplanmamıştı ve Lady Martindale her şeyi yaptı
Teşekkür Olmak. Bayan Nesbit'in ipotek edilmesine şaşmamalı; o idi
Mükemmel bir botanikçi ve sadece başarısız görme yapabilir olabilir
Önyargı bile ona böyle bir hataya ihanet eder. Violet anladı
John'un onun tarafından oturmasına ve özenle çabalamasına neden olan şefkat
onu konuşmaya ilgi duyuyorum.

Theodora çay getirilirken geri dönmüştü ve Violet sanki
Onun için sevgi için minnettarlıktan biraz gösteri yapmalı
çocuk; Ama o konuya girmedi ve onun tarafına geçmedi,
diye sordu, biraz çekingen aksanlarla, aptal çocuk Charlie Layton'dan sonra.

`` Çok iyi, teşekkürler. Onu bir sonraki sığınmaya sokmayı umuyorum
Yıl, 'dedi Theodora, ama yarı memnun.

'Onu kapıda aradım ve onun olduğunu hayal ettim, geniş bir şekilde gördüğüm
şapkasında siyah şerit. Yas yapıyor mu? '

'Annesinin ölümünü duymadın mı?'

Hayır, zavallı küçük adam. '

Bu şekilde Theodora'nın söyleyecek tüm geçmişi vardı ve
konuştu; Violet'in derinleşen rengi ve gözleri taşmaya hazırken,
aldığı ilgiyi kanıtladı; ve yarın gitmeye yalvarmıştı
Arthur elini omzuna koyduğunda küçük yetimi görmek için,
ve ona atının bulunduğu ahırlardan geldiğini söyledi
Onun için hazır olma ve yarın binmek ister mi?

"Bizim için size ne uyacak?" Dedi Menekşe, Theodora'ya dönerek.

'Ah, bu benim için hiçbir fark yaratmıyor.'

'Salı. Schoolday'lerinizden biri değil, değil mi? ' dedi menekşe,
Cevabın ürpertisinin bilinçsiz görünmesi; Sonra yukarı bakıyorum
Arthur, 'Her halükarda, Theodora ile Lodge'a yürümeye gidiyorum
Oradaki zavallı bebeği görün. Bu sadece Johnnie'nin Çağı. '

'Gün boyunca fakir çocukların peşinden gitmiyorsun,' dedi Arthur: Ve
Bir şekilde Violet, Osmanlı'da aralarında bir alan yaptı ve onu çekti
içine; Ve görünüşe göre karısının ve kız kardeşinin paylaştığını gördü
Aynı arayışlar ve dostça terimlerle, her zamanki tonuna devam etti.
Theodora ve onlarla birlikte binmek için onu kandırmaya başladı ve sonra soruşturmaya başladı
Ev çıkarları, aydınlatana ve doğal tarzında cevap verene kadar.
Sonra Violet, lezzetli için ona teşekkür edip etmediğini sormaya çalıştı
Odasında bulduğu sardunya ve heliotrope.

`` Ah hayır! Sanırım bu Harrison veya Bayan Piper'ın bir dikkati. '

'Veya? Muhtemelen ve? ' önerdi Arthur. 'Bu nasıl devam ediyor?'

'Kendine iyi bak,' dedi Theodora, genişliğinin gölgesinin ötesine bakarak
omuz. 'Bu en katı güven mührü altında; diye sordu
Yapar yapmaz tavsiye. '

'Ne! Onu kabul etti mi! ' dedi menekşe. 'Buna geldi mi?'

'Ay; Ve şimdi insanların tuhaf olduğunu düşünüp düşünmeyeceğini bilmek istiyor ve
uygunsuz. Düşünmelerine izin ver, diyorum. '

`` Onun için bir şans parçası, '' dedi Arthur; Bir kömür heaver ile evlense iyi olur
şimdiki hayatını yönlendir. '

'Evet; Harrison bir Coxcomb olsa da eğitimli bir adam ve onu biliyor
Taşınır. '

"Ama neden bekliyorlar!" diye sordu Violet.

Çünkü teyzeme söylemeye cesaret ediyor. Titriyor ve danışıyor ve
Bahçedeki teyzemin sandalyesinin arkasında yürür,
Harrison başının üstünde, bir şeyleri söylemeyi dinlerken
zor isimler. Çırpma ve gizem felicity gibi görünüyor ve eğer onlar
Beğendiği, 'Bu onların endişesi.'

'Şimdi Bayan Piper'ın neden bana Bayan Martindale'in bu kadar düşünceli olduğunu söylediğini biliyorum,'
dedi menekşe.

Yabancılaşmaya ne oldu! Arthur unutmuştu, Violet vardı
Onları birleştirirken bile yarı bilinçliydi; Theodora düşündü
Her şey onun evinde olduğu içindi ve kimin restore ettiğini bilmiyordu
o.

Gerçekten de kıskanç duygu sürekli heyecanlıydı, çünkü Arthur'un
Karısına bağlılık her zamankinden daha büyüktü, onun zevkiyle
tekrar onunla ve Theodora'nın yapabileceği zayıflığa olan ihtiyacı
ne anlıyor ne de hoşgörülü. Sınıflandırılmamış tüm rahatsızlıkları aldı
iyi bayan saçmalık; ve Violet'e öğretemediği için kızgındı
Okulda, Arthur onun soluk görünmesini gözlemlediyse ve
Onu kanepede dinlendirirse öfkeli.

John kıskançlığa ekledi. Theodora'nın görünüşte onu gördüğü kadar az,
Violet'in yerini tutarken bir kenara bırakılmaya dayanamadı
favori kız kardeşi ve babası açıkça yarardan bahsederken
o genç parlak nazik yaratığa sahip olmaktan türetmişti
o.

Değişiklik gerçekten umuldukların ötesindeydi. .
İlk gün, atı diğerleriyle birlikte döndüğünde,
Yanlışlıkla, elindeki kırbaçla aşağı inene kadar; Ve değil
Lodge'u geçene kadar Theodora gideceğine inandı
Binicilik partilerinden birini yapın. Onların içinde yer aldığını hiç görmemişti
geziler veya kendini daha gençlere ait olarak görüyor gibi görünüyor
ailenin bir kısmı ve herhangi bir tanıdıkla düştüklerinde
Arthur eğlendirildi ve şaşırmıştı.
Bay Martindale'i onlarla gördüğünüz için tebrikler. Lord Martindale, meselelere ilgi duyduğunu bulmaktan çok memnun oldu
şimdiye kadar neredeyse hiç dikkatli bir şekilde dikkat etmemişti; Ve
Barbuda'ya gitme teklifi o kadar uygun ve sevinçliydi ki
Birçok konsültasyonda hevesle tartışıldı.

Violet'e ilerlemeyi bildirmeyi sevdi ve otururken
Çizim odası, iki kardeş ona tüm endişeleriyle geliyor,
Theodora, kalesinin yalnız haysiyetine girebilir ve öfkelenebilirdi
yukarı merdivenler. Doğru olan hoşgörüyü bilmiyordu
Geçen yıl yaptığı bir kişi tarafından başkalarını bulmanın ne olduğunu öğretti
Aile konseylerinde kendisinden daha iyi talimat verildi.

Violet asla ona zorlanmadı, John'un tasarımlarıyla olan yakınlığı, düşünerek
Kız kardeşine, başka birinin onun içinde daha fazla olması gerektiği neredeyse haksızlık
kendinden emin.

Yani, Violet, çalınan okşamalarından zevkini bozmazdı.
Küçük Johnnie onlardan haberdar gibi görünüyor. Minnettardı
Ona olan sevgisi ve istenmeyen benliğine itmezdi. Halka açık
Çocuk hiç görülmedi ve nadiren bahsedilmedi ve Theodora
genel kayıtsızlıkta kabul edin, ancak ne zaman güvende olduğunda
Tespit edilmemek, onun üzerindeki her sevgiyi sevindirdi, sevindi
Onu dotingini kıracak kadar bildiği ve tercih ettiği inancı
Mamma, onu biliyor muydu; Violet'in bazen geciktiğini asla tahmin etmem
zevkine müdahale edememek için kreşe ziyaretleri
onun.

Violet, ziyaret yaptıkları için henüz Brandons'ı görmemişti
eve dönmeden önce; Ama Emma'dan birçok ateşli mektubu vardı,
Bayan Marstone, The Lady ile tanıdıklarının ilerlemesini anlatıyor
Hayal gücünü bu kadar heyecanlandıran ve kim olduğu
Bir okul festivalinde tanıtıldı. Tüm Emma'nın farkına varmış gibiydi
beklentiler ve şimdi biraz kalmak için onunla eve gelmişti
Rickworth. Violet, birkaç gün sonra,
Dönüş, arkadaşları Akşam yemeğine davet edildi, aynı akşam Bay
Fotheringham bekleniyordu. O günün öğleden sonra parlayan biriydi
Ağustos güneş ışığı, Violet için neredeyse çok fazla, bindikten sonra
Biraz mesafe, Theodora'nın uzamayı önerdiğini duymaktan oldukça korktu
Downs üzerinde bir kanter tarafından sürüşleri; Ama John sorarak onu rahatlattı
Onunla geri dönmek istediği gibi, zamanında evde olmak istediği gibi
Bay Fotheringham.

Buna göre, sessizce birlikte eve gittiler, ancak yaklaşık bir saat sonra,
Yukarı merdivenlerde, akşamları Violet'i bulduğuna şaşırdı.
Giydir, galeriyi öyle bir yüzleşmeyle hızlandırıyor ki, 'Ben
Umarım çocukla ilgili hiçbir şey yoktur. '

Oh, hiçbir şey, teşekkür ederim, o oldukça iyi, 'ama sesi
Gözyaşları. Bay Fotheringham geliyor mu?

Hayır, posta treni olana kadar şimdi onu bıraktım; Ama çok değil
geç; Arthur ve Theodora yedi geçmeye geri dönemezlerse
Whitford aşağı indi, 'dedi John, hesabında alarm içinde olmasını isterdi.

'Yapabileceğini sanmıyorum.'

Korkarım seni çok ileri götürdük. Neden dinlenmiyorsun? '

`` Burada daha havalı, '' dedi Violet. Bana kalmaktan daha iyi gidiyor
odam. '

'Ah, batı güneşini oraya götürüyorsun.'

`` Pişmiş olana kadar tüm öğleden sonra sıcak ve göz kamaştırıcı geliyor
ve harika bir köşe bulamıyorum. Bebek bile böyle bir
Sıcak yer ve ben onu gölgeye gönderdim. '

'Her zaman öyle mi?'

`` Ah, hayır, sadece böyle günlerde; Ve bunu umursamamalıyım
Bugün, ama bir kere '-tereddüt etti ve sesini kısmen indirdi
Kirpik, kısmen utanıyor. Çok zayıf olduğum için bilmiyor musun ve
Aptal, yorgun olduğumda yüzüm nasıl yanıyor? Ve her şeyden önce Arthur
Kızarmış bir yarıştan hoşlanmıyor. Orada, şimdi sana söyledim; Ama yapamadım
yardım et. Bakım yapmak boş ve aptalca ve saçma, neredeyse kötü ve
Kendime elli kez söyledim; Ama bir perdeye girdim ve ben
Bırakılamaz. Buraya havalı olmaya çalıştım ama büyüdüğünü hissediyorum
Daha da kötüsü ve akşam yemeği partisi var ve Arthur can sıkılacak '-ve
neredeyse ağlıyordu. Bir daha asla yapmayacağımı düşündüğüm şeyi yapıyorum ve
Böyle saçmalık hakkında. '

'Buraya gel,' dedi John, onu hoş bir daireye götürdü
Bir kütüphane olarak, temiz hava açık pencereden geliyor. Ben
Sana odamı göstermek istiyorum. '

Ne kadar havalı! Arthur bana evin en güzel oda olduğunu söyledi 'dedi
Violet, dikkati anında yönlendirildi.

'Evet, lüks bir adam değil miyim? Orada, büyük koltuğumu dene. Memnunum
Sizden ziyaret etmek için. Tekrar gelmelisin. '

'Ah! Teşekkürler. Ne miktarda kitap! Her kitabın istediğine şaşmamalı
odanızdan çıkıyor. '

'Sana onların kullanımını bırakacağım.'

'Kitaplarınızdan herhangi birini benimle eve götürebileceğimi mi söylüyorsun?'

'Onlar için çok iyi olacak.'

'Ne kadar keyifli,' ve bir anda başlıklarını okuyordu, ama
Büyük sandalyeye geri döndü.

`` Şimdi dinlen, bol zaman olacak, şimdi yolunu biliyorsun. Sen
Bunu güneşten geri çekilmeniz gerekir. Ah, güle güle, sadece var
Madeira'dan senin için bir şeyler getirdiğimi hatırladım. Seçtim
Çünkü bana Whitford Ball'da giydiğin çiçekleri hatırlattı. '

Tüy çiçeklerinde pembe ve beyaz brier güllerin çelenkiydi
Madeira'dan ve çok mutlu oldu, Arthur'un bunu düşüneceğini ilan ederek
güzel, her tomurcuk ve yaprağa hayran ve parlak kızlarla dolu
gülümsüyor. Tam olarak elbisesine uyacaktı, Arthur'un hediyesi, şimdi giyildi
ilk kez.

Henüz gitmiyor musun?

'Yolda olabileceğimi sanıyordum.'

'Hiç de bile; Yapacak bir şeyim olsaydı, sizi kitaplara bırakırdım;
Ama sana gösterecek birkaç şeyim var. '

`` Bu çizimlere bakmak istiyordum. O kraliçe kim
kolunu geçiyor mu? '

'St. Helena; Eski ustalardan biri tarafından bir freskten bir kopyadır. '

Ne kadar sakin bir mezar yüz! Ne garip sert çizim!-Ve yine de uygun
BT: O kadar ciddi, o olağanüstü haysiyetle. O da diğer-bu
Havariler, eğimli kafaları ve sıkılmış elleriyle, ne kadar saygılı
Bakmak!'

`` Onlar Cimabue'lular, '' dedi John: 'Görkemli bir şekilde alçakgönüllü değiller mi?
hayranlık? '

Aralarında, bu ikisi Albert Durer'den o korkunç karanlık gravür astı.

"Bunlar benim arkadaşlarım oldu," dedi John.

'Burada kapandığın uzun aylar boyunca?'

'En mutlu zamanlarım.'

'Ah! Bu gerçekten beni hoşnutsuzluğumdan utandırıyor ve
Ingratitude, 'iç çekti menekşe.

`` Hayır, '' dedi John, 'biraz yorgunluk böyle sert bir şekilde hak etmiyor
isimler. '

`` Bu benim beslenen günahım olduğunda-hepsi sabırdan bahsediyor ve
Repreping. '

'Hayır, hayır, dedi John-' Eğer hareketsiz oturamazsan; Hala çok oturdum.
İkimiz de öğrenecek çok şeyimiz var. '

Konuşurken bir masanın kilidini açtı, minyatür çıkardı, baktı
Ciddiyetle ve sonra sessizce onu eline koydu. O idi
hayal kırıklığına uğramış; Güzellik beklemeyeceğini biliyordu; Ama düşünmüştü
Kendi kendine aziz, manevi, soluk bir yüz ve bir
Yuvarlak yüzlü, pembe yanaklı, açık saçlı kız, sadece sanki
Resmi için oturuyor.

Ne diyeceğinden şüphe duyduktan sonra, sadece cesaret etti, 'Sanırım bu
Uzun zaman önce bitti mi? '

`` Oldukça kızken. Bayan Percival bunu bana verdi; alındı
uzun zaman önce. Bunu sevmezdim. '

'Çok fazla renk olacağını düşünmemiştim.'

'Bu kapsamlı bir İngiliz yüzüydü: o pembe yanakları kaybetmedi
Hava istemek onları soldu. O zaman onu pek tanımamalıydım, ama
Yüzey çok daha fazla hale gelmişti-her zaman öyle olmuştu, hatırlattı
Jeanie Deans'ın yüzleşmesinin açıklamasından ben-sana söyleyemem
O zaman ne oldu! Ağızdaki o dinginliğin biraz şaşkına döndüğünü görüyorum,
Burada olduğu gibi; Ama keşke herhangi bir şey sana bunun hakkında bir fikir verebilir
Bakmak!'

Bana gösterdiğin için teşekkür ederim, 'dedi Violet ciddiyetle.

Biraz çalıştıktan sonra yerine geri döndü. O
Sonra küçük bir kutu çıkardı ve bir an tereddütten sonra
Violet'in elleri hayvanların kendileri tarafından şekillendirilen pembe bir mercan haçı ve
Bir halka ile ince bir altın zincirine bağlandı.

'Haç!' dedi menekşe, saygıyla tutarak: 'Çok naziksin
görmeme izin vermek için. '

'Tutmak ister misin, Violet?'

'Ah!' Diye bağırdı ve kısa durdu, gözyaşı gözleriyle.

Birisinin içinde rahatlık bulan birine sahip olmasını dilediğini biliyorsun,
O gibi. '

'Kimse daha fazla ödüllendirmeyecek, ama buna katılmaya dayanabilir misin?'

'Eğer onun hediyesi olarak alacaksan.'

'Ama şimdi, çok yaramaz olduğum zaman-ondan farklı!'

`` Onun gibi, her zamankinden daha fazla, başarısızlıkları kuşatma ile mücadele ederken; Sen
Küçük Denemelerde Günlük Haç görmeyi öğrenmek; Ve eğer devam edersen
İçinde bir hediye olan huzur sizin için bir lütuf olacak. '

Kesildiler: Kahverengi, ışıltı yüzü ile, 'Bay'
Fotheringham '; Ve orada bir beyefendi, güçlü ve geniş omuzlu,
Yüzü derin bir kırmızıya yandı, koyu kahverengi saçları
Hafif paslı bir renk tonu ve düzensiz özellikleri, geniş, gülümseyen ağzı ve
Mutlu mavi gözler, iyi mizah ile parlak.

Ha, Percy! işte buradasın!' diye bağırdı John, neşeli ile ona doğru ilerledi
Alacrity ve hevesle ele geçirilen bir el vermek.

"Pekala John, nasılsın?" doyurucu bir ses bağırdı.

'Arthur'un karısı:' ve bu belirsiz giriş onun olmasına neden oldu
elin sıcak bir sallanması ile tercih edilir; Ama olmaktan çok rahatsız edici
Onların yolunda, aceleyle hazinelerini topladı ve kaydı
John, 'Senden neredeyse vazgeçmiştim' diyordu.

`` Küçük Atina baykuşuma vermek için Fowler'ın kulübesinin etrafında yürüdüm. BEN
onu cebime ya da elime getirdi ve onu içine koydum
Ben buradayken Tom Fowler'ın suçlaması. Ne moda düşünemedim
Burada sahip olduğun genç bayan. Bu nasıl ortaya çıktı? '

'Mükemmel!' dedi John, sıcak bir şekilde.

"O bir güzellik!" dedi Percival.

`` Buna yardım edemez, zavallı bir şey, '' dedi John: 'O takdire şayan bir
yaratık; Gerçekten de bana bazen kız kardeşini hatırlatıyor. '

Sonra Percy ona bakarken, sanki onun duyularında olduğundan emin gibi,
`` Başkalarının onu görmesini beklemiyorum; Sadece bir ifade. '

'Nasılsın? Daha iyi duruma bakıyorsun. '

Çok iyiyim, teşekkür ederim. Romantizminiz bir
Tatmin edici denouement? '

'Başladığımda mutlu çift Malta'daydı.'

'Ve neredeydin?'

'Ah! Her türlü tuhaf yerlerde. Latince konuşuyorum
Dacia'daki millet. Orada şeyler olan şey; biri onu süsleyebilirsin Britanya,
Ya da Galya'nın yarısı Cermenler tarafından yerleşti, Roma onlar hakkında yapıştı.
Ama bunu söylemek için çok fazla, bu yaşta evden hiçbir şey duymadım.
Theodora nasıl? Korkarım antikalarını büyüttü. '

'O diğer insanlara çok benzemiyor.'

'Hepiniz evde ve "Statu Quo" da misiniz?

'Evet, teyzemin daha yaşlı ve zayıf olması dışında.'

Ve Üstat Arthur yerli bir karakter kurdu. Sonra olmalı
kendi modası. '

`` Öyle, '' dedi John, gülümseyerek; Ama ona çok şey yaptı
iyi. İçinde senden daha fazla kalbi var ve ben de düşünürdüm; ve ev
onu çizmek ve kendisine rağmen bir adamı yapmak. '

Onunla nasıl evlenmeye geldi?

Çünkü daha iyi, fakir bir şey bilmiyordu; Ailesi onu tanıttı ve
masumiyetinden yararlandı. '

"O mantıklı bir kadın mı?"

'Neden zavallı çocuk, çok mantıklı, ama onu yapmıyor
ona kadın demek için adalet. Erken gelemeyecek kadar iyi bir yaratık
Onun tam büyümesi-yargılayan bir kadın ve ruhlu bir çocuk. '

'Yani, Arthur pazarlığın en iyisine sahip.'

`` Onu yarı yarıya anlamıyor; Ama çok bağlılar ve
Bir gün etkisini hissedecek ve kullanacak. '

Önce kendini, sonra da onu oluşturun. Umarım Mark Gardner uzak durur
süreç sırasında yol. '

Paris'te güvende. '

"Ve yaz nasıl geçiriyorsun?"

'Ventnor'da bulundum, Haçlılardan geçiyorum ve
Violet ve çocuğu ile ev, ikisi de deniz havası isteyen. '

'Onun adı ne?'

'Menekşe.'

`` Şey, bu hepsini yener! Menekşe! Neden, eski dedikleri şeydi
Siyah araba atı! Umarım çocuk cowlip veya papatya! '

'Hayır, o John, benim vaftiz oğlum.'

'John! Sen de Man olarak adlandırılabilirsin! Hiç isim değil. O
Arthur gitmeli ve Violet adında bir eşle evlenmeliydi !! '

Bu arada Violet, aldığı şerefi merak ediyordu,
Hediyeyi okşamak ve üzerinde solmuş olan umutları düşünmek
Sabır mükemmel işini yapana kadar. Diğerini hatırlamadı
Binicilerin dönüşüne betoking seslerini duyuncaya kadar. O
Kafasına koy ve bak! Yanakların kendilerinden daha fazlası yoktu
Roseate renklendirme ve Arthur'un memnun olmasını ummaya başlamıştı.
Belli karanlık gözlerin farkına vardığında ve yakışıklı bir yüz yerleştiğinde
Jet-siyah saçlar, uzun camda omzunun üzerinden kendini sunar.

`` Seni küçük bir makyaj parçası! Kendinizi camda inceliyorum, böylece sen
İçeri girmemi hiç duymadın mı? Bunu bir amaç için yaptın. Nerede
O şeyi aldın mı? '

'John onu Madeira'dan getirdi.'

`` Çok fazla tadı olduğunu düşünmemiştim. Hepsini nerede şişelediniz
Bu sefer! '

`` Giymek için bir fırsat olana kadar unuttu. Değil mi
tatlı? Ve bu senin ipiğin, görüyor musun? '

`` Çok güzel, gerçek şey bu. Seni iyi bir şekilde bulduğuma sevindim.
Theodora'nın seni çok ileri götürdüğünden korkuyordum ve ısı çalacaktı
Sen ve çocuk her türlü renk olana kadar kükrüyordu. '

`` Sıcak ve yorgundum, ama John beni güzel havalı odasına davet etti ve
Sadece düşün! Bana Helen'in resmini gösterdi. '

Bir tane var, değil mi? Bakacak bir şey değildi; Tıpkı Percy gibi-sen
Geldiğini biliyor musun? '

`` Evet, John'un odasındayken geldi. O benim gibi değil
beklenen.'

`` Hayır, bayanlar her zaman bir erkeğin bir kahraman veya tugay gibi görünmesini bekler. O
sadece o yuvarlak yüz vardı, onu Londra'da gördüğümde sonuna kadar ve
Sonra John'dan bir düzine yaş büyük görünüyordu-bir tane korkutmak için yeterince. '

Bana ne verdiğini gör.

'Ha! Bu onun mıydı? Hatırlıyorum, teyzem böyle bir
toz. Yani sana bunu verdi. '

Helen, birisinin olmasını istemesi gerektiğini söyledi.
Onun gibi rahatlık. '

'Konfor! Ne rahatlık istiyorsun? '

'Sadece aptal olduğumda.'

`` Öyle düşünmeliyim; Ve biraz mercanın rahatlığı ne olacak dua et
Beğenme gibi mi? '

'Mercan değil, düşünceler, sevgili Arthur,' dedi Violet, renklendirme,
ve haçı elbisesinin içindeki yerine geri yüklemek.

'Kuyu! Sen ve John kendi hayallerini anlıyorsun ama yapabileceğine sevindim
Onlarla birlikte girin, zavallı adam! Birine sahip olmak için onu neşelendiriyor
taklit etmek. '




Bölüm 9


  P. Henry.-Ama beni bu şekilde kullanıyor musun, Ned; Kız kardeşinle evlenmeli miyim?
  Poins.-Wench'in daha kötü bir serveti olmasın, ama hiç söylemedim.

  --K. Henry IV


Arthur, 'Ha! Fotheringham, sen yok
John'un sana söylemesini istediğim kehribar ağız parçasını getirdi. '

`` Ben değil. Türkler 'modasını Hıristiyan ülkelerine getirmiyorum. Yapmalısın
Daha iyi tavırları öğrenmek için şimdi bir ailenin başısınız. '

Theodora girdi, başını biraz yüksek tutarak, ama bir
Bay Fotheringham sallarken yanağındaki parıltıyı yükseltmeye karar verdi
onunla eller. Lord Martindale ona sevecen bir karşılama verdi ve
Lady Martindale, ilk başta soğuk olsa da, sorduğu gibi ilgilendi
onun yolculuğu hakkında.

Gelen konuklar onunla sanki sanki
mahalle için bir onur; Ve John nadiren daha neşeli görünüyordu
ve resepsiyonunu izlemekten daha memnun. Uzunlukta Violet'in izlediği isimler geldi; Ve varlık
Lady Elizabeth, ona olduğu gibi ona anne koruma hissi verdi
ortasında utangaç insanlar için mümkün olduğunca çok sıcaklık ile karşılandı
büyük bir partinin. Emma hevesle iki arkadaşını birbirine sundu,
Ve kesinlikle büyük bir kontrasttı. Bayan Marstone,
İnce keskin kesilmiş özellikler, gözleri gözlüklerden dışarı baktı, saçları
en sade bir şekilde ve elbisesinin yanı sıra
Büyük bir akşam yemeği partisine uygun bir şey. Violet'in ilk dürtüsü
ondan korkmak, ama Emma'ya değer verdiği için hayran olmak
Çok zorlu tekillik sayesinde.

Emma, ​​'Ve sevgili küçük vaftiz oğlu iyi bir adam olmak için büyüdü'.

'Tam olarak bu değil,' dedi Violet, 'ama çok gelişmiş ve çok parlak
ve zeki. '

'Onu akşam yemeğinden sonra görmemize izin verecek misin?'

`` Bunu dört gözle bekliyordum ama o uyuyor ve
Onun güzel yollarını ve onun ciddi karanlık gözlerini görmeyeceksin. '

`` Tatlı çocuğu görmeyi çok özlüyorum, '' dedi Bayan Marstone. Ben böyle bir şey
sevgililer. Her zaman onların karşılığında çok şey görüyorum. Mikrop var
bu derin düşünce görünüşünde ahirette çekilecek çok şey. '

'Bebeğim genellikle çok niyetli görünüyor.'

'İzleme gücümüzün ötesinde düşüncelere niyetli!' dedi Bayan Marstone.

'Ah! Sık sık bir
Bebeğin zihni, 'dedi Emma.

'Sabit gözleri tüm gelecekteki kaderini çözerek!' ' dedi Bayan
Marstone.

'Zavallı küçük yaratık!' mırıldandı menekşe.

'Tüm yaşam sürecinin renklendirmesini aldığına ikna oldum.
O zamanlar işaretlenmemiş bazı durumlar. '

“Bunu düşünmek beni korkutur” dedi Violet.

Örneğin, kendime özgü bir önyargı verildiğine ikna oldum.
hemşire tarafından anlaşılmaması sonucunda eğilim ve
Beni ihmal ederken kardeşimi seven teyze. Belki ben değildim
ön hazırlıklı bir çocuk, ancak daha derin niteliklerim vardı.
Yine de, genel olarak, beni erken attığından pişman değilim
Kendi kaynaklarım. Beni olduğum şey yaptı. '

Violet oldukça şaşırdı, ama bunun olduğunu kabul etti
takdire şayan bir şey.

'Sevgili küçük oğlunuz, şüphesiz, dikkatinizi çekiyor.
Eğitim ve eğitim çok önemlidir. '

`` Beş aylık değil, '' dedi Violet.

`` Aklını ileriye götürmek için çok erken başlayamazsın. İyi seçilmiş
gravürler, uygun şekilde seçilmiş oyuncaklar, bir kerede itaat etme alışkanlığı,
Kreş şarkılarının seçimi, hepsi bunları oluşturmada çok önemlidir
Sevgili küçük kuzular hayatın sert disiplinine. '

`` Küçük çocuklarla çok şey yapmış olmalısın, 'dedi
Violet, etkilendim.

'Neden, kişisel olarak çok fazla değil; Ama Emma'nın sana küçüklüğümü gönderdiğine inanıyorum
Teorilerimi bulacağınız "katlanmış kuzuların" alegorisi
resimli. '

`` Evet, Emma bana verdi-çok güzel, '' dedi Violet aşağı bakarak.
'Hepsini anlayamayacak kadar aptalım ve Emma'yı umuyorum
Bunu bana açıklamak için. '

`` Birçok insan bunu belirsiz buluyor, ancak size yardımcı olmaktan mutluluk duyacağım.
Eminim bazı fikirleri sizin için yararlı bulacaksınız. Senin neydi
Zorluklar? '

Violet'i halka açık bir yazar tarafından konuşulması çok utangaç yaptı
Kendi kitapları hakkında, tüm hatırlamadan kafası karıştı
"katlanmış kuzuların" tüm hikayesi ve sadece minnettar hissedebiliyor olabilir
Akşam yemeğinin duyurusu onu zorluklarından kurtarmak için geldi. O idi
yazarlardan kaçmamak; Bay Fotheringham onu ​​yemeğe götürdü, bayan
Martindale, Bayan Brandon'ı John'a atadı; Ama Arthur, droll bir görünümle,
Arasına adım attı ve onun ödülünü aldı, John'u Bayan Marstone'a bıraktı.

Violet, "
Haçlılar ", ancak bunlardan çok daha fazlasını anladı
"Katlanmış Kuzular". Şu anda komşusu ona döndü, aniden sordu,
"Theodora'nın yanında kim?"

'Bay Wingfield, burada din adamı. '

'Biliyorum. Parish'e özenli mi! '

'Ey evet, çok öyle.'

Theodora cemaat işine mi gidiyor?

'Gerçekten öyle.'

'Ne, iyice?'

Pazar günlerinin yanı sıra haftada iki kez okula gidiyor ve çiftlik var
çocuklar her sabah öğretecekler. '

'Bu doğru.'

'Ve o kulübedeki çocuklara karşı çok nazik.' '

'Bakayım, çocuğun sağır ve aptal olduğundan korkuyorlardı.'

'Evet, o, zavallı küçük adam ve Theodora ona en çok öğretiyor
başarıyla. '

'Tebrikler! İyiliğin işe yarayacağını biliyordum. Ne kadar uzun! Ve o
Her zamanki gibi ruh dolu görünüyor. Londra'da bir sezon geçirdi, ben
sanmak!'

'Evet, bu bahar çok dışarı çıktı.'

"Ve onu şımartmadı mı?"

'Ey hayır!' diye bağırdı menekşe, sıcak, onu tanıyormuş gibi hissediyor
Hayat, 'Parish çalışmalarında her zamankinden daha istekli. HAYIR YARATIDIR
bela. Eski Betty Blain ile oturmak için dört sabah kalktı,
kızının biraz dinlenebileceğini. '

`` Bu kafa ve kaş güzel bir çalışma. Daha çarpıcı büyüdü
Ben bile düşündüğümden daha. Arasındaki farkı görmek için merak ediyorum
Doğal gurur ve varsaydı, 've Theodora'dan annesine baktı.
`` Lady Martindale ne kadar iyi korunuyor! Her zaman tam olarak aynı görünüyor.
John'un kulağında o gevezelik kim?

Miss Marstone, Bayan Brandon'ın bir arkadaşı. '

'Onu böyle bir figür hakkında ne yapar?'

"O çok iyi."

'Kendi pratiğinizle, bu senin iyilik testiniz değil mi?'

`` Bunun olduğunu düşünmemeliyim, dedi menekşe, kızarma ve tereddüt.

Onu hangi kriptten çıkardılar? O marstonlardan biri mi
Gothlands? '

'Olduğuna inanıyorum. Evi olan iki kız kardeşi var, eşcinsel insanlar
bir amca. Bir avukat kardeşiyle yaşıyor. '

Sam Marstone! Onu tanıyorum! Ona acıyorum. Yani Emma Brandon çıkıyor mu?
Hangisi o? '

Arthur'un yanında, bu tarafta göremediğiniz masanın
o.'

'O ne tür bir kız!'

'Ah!' Menekşe dedi ve durakladı, 'O, içinde sahip olduğum en büyük arkadaş
dünya!'

Şaşırmıştı, güldü ve dedi ki, 'Daha fazlasını sormamalıyım
sorular. '

Violet sanki küstah bir şekilde konuşmuş gibi hissetti ve 'Leydi dedi
Elizabeth bana çok nazikti. Emma bebeğimin vaftiz annesidir. '

'Ve John'u John.' '

'Evet. Sana öyle mi söyledi? '

'Ay! Sanki kalbine çok yakınmış gibi konuştu. '

'O-o, çok çok-inanıyorum ki bebeğe çok düşkün,' aceleyle
İlk cümlesi boğazına yapışırken Violet'i sonuçlandırdı.

İlginizi çekecek bir şeyleri olduğu için içten memnunum. Bakıyor
daha iyi ve daha az zayıf. Öyle mi, sence? '

`` Evet, çok daha iyi. Neredeyse hiç öksürmez-'

`` Bu kötü öksürük ve nefes darlığı alıyor mu? '

Çok nadiren; Geldiğini duyduğumuz günden beri bir tane yoktu
Ev ve Brown düşünce, heyecandan geliyordu. '

'Ay! ! Her yönden daha güçlü görünüyor. '

'Evet, çok daha fazla efor taşıyabilir.'

O zaman umarım bir şeyler yapmak için karıştırılır. O iş bu
istemek. '

`` Eminim her zaman çok meşgul, '' dedi Violet, hoşnutsuz.

'Ay? Bir kitabın açılması oldukça zordu. En iyisi olmasaydı
Brown'a bıraktı. '

'HAYIR! HAYIR! Parşömenlerin üzerinden geçmek istedim; Lord Martindale için Yazmak; '
Batı Hint planından bahsedip bahsedemeyeceğini bilmiyordu.

'Ho! Bunda bir şey var. Sonuçta hayata gelirse,
Bu kadar yetenekli kimse yok. Onu suçladığım için değil. Hastalık ve
Hayal kırıklığı onu bozdu ve-bir adam nadiren nefes aldı. Eğer ben
onu Cambridge'de almamış olsaydı
Ben. Yani onun öfkeli şampiyonu gibi görünmene gerek yok. '

`` Arthur ve ben onsuz ne yapmalıydım bilmiyorum 'dedi
Menekşe.

Teyze nerede? Onu görmüyorum. '

'Asla yemeğe gelmez, sadece akşamları görülür.'

Violet'in yakaladığı rahatlamayı ifade eden bir ses vardı
Kendisi neredeyse gülüyor ama dedi ki, 'Zavallı kadın, o zaman
büyüyen yaşlı. '

'Bu yıl çok değiştiğini düşündük.'

'Kuyu!' ve kelimeye aktarılan bir affet cümlesi vardı. Sonra bir aralıktan sonra, 'John ve komşusuna bakın.'

'Söylediklerini yakalamaya çalışıyordum.'

'Onlar! Hepsi bir tarafta. '

`` Belki, '' dedi Violet, gülümseyerek, 'tezahüratlarla ilgili bir şeydi.'

'Evet. Onu sıkarken kibar yüzünü görmek nadir değil mi?
en dayanıklı olan bu tür bir cant ve sessizce
Bir kenara mı çeviriyorsun? '

'İnsanlar ciddiyetli olduğunda değil mi?' diye sordu Violet.

'Kadınlar her zaman olduklarını düşünüyor.'

'Nasıl bilecekler?'

'Dillerini tutarlarsa'-bir sessizlik-iyi! '

`` Şey, '' dedi Violet.

'Çığlık nerede?'

'Birini yapmamı mı kastediyorsun!'

'Cinsiyetini doğrulamaktan başka ne yapabilirsin?'

"O zaman beni ciddi bir şekilde düşünmezdin."

Komik bir memnun yüz ve küçük bir yay yaptı.

`` Gerçek şu ki, '' dedi Violet, 'Seni anlayıp anlamadığımı düşünüyordum.'

"Sonucunuzu sorabilir miyim?"

'Tam olarak bilmiyorum. Asla konuşmamamız demek istediğini sanmıyorum
bizi ilgilendiren şey. '

'Dillerini ne zaman tutacaklarını bildiklerinde, belki de söylemeliydim.'

'Ey, evet, oldukça düşünüyorum.'

Violet düşünürken başka bir sessizlik ve komşusu devam etti.
Çok duyulabilir bir anahtarla konuşan Bayan Marstone'u kötü niyetli dinleme
Böyle bir parti. Şu anda, 'Onu Kraliyet Akademisi'ne götürdü. O
hemen Prae-Raffaelites'e gitti. Ah! o yürüyor
Prae-Raffaelitism kendisi. Semboller ve amblemler! Talihsiz John!
Gözle konuşarak sembolik müstehcen öğretim! O
çetin! Ah! Serinletici bulduğumuz eski keşişte başladı
Athos Dağı'ndaki resimler! Ay, kendin konuş, 'durdurmanın tek yolu
ağzı; Sadece ne dediğine dikkat et, o taze bir şekilde haşal verecek
Bir sonraki kurbanda Bay Martindale'in yetkisi üzerine. '

Violet aşırı eğlendirildi; Ve gözlerini kaldırdığında, sonra
Gülüşü fethetmek, devletin ne kadar ileri olduğunu bulmaktan şaşırdı
Akşam yemeği, genellikle çok biter. Atinalı baykuştan sonra soruşturmaları
Parthenon'daki yakalanmasının yönlendirici bir geçmişine yol açtı ve
onu eve getirmede maceralar. Bayan bulduğunda üzgündü
Martindale Rising, Bay Fotheringham sandalyesini geri çekerken,
'Prae-Raffaelitism'e nasıl başlayacaksınız? Ayarlamak istemeliyim
O ve teyze Nesbit'i kulaklarla bir araya getiriyorlar! '

Kesinlikle Emma tarafından ona neyin görünmesini istemek uygun değildi
çok eğlendirilmiş.

Bebeğini onsuz göstermek çok hoş bir şey gibi hissetti
Yabancı ve Bayan Marstone'un içine düştüğünü bulmaktan mutluluk duyuyordu.
Theodora ile bir tartışma ve ikisi de çok istekli görünüyordu
kesintiye uğradı.

Böylece Violet, arkadaşlarının önünde oldukça merdivenleri oldukça atladı,
Onlarla böyle gülümseyen neşeyle konuşun, Lady Elizabeth reddetti
Şimdiki iyi niyetinin tüm korkuları. Emma onun üzerindeki tecavüze düştü
vaftiz oğlunun küçük karyolası ve "katlanmış kuzular" ve "
Derin ", arkadaşının henüz yayınlanmamış bir hikayesi, ona öğretmek için
Anne onu nasıl eğitecek ve sabırsızlıkla düşünerek durdu
Kreş, hangi Violet'in sadece bayandan toplanamayacak kadar endişeli olduğunu ima ediyor
Elizabeth.

'Ve onunla büyülenmediniz mi?' dedi Emma, ​​iniş yaparken.

`` Çok az şey gördüm, '' diye yanıtladı Violet, utandı. 'Neden
o şekilde giyiniyor mu? '

`` Ben de öyle söylüyorum, '' diye gözlemledi Lady Elizabeth. Gördüğüm için üzgünüm
Bu akşam o elbisesinde. '

`` Mamma hoşlanmıyor, '' dedi Emma; Ama Theresa bunu böyle hissediyor
moda trammellerine uymaya zorlanmama ayrıcalığı ve
anlamsız.'

`` Her şeyi yüksek prensipte yapıyor, '' dedi Lady Elizabeth, sanki
kızının ile her zamanki gibi zihnini bir araya getirmeye çalışıyordu.
O çok üstün bir insan ve kişi ile hata bulmaktan hoşlanmıyor
Doğru güdülerde ne yapılır; Ama Emma'nın takip ettiğini gördüğüm için üzgünüm
aynı çizgi. Bana her zaman kadınların olmaktan kaçınması gerektiği öğretildi
göze çarpıyor. '

`` Asla olmaya dayanamadım, anne, '' dedi Emma; Ama Theresa
Daha sıkı, daha az küçülen kalıp. '

Lady Elizabeth, çok üstün bir insan olduğunu tekrarladı, ama
Konukunda açıkça mutlu değil.

Bayan Marstone, tüm akşam en erken tete-a-tetes tutuyordu, ama
Lady Elizabeth'in kanadının altında kendini koruyan Violet, kaçtı
alegoriler üzerinde beklenen ders.

Rickworth Partisi ayrıldığında, son konuk Bay Wingfield,
Bayan Marstone'un takdire şayan bir kişi olduğunu gözlemlemesi duyuldu,
Herhangi bir cemaate hazine.

'Kendi başına böyle bir hazine ister misiniz?' dedi Bay Fotheringham,
açık bir şekilde.

Küratör başını salladı ve Brogden'in olmasıyla ilgili bir şeyi mırıldandı
Zaten mümkün olduğunca şanslı, sırayla ayrıldı: Arthur
'Bir adım var, Wingfield. Neden, Theodora, kuruluyordu
bir rakip. '

'O kim?' dedi Theodora. Emma onu nereden aldı?

'Emma görünüşüyle ​​vuruldu-'

 Beyler bu kadar şiddetle bağırdı, bu menekşe tekrarlamak zorunda kaldı
Yine, bunun üzerine Bay Fotheringham mırıldandı, 'Her biri onun zevkine;'
Arthur, kadınlara karşı bir yasa olması gerektiğini söyledi.
Doğadan tasarlanan daha büyük korkular.

John, `` Yani, kör bir coşku, '' dedi.

"Dua et mi veriyorsun?" diye sordu Percy. 'Bundan sonra nasıl hissediyorsun?'

'Neden, kesinlikle, daha fazla konuşma ile hiç tanışmadım' dedi
John.

'Hassas bir şekilde koy!' dedi Arthur, yürekten gülüyor. Neden bile vardı
Babamı zencilere ders vermeye başladı! '

'Lady Elizabeth olmazdım!' dedi Bay Fotheringham.

'Bu romantik arkadaşlık abartıları tatmin edici değil,'
dedi John. Emma şu anda eksantrik olamayacak kadar çekingen; Ama
Yönetim ruhu yakında onu sürebilir. '

'Olabilir,' dedi Theodora, onu sürüklediğim kadar kolay
Parktaki tüm ineklere kadar terörlerine rağmen. Daha kötü olabilirim
ona herhangi bir inekten daha; Ve bu Ursula-ya da onun tuhaf adı nedir,
Menekşe?'

Theresa; Sarah Theresa. '

'Şey, gerçekten,' dedi John, 'mevcut şirket için değil
tuhaf isimleri eleştir. '

`` Hayır, '' dedi Arthur, 'Oğluma vermemizi sağlayan mutlu bir içgüdüydü
İyi rasyonel iş günü adı, okula gitmek için uygun ve seçenek yok
Ya ona Emma'nın arkadaşı gibi onu kazanma fırsatı vermek için
Ve bazıları-Sir Percival bu olacak! Minerva'nın bir kahramanı
basmak!'

'Hayır, gerçekten-eğer bir şey olacak olsaydım, muhtemelen asla yapmayacağım
Be, atalarım gibi, iyi eski Antony'ime tutarım
benim göz ardı etmek için yapmam değildi. '

'Ona sadece bildiği Lumpkin unvanını kazandı
Onun okul arkadaşı! ' dedi Arthur. 'Fotheringham'dan sonra sorarsanız,
Her zaman "Ah, eski lumpkin demek istiyorsun!" Romantik isimler için çok fazla! '

`` Veya emperyal olanlar, '' dedi Percy. Bana Theodora'nın geldiğini söylemedin mi
Doğrudan Batı Hint Adaları'nda ölen paleologlardan mı? Ben her zaman
bunun belirli özdeyişleri hesaba katmak için. '

Theodora, Bayan Nesbit'e yardımcı olmak için uzaklaştı; Ve menekşe olarak
Takip et, Teyze'yi gözlemlediğini duydu.
her zamankinden daha fazla düşüştü; ve onu görmenin dayanılmaz olduğunu
tüm onu ​​attığında özgür ve kolay bir şekilde cesaretlendirildi
Beklentiler.

'Zavallı John aşkına,' Lady Martindale'e başladı.

'Kendisi için,' diye kesintiye etti Theodora. Evde olma hakkı var
Burada, ve böyle olması gereken yere bir onur. '

`` Ah, evet, biliyorum; Ve babanızın kendini göstermesini bekleyecek
Yine onun adına. '

Theodora, `` Hayır, kimseye gitmeyecek, '' dedi.

`` Keşke davranışlarının daha az kaba ve eksantrik olsaydı, 'dedi
Martindale.

`` Varsayarak '' dedi Bayan Nesbit; Son derece kötü bir tat. Asla daha fazlası değildim
Bu bağlantıyı kaçırmış olan iyi servetimizi duyar. Oradaydı
Hiçbir şey, herhangi bir yolla bunu yapan iyi yaşlı bir ailenin varlığından başka bir şey
dayanıklı. '

Kardeşinin karısına bu vuruşta Theodora konuşacaktı, ama o
Forbore ve sadece teyzesini iyi geceler diledi. Bastırılmayacaktı
Yine de; Yaşlı bayanlarla ayrıldıktan sonra galeride durdu,
Ve dedi ki, duymaları için yeterince yüksek,

`` İyi yaşlı aileden ve tüm bu humbug'dan nefret ediyorum! Soylu biriydi
kendini tanımlayan yaratık; geri kalanının anlaşılmasının üstünde
Kardeşi olarak dünya! '

Onu iyi tanıyor muydun? dedi menekşe.

Theodora'nın tonu anında değişti. Çocukça tatmin etmeyecekti
merak. `` Hiç fırsatım olmadı, '' dedi serin bir şekilde. 'İyi
gece.'

Violet hayal kırıklığına uğradı; çünkü coşku tonu ona bir
an sonunda yapabilecekleri bir konu buldukları umudu
Birlikte ısın, ama Theodora'nın asla öyle olmayacağı açıktı
Varlığının bilincinde olsaydı konuşuldu.

Ertesi sabah Arthur ve karısı kahvaltı yaparken, o
'Şimdi Nadir Eğlence Göreceğiz Theodora ve Fotheringham
birlikte.'

Theodora, kaputu açıkken, her zamanki Pazar gününe göre
Moda, partinin geri kalanından önce kahvaltı, zamanında olmak için
okul için. John ve arkadaşı birlikte ortaya çıktı ve
Selamlar, John'dan önce pencereden dışarı bakarak, neredeyse hiç geçmemişti,
diye bağırdı, 'Ah! İşte çocuk! Dua et gel ve vaftiz oğlumu gör. Gelmek,
Violet, onu sergilemenizi istiyoruz. '

Arthur, küçümseyen olması amaçlanan bir gülümsemeye baktı, ama
Memnun ve elindeki gazeteyle eğilmek için harekete geçti
Pencere koğuşuna karşı.

`` Onun şapkası olmadan John var-oldukça maceracı büyüyor. Çok
Pretty Violet her zaman kollarında çocukla birlikte-o şov
ikisi. Hollo, eğer Percy maymunun kendisini almadıysa; Bu bir pas
Benden ötesinde. Nasıl renklendiriyor ve gülümsüyor-sadece bak, Theodora, bu bir
resim?'

Eğer onu Johnnie'ye bakmak için çağırmış olsaydı, gelmiş olmalı; Ama o
sürekli hayranlığından rahatsız oldu ve yapımına maruz kalmayacaktı
kendisi saçma.

'Beklememeliyim,' dedi, 'Geç kaldım.'

Arthur omuzlarını silkti ve gazetesine döndü.

Eldivenlerini giydi ve kitaplarını aldı. Percy onunla buluştu
Adımlara indi, 'Yeğeninize tanıtıldım' dedi.

'Umarım memnun olursunuz.'

"Neredeyse çok fazla yüz sahibi," dedi Percy. Bir şey var
Melankolik konuşamayan bir yaratıktan bu kadar hevesli görünümlerde
Bir köpekle hissettiği gibi. '

Theodora, `` Korkarım ki çok zayıf, '' dedi.

Duyduğuma üzüldüm; John için yeni bir hayat gibi görünüyor ve
Oldukça genç anne çok endişeli görünüyor. Onun çoğunu görüyor musun? '

'Fazla değil; Genel menekşe ibadetine katılmak için zamanım yok. '

`` Onu bozmuyorlar, umarım. Böyle bir şey görmek güzel
kadın seçme örneği. '

'Orada, daha ileri gelme; Acele etmeliyim. '

'Her şey gibi,' diye düşündü; 'Bir erkek değil ama daha fazla ilgi çekici
Kadınsı havalar ve zarifler, sterlin niteliklerinden daha çok. '

Kiliseden çıkarken, öğleden sonra, John,
Nehrin güzel yeşil gölgeli bankası, boyunca bir yürüyüş önerdi; Tümü
Parti, kesin olmayan Theodora hariç memnuniyetle kabul etti
kendini onlardan ayırmanın zevkini, bir
Eve gitmeden önce ilahisini söylemesi gereken çocuk.

"Onu bir kez mazur göremez misin?" dedi Lord Martindale.

'Hayır, Papa.'

'Ona halka açık bir şekilde yalvarırsam değil mi?'

Hayır, teşekkürler. Üstesinden gelinmesi gereken bir öfke var. '

Arthur, `` O zaman onu iyi kırın ve onunla yaptım '' dedi. Tehlike Hayır
Cevap, akademisyenlerin alayı geldiğinde kurbanına atladı
Kiliseden, 'Gel, söylediğini duymayı bekliyorum. "Nasıl
biraz--"'

Çocuk bir yazı gibi durdu.

"Bu bir Benson, eminim," dedi Bay Fotheringham. Theodora ona söyledi
Haklıydı ve çocuğu sevmeye devam etti; Gel, söyleyebileceğini biliyorum
BT. İyi olmaya çalış.

"" Nasıl Doth-- "

Her zaman sözümü sakladığımı biliyorsun ve seni daha önce duyacağımı söyledim
İkimiz eve gidiyor. '

"" Nasıl Doth-- "

Eğer lütfen, Papa, devam eder misin? Bunu asla yapmam
Hepiniz bakıyorsunuz. '

Bir mezar taşına oturdu ve çocuğu önüne koydu. Sonrasında
Bir saatlik yürüyüş, genel bir eğlence ünlemi vardı ve
şefkat, Theodora ve çocuğu hala aynı
pozisyonlar.

“Asla şimdi hiç söylemeyecek, zavallı çocuk,” dedi Violet; 'o
Yapamaz-aptal olmalı. '

"O zaman Theodora'yı gece boyunca örtmek için çadır göndermiş olsak iyi olur,"
dedi Arthur.

Sanki Theodora ona bu şekilde bakıyormuş gibi araba kullanmak için yeterli değildi
Tüm hatırlama kapalı! ' dedi John.

'Çok fazla!' dedi Lord Martindale. Arthur, git ve ona olduğunu söyle
Eve gitmek için yüksek zaman ve fakir çocuğu bırakmalı. '

Arthur omuzlarını silkti, 'Sen git, John'.

'Müdahale etmek için zarar verebileceğini düşünmüyor musun?' dedi John
baba.

`` Hiçbir şekilde müdahale etmek, '' dedi Arthur. 'Bu sermaye sporu. Theodora
Kirli çocuğa karşı! Hangisine geri döneceksin, Percy? HOLLO! O nerede? O
kalın. Hadi, menekşe, eğlence için içeri girelim. '

'Bir anıttaki yedi fluunces sabır!' Bay Fotheringham'ı gözlemledi,
Başlayan ve kızgın olacak olan Theodora'nın alt tonunda, ama
neşeli gülümsemesi için. Daha sonra yüzü gerçekten olan çocuğa döndü
Somurluk ile aptalca, direnişte sanki unutmuştu
orijinal neden. 'Ne! Tüm bu sefer söylemedin mi? Senin ne
isim? Benson olduğunu biliyorum, ama seni nasıl çağırıyorlar? ' dedi,
Köyün lehçesine bir dokunuşla konuşmak, sadece gösterecek kadar
O bir yerliydi.

`` Ellen, '' dedi kız.

Ellen! Teyzenin adı buydu. Sen onun gibisin. Sanmıyorum
Sonuçta çok aptalca bir çocuk olabilirsin. Sen misin Diyelim ki deniyorsun
Tekrar. Bayan Martindale ne söylemeni istiyor? '

Çocuk cevap vermedi ve Theodora 'Küçük meşgul arı' dedi.

'Ah! İşte bu. Meşgul arayı söyleyemiyor musun? Bu üzücü bir hikaye. Boya
Şimdi söyleyebilirim ki Ellen? '

'HAYIR!' Şaşırmış bir görünüm ve sağlam bir tonu ile.

Yani yeterince zeki olduğumu düşünmüyorsun! Diyelim ki, deniyorum ve sen ayarladın
Hatalar yaparsam haklı. "Ne kadar büyük rölanti yaban arısı--" '

'Meşgul arı!' çocuğu ağladı, skandal.

Harika gaflar ve ustaca durma ile onu istemek için çizdi
Onu boyunca, diye bağırdı, 'Orada! Çok daha iyi biliyorsun. BEN
Akıllı küçük bir kız olduğunu düşündüm! Gel, bir kez söylemeyecek misin ve
Ne kadar iyi göründüğünü duymama izin verin? '

Aslında mükemmel bir şekilde tekrarlamak için gurur duyuyordu.

'Çok iyi. Bu doğru. Şimdi, Bayan Söylemiş Olsan Daha İyi Olduğunu Düşünmüyor musun
Martindale Bu süre boyunca onu tuttuğun için üzgün müsün? '

Başını astı ve Theodora ona bir ipucu vermeye çalıştı
Özür hiçbir şekilde istenemedi; Ama bununla ilgili olmadan, o
devam etti, 'Türkiye'den geldiğimi biliyor musun ve bolca var
Orada bayanlar, başlarının üstünde bir çuvalla yürümeye giden, ama ben
Onlardan birinin küçük bir kızın söylediğini duymak için bir mezar taşına oturduğunu hiç görmedim
Meşgul arı. Orada yaşamak ister misin? '

'HAYIR.'

Miss Martindale'in eskideki ısırganlar arasında oturmayı sevdiğini varsayalım mı?
Çiftçi Middleton'un mezar taşı mı? '

'HAYIR.'

O zaman neden yaptı? Seni rahatsız etmek miydi? '

'Çünkü ilahimi söylemem.'

`` Merak ediyorum, Bayan Martindale'i rahatsız eden sen değil mi?
zaman. Ha? Gel, onu bu süre boyunca oturmaya devam ettiğin için üzgün değil misin
Colman'ın Weir'e yürürken ısırıklar arasında ve
Bayan Martindale'in orada olduğu gibi ince kodlamalar ve krem ​​toplama ve
Her şey oldukça iyi bildiğin bir ilahi söylemeyeceğiniz için? Değildi
Yazık mı? '

'Evet,' ve gözler ustaca baktı.

Gel ve ona üzgün olduğunu söyle. Yapmaz mısın? İşte bu doğru, 've
Ondan sonra tekrarladığı gibi dikte etti, sanki bir büyü altındaymış gibi, 'Üzgünüm,
Ma'am, somurtkan ve yaramaz olduğumu; Önümüzdeki Pazar söyleyeceğim ve yapacağım
yaygara yok. '

Orada, bu yapacak. Sonunda iyi olacağını biliyordum 'dedi Percy,
Omzunu okşuyor, Theodora affını ifade ederken ve
eve döndü, ancak dörtnala sadece birkaç adım önce yapmıştı
Sakar bir ayakkabı izledi ve orada durdu, garip bir şekilde bir
Söğüt bitkinin bir sürü. Theodora memnuniyetli teşekkür etti ve anlattı
Onları gerçekten üzgün olduğu ve yapması gerektiği bir işaret olarak almalı
daha iyi.

'Ve Percy'nin acınası Miss resminin gücünün bir kupası olarak
Martindale'in çiftçi Middleton's'taki ısırganlar arasında yedi floon
Mezar taşı, 'dedi Arthur.

Babası, `` Kesinlikle ona çok zorluyorsun, '' dedi.

Arthur, `` Ve en nankörle itiraf etmeyecek, '' dedi.

`` Coaxing'i hor görüyorum, '' dedi Theodora.

"Soru şu ki, onsuz ne yaparsınız," dedi John.

'Sanki böyle küçük bir sprite bastıramıyormuşum gibi!' '

`` Kesinlikle bir fiziksel güç meselesi olsaydı, 'dedi
Percy, gözüyle gücünü ölçüyor gibi görünüyordu
Theodora'nın uzun boylu güçlü insanı.

'Ahlaki güçten bahsettim.'

`` Orada sprite kesinlikle avantaj vardı. "Gar yapabilirsin
Selam, "ama" onu bilemeydiniz. "
Bayan Martindale, akşam yemeğine gitme zamanını bulduğunda ve
Konumundan utanarak, zafer onun oldu. '

`` Seni orada var, Theodora, '' dedi Arthur.

"Ne sürdüğünü bilmiyorum," dedi Theodora.

'Bayan Martindale'in gücüne sahip olup olmadığını öğrenmeye çalışıyorum
Sıyrık olduğunu itiraf ediyor. '

"Zafer kazanabilirsin," dedi Theodora.

'Hayır, zafer uğruna değil, eski zamanlar için,' diye cevapladı
Daha düşük, daha ciddi ton.

Theodora'nın yüzü yumuşadı ve yaklaşarak, 'Nasıl yaşlı
Böyle bir girişten memnun kalacaklar mı? '

"Çünkü o zaman Candor, gururla övünüyordu," dedi Percy,
Şimdi onun tarafından yalnız duyulacak şekilde konuşuyor.

'Kuyu. Bu bir çıkıntı haline geliyordu ve beni çok kurtardın
ustaca. Bu sizi içerecek mi? ' dedi Theodora, biriyle
Gülümsüyor daha kazanan çünkü çok nadir. Sahip olmaya mükemmel bir şekilde hazırım
Gördüğümde kendim yanlış. '

`` Gördüğün zaman, '' dedi Percy.

`` Şimdi yükümlülüğümü itiraf etmemek için yanıldım çünkü Arthur
alay ve zafer kazandı; Ama neden bana sanki ben gibi davrandığını anlamıyorum
Kendimi çocuğun inatliliğini bastırmak için ayarlamak yanlış. '

`` Yanlış değil, yanılıyor, '' dedi Percy. Güç istediğini unuttun
itaat etmek için. Zafer istedin ve ona aynı şekilde davrandın
Sana davrandığı kararlılığı. Bu bir savaştı
En zor irade ve en uzun süre dayanabilir. '

Ve eğer fethediysem bana kızardı, sadece
Verdi çünkü yardım edemedi. Onu yumuşattın ve yaptın
Üzgünüm. Anlıyorum. O gerçekten iyi bir çocuk ve ben cesaretim
Diyelim ki onunla şimdi bir şeyler yapacağım. '

Eski Benson canlı mı?

Ve köy konularında uzun bir konuşma başladı. Theodora daha mutluydu
O akşam bir yıldan fazla bir süredir olduğundan daha. O ev itme
Gururu, herhangi birinin onu girişiminde bulunması gerektiği gibi şaşırtıcı ve
Takip eden teslim, olumlu bir rahatlama olmuştu. Diye düşündü
Zevk, eski zamanlara itirazdan dolayı mutlu günleri hatırlıyordu
bazen paylaşılan, bazen büyümüş tarafından sansürlenen vahşi frolics
Playfellow; kız kardeşiyle birlikte birkaç saat
hayat; ve konferanslar, ciddi, görünüşte sportif olsa da,
izlenimi güçlendirmiş ve sürdürmüştü; o kısa zaman da,
Birlikte son harcamalarından, kız kardeşi için üzüntüsü
taze ve John neredeyse umutsuz bir durumdayken ve
kederini dökmeye geldiği aileden biri oldu ve
Kız kardeşinin ne olduğunu konuş.

Kıskançlıktan ıslanan kalbine mutluluğun yenilenmesi idi.
Eski zamanların değerli olduğu ve onu kimin nereye götürdüğünü bul
Onu en son görmüştü. Künt yolları ve düpedüz saldırıları
Dış pürüzsüzlüğe karşı bir ruhla ferahlık ve
yaşam tarzının iyileştirilmesi ve onun için vermenin zevki
Tartışmalar yeni ve örneklenmemiş bir şeydi. Parlak kazanmayı severdi
Onaylama görünümü ve evrensel özen özlemiyle,
İster suçlama ya da övgü için onu etkilememeye dayanmaz
önemli değil; Ama sahip olduğu bildirimi için aynı dilek vardı
Arthur.

Hiçbir şekilde her zaman elde ettiği için değil. İle talep ediyordu
Bayan Nesbit hariç her biri. Lady Martindale bile ilgini çekti
konuşma ve baskılar ve antikalar hakkındaki soruları yönlendirmeyi sevdim
kararı ve zaman ve dikkatini çeken çağrılar her birinden alındı
çeyrek. Ayrıca, revize etmek için kendi el yazması vardı ve en çok
Mortified Theodora, Violet'in yardımının hevesle iddia ettiğini duyacaktı,
John'un çarşaflardan daha iyi olduğunu bildiği gibi ve
Şüpheli pasajlara işaret edin. Bundan daha eğlenceli bir iş olmadı,
iki arkadaş arasındaki tartışmalarla serpiştirilmiş,
Birbirlerinin anekdotlarının karşı versiyonları ve Bay Fotheringham'ın
sürekli güldüğü John'un sınavları, tüm
Dünyada çok fazla kimsenin olmaması açıktı
saygılı.

Kendi sabahlarının yalnız bulunması artık Theodora'ya bir nimet değildi.
Kimseye gerek yoktu ve tüm meslekleri araba kullanamadı
Menekşenin tüm saygıyı çektiği ve
ona ait olan dikkat. Eğer duyum o zaman ortadan kalkarsa
Percy'nin varlığının onu aleyhine sevimli olmaya mecbur bıraktığı aşağı merdivenler
Onun iradesi, yalnız anlarında çift kuvvetle geri döndü.

Bir gün, öğle yemeğinden sonra dağıldıklarında babası geldi,
Menekşe soruyor. Rickworth'a gidiyordu ve olacağını düşündü
Onunla gitmeyi severim. Bilmek istedi, aksi halde binmesi gerektiği gibi
sürüş yerine; Ve o, merdivenlerde olduğu gibi, Theodora'nın gitmesini istedi
Ve ona neyin uygun olacağını öğrenin.

'Papa da!' Theodora'yı düşündü, biraz isteksizlikte olduğu gibi
Zaman kız kardeşinin kapısını çaldı ve onu bebekle buldu.

'Ne kadar nazik!' dedi. Memnun olmalıyım ama bilmiyorum
Arthur'un beni istemediği. Orada mı? '

'Bence kütüphanede.'

`` Eğer yapabilseydim ama aşağı inin! Ama bebeğim almamalıyım ve Sarah
akşam yemeği. Onu bir dakika tutmayı umursamalısın mı? '

Theodora kollarını uzattı, ama Johnnie, genellikle çok mutlu olsa da
Ona Sarah'dan gel, başını uzaklaştırdı, onu terk etmek istemez
anne. Tam olarak ağlamadı ama o kadar yakındı ki onu yapmak zorunda kaldı
onu eğlendirmek için elinden geleni. Önünde tutacak parlak bir şey yakaladı,
ve menekşe olan bir mercan haçı olduğunu görünce şaşırdı.
Elbisesi, bir an için giyinme masasına koymuştu. Tesadüf
Tuhaftı, Theodora.

Violet geri geliyordu ve onu bırakacaktı, ama Johnnie vardı
Küçük parmaklarında kavradı. Annesi ortaya çıktıkça, en merhem
Gülümseme parladı ve tüm küçük insanı bir bahardı
ona geri dönmek için.

'Küçük adam! Annesine geri dönmekten memnun mu? ' Violet yapamadı
Boynuna neşeli bir şekilde yerleştirilirken söylerken yardım edin; Ama soğuk yüzü
Theodora, sözlerin ondan kaçtığı için onu üzdü ve başladı
Teşekkürlerini ifade et.

Theodora haçı almak için eğiliyordu ve ilgili bir ünlem
Violet'in dudaklarını düşmesini gözlemlemek için geçti.

`` Güvenli, '' dedi Theodora. 'Affedize yalvarıyorum, eğlendirmeye başladım
o.'

`` Teşekkür ederim, '' dedi Violet. `` Üzgünüm, sıkıntılı görünüyordum. Zarar yok
Tamamlandı; Ama korktum, çünkü Helen'di. '

'Helen'in' diye bağırdı Theodora, son derece şaşırdı. John bunu verdi mi
Sen?'

`` Evet, kısa bir süre önce, '' dedi Violet, renklendirme. 'O--'

Ama Theodora her zamankinden daha acı duygularla gitmişti. Bu kız
Her birinin sevgisini emiyor! John ona hiç bir şey vermemişti
Helen'e aitti; Ne zaman nişanlanmasına bile asla güvenmemişti
Neredeyse hafızasına hayran kaldı! Asla yapabileceğini düşünmemişti
kaybından bahsetmişken; Ve belki de bulmak en zor darbeydi
Sadece merak olarak davrandığı Violet, tercih etti
Böyle bir güven. Bir zamanlar nasıl reddettiğini hatırlamadı
onun sempatisi. Kimin hatası içinde olmamıştı
Wight Adası; Her şeyi ilgilendirecek erkeklerin eğilimi üzerine koydu
Tatlılığı ile ve kendini güçlü bir fikir olarak düşünerek
Asla sevilemeyen ve sadece acı çeken üstün kadın
Kadının kalbinden.

Yine de savaşlar yaparken kendini tamamen güçlendiremedi
Percy, varlığında parıltılı parıltılar. Diye düşündü
Yine kışın sıkı çalışma hayatına yerleşmeli ve
Ona en rahat olan ilgisizlik.

Partinin ayrılması gerektiğinde, Percy ilk ayrılan kişi olacaktı;
Haçlıları yayınlayacak, Londra'da bir konaklama alacaktı ve
Birin yerine getirilmesini beklerken literatürle meşgul
Daha fazla diplomatik istihdam sözü. Arthur ve Violet de
Rickworth'u ziyaret ettikten sonra eve dönün ve John kısa süre sonra
Barbuda için yelken. Bu arada, devreye girerek çok meşguldü
hesaplar ve babası ve iş adamı ile danışmanlık.

Bir sabah, Eylül sonuna doğru,
Çizim odası, çok kızarmış ve son derece rahatsız görünüyor.

'Şey,' dedi, 'sık sık teyzemin bir
Benimle tekrar tartışma. Buna boyun eğmek zorunda kaldım. Umarım
Sonuncusu olacak. '

`` Batı Hindistan mülkü hakkında, '' dedi Violet.

'Evet. Bana onun için harekete geçme gücü veriyor; Ama çok satın alındı!
Keşke ona hiç sormamış olsaydım! En çok bildiği her konu
Benim için tatsız oldu mu? Yaşındaki bir kadın nasıl devam edebilir?
Gözleri bu konulara sabitlenirken tahmin edemem. Eminim bir
Birinin kalbini neyin üzerine koyduğunu uyarın! '

'Oldukça endişelisin ve yorgunsun. Ah! Seni öksürdü! Sahip Oldun
Uzan ve dinlense iyi olur. '

`` Beni iyi bir mizah içine sokmanı istiyorum, 'dedi, yarısı uzanıyor
divan. `` Sanki bir hindistan cevizi-grater altındaymış gibi hissediyorum! Ne düşünüyorsun
Beni burada Fotheringham'a sahip olduğum için göreve götürdüğünden, korkusu için
Theodora ile evlenmeli! Keşke onun için böyle bir şans olsaydı; Ancak
Percy'nin çok mantıklı! '

Neden Bayan Nesbit bunu nasıl düşünebilirdi? Her zaman tartışıyorlar! '

`` Bunu imkansız düşünmenin bir nedeni olarak almamalıyım. Ancak
Percy onu çok iyi biliyor. Hayır, teyzemin hayallerinden sadece biri.
Umutlarını şimdi Theodora'ya koydu; Ama konuşmak için bir faydası yok
BT. Üzerinde durmak istemiyorum. Kızmak için çok acımasız.
Ne okuyorsun? '

Violet, onunla kitabından konuşmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü
Daha da sinir bozucu olan can sıkıcı konuşmasını düşündü
Ona söylemeyi seçmişti.

Bayan Nesbit, bir mülkün geri dönüşünden bahsetmek için fırsat bulmuştu,
Başlığın mülkünü artırmak için gitmek istediğini söyledi;
Ve şimdi ona miras etmekte tereddüt etmemeli, sağlandı
Onu yanında, olduğu gibi bir bağlantı kurabiliyordu
Ailenin sonucu.

John sessizliği denedi, ama onu o kadar sert sürdü ki mecbur kaldı
Cevap vermeye başladığı için, sadece bunu söylemesi gerekiyordu
Asla evlenmemeli; ve görüşleri için teşekkür ederek, elden çıkarma
Mülkiyeti onun için hiçbir fark yaratmaz.

Çağındaki bir adamın romantik konuşarak kınamalarıyla onu kesintiye uğrattı
saçmalık ve ona aile uğruna onun
evlenme görevi. "Benimki gibi sağlıkla," diye yanıtladı John, sessizce, "uzun zamandır uydurdum
Aklım, taze bir bağa girebilsem bile,
haklı ol. Uzun yıllar yaşayamam ve yeni bir şey oluşturmak istemiyorum
bağlar. Bu konuyu öne getirmeyerek beni mecbur bırakacaksın
Tekrar.'

`` Ay, neyi planladığını biliyorum. Arthur'a geleceğini düşünüyorsun ve
karısı; Ama sana söylüyorum, Bay Martindale, hiçbir avukatın kızı yok
Altı pansiyona dokunacak. '

`` İstediğin gibi, bayan. Bu konulardan bahsetmiyordu
Buraya geldim; Ve eğer bana istediğin her şeyi söylediyseniz
Mülkiyet, imzalarınız için kağıtları bırakacağım. '

Her şeyden önce, servete tam ilgisizliği ile kışkırtıldı,
hayatı boyunca başlıca düşüncesi ve
Kendi çıkarına saçma göz ardı ederek onu kınamak
Neredeyse gülümsedi. Sonra eski suçlamaları yeniden canlandırdı,
nişanlanmasıyla ilgili zulmünün daha önceki günleri,
ailenin sonucu ve itibarından dikkatsiz ve hepsine sahipti
Hayatı onu dünyanın gözünde düşürmeye çalışıyordu; aksi takdirde
Neden kendini Arthur'un karısını patronize etmeye hazırladı, ya da neden getirdi?
Percy Fotheringham burada, sadece kız kardeşini evlenme yoluna koymak için
onun altında mı? Ve bunu cevapladığında, hiçbir olasılık görmese de
Böyle bir olayın, Theodora'nın altındaki görüşler,
Ona işkence ettiği için ortaya çıkan son araçları aldı.
Arthur'un hasta küçük çocuğunun asla büyümek için yaşamayacağını tahmin etmek
Up-onun üzerinde herhangi bir umut düzeltmesine gerek yok.

Sonunda kaçtı, şu anda Theodora gibi onu çok sinirli bıraktı
onu buldum. Onun içtenliği için acı bir şekilde şikayet etmeye başladı.
Büyük yeğenler, aile için tüm işçilerinden sonra! John ona davranıyor
Bütün servet, sanki bile,
Bütününü aynı anda yerleşmeye hazır, yaptığı gibi,
(ve Theodora'ya keskin bir şekilde baktığından beri) şimdi bundan özgürdü
Fotheringham katılımı; çünkü o ailenin hiçbiri bir
mülkünü paylaşın.

Theodora, mümkünse John'dan daha kayıtsız görünüyordu,
cevaplandı,

John bunu isteyemedi. Her zaman Arthur için kastettiğini sanıyordum. '

'Arthur! Sanki benim üzerimde tüm iddiayı kaybettiğini bilmiyormuş gibi! '

Theodora, `` Evliliği daha fazla ihtiyaç duymasının bir nedeni ”dedi.

Ondan bahsetmek için bir faydası yok. Hayır, Theodora, tek başına hareket ettin
Keşke dileyebilirim; Ve eğer saygımı hak etmeye devam edersen

“Bunu söyleme, Nesbit Teyze,” dedi Theodora. `` Umarım hareket edeceğim
saygıyı hak edebilir; Ama kimsenin servetini istemiyorum ve eğer ayrılırsan
Seninki çok haksız olurdu ve kesinlikle en azından vermeliyim
yarısı Arthur'a. Sana adil bir uyarı veriyorum; Ama gelmedim
Böyle nefret dolu şeylerden bahsed, ama sana okumak. '

O öğleden sonra Bayan Nesbit avukatına bir mektup yazdı ve şaşırttı
Bayan Piper, o cılız çocuğun yukarı merdivenlerinin John'dan herhangi bir adı olup olmadığını sorarak.




Bölüm 10


     Güçlü ve vahşi eğitim görmeyen sevgiler,
     Bir çocuktan oyun arkadaşlarım
     Ve göğsünde görünmeyen güçlendirme,
     İçindeki çeşmeyi zehirledi.
                    -geçmiş yıllarda düşünce


Ertesi günün sabahı iyiydi ve çekim yapmak için harcandı
Arthur ve Bay Fotheringham; Ama ikincisi binmek için zamanında eve geldi
John ile, uzun sürenlerin çok ötesinde bazı eski arkadaşları çağırmak için
John'un mesafesi oldu.

Öğleden sonra, şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınasında kapandı, bu da sürdü
İç mekanlarda Arthur ve Violet'i egzersiz yapmak için başvurmaya zorladı
Galeri, Johnnie ile kollarında yukarı ve aşağı doğru ilerledi, izliyor
Diğerlerinin dönüşü için, her dönüş onu sonuna getirdiğinden
pencere. Lord Martindale yukarı merdiveni geldiğinde,
İnce genç figür-küçük olanı üzerine eğildi. Belki o
Kendi çocukları o kadar olsaydı ne olabileceğini düşünmek
annelerine; Çünkü Violet ona doğru döndüğünde,
kendini canlandırdı ve John'un geldiğini görüp görmediğini sordu. Sonra ona katılmak,
Torununa baktı, 'Çok hızlı gelişiyor. Nasıl
Sen büyüyor! '

`` Zavallı küçük adam, dün hiç de iyi değildi ve ben
Bay Legh için göndermem gerekip gerekmediğini sormayı düşünün. '

'Ne yaparsan yap, doktora dikkat et!' Lord Martindale'nin yerine
aceleci cevap. 'Doktora ve mürebbiye!-Yeterince gördüm
o ve ben en küçük iki gençliğim topunca vahşi koşmalı, asla olmayacak
doz ve altı yaşına kadar asla bir ders öğrenmeyin. '

'Ama bu zavallı küçük adam gerçekten hassas ve deneyimim yok'
Menekşe yalvardı.

Lord Martindale, kederli bir duygu ile 'buna bağlı, canım' dedi
Sesiyle, küçük adil kafanın onun üzerinde okşadığı bir şekilde dinlendiğini görürken
Boyun, 'Onun için İngiltere'deki tüm doktorlardan daha fazlasını yapıyorsun.
O'nu ve kendinizi üzülme ve endişe ile kızdırmamalısınız. '

"Aşırı endişe duymamanın benim görevim olduğunu biliyorum," dedi Violet, onunla birlikte
Kalp dolu, ellerini küçük hazinesini kapatırken.

`` Yapmamalısın, '' dedi büyükbabası. Benimkinin yapabileceği kavramdı
Asla yeterli öğretim veya doktora sahip olmayın-sanki istedikleri buysa!
Bir sistem veya diğerleri her zaman onlar üzerinde deneniyordu ve asla
Zihin veya bedenin sağlıklı hareketine bırakıldı, sonuna kadar kaybettim
İki küçük kızım! Ve zavallı John, daha fazlasını görmedim
Sebrik görünümlü bir çocuk, onu dr.'ye götürdüğümde olduğundan.

"Ve onun tavsiyesi neydi?"

Onun tavsiyesi buydu. "Dersleri ve fizik atın. Ona başka ver
Oynayacakları, kahverengi bir Holland Pinafore giymesini sağlayacak ve
Bırakın kire geçmesine izin verin. "Hayatını kurtardığına inanıyorum! Mrs.
Fotheringham, tıpkı çocukları gibi yapmasına izin verecek, ne düşünmek
bundan gelmekti. ' Sonra sanki vermekten korkuyormuş gibi kendini yakalıyor
Menekşe ağrısı, 'Bu bağlantıya pişman olmalıydım. O
istenebilecek her şeydi ve ben kişisel yararlarla değerlendirildim. ' O
Tereddüt etti, ancak kelimeleri menekşeye uyguluyormuş gibi sıcak bir şekilde konuştu. 'Onların
Gençlik ilkinden benim tek itirazımdı. Hiçbir şey sevinmezdi
ben onların evliliklerinden daha fazlası. '

`` Evet, '' dedi Violet, 'diyor nezaketin.' Korktu
Çok fazla şey söylemişti, ama Lord Martindale sözlerini yakaladı. O mu
Hiç bu meseleye güvendi! '

`` Bazen, '' dedi Violet, utanarak.

'Ne! Aslında zavallı Helen'den bahsedildi! Bunu duyduğuma çok sevindim. Nasıl
Onu taşıyor mu? Sakin konuşuyor mu? '

'Evet, sakin ve neşeyle, sanki düşüncede durmayı seviyormuş gibi.'

Lord Martindale elini koluna koydu ve minnetle, 'Sen
ona çok iyi yaptı. '

Nadiren daha memnun olmuştu, ama o anda damlayan bir figür
Onlara patladı ve Theodora'nın sesi aceleyle haykırdı, 'Violet!
Bebeklerden bir şeyler bilmelisin! Çocuk için ne yapmalıyım?
Lodge? Bir şeyler hızlı bir şekilde yapılmazsa ölecek. '

Nefessiz bir ajitasyon acı çekiyordu; Anne olmayan bebek
Lodge şiddetle hastalanmıştı, cemaat doktoru evde değildi,
Ve Bay Legh'in Whitford'dan zamanında gelemeyeceğinden korkuyordu!

Violet sıkıntısını paylaştı ve açıklamasından toplandı
Johnnie'nin Ventnor'daki gibi bir saldırı olabilir,
nokta ve yağmurun gitmesi için yeterince azaldığına inanmaya çalıştı.
Theodora teklifini ele geçirdi, ancak Lord Martindale müdahale etti. 'Nasıl
Bu kadar düşüncesiz olabilir misin? ' dedi ki, çok daha kararlı bir şekilde
olağan.

'Çocuğun hayatı buna bağlı!' dedi Theodora, şiddetle.

'Pshaw!' dedi Lord Martindale, 'Violet'in kendi hayatı ve çocuğunun
düşünmek için. '

'O zaman gelmeyeceksin!'

`` Korkarım ki olmamalıyım, '' dedi Violet, kederli bir şekilde. Theodora tutkulu umutsuzluk ve hor görmeye başladı ve acele ediyordu
Violet onu takip ettiğinde ve bir anı dinlemesini istediğinde ve
Son umudunu bırakamadı. Violet biraz ilaç sundu
Johnnie için hazırlanmıştı-en azından hayır yapabileceğinden emindi
zarar ve bazı tavsiyeler verebilir. Belki de onu da karıştırdı
evde kalmaya zorlanan birçok mazeret ve ağıt; en azından,
Theodora onun hayali, sevinçli olduğunu düşündü.
hayali kötü sağlık.

'Neden! Taşıma var! ' Diye bağırdı, caddeden aşağı inerken.

`` Evet, John için gitti, '' dedi Theodora.

"O nerede?"

Goldingsby Turnpike'de. Oraya sığındı ve Percy geri döndü
Taşıyıcının onu getirmesini emretmek için. Percy Bay için Whitford'a gitti
Legh. '

'Yazık! Araçtaki kulübeye gidebilirdim. '

Theodora, sabırsızlığının bu şansı özlediğini kışkırttı:
Yani, cevap vermeden, adımları düşürdü ve neredeyse döndü
Şubelerde kükreyen vahşi rüzgarın caddesi boyunca yırtılıyor
Ağaçlardan yapraklar ve onları yuvarlak ve yuvarlak döndürür. O pek
Hissetti-bütün ruhu küçük yetime yerleştirildi; sefalet
Rahatlamadığı acıyı izlemek, tutkulu ile birleşti
Babasına ve kayınbiraderine kızgınlık Işıklıydı
onun. Sadece Bay Fotheringham, Yolda Lodge'da dururken,
Tolere edilebilir insanlığı ne düşündüğünü gösterdi. Endişesini paylaşmıştı,
umutsuzluğunu teselli etti, Bayan Martindale'den danışmana sormayı önerdi ve
Sonunda Doktor Arayışında Whitford'a beş mil gitti.

Violet'in tavsiyesinin aşağılık olmadığını kanıtladı; önlemler
Önerilen küçük olanı rahatlattı ve Percy ve
Eczacı ortaya çıktı, Theodora'nın kucağında uyuyordu ve
Bay Legh, başarılı olmanın adil bir şekilde olduğunu açıkladı. Diledi
Bütün gece izleyebilirdi, ama geç kaldı ve Bay Fotheringham
Kapıda bekledi. Böylece onu beşiğe koydu, ona verdi
sorumluluğu olan ve kahverengisini sürdüren yaşlı kadına talimatlar
Tüm hava koşullarında yürüdüğü pelerin ve kaput
Şemsiye, bunun için şemsiye gelince, üstün bir isteksizlik vardı.

Bay Legh, evini sürmesine izin vermek için ona hakim olmak istedi, ama o
duymazdım. Percy şemsiyesini koydu ve sığınmayı teklif etti
O, ama uzak durdu.

Hayır, hayır. O zarif pamuk makinesini nereden aldın? '

'Turnpike'da ödünç aldım.'

'Ve Arthur'un kısrakında eve mi döndü?'

Elbette yaptım. Islanmayacaktım. '

Ama onu taşımana izin vermesini nasıl sağladın? Onun almasına itiraz ediyor
mendilinden çıktı. '

'Bir kısrak tarafından dövülmeyeceğim ve kısa süre sonra bunu öğrendi.'

Onunla ne yaptın?

`` Onu eve götürdüm ve tekrar geri döndüm. Acaba Arthur'un ne söyleyeceğini merak ediyorum
Callant Grey'i Whitford'a götürdüğüm için. Acınası bir şekilde kalkmalıyım
Bir babanın duygularına hitap! '

'Şey, griye sahip olduğunu hatırlamadım ya da sana söylerdim
Atımı al. Ancak, hiçbir zarar yok ve zaman kazandı. '

'Whoo-h!' Gust onlara öfkeyle kükreyerek, peling
Theodora'nın pelerini gibi yağmur, çırpma ve yırtılma ile şiddetle
Masalda rüzgar, onu ayaklarından fırlatmaya ve şiddetli hale getirmeye çalışıyorum
Şemsiyeyi Percy'nin elinden çekme çabaları. Rüzgarlı Büfe
Ve hava, özellikle keyif aldığı bir folikti.
Patlamadan önce, sonra geriye doğru yürümek ve iyileşmek için döner
Şemsiye ile uğraşan ona gülmek için nefes. Asla bakmamıştı
Daha parlak, karanlık gözleri, son zamanlarda çok üzücü ve yumuşak, şimdi köpüklü ve
Mirth ile dans, kahverengi yanağı yağmurdan taze kırmızıyla parlıyor
ve saçlarını gevşeten ve uzun bir süre spor yapan rüzgar
Kaputunun ötesine akan ve onun üzerinde çırpınan siyah saç
her ekstremite ve onun yüzünde yüz, güç ve aktivite
Sportiflik ve şiirle ışınlamak, o kadar çekici çünkü öyle
nadir. Theodora'yı oyunda yakalamak nadir bir şansdı.

'Ha! yenileceksin! Sefil icatı susmanız gerekecek
atalarımız tarafından bilinmiyor. '

'Ben değil. İnsan ve canavar arasındaki ayrımdan vazgeçmeyeceğim
yağmur.'

'Adam! Karıncalar bile şemsiyeler bile taşıyor. '

`` Bu güneşte. Parasoller daha önceki bir çağa aittir
medeniyet. Vide Ninevite Koşulları-Pers Satraps! '

'Böylece kendinizi Farsça bir satrap'a indiriyorsunuz!' '

'HAYIR; Gerçek uygulamayı keşfetmek modern zamanlar için ayrılmıştır
şemsiyenin. Arabaya geri dönecek kadar rasyonel miydin? '

Hayır, gerçekten. Menekşe için adalet yapmak için, eğer içine inerdi
Ona söylemeyi unutmamıştım. '

'Adaletini bir kez yaptığına sevindim.'

Cevap vermezdi ve rüzgarla başka bir savaştan yararlandı
Sessizliğini karşılamak için.

`` Theodora, '' dedi aniden, 'Yardım edemem; Söylemeliyim! '

'Kuyu?'

'Kardeşinin karısına karşı olduğunu hissettiğini sanmıyorum.' '

John bunu söyledi mi?

'HAYIR; Bunu gözlemledim. Arthur'a olan sevgilerinizi belirlediniz; Ve
Kendini attığını düşünerek, ortak olana direnmezsin
kayınbiraderden nefret etme eğilimi. '

"Beni kışkırtmayı seviyorsun," dedi Theodora; 'Ama,' ve sesi titredi,
Bunu gündeme getirmek kaba-hayatımın acı ve kederi, ben
bir kez mutlu ve unutkanlıydı. '

`` Kesinlikle uzak. Çünkü seni görmeye dayanamıyorum
mutsuz.'

'Kimsenin bunu görmediğine güveniyordum.'

Seni çok uzun zaman tanıyorum ve seni çok düşündüm, olmayacak
Zorunlu ruhlarınızın ve bastırılmış üzüntünüzün gözünde üzüldü. '

Onu diğerinden kızdırırdı; Ondan bulmak için ona dokundu
Onu ne kadar yakından ve nazikçe izlemişti.

`` Yardım edemem '' dedi. "O benim hepimdi."

Onunla uğraştın mı?

Elbette sahibim. Bir işgal kargaşasında yaşadım, ama--

Ama kendini fethetmedin ve yılanlarla boğuştun
Bu senin hayatını zehirle. '

"Dua et o yılanlara ne diyorsun?"

Onlara yüzüne bakarsan, gurur duyduklarını göreceğine inanıyorum
ve kıskançlık. '

"Genel isimler bulmayı seviyorsun," dedi Theodora, soğuk algınlığı için
gülümsemek.

Çünkü zehirli bir canavarı bilmek ve ezmek daha güvenlidir.
onunla. '

'Böyle yılan olduğunu görürsem, onları ezeceğim ve teşekkür ederim.'

"Başka hiçbir kadın cevap vermezdi," diye bağırdı Percy.

'Çünkü,' dedi, boğaz şişmesi, 'başka hiçbir adam doğru değil
Beni dürüstçe uyaracak kadar düpedüz arkadaş. '

'Theodora, Theodora, sen büyük bir yaratıksın, neredeyse atıldı
içeri girmek istiyorum. '

`` Çok doğru, '' dedi ne yazık ki.

'Söylemeliyim. Bana izin verir misin? Kendine ve sana güvenecek misin
Benim için mutluluk? Yalnızlığımın görülmesi vizyonu ve umudu oldu
Ne olabilirsin! Bu asil doğadaki kusurlar düzeltildi,
ihtişam ve sadık kalır. Birlikte ezeceğiz
Yılanlar-mükemmel olan her şeyi ortaya çıkar. '

"Bence seninle bir şans olabilir," dedi garip bir şekilde
bir çeşit ton.

'Yani mi?' diye bağırdı, yüzünü görmeye çalıştı ama kaputu
üzerinde çırpıldı.

'Evet. Beni takdir ediyorsun. '

Yanında yürümesine ve şemsiyeyi onun üzerinde tutmasına izin verdi; Ama değil
Bir kelime, adımlara yükselene kadar konuşuldu, dediğinde,
Papa'ya geceye kadar söyleme. Aptal görünmeyi seçmiyorum. '

"Sana iyi şanslar, şemsiye!" dedi Percy, yüksekte tutarak,
kapatmak. 'Deniz-yeşil kubbesi mutluluk gölgelikti. Onurlandırmak
Senin balina kemikleri! ' Sonra, çok farklı bir şekilde, 'Oh! Theodora, yapabilir
Sen ama tahmin et, her şemada veya dileğimde nasıl karıştığınızı; Nasıl
Sık sık kendime rüya görmeye güldüm, sanki olabilirmiş gibi
Herhangi bir şans! '

'Ah! Teyzem ne kadar kargaşa yapacak! ' diye bağırdı Theodora, biraz
Dışında. Bazıları salondan geçti ve kaçtı, ama adım attı
Merdivenlerin dibinden geri döndü, elini koluna koydu ve
yüz yüze geçersiz tatlı ve parlak, dedi ki, 'Çok iyi başlayacağız
birlikte. Saçma olmamasına ihtiyacımız yok. Ama ne kadar mutlu olduğunu bilmiyordum
Beni yaptı. '

Tekrar kaçtı; Eğer olmasaydı çok fazla şey söylemezdi
Cevap olamayacağı biliniyor, çünkü Lady Martindale
Büyük Merdiven.

Akşam yemeğine kadar onunla daha fazla tanıştı, sessiz kaldı ve konuşkan
Ve uçuş, böylece Violet bir kavga olduğundan şüpheleniyor.

Ertesi sabah, ilk haberler John'un üşüttüğü ve
Yatağına öksürük ve göğsünde ağrı ile sınırlı; Bir şey de
gece geç saatlerde konuştuğu söylendi. Theodora
Sabahın erken saatlerinde ve kahvaltıdan sonra hasta çocuğu ziyaret etti
Violet'in zavallı küçük olanı bulduğu kulübeye eşlik eden menekşe
Eski teyzesi ve Theodora tarafından beceriden daha iyi niyetle emzirilen şey,
Kendi anne kollarına aldı, ona yiyecek ve ilaç verdi ve
o kadar başarılı bir şekilde uyumak için susturdu ki Theodora
kadınsı element olarak adlandırıldı.

İki kız kardeş birlikte mutlu bir şekilde yürüdü; Ama kapı lordunda
Martindale onlarla tanışarak, 'Nereye gittin, Theodora? Gelmek
Burada.'

Violet, John'un daha kötü olmadığını, ancak hayır bulamayacağını onaylamak istedi.
Birinden başka bir şey olan Bay Fotheringham,
ağzı, ona tedirgin olmanın bir nedeni olmadığından emin oldu
hesap.

Bir süre geçti; Mektup yazıyordu, Percy'de dururken
derin pencere, gazeteleri okumak ve büyük bir hışırtı yapmak
onlara. Aniden Arthur girdi, haykırdı,

'Eh, Violet, işte bir haber parçası! Tahmin etmek!'

'İnsanların her zaman düğün haberleri anlatma şekli budur.'

'Sağ. Şimdi kurbanlar için. '

Kız kardeşin mi? Gerçekten ne? Ve kim? Oh, Lord St. Erme değil mi? '

Harrison'un dediği gibi çok antipodlar! Tekrar tahmin et. '

'Bana yardım et, Bay Fotheringham,' başladı; Ama Arthur, muazzam bir
Başla, diye bağırdı, 'Hollo! Bu bir utanç değilse! Keşke nasıl söylemiş olsaydım
Ne şok edici bir kötü maç! '

"Sen de öyle, değil mi?" dedi Percy, ilerleme ve yürekten titriyor
Arthur'un hazır eli.

'Ah! Bu senin göz atın, 'dedi Arthur, omuzlarını silkti.

Ama gerçekten demek istiyorsun? dedi menekşe, birinden bakarak
Diğer, Percy'nin eli ondan aynı karşılama iddiasında bulunuyor gibi görünüyordu.

`` Gerçekten de yapıyorum, '' dedi Percy, ciddiyetle. 'O, John ne kadar mutlu olacak!' olmuş
Tebrikleri.

Arthur, `` Yani, gri hakkında hiçbir şey söylememeliyim, '' diye devam etti Arthur. 'Nedir
Biri Cupid'in Steeds'i mi söylüyor? Var ona ruhunu arayacağım, eğer
sadece Theodora vahşi yapmak! '

"Baban nerede?" dedi Percy.

John ile. İşte duydum. ' O zaman Percy ayrılırken
Oda, 'Eh, sen cesur bir adamsın! Umarım kediyi öldürmek istiyorsun
düğün günü. Hepsi bu. '

"Deneyiminiz için mecburum," dedi Percy.

'Bir yıl sonunda onu böyle yaparsan-'

'O, sus, Arthur!'

Percy odadan acele etti. Violet ondan kurtulamadı
şaşkınlık. 'Lord Martindale gerçekten rıza gösterebilir mi?'

Hiç zorluk çekmez. Zavallı John'un zamanından beri daha akıllıca büyüdü.
Ona bir kişinin kendisi için seçim yapması için güvenilebileceğini öğrettim. '

"Ama teyzen mi?"

'Ah! Fotheringham gibi nefret ettiği hiçbir şey yok; Ama o değil
Bir zamanlar babam üzerindeki güç. Bizim için bizimle uğraşmak zorunda kalacak
çok kin. Ama ne yaşayacaklar, babam olmadıkça bilmiyorum
onları tutar. '

`` Bir baronetliğin varisi olduğunu düşündüm. '

'Evet; Ama bu yolda yaşlı Sir Antony'nin yarı zekalı bir oğlu var,
Percy'yi doğal yaşamı süresi boyunca mülkün dışında tutacak,
olduğu gibi bilge bir adammış gibi. '

Öğle yemeğinden sonra Violet, John'dan bir ziyaret istemek için bir mesaj aldı.
o. Onu oturma odasında kanepede buldu, görünüşe göre ezildi
ve rahatsız edici; Ama girişinden parlak görünüyordu ve memnun oldu
Kalmayı ve okumayı teklif ettiğinde.

'Kendime en hoş olarak bulduğum şey. BEN
Konuşmak veya düşünmek istemiyorum. Her ikisini de aşırıya kaçıyorum. '

Bu yüzden merakını bastırmak ve ona onun ayrılmasını vermek zorunda kaldı
Hoş bir okuma, uyuyana kadar; Ve biraz zaman bekledikten sonra
Onu uyandırma korkusuyla, odadan nazikçe ayrıldı ve zamanı vardı
Aşıklarla birlikte düştüğü ve bulunduğu kulübeye bir başka ziyaret daha
Pamuk şemsiyesi hakkında tartışıyorlar. Percy yapması gerektiğini açıkladı
karşılığında kendi başına verin ve sonsuza dek tutun,
hem at hem de kadınla gerçekleştirilebilir. Theodora biraz
geçmek. Eğer onu duygudan uzak tutmak istiyorsa, hepsi çok iyiydi;
Ama onun üzerinde zafer kazanma dönüşünü vermek hoşnutsuzdu. O istedi
barınağına boyun eğdiğini itiraf etmek için.

'Hayır, sadece yanımda yürüdün ve tuttun.'

`` Sana hitap ediyorum Bayan Martindale. Olmanın popüler görüşü değil
Bir şemsiye altında mı? '

Theodora konuşmayacaktı ve Violet onu alay ederken yanlış düşündü.
Sessizlik ortaya çıktı, ama adımlara geldiklerinde onun sözüyle sona erdi,
'Şey, Theodora, şemsiyeyi nefret edilen bir nesne olarak geri yükleyeyim mi?'

`` Hayır, hayır, '' dedi; Ne istersen yap, sadece konuşma
bu konuda saçmalık. '

Sonra, Violet gittiğinde,-'Bana karşı zafer kazanmamalısın, Percy; BEN
dayanamıyorum. Gurursa, bana sabırlı olun. '

"Senden beni affetmeni istemeliydim," dedi Percy,
alçakgönüllülük tonu.

'Hayır, hayır, gerçekten!' dedi Theodora, gülümseyerek; Ama seni uyarıyorum, yılanım
onu tahriş etmekten daha güvenli bir şekilde ele alıyor 've
Koyu gözünde öfkeli bir parıltı vardı. Şimdi söyleyeceğim
hala.'

`` Sana iyi dileklerimle; Ama inanıyorum ki istekli
savaş. Sadece bir şey söylememe izin ver, theodora- taciz, yoksa yapacaksın
düşmanı teşvik ediyor. '

"Onunla başa çıkabilirim," dedi Theodora.

Ama beklemediği bir şekilde karşılandı. Bayan Nesbit çağırdı
onun yanına, elini onun üzerine koydu ve yüzüne baktı
Cadı benzeri gözler, genellikle hazır konuşmasını rahatsız eden ve aranan
bir allık yukarı.

`` Anlıyorum, '' dedi Bayan Nesbit. Senin hatanın için seni suçlamıyorum
baba ve erkek kardeş. Nasıl olacağını biliyordum. '

Mamma sana söyledi mi? dedi Theodora. Papa,
İlk anlatan! '

'Annen onu neyin bu kadar aşırı ipotek edeceğini bilmiyor.'

O zaman nasıl duydun?

'Gördüm. Senden ne anlatmak zorunda olduğunu biliyordum
girildi. Ve baban sana rızasını verdi mi? ' elini kaldırarak,
Sanki 'Ondan tüm umutlardan vazgeçiyorum' diyormuş gibi.

'Evet, son derece onaylıyor.'

Burada Lady Martindale odaya geldi.

“Sıkışık olmana gerek yok canım,” diye başladı Bayan Nesbit. 'Olmayacak
halka açık ve hiçbir zarar verilmeyecek. '

Ne olmayacak, sevgili teyze? Beni alarm veriyorsun. '

Lord Martindale ve John'un bunu çizdiği bu aptalca ilişki
Zavallı çocuk. '

'Hala! hala!' Theodora, 'Ne dediğini bilmiyorsun. O
Kendi özgür iradem-eksik. Onu seçerdim ve ona hızlı tutarım
muhalefet dünyaları aracılığıyla. '

'Evet, evet; Tüm bunları anlıyoruz 'dedi Bayan Nesbit,
küçümseyen aksan; 'Ama aynı anda olamayacağı gibi, yakında
Bu zorlayıcı öfkeden yeterince. Yirmi yaşında, çok zaman var
Böyle bir ilişkiyi aşın ve daha uygun bir bağlantı kurun. '

'Asla!' diye bağırdı Theodora.

'Ne, canım!' dedi şaşkın Lady Martindale. Nişan ettin ve sen
Bana söylemedim! '

'Sadece dünden beri Mamma. Sadece bu sabah Papa ile konuştu. '

Ama kim bu? Teyzenin onaylamadığı hiçbir şey, güveniyorum canım. '

'Percy Fotheringham,' dedi Theodora, ayakta duran ve
meydan okuma; Ancak teyzesi aynı kışkırtıcı göz ardı edilmesine devam etti.

`` Evet, ona karşı çıkmanın faydası olmadığını görüyorsunuz. Benim açım için bence
Papa, nişanlamaya izin vermek için akıllıca hareket etti. Çelişki
kahramanını süslemek; Ona bırakılırken, yakında onu öğrenecek. evet
kendimi endişelendirmiyorum, çünkü Bayan Martindale biraz meseleyi aşabilir
Bu tür. '

Theodora, `` Protesto etmek için bir faydası yok, '' dedi. Ve o gitti
Oda şiddetli olabileceğinden çok daha sinirli
hazırlandığı muhalefet. Serin horlama ötesindeydi
Her şey tahriş edici, özellikle de yanıtın imkansız olduğu yerlerde ve
bağımsız değişken.

Bayan Nesbit, nişan yokmuş gibi davranmaya devam etti,
Ve Violet onu bilgilendirdiğini varsayamadı. Lady Martindale baktı
Melankolik ve sıkıntılı, özellikle John ile birlikte olduktan sonra,
Ancak, daha iyi olduğunu ve kız kardeşini görmeyi arzu etti.
Theodora ona gitti, ama çok kısa bir süre kaldı.

Violet annesiyle birlikte, ona iyi geceler dilemek için girdi ve
Onu uyumak için okuduğu için ona teşekkür etti. Döküldüğümde
Yine, benim için nerede bir hemşire bulacağını bileceksin, 'diye ekledi
anne; menekşe için elde edilen bir konuşma,
Lady Martindale'den iyi geceler.

Tamir etse de, ertesi gün odasından ayrılmadı, çünkü nemli
ve soğuk; Ve yine öğleden sonra Violet'in şirketini istedi,
Dışarı çıkmayı düşünmediğini düşündüğü için.

'O, hayır; Theodora dışında kimse yok. Yarım kahverengi bir şey gördüm
Parkın karşısında, ya onun pelerini ya da eski inek adamının
en kötü tur frak. '

"Ve Percy katılımda değil mi?"

'HAYIR; O ve Arthur öğle yemeğinde kalıyorlar, Avusturyalı hakkında konuşuyorlar
ordu. Bunu ne zaman duydun? '

'İçeri girer girmez. Odama girdi, oturdu ve dedi ki,
"İşte! Yaptım." Arthur'un dizlerini kırdığını sanıyordum
Gray, açıklayana kadar-"Hayır; kız kardeşini ellerime götürdüm." '

'Yani bütün akşam onları izliyordun!'

'Evet; Babamın onu nasıl görebileceği konusunda çok endişeliydim. '

'Sanırım bu seni yağmurdan daha fazla incitti mi?'

Brown'un dediği gibi heyecan. Belki de olabilir. Uzun konuştuk ve
Geç ve daha sonra eski düşünce gerginliğine düştüm. Neye
Percy bana, kız kardeşinin Theodora'yı benden çok daha fazla etkilemiş olması gerektiğini söylüyor
Mümkün. Ona dini tonunu atfeder. Eğer haklıysa
Onu ihmal etmedeki hatam sandığımdan daha kötü oldu. '

O zaman bu daha iyi! Bir umutsuz olduğunu söylediğini hatırlıyor musun
Petruchio? '

`` Petruchio prensibi üzerine onu alıyor ve avın. Hiçbiri
Ama Katharina hiç bu kadar wooed ya da kazandı! '

'Bu onun onuruna çok fazla.'

'Varlığının ciddi olduğunu fark ederse. Bir şüphe uyandıracaktı
Herhangi bir ciddi var. Dün akşam çok tedavi etti, konu
"Bana aptal doğumlu bir jestle cevap vermeyin" deme noktasındaydım.
Ve sence babama nasıl cevap verdi, ona sorduğunda
Ne yaptığını biliyor muydun? İsmimin dediği gibi, "Bütün gün yıkayacağım ve
Geceleri büyük köpeğe çık. "

`` Bu bir tür utangaç değil miydi? '

`` Umudumdan hoşlanırdım. Derin ciddiyet gibi bir şey görseydim
Memnun olmam gerektiğini hissediyorum. Yine de Percy, olabileceğine inanıyorum
Doğru, en güçlü sevgiye ve çok hassasiyete sahip olması
karakter. Doğasının doğrudan tropiklerden geldiğini söylüyor ve
Ayık İngilizce kurallarıyla değerlendirilmemelidir. '

'Lodge'daki çocuk hakkındaki sıkıntısını görmüş olsaydın!' '

'Ah! O gözyaşlarının konuyu çözdüğünü söyledi ve ona
kadının kalbi ve onu fethetecek samimiyet vardı
şımarıklık. Bir sevgilinin kendini haklı çıkarması gibi geliyor. '

'Öyle mi?' dedi menekşe. Onunla ne olduğunu bilmiyorsun
aptal çocuk ve Johnnie ile. '

'Ben sadece Johnnie'nin ihmalini ortaya koyacaktım.' '

'Seni temin ederim,' diye bağırdı menekşe, hevesle, bunun nedeni sadece o
Benim gibi değil. Ona ne kadar düşkün olduğunu düşünemezsin. Ben dışarıdayken
Kreşe gider ve Sarah neredeyse
onun için sevgisini kıskanıyor. '

"Ona sabrım yok," diye bağırdı John.

'Memnun olacağını düşündüm.'

Percy'nin bir hata yapmasını ve duygularını önemsemesini sevmiyorum
ile. Kendisi gibi bir karıyı hak ediyor. '

Arthur'un ona tavsiyesini duydun mu? '

'Düğün gününde kediyi öldürmek. Bu olacaksa cevap verebilir
Bir kerede; Ama dokuz hayatı olan bir kedi ve onun olacağını sanmıyorum
Düğün gününden önce öldürülmesini sağlayın. '

O zaman yakında olmayacak mı?

'Hayır, babam onun fakir bir adamın karısına uygun olmadığını düşünüyor ve veremiyor
onun L5000'den fazla, bu yüzden bir gelire başlayana kadar beklemeleri gerekir
seninkine eşit. '

'Ve sanırım bu biraz randevu aldığında olacak.' '

'Ve gelecek için bir hüküm olarak Worthbourne mülkü var, bu yüzden
bir yapışmadık olmadığını. Benim açımdan gecikmeden pişmanım; Theodora
Her zaman gerçekten olması şartıyla, pürüzlü olsaydı parlardı
kocasına bağlı. '

'Yoksulluğu güzel bir şekilde taşırdı.'

Ama tavsiyede bulunulması gereken bir şey değil. Zaten romantik olmakla suçlandım
Ve alçakgönüllü, ama onları arzu ettiklerini görürsem babama çağırırdım
onu hızlandırmak için. Onları anlamıyorum ve belki de mantıksızım. BEN
Mutluluğunun bu kadar sapkın ellerde olmasını sevmeyin, ama ben tedirginim
gecikmede. Teyzemin tahminlerine uygun ve onlar çok uygun
gerçek olmak için. Onları büyü gibi hissediyorum. Her zaman o helen öngörüyor
Ve asla evlenmemeliyim. Ve onun harika olduğu inkar edilemez
Karakter hakkında bilgi, böylece bu iradeyi ilan ederek endişeleniyorum
iyi gelmiyor. Değilse, Theodora için umudum yok! O da yapacak
sert ve unfemineine olun ya da dünyaya dönün ve
Teyzem. İçinde var. '

'Kendiniz korkunç tahminler yapıyorsun.'

'Eh, onun yeteneklerini kabul ediyorum, ama Woful var
Yanlış yönetim ve babam bunu hissediyor. '

'Bu kadar kolay rıza göstermesine şaşırdım.'

Bir zamanlar kendisine karşı harekete geçemeyecek kadar üzüldü
tekrar yargı. Percy'yi çok düşünüyor ve Theodora'ya seviniyor
Güvenli tutulmalıdır; Geçen sezon Londra'da çok kasıtlıydı
Onu çok tedirgin etmek için. '

Bay Fotheringham geldi ve Violet gidiyordu, ancak iddia edildi
Haçlılar üzerinde biraz daha çalışmak ve Arthur'un dışarı çıktığını söyledi
Grisini inceleyin.

Arthur, havayı içeriden göründüğünden daha iyi buldu ve
Bir puro şımartmak için parka doğru yürüdü. Uzun zamandır algıladı
Kahverengi su geçirmez pelerin ve purosunun sonunu atarak,
Dışarı, 'Halloa! Yalnız bir ramble. Earl Percy'ye kaymayı verdin mi? '

'Onun her zaman benden önce filanlanmasını beklemiyor musun?'

'Aşıklar için popüler bir yanılsama var.'

'Biz böyle ninni değiliz.'

'Ama cidden, Theodora, Fotheringham'ı sana sahip olmaya ne teşvik edebilir?'

'Bana sahip olmaya neyin neden olduğunu sormanızı bekliyordum.'

Bu kendi zamanında! Söyle bana, önce neden seni götürdü. '

'Menekşe almanın aynı nedeni.'

'Sanki sen ve Violet birlikte adlandırılacakmış gibiydiniz!'

'Ya da Percy!'

Güldüler ve Theodora daha sonra derin bir duygu ile konuştu. '
Beni şaşırt, Arthur, ama bu daha fazla zevk. Beni tanıyor
hayatta ve içimde diğer kadınlardan daha az humbug olduğunu görüyor. Biliyor
Kalbim var. '

`` Bu bilimsel keşif onun sebebidir. Şimdi senin için. '

'Çünkü beni anlıyor.'

'Dolayısıyla ortaklığınız karşılıklı anlayış stoğu üzerine kuruldu!
Umarım öyle olur; Benim fikrim, Percy'nin hayır duracağı
anlamsız.'

'Tabii ki değil.'

'Bunu nasıl seveceğinizi kanıtlamaya devam ediyor.'

'Ben saçmalığa verilmiyorum.'

Arthur ıslık çaldı. 'Bu, ikna olmadığımda vermeyeceğim anlamına geliyor.'

'Ve seni yapacak.'

"Asla mantıksız olmayacak," diye bağırdı Theodora.

'Yapmayacağınızı takip etmiyor.'

'Bu haksız. Görev, iyi duyulan veya sevginin nereye verdiğini sağlıyorum
gerekli. '

Oho! Alaka! Bu diğer insanlar gibi. Şimdi senin hakkında biraz umut görüyorum. '

"Onsuz ona sahip olacağımı mı sandın?"

`` Kesinlikle, tek açıklama bu. Karı olarak bulamayacaksın
Bayan Martindale olmakla aynı şeyi bir fırçalayın. '

Bundan memnunum. Aklım şimdiki hayatımın oyunda isyan ediyor. '

'Tebrikler!' Arthur'u boşaldı.

`` Yapıyorum, '' dedi Theodora, şiddetle. Bizimki hiç ev olmamıştı; oldu
Tüm yapay ve ayrı dünyalarımız vardı. Sen ve ben en iyisini bağladık;
Ama oh! Arthur, senin için benim için hiç umursamadın. Sefalet
Hayatımın sevgi istediği. Beni seven herhangi biri sahip olabilir
bana istedik. Şüphe! İçimde ne olduğunu bilmiyorsun! Nasıl hissettim
Sanki derslerimde gece gündüz çalışıyormuşum gibi, eğer olsaydı
Mamma tarafından duyuldu! Bir kez hatırlıyorum, bir günün nezaketinden sonra, uyanık yatıyor,
hıçkırık ve tekrar tekrar yarı sesle söyleme, "Eğer iyi olurdum
Beni seveceklerdi! "'

'Kimse bu tür hayallerin senin gibi vahşi bir Colt'ta olduğunu düşünmezdi.'

'Onları dünyalar için tahmin etmezdim. Sonra o bir parıltı geldi
Helen. Yeni bir hayattı; Ama dayanamadı. O geri döndü ve ben
Mektuplarda bir şeyler söyleyemem. Bana John ile konuşmamı söyledi ama o
kullanım yok. Beni her zaman hor gördü. '

'Orada olduğunu sanmıyorum.'

`` Bana başıma yardım ederdi, ama ben onun için hiçbir şeyim. Sen bendin
vardı ve kendinizi benden uzaklaştırdığınızda yalnız kaldım
kalp ağrısı ve kendimi sevgisiz yaşamak için doğduğunu düşünmeye başladı. '

'Londra'da yaşadığınız sevgililere rağmen?'

Daha iyi biliyorsun. Bu onurlu Bayan Martindale'di. Ne yaptılar
Gerçek Theodora'yı biliyor musun? '

`` Zavallı critturs, gerçekten ne! Eğer yeterince koşarlardı
vardı. '

'Biliyordum. Erkekleri çeken yumuşak, nazik, kadınsı bir kalıp. '

'Başka bir meraklı keşif.'

Doğamımı değiştiremem. Ama geldiğinde, hepsinden daha üstün,
Gerçek benliğimi anlamak, beni yüksek ruhlu ve soğuk huylu görmek,
Ama bana bakabiliyor ve sıcaklık olduğunu algılayabiliyor ve
sağlamlık-oh! yeni bir mutluluk-bahar-bahar değil! '

`` Evet, o sizin kadar ortak insan koşusu dışında. Gideceksin
Smithson'un piebalds çifti olarak birlikte. Memnunum; Sadece ben
Onun için önemseyip önemsemediğinizi bilmek istedim, çünkü "Sich gibi davranmayın." '

Bir şeyler konuşamam. Papa ile oldukça iyi başardım, ama yapamadım
John ile taşıyın. Beni hazırlayan Percy'yi övmeye başladı
Ağla ve bu beni kışkırttı: Ayrıca, bana inanmadığını biliyorum. O
Helen'in kardeşi için kendi kız kardeşinden çok daha fazlası ve
Beni onun için yeterince iyi düşünmüyorum. Traf vermem gerektiğini düşündüğünü gördüm ve
bana bir ders vermek istedi; Ve buna dayanamadım, biliyorsun, bu yüzden ben
olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştım. '

'John beklediğiniz gibi ders vermez, eğer ona tam olarak verirseniz
sallanmak. Dünyanın en iyi ve en nazik adamı. '

Percy'nin ona nasıl baktığını biliyorum. Sevmediğim tek şey şu ki
Percy'nin bağlılığının bir nedeni benim kız kardeşim olduğuna inanıyorum. '

Sana söylüyorum, Theodora, eğer çok çirkin bir kıskançsan, yapacaksın
Asla dünyayı barış içinde almayın. '

'Kıskançlık için hiçbir nedenim olmayacak.'

Ve korkusu için, Wingfield'a bir ipucu vermeseydin?
Zavallı adamın kafasını konfabülasyonlarınızla çeviriyorsunuz
kirli çocuklar ve onu karşılıksız bir şekilde dile getireceksin
EK.'

"Beni çok iyi anlıyor," dedi Theodora.

'Anlama konusunda çok şey düşünüyorsun! Ve kendinizi şuraya koydun
test. Neden kontrolden çıkıp kaderlere güvenmiyorsun? '

"Konuştuk," dedi Theodora. Gelirimizin eşit olması gerektiğine gelince
Senin için bu saçmalık. Pahalı alışkanlıklarımız yok; Ama Percy diyor
L450 yılda çok az, bu yüzden randevuyu bekleyeceğiz veya
L700'e kadar yaptı. Ama ben böyle bir hazır rıza beklemiyordum
Papa'dan. '

'Ha! Küçük bir muhalefet ister miydin? Şarkı söylersin
Eğer yüzünü ona karşı koymuş olsaydı farklı şarkı. Çok biliyor
Teyzem yaptığı çizgiyi almak için. '

'Keşke teyzemin yirmi yaş daha genç olsaydı!' '

'Onunla savaşabilirsin, ha!'

Bir rahatlık, şimdi bana asla parasını bırakmayacak! Ama yapmalıyım
İçeri girin ve Harrison ile yürüyüş için Bayan Piper'a gönderin. Teyzem olmalı
kendini ona geri ödüyor. '

"O zaman nemi boğazımdan çıkarmak için başka bir puro alacağım."

'Sen sefil, övünmeyi seviyorsun!' '

'Ah! Percy'nin Türkiye'de ne öğrendiğini bilmiyorsun. '

'Her zaman sigara içmediğini biliyorum.'

'Belki de evlenene kadar öyle düşünmene izin verir.' '

Utanç için Arthur! Karınıza böyle hizmet ettin. '

`` Ben değil.
Değerli kardeşine benzemediğim yerler. '

Arthur bu konuşmayı karısına bildirdi. Theodora ile tanıştım
Park. Gördüğüm her zamanki gibi dikkat çekici bir makale. '

"Ne düşünüyorsun?-O'na gerçekten bağlı mı?"

'Onun kadar az biliyorum.'

Sırın kesinlikle tutulması gerektiği belirlendi; Bu
Lady Martindale'in endişeli olduğu bir nokta,
teyzesi tarafından. Theodora anlatacak kimsesi olmadığını ve Bay
Fotheringham sadece amcasını ve teyzesini bilgilendirmek istedi, Sir Antony ve
Lady Fotheringham. Şimdi yerleşmeden önce onlara bir ziyaret ödeyecekti
Londra'daki lojmanlarında. Theodora'nın nişanı onu kesinlikle yaptı
Violet'e daha nazik olmayı göze alıyor, yoksa Percy'nin etkisi oldu.
Bir dereceye kadar onu yumuşattı. En sevdiklerinden birine sahip olmaktan memnun oldu
Sarah'nın yönetimi altında hizmetçi olarak alınan baş kızlar, tek şüphesi
Violet'in yeterince iyi bir metresi olup olmadığı; Ama çok vardı
Dominion sevgisi onu gençten memnun eden Sarah'a olan güven
asistan.

Parti şimdi ayrılıyordu, eve dönerken yüksek ruhlarda menekşe,
ve hepsini kendi kendine almanın yanı sıra planlarını koymaya istekli
Uygulamaya iyi yönetim. Üzüntü John ile ayrılıktı
birkaç yıl boyunca yoktu.

Gitmeden önce kız kardeşi Apropos ile son bir konuşma yaptı.
Londra'ya iade edilmek için göndermek istediği bir kitaptan bazıları
Bayan Gardner için.

'Violet onu ziyaret ediyor mu?' diye sordu.

`` Birkaç çağrı oldu; Jane Gardner çok iyi huylu
o.'

`` O kuzeni, o Gardner, hala yurtdışında mı? '

'Evet, inanıyorum.'

Umarım orada kalır. Eskiden en sıkıcı bir etkiye sahipti
Arthur üzerinden. Theodora, eğer herhangi bir şans eseri olması gerekiyorsa,
Temas etmelerini önlemek için elinden geleni yapmalısınız. Bu bir
Çok gereksiz korku, ama bu bayanlarla yakınlığınız
onları bir araya getirmenin araçları ve çok fazla şey yok
dehşet. '

'Kesinlikle Arthur'un kendi arkadaşlarını seçmesine güvenilebilir.'

`` Okul günlerinde ne olduğunu bilmiyorsun! Hayır sen de öyleydin
genç. Bir kumar uygulaması olduğu keşfedildi ve
Erkek odalarında şarap içmek ve Arthur'un hepsi kovuldu;
Ama sadece zayıf olduğu ve tamamen bununla yönetildiği ortaya çıktı
adam ve böylece kurtuldu. Percy size birçok tarih söyleyebilir
Gardner'ın Cambridge'deki yapıları. Arthur'un en kötü kazınması
Gardiyanlar tamamen ona borçluydu ve hala sahip olduğu açıktı
onun üzerinde aynı güç. '

'Arthur şimdi çocuk değil.'

`` Şüpheliyim, '' dedi John, yarı gülümseyerek.

'Evliliğinden beri kimse ona karşı en az suçlamayı yapamaz.'

'Onun için çok şey yaptı,' diye cevapladı John, ve gelişti
harika. Theodora, şimdi gittiğime göre, bir kez daha izin ver
Çok mutluluk kaynağını attığınızı söyleyin
onu göz ardı etmek. '

Emma Brandon ile romantik dostluğu,
Benimle çok ortak noktası var. '

"İkisiyle ortak olmayan bir şey var," diye bağırdı John,
'Ve bu alçakgönüllü bir öfke.' '

`` Evet, hepinizin önyargılı olduğunu düşündüğünüzü biliyorum. Gitmeni istemiyorum
Beni yanlış anlıyor, 'diye yanıtladı Theodora. İyi prensipleri var, o
sevimli ve sevecendir; Ama beni engelleyen üç nokta var
ona senin gibi saygı duymaktan. Zayıf bir öfkeli öfkesi var. '

'Eminim hiçbir işaret görmediniz.'

'Sadece hiç gösterilmeyen şey bu; Ama fakir Arthur'un acı çektiğine ikna oldum
ondan. Sonra, görünüşünün büyük bir kısmını düşünüyor; Ve son olarak,
O güce düşkündür ve koaksiyel olmasa bile yönetmeye çalışır.
Zayıflık, gözyaşları, histerikler-tüm zayıf topçular. Şimdi,
Bunun gibi kadınlar acımıyorum ama sevemiyorum, ne de uygun bir eş düşünemiyorum
Erkek kardeşim.'

'Söyleyemem, bilmiyorum,' dedi John, hoşnutsuzluktan tereddüt ederek ve
şaşkınlık; 'Ama bu bir kez konuşmanın herhangi bir faydası olup olmadığını denemeliyim
sana. Ruhları ve sinirleri güçlü değil ve acımasızca
Geçen bahar denedi; Ama Arthur onu sadece neşeli gördü ve asla tahmin etmedi
Gizli olarak döktüğü gözyaşlarında, kağıtlarını kabarık bulana kadar
onlarla, asla şikayet etmediği ve kendi yoluna gitmesine izin vermediğinde
Neredeyse ona hayatına mal oldu! Ve eğer onu tanıyorsan, görürsün
Aşırı anksiyete eğilimi, mücadele ettiği çok başarısızlıktır. BEN
Keşke onu gerçek ışığında görmenizi sağlayabilseydim. '

`` Yardım edemem, John, '' dedi Theodora, 'Gerçeği konuşmalıyım. Anlıyorum
nasıl. Erkekler güzel bir kadını yargılamakta açık görüşlü değil
ilgi çekici tavırlar. Onlar hayranlık altında. Seni suçlamıyorum-
Papa ve Percy ile de aynı. '

'Aslında?'

Ve son kez şaşkına döndü, John kız kardeşiyle çok ayrıldı
kaygı ve hayal kırıklığı
çaresizliği ve sempatisi olan nazik, açık yürekli, güvenen kız kardeşi
onu ilk önce umutsuzluk ve eylemsizlikten çekmişti.

Ona yazması için yalvardı; gerçekten bir onur ve bir zevk; Ve şimdi
Mektuplarının onu gönderdiği gibi olmasından korkmadı
Martindale. Yazışmaların büyük bir zevk olacağını ilan etti
onu-içinde bulunduğu kişileri duymayı düşünemedi
Sadece ikinci elden çok ilgi; Ve ayrıca alışmıştı
Zihnini Helen'e mektuplarında o kadar çok dökmek için
Tam ve özgür güven istiyorum. Annesine mektupları
Teyzesinin gözünden güvenli değil ve ne babası ne de Bay
Fotheringham, bir bayan muhabiri onun bir adamı için olabilir.
karakter, yansıtıcı, açıklamaya düşkün ve üzerinde durmaya eğilimli
O'nun ilgilendiğinin detayları.

Böylece ayrılma zamanı geldi, Arthur ağıt yaktı, söz verdi
İngiltere'de yaşayamayacağı korkunç bir delikti ve bunu umuyordu
Barbuda onu iyilik için yamalayacaktı; Violet için düzenlemeler yaparken
Hiçbir kız kardeşin olmadığı gibi, yolculuktaki rahatlığı ve zevki
daha önce onun için tedarik edildi.




Bölüm 11


     Böylece dua etmişti ve duyan,
     Seraph şarkıları aracılığıyla gözyaşları,
     O sevgili bebeğin ta'en vardı
     Ateş ve Acı Acı,
     Ve giderek daha fazla gülümsedi Isobel
     Bebeğin çok iyi uyuduğunu görmek için.
            -e. B. Browning (Isobel'in çocuğu)


Önümüzdeki bahar parlak soğuk bir öğleden sonra Theodora yola çıkıyordu
Yürüyüş için, Avenue ve Arthur'da bir araba kullandığında
ondan ortaya çıkıyor. Neş bir şekilde ilerledi-'Arthur! ! bu
güzel. Ne kadar mutluyum. Bu eski zamanlar gibi. '

'Ay, benim için hazır olacağını düşündüm. Soğuk algınlıydım ve ben
Sonunu sallamak için eve gel. '

'Soğuk algınlığı-umarım kötü değil mi?'

Çok değil. Menekşe de gelmesini istedim, ama çocuk zayıf. '

'Ah! Umarım mesele çok şey yoktur? '

Sadece dişler, inanıyorum. O umutsuzca korkutucu ve katılamıyor
başka bir şeye. '

`` Umarım uzun bir ziyaret için gelmişsindir. ''

'Bir hafta kalabilirim.'

'Bu doğru, iyi olacak. Sadece sana yazacaktım. BEN
Eğer yolda olmazsam, seninle geri dönecek harika bir zihin var. '

'Hiç de bile. Sana sahip olmak ünlü olacak; Ama seni ne getiriyor? İle
Fotheringham'ı tatmin etsin mi? '

Birçok nedenim var. Sağırlara Charlie Layton seçtim ve
Aptal sığınma ve onu oraya götürmeliyim. '

'Onu almayacağım! '
Bebekler, başkaları olmadan. '

`` Bunu çözeceğiz, '' dedi Theodora. Benimle yürüyecek misin! Hayır yok
Biri evde, teyzeme Fransız romanları okumakla aptalım.
Böyle korkunç şeyler! Doğal zevkini kaybetti ve seviyor
sadece abartılı. Öğle yemeğinden beri oradayım ve
Son olarak, sefiller kendilerini öldürdüğünde, geldim
Temiz hava ve saflık nefes almak için. '

"Piper nerede!"

Piper artık değil. Duymadın mı? '

Percy teyzemin ve Harrison'un geldiğini duyurduğundan beri tek kelime değil
Orkide hakkında bir bölünme. '

Duymanız gereken harika şeyler var. Harrison muhteşem bir randevu aldı,
Bunu dediği gibi-bazı botanik bahçelerine göre, oturum yeterince büyük değil;
muhteşem maaş. Hiçbir şey düğünü engellemedi ama Bayan Piper'ın korkusu
Teyzem. Sadece ona söyleyemedi, aynı zamanda yapamadı
Söyledikten sonra onunla yüzleş, ancak bunu üstlenmeyi teklif ettim. Yani
Upshot, çok korkaklık için maçı çalmayı tercih etti ve
Fransız izni alıyor. Aptal bir iş parçasıydı; Ama yapamadım
Buna yardım et ve kimseye karşı sorumlu değillerdi. Duyurmaya söz verdim
Tapu bittiğinde teyzeme ve zavallı küçükleri tatmin etti
teyzemin beyaz zenci olmayı taahhüt ederek kadının vicdanı
başka bir tane aldım. '

Arthur, `` Bu kendi kendini devretmezse, ne olduğunu bilmiyorum '' dedi. 'BEN
Güven bir tane var. '

'Yarın geliyor.'

Düğün nasıl yönetildi?

Harrison, Whitford'dan lisansıyla geldi ve ben de ilerledim
Bir yandan Sal Uçucu ve diğer yandan tuzlar, bunları yöneterek
baygın geline dönüşür. Onu ana güçle sonuna kadar sürükledim,
Hizmet aracılığıyla onu destekledi ve ona vermeye çok yakındı
Hata, çünkü bunu yapacak başka kimse yoktu, eski marka. O ve ben
Kayıttaki tanıklar. Onun histerik vedalarını aldım ve
Harrison'un zarif onayları; onları sineklerinde gördüm ve
Teyzemi onsuz bilgilendirebileceğime güvenerek eve geldi, Providence'a güvenerek
uyum getiriyor. '

'Nişanınızla ilgili haberlerden kurtulduktan sonra bir şey taşıyabilir.'

'Ah! Orada inanılmaz sığınır. Şimdi bu bir gerçekti. Bu yüzden
Yüksek bir ton almaktan başka bir şey yoktu. Tarihi verdim
ve kendi payımı anlattı; Sonra, Richard II tarzında, Wat Tyler
öldürüldü, onun arkadaşı olacağımı ilan etti; Ve biraz bantlamadan sonra
Kelimelerden, barışçıl bir şekilde yerleştik. '

Bir şey beni şaşırtıyor. Wingfield'ı nasıl yaptırdınız? Veba vardı
Wrangerton'daki eski papaz ile yeterince ve ben de düşünmeliydim
Wingfield yönetimi zor. '

`` Sormak için hiçbir rızası yoktu-kimse yasakları yasaklayamazdı. O yakında
haklarını gördü, 'dedi Theodora, kendini engelleyemiyor
kızarma.

Onunla konuştun, ha?

'Arthur, bana sanki beni dışarı atmak istiyormuşsun gibi bakıyorsun
yüz. Gerçeği duyacaksınız; Senin için güvenli ve hayır
Başka biri biliyor. Londra'ya gitmek istemek için başlıca nedenim. '

'Ah ha!'

`` Evet, beni uyarıyordun. İçinde çalıştığımı düşünmesi gerekiyor
onun uğruna cemaat; Ve güzel bir gün, ben eve yürürken katıldı
Şirket ve nerede olduğumu bilmeden önce bana bir teklif yapıyordu. '

'Ve daha önce bilmiyorsa, küçümsemenin ne anlama geldiğini öğrendi.'

`` Hayır, '' dedi Theodora, ağır ve kızarıyor. Seni hatırladım
uyarı ve cesaretlendirme gibi bir şey olmasaydı gördüm
Aramızdaki mesafeyi unutmazdı. Bu düğün var
vesileyle konferanslar; Ayrıca Percy Noel'de titizdi ve ben
onu kızdırmaya çalışmıştı. Diye düşündüm, yakın yaşıyor, Bay Wingfield
Davanın durumunu bilmeliyiz ve benim
koruma; Böylece, şimdiye kadar onu içeri aldıktan sonra,
O, oldukça kullanılmadığından korktum, çünkü ona güvenmiştim
nişanlandığımı bilmek. Bu yüzden dostane bir şekilde ayrıldık; Ama bu harika bir delik,
Çünkü beklediğimden çok daha fazla kesilmiş, zavallı adam. Evden gitti
Ertesi Pazartesi ve ama sadece geri dön, yeterince rahatsız edici görünüyorsun
insanları ruhlarında ne olduğunu merak etmek ve benden kaçınır,
Onları göster. Ondan çıkmak benim için mümkün olan en iyi şey olurdu
Üflemeye kadar, çünkü cemaat işinde rahatım. Var
teyzemle her zaman kapanacak bir rahatlama oldu, çünkü bu bir sebepti
köye girmediği için. '

O zaman aile göçüne kadar kalacak mısın?

`` Bu yıl olacağını sanmıyorum. Papa kötü zamanlardan bahsediyor,
Ve Londra'daki sezonun çok pahalı olduğunu söylüyor; Ve Mamma endişeliydi
ve geçen yıl yorgun ve bundan hoşlanmadı, bu yüzden kaçınmaktan memnun olacak
ve teyzemle kal. '

'Ve artık spekülasyon için bir konu değilsin, nesne yok.'

'Evet; Bu nefret dolu bilincini sona erdirdiğim için mutluyum. '

'Eh, Violet sizin için elinden geleni yapacak.'

'Onun kendini rahatsız etmesini istemiyorum; Sadece ev odası istiyorum. '

`` Ve bir aylık beyaz zincirleme sonrasında bir değişiklik. ''

Bu başka bir neden. Teyzem bana o kadar bağımlı hale geldi ki bu
Evdeysem yeni bayanın adil bir şansı olmayacak; Ve eğer yapmazsam
Alışkanlığı kır, zamanımı bir daha asla kendime çağırmayacağım. '

Aslında Theodora, huzursuzluk altında acı çekiyordu ve
Sahneyi değiştirmek için endişeli hale getiren memnuniyetsizlik. Okul,
Büyük kaynağı, garip toplantıların yeri olmakla yükümlüdür. O
Aptal suçlamasını kaybedecekti; Ve her ikisinde Percy ve Arthur ile
Mesafe, ev tediumunda heyecan veya rahatlama yoktu. .
Teyzesine tam olarak kendi kendini feda eden katılım tek araçlardı
onu bir görevi yerine getirme duygusunu korumaya bıraktı.

En sevdiği kardeşinin beklenmedik gelişi bir ödül olarak. O
Ruhlar Rose ve şık ve animasyonla konuştu, memnun
onu yürürken ve gezintileri için alacak şekilde iddia ederken onu bulun.
Tatil Haftası ve sanki tahmin gerçekten gelmiş gibi hissediyorum
ona, ona rahatsızlıktan kurtulacağı için
onun evi.

Herkes Arthur'u görmekten memnun görünüyordu-hatta Bayan Nesbit. Kurs olarak
Akşamın izleyen bir akşam yemeği partisi hakkında bir şeyler söylendi
Cumartesi ve Lady Martindale bunun için kalıp kalamayacağını sordu.

'Cumartesi? Evet; Pazartesi gününe kadar geri dönmem gerekmiyor. '

Lord Martindale, `` Keşke Violet gelse, '' dedi. Sana sevindim
Bize bir hafta verebilir; Ama onun yalnız kalması uzun bir zaman. Umarım
Onunla birlikte olmak için bir arkadaşı var. '

`` Ah, kimseyi istemiyor, '' dedi Arthur. `` Gitmem için bana yalvardı; Ve ben süslüyorum
Çocuktan dikkat dağıtıcı olmadığı için oldukça mutlu olacak. Ben
Sadece onunla birlikte oda yukarı ve aşağı yürürken yolunda
kollarında sızlanmak. '

'Ah! Bu şanssız bir olay, 'dedi Bayan Nesbit, alaycı tonunda
başsağlığı; 'Asla geri dönmeyecek.'

Zaferinde, babasının olduğunu unutmuş gibi görünüyordu.
şimdiki zaman ve onun sabırsız konuşması kesinlikle böyle değildi
Aklıma getirin; Ama bu çok fazlaydı ve başlayarak aceleyle
diye bağırdı, 'Çocuklar her zaman dişleri hakkında bir karışıklık yaratıyorlar!'

"Tıbbi erkeklerin otoritesi olmadan konuşmuyorum," dedi Bayan Nesbit.
'Karını suçlamıyorum, zavallı şey.'

Ne demek istiyorsun? diye bağırdı Arthur, renk ve ses her ikisi de yükseliyor.

`` Kardeşinin senden tuttuğuna şaşırdım, '' dedi.
ona işkence etmek; 'Bilgilendirilmiş olmalısın.'

`` Bana hemen söyle, '' dedi Arthur. 'Sadece bu, Arthur,' dedi babası, 'ilk kez
Ventnor'daki doktor onu çok hassas düşündüğünü gördü ve John'a söyledi
İlk yılı büyük bir özen göstermeden zorlamayacağını. '

'Bunu yaptı!' dedi Arthur, daha özgür nefes alarak; O yapacak
Üçüncü yaşında bir yaşında olun. '

'Evet; Daha sonra doktor onu çok daha iyi düşündü ve John hayır gördü
Sizi ve Menekşeyi daha endişeli hale getirme vesilesi. '

"O zaman her şey hiçbir şey için gidiyor!" dedi Arthur, teyzesine tam bakarak
meydan okuma ile ve odanın en uzak ucuna geçin.

Ama hiçbir şey için gitmedi. İzlenimi ortadan kaldıramadı.
Çocuğun hastalığı hiç bu kadar endişe verici olmamıştı.
Duygular, konforuna müdahale edilmiş olsa da; Ve vardı
ona acı verici bir şekilde gelen sabırsızlığın hatırlanması. Bunu biliyordu
Violet onu çocuğuna gerçekte olduğundan daha kayıtsız düşündü;
Ve hiç şikayet veya sitem söylememiş olsa da,
ağlamada hoşnutsuzlukla onu incitmiş ve üzüldüğünü ve
Şimdi öğrendiği endişeleri aydınlatarak çok iyi
kurulan.

Arthur'un kolaylığı ve bencilliği onu alarm almak için yavaşlattı, ama ne zaman
Uyandıktan sonra kaygısında bir sınır yoktu. Şimdi ne olduğunu biliyordu
ilk doğanını kaybetmek olurdu. Bebeğin ne olduğu anı düşündü
eline atılmıştı ve bu zayıf ağlamanın olduğu üzücü saatlerin
bir cazibe gibiydi, anneyi hayata geçiren; Ve onun kalbi smote
onu bir daha asla duymadığını düşündüğü gibi
şikayet edildi. O anda ne olmayabilir? Korkunç bir
Menekşe gibi perili olduğu gibi önünde şans yükseldi ve
Eve döndüğünden daha kötü bir dönüş düşündü. Yine de asla
Her şeyin yolunda olup olmadığını bildirmesini istedi!

Uyuyamadı ve sabah alacakaranlığı yazmayı istedi
Malzemeler ve ilk mektubunu karısına gösterdi:-


'Sevgili Violet,-Umarım sen ve çocuk iyisiniz. O zamandan beri öksürmedim
Londra'dan ayrıldım. Her şey yolunda giderse Pazartesi günü eve gelirim ve Theodora
Benimle. Onu tutmak için çok sıcak bir yeri yaptı.

'Seninki şimdiye kadar

'A. N. Martindale.

'P.S. Yazın ve çocuğun nasıl olduğunu söyle. '


Bir hizmetçi avladıktan ve onu bu misyonla erkenden gönderdikten sonra
Post, Arthur'un baba vicdanı tatmin olmuştu; Ve yatağa gitmek
Yine, kahvaltı yarısı bitene kadar uyudu, sonra iyi bir şekilde
onun gecikmelerini dinledi ve geri kalanı hakkında bilgi verdi
Sabahın, kız kardeşinin büyük zevkine göre.

Arkadaş, Bayan Garth, bir denizcinin şiddetle tavsiye edilen dul eşi
Memur, öğleden sonra geldi; Ve Arthur, onunla buluşmak
merdivenler, onun yasaklayıcı görünümlü bir kadın olduğunu ve orada
Kendini tutamayacağından korkmadı.

Yeni alınan özgürlükte sevinen Theodora'nın yanında uzun bir yolculuk yapmıştı;
ve bir alabalık akışının yakınındaki bir köye bir tane planlamış olan
Onun tartışılmaz balıkçılık için lojmanlar hakkında bilgi almak istedim
Arkadaş, Yüzbaşı Fitzhugh, günlük olarak atmak için çok çalışıyordu
Arthur'un ona vurduğu ertesi gün kahvaltıdan önce avokasyonlar
kapı. `` Günaydın '' dedi aceleyle. Eve gitmeliyim. Benim küçük oğlum
çok hasta. '

O mu? Nedir?'

'Kruvun kötü bir uyumu. Mektup gittiğinde daha iyiydi. Zavallı menekşem!
Daha fazla tavsiye çağırdı; Ama geri gelebilir. Seviyor musun
benimle gel?'

'Bana sahip olmayı seviyorsan.'

Sadece hızlı ol. Saat on trenle gitmeliyim. Olmalısın
dokuzdan başlamaya hazır. '

"Bir kerede hazır olacağım," dedi Theodora, aceleyle Pauline için çalıyor ve
hazırlıklarına acele ediyor. Onunla ayrılmaya dayanamadı
Kederi ve düşüncesi, çocuğun şiddetli hastalığı veya ölümü durumunda,
karısı üzerinde olduğunda rahatlığına ihtiyacı olacağını
eller. Pauline almazdı-bağımlı olmazdı ve
Küçük evlerini başka bir hizmetkarla rahatsız ediyor; Ama Charles Layton
Gitemedi ve eşyalarını toplamak için emir vermiş olan
Teyzesinin onu hazırlamasını istemek için caddeden aşağı uçtu.

Yukarı ve aşağı, geriye ve ileri, herkese talimat verir, o
Babası onu kahvaltıya çağırana kadar acele etti.

Onunla gittiğine sevindim canım, 'dedi, aşağı inerken
onunla adımlar. Küçükleri duymak için sana güveneceğiz
erkek çocuk.'

Bu gerçek samimi onay o kadar hoştu ki
onu geçti, 'Ailesine bir nimet olacak mıydı?'

`` Güle güle, Arthur, '' dedi Lord Martindale, elini sıcak bir şekilde bastırdı. 'BEN
Umarım onu ​​daha iyi bulursun ve Violet çok fazla yapmaz. Ver
onu seviyorum. '

Arthur, babasının unbracted sıcaklığı tarafından hareket ettirildi ve geri döndü.
Sessizlik içinde taşıma. Theodora onu endişeyle izledi ve konuşmadı
bir süredir.

'Daha önce krupiye eğilimi vardı mıydı?' Sonunda sordu.

`` İhale boğaz, inanıyorum; Violet her zaman endişeliydi. Keşke olmasaydım
uzaklaş; Yalnız onun için çok fazla! Ha! Ne için duruyoruz
Şimdi?'

'Charles Layton'ı almak için.'

'Bizi treni özleyeceksin.'

Hayır, işte öyle. Kimsenin yolunda olmayacak. Onu içine koyacağım
Homeaid'in Belgrave Meydanı'ndaki suçlaması. '

Ve gözleri ve parmaklarıyla zavallı çocuğu olduğu gibi cesaretlendirdi
kutuya kaldırıldı. "Orada, seni uzun süre durdurmadım."

'Onunla demiryolunda ne yapacaksın!'

`` Elbette onu bizimle al. '

'Benimle birinci sınıfa gitmesini sağlamayacağım.' '

O zaman onunla ikinci bir sınıfa gideceğim.

Burada, bunun onu gerçekleştirmenin garip bir yolu olduğu ortaya çıktı.
Konfor Misyonu ve O'nun sözlerini hatırlardı, ama sadece
istasyona gelene kadar sessiz oturdu, burada daha fazla olmadan
Soru, üçü de aynı arabaya yerleştirildi, burada
Şu anda Arthur'un görüşünden çekilen bir ilçe komşusu girdi.
Theodora, Arthur'u hissetti ve bunun olduğunu düşündü
Stranger'ın tezahürat görevine devam etmesini engelleyen varlığı
O, ama Arthur bir avcılığa daldığında daha rahatsız oldu
tartışma.

Onları bekleyen sahneyi çalıştırarak oturdu, çocuk sadece
süresi doluyor, annesi histerik agonies ve kendisi sergiliyor
tüm enerjisi ve kaynakları, belki de Johnnie'nin hayatını kurtarmak-
Karısı, karısı yol açtığında kardeşinin kalması ve desteği olmak.

Sessizliği ve endişeli görünüşü istasyondan giderken geri döndü,
Ve söyleyecek hiçbir şey düşünemezdi ama bebeğin eski umudu
daha iyi. Durarken, taşıma kapısını açtı ve yayladı
Dışarı, sabırsızlıkla çaldı.

'Çocuk daha mı?' James'e aceleyle sözleri miydi.

'Evet efendim.'

Bu kısa cevap bile konuşulmadan önce Arthur, üst katta kaldı.
Çizim odasında kimse yoktu; Yatak odasına doğru fırladı; bu da,
boştu; Daha önce hiç bulunmadığı yere tırmandı ve
Kreş kapısı.

Yangının yanında alçak bir sandalyede menekşe oturdu, üzerinde küçük çocuk
kucak. Bir sevinç çığlığı ile yükseldi; Ve başka bir anda ayakta duruyordu
Johnnie'yi gördüğü gibi neredeyse konuşamıyor, çok şaşırmış görünüyordu, ama
Kendini o güçlü kollarda ve yumuşak yüzünde bulmak için çok memnun oldum
Siyah Bıyıklar tarafından ovuldu.

O memnun! Gülümsüyor. Papa biliyorsun, değil mi Johnnie'm? '
mutlu menekşe ağladı.

"Ve yine iyi mi?"

Günümüzde çok daha iyi! Soğuk algınlığın gittiğine inanıyoruz. Nefes almıyor mu
Yumuşak ve özgür? Keşke gece dönüşü yoksa. '

Dün gece var mıydı?

Gerçekten vardı. Çok korkunçtu! ' dedi menekşe, karşı eğilerek
O ve sesini düşürüyor. Bir zamanlar Sarah ve Bay Harding ikisi de düşündü
her şey bitti ve asla o gözlerin geri döndüğünü görmeye cesaret edemedim
Bana kendi sevgili bakıyor! O, Arthur, eğer yapabildiğimi düşündüğümde ama bir kez
Onu kollarında gördüm! Bu kadar mutlu olmayı hiç düşünmemiştim! ' Ve
Çocuğu şükran gözyaşlarını saklamak için okşadı. Sana sevindim
Orada değildim. '

'Benim menekşem, neden!'

'Görmek ve duymaya başlayamazdın ve şimdi olmayacaksın
Hatırlamak için. En azından güvenmiyorum! Bir zamanlar beni istediklerini düşün
Git, uygun olmadığını ve faydası olmadığını söyleyerek; Ama biliyordun
Daha iyi, Johnnie. Mamma'nın parmağını sıkı tuttun ve geldiğinde
Kendiniz, tatlı görünümün ve gülümsemen onun içindi! Ve sonunda gitti
En çok sevdiği için omzumun üzerinde uyumak; Ve her birini onun
nefes alıyorlar, ama sonunda yumuşak ve pürüzsüz hale geldiler ve iki iyilikten sonra
Saatler oldukça uyandı. '

'Peki sen! Bütün gece oturuyor! Böyle şeylere uygun değilsin. Nasıl
içinden geçiyor musun? '

'Bilmiyorum; Hatırlamıyorum, 'dedi Violet. Mektubun böyleydi
zevk! Ve oh! Yardım aldım. '

'Ne, Harding--'

`` Çok nazik olmasına rağmen bunu kastetmedim. Hayır, demek istedim
Düşünceler-İncil'in üzerinden, 'dedi Violet, başını asarak ve
Fısıldayarak, 'En kötüsü demek istemiyorum. Sonra sadece dua edebilirdi
Çok fazla acı çekmeyebilir; Ama amcasının bana yardım ettiği şeyler
Uyurken çok rahat bir şekilde gel. Sahip olduğumu söylediğimi hatırlamıyor musun
Helen'in haçı beni rahatlatmak için sorun yok! '

'Ve yaptı mı?' dedi Arthur, yarı gülümseyerek.

Kendisi değil, biliyorsun; Ama emin olmak için aklıma gelmeme yardımcı oldu
Geçtiği tek şey bir şekilde bir nimet olurdu. Buna dayanabilirim
O zaman ve geçen yılki gibi kızgın olmayın. Sevgili küçük adam,
Beni aklıma getirirse, oyun gibi tek şey için
Günümüzde yapıldı onu tutuyor ve zincirini çekiyor. '

'Orada! Annene git Johnnie, 'dedi Arthur, onu geri vererek. 'O
Nadiren, size söylüyorum ve birbirinizi anlıyorsunuz. O yapmıyor
Çok yanlış bak. Gerçekten çok küçük bir adam! '

Arthur'un keşfi ilk kez belirttiği gibi yapmasına şaşmamalı
Büyük hüzünlü karanlık gözler, hassas bir şekilde adil bir cilt,
Ateşin yumuşak pembe, yanaklarda, düzgün küçük
keten kıvrık dalgaları ile kafa; Ve küçük, çıplak, pembe ayaklar,
Sıcaklığın tadını çıkarmak için uzanmış. Çok küçük, hassas ve kırılgan
baktı ve özelliklerinin neredeyse kederli bir ifadesi vardı, ama orada
bu zayıf küçük varlığa tuhaf bir şekilde ilgilenen bir şeydi.

Violet, hayranlık haraçıyla büyülendi: gerçekten de vardı
Arthur'un geri dönüşünü umup duymadığını pek bilmiyor, ancak
Çocuğunun onsuz ölmesi gerekiyorsa kalbi kırılır gibi hissettim
gelen. Kış, neşeli olsa da, çabalarda harcanmıştı
İnanç ve umut isteğine ve ilkbahardaki bu zor denemeye karşı
beraberinde bir rahatlık ve istifa başlangıcı getirmişti
çabalarının boşuna olmamış olması.

O kadar mutlu olduğu için, Sarah geliyor, aşağı inmeye hazırlandı
Arthur, şimdi 'Theodora ve
onun kukla. '

Bu iki şahsiyet çizim odasında bekliyordu, Theodora
Bir çağrı için hazırlanan heyecanlı beklenti ve enerji durumu
Arthur karısını histeriklerde desteklerken bebeğin bakımı.

Uzun bekledi ve dinledi; Sonunda bir kapı açılışı vardı,
Sonra ilk çığlıkları hayal ettiğini ve başladı, endişe etti
Yaralanmaya rağmen, ama daha yakın geliyordu-çok da bir
Bona Fide Laugh, kınadığı çok kız gibi ses-Arthur'un
Voice-Violet'in neşeli cevaplaması! Gülümsemelerle birlikte geldiler, menekşe
uzanmış eller ve sıcak kısıtsız karşılama ile. Ne tür
Geleceksin! Üzgünüm, çok uzun zamandır yalnız kaldın ama bilmiyordum
dedi, 'dedi, kayınbiraderini öpüyor ve çok sessiz bir
aptal çocuğa selamlama. Hazırlık israfında rahatsız olan Theodora bir anlığına durdu,
Arthur'un tatilini neye göre şımartırken menekşe muzaffer olmak
Abartılı bir önemsemen olmalı. Neredeyse hayır yapmaya hazırdı
Johnnie için soruşturma, ancak 'geleneksel içgüdüsü' galip geldi ve onun
Ebeveynler o kadar doluydu ve birbirlerinden dolayı, onları yola koydu
şimdiki ruh hali içinde, Made gibi istekli bir sohbete,
İnanın Arthur'un zayıf, zalim olduğu uğruna,
titiz idol. Charles'ı aynı anda babasına götürmeye karar verdi
ev. Kardeşine hakaret olmasaydı,
orada yattım. Ondan yükselerek diğerlerini şaşırttı
koltuk ve çocuğun kapağını alarak.

'Ah!' diye bağırdı Violet, 'Onu unutmuştum, zavallı küçük adam. Yapacağım
Biraz çay içmek için onu Susan'a götür. '

'Teşekkür ederim, onu evimizdeki hizmetçiye götüreceğim.' '

`` Dua etmeyin, '' dedi Violet, imploring; Çok fazla oda var
Burada, onu çok daha iyi görebiliriz. '

`` Ben daha, '' diye ısrar etti Theodora.

Ama bak, hava kararıyor. Lambalar aydınlatılmış. Şimdi gidemezsin. '

"Yolumu kaybetmeyeceğim," dedi Theodora, elinden fakirleri alarak
yangından ayrılmak istemeyen oğlum ve Bayan Martindale'nin türü
görünüyor.

Şimdi Arthur! Gitmesine izin vermeyeceksin! ' dedi menekşe, sıkıntılı.

'Satır nedir?' dedi Arthur. Seyahatlerinize tekrar yola çıkın,
Theodora! '

'Sadece Charlie'yi Belgrave-kareye götürmek için.' '

"Seninle gelmiyorum."

'Kendi başıma gidebilirim.'

'Anlamsız. Zavallı çocuğu bir gün boyunca yeterince salladınız.
Rasyonel bir kadın gibi evde kalın ve Violet onu görecek. '

Aptal çocuk sanki yüzlerini okuyormuş gibi baktı ve yalvarıyordu
geriye kalmak; Violet'in elini tutmasına memnuniyetle izin verdi ve onu yönetti
Uzakta, Theodora'yı gelip onun hakkında kendi talimatlarını vermeye davet ediyor
Susan, Brogden'den kız.

Çok tatlı, çok nazikti ve çok güzel
rahatlığı için isteği, bu gurur ve önyargı çok zorluk çekti
kendilerini korurken. Ama Theodora sevmediğini düşündü
mülayimler ve içinde olma hissine kızgındı
Violet'in misafirinin daha düşük durumu, varlığının bir anında
Arthur'un kendisinden zevk almasına izin veremeyeceğini önemli ölçüde gösterdi
o. Eve tekrar olabildiğince hızlı gitmek,
Sadece makaleleri derhal kullanım için açtı ve aceleci bir
Toilette, çizim odasına döndü.

Arthur ve Violet ciddi bir sohbetteydi. Kendini hayal etti
bir kesinti ve onu genelleştirme girişimlerini ikinci değildi.
Violet John'dan bir mektup almıştı ve Arthur'a teklif ediyordu,
sadece esnedi.

Beş sayfa! İğrenç derecede küçük bir el yazıyor! Bana ne diyebilirsin
Hakkında. Sanırım zenciler ve uğultu kuşları ve böyle sığırlar. '

`` Piskopos'u görecek. Bir papazın evde yaşamasını istiyor
Onunla Zencileri öğretmek ve inşa edildiğinde kiliseye sahip olmak için. '

"O zaman eve gelme şansı yok mu?"

Hayır, çok iyi ve meşgul. Percy Fotheringham biraz gönderecek
Kilise için planlar-ve sadece düşünün! Percy'ye gelip sormasını söyledi
Bay Fanshawe hakkında ben-onu hatırlamıyor musun? '

'Wrangerton'daki şapelde küratör mü?'

Bir keresinde John'a misyonerlik isteğini söyledim, bu yüzden Percy görmek
Bu konuda ve eğer yaparsa, onu Lord Martindale'e gönderin. Percy aradı
Dün, ama onu göremedim; Gerçekten de okumak için zamanım yoktu
mektup; Ve oh, Theodora, geldiğine çok sevindim, çünkü o hepsini istiyor
Picaninnies için bebek okulu resimleri ve kitapları ve bu
sadece anladığınız komisyon. '

John'un mektubunun duruşması, Theodora'yı yırtmaktan çok uzakta okudu,
diğer şikayeti yeniledi. Evde, sadece şans eseri
olgunlaştığında ve gönderildiğinde bile en büyük kardeşinin planlarını duydu
babası; Ve şimdi ilkinden tartışıldıklarını buldu
Violet ile, neredeyse onayını gerektiriyor. Gizli kolaylık ve
akış, theodora olarak kullanılan John'un kompozisyonundan farklı görünmesini sağladı
Sadece onun bu mektuplarını duyun, düşmanca muayene olacak,
Eğlenceli, ama seyahat kitabı gibi. Bu yeni bir yaralandı
Kalbinden bir tarzı olduğunu keşfedin.

Theodora, onaylamama konularını arama havasında idi, ancak
Neşeli odalar ve hatta Emergorize akşam yemeği bile ona hiçbir şey vermedi; .
Bulabileceği tek tahriş nedeni, Arthur'un kaygısıydı.
Lamplight, Violet'in soluk bitkin görünüşünü ortaya çıkardı. Onu unutmuştu
yapılacak bir şey olduğu sürece yorgunluk ve
Varış onu uzaklaştırmıştı; Ama şimdi Arthur'un olduğu ortaya çıktı
tedirgin. Theodora kasvetliydi ve durgun girişimlerine cevap vermiyordu
Konuşmada, yıpranmış bir etkisi olduğunu düşünerek
Sözlü ses.

Sıkıcı akşam yemeği biter bitmez, Arthur onun gitmesi konusunda ısrar etti
bir kerede yatağa, onun entrikasyonlarını dinlemeden, olduğu gibi
Theodora'nın ilk akşamı, kanepede yatıp konuştuklarını duyabilir.
Theodora'ya yeni bir inceleme olduğunu söylemek için kapıya geri döndü
masada, içinde bir şeyle okumak istiyor ve sonra
Arthur onu üstte al.

'Ah!' Theodora, 'ona çocuk hakkında işkence etmek değil
yeterli-kendisi hasta olmalı! Beklediğim şeyin bile ötesinde.
Onu eve getirdiğinde akşamını almasına izin vermiş olabilir
barış; Ama sanırım benim geldiğimden memnun değil ve ona izin vermeyecek
Benimle kal. Onu bütün akşam devam edecek, bu yüzden ben
Hangi kitaplara sahip olduğunu görebilir. "Batı Hint Adaları"; "
Haçlılar "-Tabii ki!" Geoffroi de VilleChardouin "-Percy'nin adı
BT. Bu inceleme nerede? Sanırım biraz puf. Evet, şimdi aptal olsaydım
genç bayan, Percy'den ne kadar yapmalıyım çünkü
İyi bir hit ve edebi bir aslan; Ama dünyanın hayır yaptığını görecek
Benim için fark. Kitabın el yazmasında iyi olduğunu düşündüm; Ve tüm
Ülkedeki eleştirmenler beni biraz daha iyi düşündürmeyecek veya
yazar. Ancak, seçene kadar hangi saçmalık konuştuklarını göreceğim
Arthur'u serbest bırakmak için. '

Arthur'un olduğunu bilseydi onun memnuniyetsizliği ne olurdu?
Karısına macerasının gülünç bir versiyonunu veren yukarı merdivenler
Bay Wingfield ile!

Bir süre sonra çizim odası kapısı açıldı, ama dikkate almadı,
Uzak ve kayıtsız olması anlamı; Ama daha kahverengi, daha sert bir el
Arthur'un önündeki kitaba ve beklenmedik bir sese bırakıldı
'Tespit edildi!' Dedi.

'Percy! Oh, nasılsın? ' diye bağırdı.

'Geldiğine çok sevindim; Kapıda sormaya geldim ve onlar
Bana burada olduğunu söyledi. Nasıl, zavallı şey? '

'Yatağa gitti; Arthur onun nakavt edildiğini düşünüyor. '

`` O iyi geldi; Yalnız olmasından çok endişeliydim
Dün. Çok küçük Johnnie daha mı iyi? '

'Hubbard'ın köpeği gibi.'

"Krup şaka değil," dedi Percy, Gravely.

O zaman içinde gerçekten bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?

Neden, ne demek istiyorsun? Sence Humbug? '

'Hiç de bile; Ama bu çok müthiş bir hesaptı ve zavallı Arthur'u endişelendirdi
O kadar çok, onu duymak için bir his vermesi verdi
gülüyor. '

'Gülebileceğine çok sevindim.'

'Şey, ama sence, Percy, o masumca, belki de o
Küçük bir alarm mı büyütüldü? '

Harding bunu görseydin küçük alarmlardan bahsetmezsin
Sabah. Korkulu bir geceden sonra onunla birlikte geldim. Çocuk
azami tehlikede, ama annesinin sakinliği ve zihnin varlığı
asla başarısız olmadı. Ama sesli sağlıklı bir atmosfer için daha fazlasını söylemeyeceğim
Bu evin önyargılarınızdan sizi tedavi etmeli. '

Arthur düştü; ve onu düşünen Percy
Kayıtsız baba, ondan memnun kaldı ve kendini neşelendirmeye koydu
Gerçekten tövbe eden Theodora tarafından ikinci olan ruhlar. Bazı değişiklikler yapana kadar kendisiyle huzur içinde olamazdı;
Ve kardeşine iyi geceler dilediğinde,
Kreş, eski arkadaşı Sarah oturdu, ciddi izle
Ateşin yanında küçük bir karyola. Sepulchral fısıltılarından biri teyzeyi garanti etti
Güzelce yaptığını, ama ince beyaz küçük yüz ve yedek el
Ve kol, Theodora'nın kalbini yas tuttu ve inanılmaz bir şekilde dinledi
Sarah'ın zavallı küçük adamın sıkıntıları ve tatlısı tanımına
bilinçsiz sabır ve her zaman annesine bu mükemmel güven
yatıştırdı ve onu susturdu. Birçok gece geçirilmiş gibi görünüyordu
Kırık dinlenme içinde ve son iki için ne anne ne de hemşire
Soyuldu. Sarah metresi için son derece endişeliydi, kim
dedi, güçlü olmaktan çok uzaktı ve onun kadar hasta edileceğinden korkuyordu
Geçen yıldı ve eğer öyleyse, hiçbir şey onu kurtaramazdı. Bu Theodora'yı yaptı
olumlu acımasızmış gibi hissediyorum ve o daha eğildi
tazminat. Sarah'ya aşırı yorgun olması gerektiğini söyledi ve sanki
Bayan Martindale'in gitmesini dilediği tatmin edici bir cevaptı
Bu sabah altı yaşında yat. Ancak gözleri söndürüldü ve
Theodora, sık sık inferiors ile egzersiz yaptığı büyüleyici bir şekilde,
Sonunda onu kıyafetlerine uzanmaya ikna etti ve onu korumaya bıraktı
kol saati.

Yorgun hizmetçinin derin nefeslerini duymak rahattı,
Ve o küçük karyolaya oturmak, bir kez önemli olmak için duyarsız
kullanın ve hiç kimsenin bunu bilmemesi gerektiği anlamına gelir. Ama yine de
Rahatsız; Merdivenler çırpındı, kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve
Arthur eşikte durdu. Renk yüzüne mantıklı, sanki
Yanlış yapıyordu.

`` Zavallı hizmetçi yıpranmış; Gecenin ilk kısmına geliyorum, '
Dedi, soğuk bir fısıltıyla. Ama gülümsemesi ve alçak tonlu 'teşekkür
Sen, 'ondan tanıdığı her şeyden çok farklıydınız,
geçilmezlik girişimini pek sürdüremezdi.

`` Violet'in son haber için daha iyi uyuyacağını düşündüm, 'dedi,
Çocuğa bakmak için bir dizde diz çökmüş, yüzü çok yumuşadı ve
Aynı gibi olmadığı düşünülmüş; Ama iyileşme, verdi
Geniş dikkatsiz gülümseme, bir iç çekişle birlikte: 'Küçük maymun' dedi,
`` Bir şekilde bir tane tutuyor-keşke bundan geçmiş olsaydı.
Theodora, umarım hiçbir alarmın olmaz. Violet çok nazik alacak
Senden. '

'Oh, ona söyleme.'

'İyi geceler', ona yaslandı ve alnını öptü
Gözyaşlarını sessizce gözlerine getiren mezar minnettar yol
ayrıldı.

Onun nöbeti düşüncelerle doluydu, kârsız olanlar değil. En iyisi
Duygular karıştırıldı ve Arthur'u bu yeni olarak göremedi
Işık, kıskançlıktan vazgeçilmez. Percy onu getirmişti
Adaletsizliği duygusuna-bu kama küçük ucuydu,
Ve gerçek durumun keşfi başka bir darbe oldu. Sırasında
Çocuğun sakin uykusunu izlerken, sertleştirmek kolay değildi
kendisi annesine karşı; Ve bu ilk rasgele sonra ve
Teşekkür, dürüst sıcak güçlü duygu seli bir şekilde
kibir bariyerini patlat ve onu ondan daha ileri götür
Beklenen herhangi bir araç. Bebek sessizce uyudu ve saat vardı
Yastığı ilk dönüşünden önce iki vurdu Sarah'yı uyandırdı
Thunder-Clap uykusunu kırmazdı. Onun beşiğindeydi
Gözlerini açmadan ve besleme ve okşama zayıfını susturdu
Annesini rahatsız etmeden önce ağla. Theodora odasına gitti
Kendisiyle iyi terimler.

Erken gitmesini engellemesi için asla geç saatlere izin vermemişti
Servis ve odasını hazırladığında, Violet ile tanıştı
Kreş dışında. Theodora bir kez onu gizlemeye çalışmadı
Kalbin sıcaklığı ve hevesle küçük çocuğu istedi. 'Oldukça rahat-neredeyse neşeli,' diye cevapladı Violet ve eli ele geçirdi
resmi dokunuştan çok farklı bir şekilde uzatıldı
Genellikle sabah selamını ödedi ve onunla gözlerini kaldırdı
Nazik ciddi bir bakış, dedi ki, 'Sevgili Theodora, korkarım yapmıyorsun
Beğen, ama bana bir kez izin vermelisin. '

Theodora'nın yüzü, Violet onu öpmek için cesaretlendirdi, sonra bir
Boynunu etrafında topla ve karşılığında sıcak bir öpücük. Theodora koştu,
Bu gözlerde daha fazla güzellik olduğunu keşfetmenin
Sadece yumuşak kahverengi renk ve uzun siyah kirpikler. Uzun zamandı
Kalbi çok hafifti. Sanki soğuk bir ağırlık gibiydi
kaldırıldı. Bir yumuşama ifade edilemez bir rahatlama olmuştu ve
Görüşünü örten siyah peçeyi bir kenara attığında,
Her şey o kadar parlak ve tatlı görünüyordu ki çok iyi anlayamadı
BT.

Tüm sahne yeniydi. Nadiren evden kalmıştı ve sadece
Lady Martindale'in formalite taşıdığı büyük evlerde ziyaretçi; Ve
Küçük bir ailede kolaylık cazibesini hiç bilmiyordu. Burada olur
soğuk yalnızlık onurunu desteklemek için çok daha zor oldu
Martindale'in 'Yüksek Baronial Gururu'. Ne kadar iyi olduğunu görmekten memnun oldu
Arthur evin efendisi olarak görünüyordu ve hem o hem de karısı öyle
Onlara izin vereceğine göre onu karşılamaktan çok memnunum,
bir yıl ve üç çeyrek geçmesi olağanüstü görünüyordu
Onun evlerine girmeden. Violet, sahipti
Korunması ve sevilmesi gereken okşama, sevimli, sevimli yaratık,
Ve kendini yapacak bir şeye sahip olmanın zevkine açıktı
çoğu ve patronluk.

Kahvaltıdan sonra Violet onu arka çizim odasına yerleştirdi,
tamamen kesintisiz olması gerektiğine dair vaat ediyor,
Ama kendini kapatma arzusu yoktu; Küçük görmek için hevesliydi
Johnnie ve itiraf etmek için uğraşmadı. O onların baş bağıydı
Birlik ve eğer şimdi onunla büyülenmişse, zayıf ve hasta olduğunda,
iyileştikçe çok daha fazlası. En iyisi bile, son derece hassastı,
Çok küçük, ince ve adil, böylece yüz ve kolların yanı sıra keten
saç, hepsi frak kadar beyazdı ve sadece onun tarafından canlandırıldı
karanlık gözler. Gücü geriye döndü, ama neredeyse çok ileriye doğru
istihbarat; mezar ve ciddi, nadiren gülüyor ve genellikle eğilimli
Üstün, en endişeli bakımı gerektiren, ama son derece
ilgi çekici ve sevecen ve zaten sabır ve itaat gösteriyor
neredeyse etkileyen annesine. Karşılıklı sevgileri
güzel ve Theodora hassasiyetin olduğunu görünce onurlandırdı
mantıklı, kısıtlayıcı sızlar, ama ikna olsa bile itaat zorlamak
Zayıf çocuğu geçmek için ağrı ve keder.

Dahası, Theodora özenle tuttuğunu tespit ederek tatmin oldu
Little Brogden Hizmetçisinin Pazar Okul Öğretimi; Ve ona gelince
Hanehalkı Yönetimi, Theodora onu öğrenmeye hazırladı; Ve yakında başladı
Menekşe istediği büyük ekonomi planlarını teorize etmek ve tasarlamak
Bir kerede pratik yapmak ve Arthur'a uymayacakları söylendiğinde,
Şikayetçi bir şekilde, 'Bu onun engel olmazdı'.

Violet, John'a şimdi Theodora ve Percy'yi görebilseydi, o
bağlılıkları ve şansları konusunda tamamen memnun olur
mutluluk.




Bölüm 12


     Earl Percy'nin noktada tutulduğunu gördüm
     Aradığımdan daha parlak bakım ile
     Böyle büyümüş bir savaşçının.

     -Henry IV


Violet küçük oğlunu endişe duymadan terk edemez, ikisi
Kız kardeşler Charles Layton'u sağır ve aptal iltica ile yatırdı
Orada birkaç yıllık eğitim almasını umuyor.
Martindale'nin küçük sayfası, arzularının büyük nesnesi. Bir sonraki ve en merhum gezileri Percy'nin lojmanları oldu,
onları göstermek istediği çeşitli Yunan merakları; Ve
Theodora, kardeşi ve kız kardeşi ile basit bir
Violet'e hayran kalmanın basit bir yolu.

Odaları Piccadilly'de bir oyuncak dükkanının üzerindeydi, böyle bir kükreme
bayanlar haykırdı ve Arthur ona ne kadar ödediğini sordu
gürültü.

`` Sahip olmaya değer, '' dedi Percy; 'Neşeli.'

'Öyle mi?' diye bağırdı menekşe. Bence arabalar, özellikle geç
Geceleri, en kasvetli kasvetli bir ses çıkar. '

Bana Bayan Talbot'un bahsettiği bir makaleyi hatırlatıyorlar
arkadaşları boş mermiler ziyafetinden evi acele eden 'dedi
Theodora.

'Ay! Bunlar batı uçlu arabalarınız '' dedi Percy; İzin vereceğim
Onlar kasvetli bir memnun olmayan ses. Şimdi benimki dürüst, iş benzeri
Piyasa-waggons veya doyurucu esnaflar, taksilerde eve geliyor, tedavi etmekten
çocukları oyuna. Bunlarda mantık var! Ben uyumaya gidiyorum
Çeşitli doğaların düştüğünü düşünmek, o büyükün kükremesini oluşturur
insan katarakt ve Ren Şelaleleri hayalini uyandırın.

    "Lothbury Glide ile parlak hacim buhar,
     Ve bir nehir Cheapside Vale'den aşağı akıyor. "

Eh, Bayan Martindale? '

Her zaman iltifat olarak Wordsworth alıntısı alan Violet
Kuzey, gülümsedi ve cevap verdi, 'Benimle korkuyorum, biterdi,

    "Akarsu akmayacak, tepe yükselmeyecek." '

`` Pish, Violet '' dedi kocası, 'Şair gibi hissetmeyi nasıl bekleyebilirsiniz?
Ve aşıklar? Ve Halloo! Güçlü geliyor! "A. tarafından şiirler"; "
Beyaz Hind ve Diğer Şiirler ";" Gwyneth: Ayette Bir Masal ";" Elveda
Pausilippo'ya ", St. Erme'nin Earl'ü tarafından. Aferin, Percy!
Theodora için orijinal serenatlar mı topluyorsunuz? Asla nerede onlar ihanet etmeyeceğim
geldi. '

"Her şey ticaret yolunda," dedi Percy.

'İnceleme?' dedi Theodora.

'Evet; Onlara çok saçma bir övgü vardı
herhangi bir makul varlığı kışkırtması gerektiğini. Gerçekten koyma zamanı
Biraz sağduyu, çünkü dergiler Earls
diğer insanlardan daha iyi yaz. '

Lord St. Erme'nin son ciltindeki bazı ayetler bana çok görünüyor
Güzel, 'dedi Violet.

Arthur, `` Orada, ülkesi için sarhoşlar alıyor '' dedi.
Kendini öne çıkardığında her zaman memnun oldu.

'Hangisini kastediyorsun?' dedi Percy, onu inanılmaz bir şekilde açtı.

'Napoli Körfezi ile ilgili olanları seviyorum,' diye yanıtladı.

Bunları kastetmiyor musun? Ve onları çok iyi bir tonda okudu
kimsenin can sıkıcı olamayacağı, ancak her tutarsız benzetmeyi işaretlemek ve
Kelime anlamından işkence gördü ve notlar ve yorumlar attı
Açıklamanın sadakatsizliği.

'Orada! Çiftlik avlusu için olduğu gibi Napoli Körfezi için de olur
Martindale'de-tüm su ve duman. '

Arthur ve Theodora güldüler, ama Violet onun yerde durdu, kızarır ama
kararlı bir şekilde.

'Bu kadar okunan her şey hasta geliyordu' dedi. 'Her şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Hatalar hakkında doğru, ama bazı parçalar bana çok güzel geliyor. Bu
Stanza, geceleri balıkçıların tekneleri hakkında,
Su, sevdiğim bir, çünkü John'un bana bir zamanlar tarif ettiği şey. '

"Haklısın, Bayan Martindale," dedi Percy, ikinci kez okuyordu.
Tahliye ettiği çizgiler. `` Akşam sahnesini hatırlıyorlar; Takılmak
Vesuvius ve düşünceli bulutu ve fosforik ışığın yolları üzerine
deniz. Bunları onay için işaretliyorum. Ama söyleyecek bir şey var mı
Akdeniz'e bu adres mi? '

Bu sefer okumadaki şiire girmedi ve gerekmiyordu,
Bileşik kelimeler ve bükülmüş epitetler o kadar abartılıydı ki kimse
Arthur'un cümlesini kazandı, 'Stilts ve mesaneler!'

Theodora, `` Vahşi kuzeyin kötüye kullanılması ve tüm bu istismarın olumsuzdur 'dedi.
'Gerçekten, sis kemerlere bağlı gökyüzü tarafından dondurulmuş halsiz Torpid Zihinler! Eğer
Evde kalır ve kendi işine bakardı, zamanı olmazdı
Böyle saçmalık konuşmak için. '

`` Şimdi, '' dedi hala undaunted menekşe
Jest kendini harcamıştı, 'Şimdi benim sıram. Sana kısa bir göstereyim
parça. Bu-"L.'ye" '

Açıkçası yetim kız kardeşi için bir adresti, çok güzel ve
basit; Ve birlikte yalnızlıklarından bu kadar dokunaklı bir şekilde konuşmak ve
Bay Fotheringham'ın üstesinden geldiği ve adil bir şekilde birbirlerine bağımlılık
okumada bozuldu-çok az olan menekşe dehşetine
Duygularının çok heyecanlı olduğunu düşündüm.

Theodora, `` Gideceğini ve yayınladığını düşünün, 'dedi. Ben olsaydım
Leydi Lucy, şimdi bunun için acele etmemeliyim. '

Arthur, `` Bir şaire ait olarak budur, 'dedi Arthur. O giyiyor
kalbi dışarıda. '

"Bu en azından kalpten geldi," dedi Percy. İyi,
Çok iyi. Bana gösterdiğine sevindim. Asla olmayacak
samimi. Onu tekrar çevireceğim. '

"Aferin meclis üyesi," diye bağırdı Arthur. ``
o.'

Percy, `` Cümleyi değiştirdi ve bana biraz yeniden yazma yaptı, '' dedi Percy.
'Onu bırakamam; İçinde ne kadar iyi olursa, o kadar çok
bazılarında onu kesecek görevlidir. Yazarlar Spaniels, ET gibidir
Cetera. '

'Duy, duy, Theodora!' diye bağırdı Arthur. Oraya bak, sopa var
Hazır, beyan ediyorum. '

Gerçekte Arthur, bu kadar çok sabırlı olmazdı
Şiir, eğer zevk için olmasaydı her zaman gördü
Karısının görüşü zeki bir adam tarafından arandı ve döndüğüne sevindi
Percy'nin meraklarına eğlence. Şömine parçasının üzerinde bir çeşit vardı
başlık sayfasının taklitinde kupa, Robinson Crusoe'ye, kalın
Hooked Stick, yeşil şemsiye ile saltire olarak kuruldu ve
Onlara bir Yataghan, kırmızı mavi temeli bir Yunan kapağı destekliyor. Percy
Sopayı indirdi ve Theodora'nın eline verdi, '
Yarı Avrupa ve Asya'daki arkadaşım oldu; Ben kestim-- '

'St. Keyne kuyusu tarafından mı?' kötü niyetli kardeşi önerdi.

"Hayır, Scamander'ın kaynağında," dedi Percy. Bize iyi hizmet etti
Engaddi'nin çölüne girdiğimizde stead. '

'Ah! Soyguncular John'un çadırına girdiğinde miydi? ' diye bağırdı
Menekşe. 'Elbette daha iyi bir silahın oldu mu?'

Ben değil; Zavallı haydutlar üzerinde iyi toz israfına değmezdi ve
İyi İngiliz drubing çok daha yeni ve daha etkili bir deneydi.
Bundan sonra kulüplerin büyükbabası ve Brown adıyla tanınmıştım
Her zaman beni çadırın girişinde uyumak için manevra etti. evet
John'un
Giyinme davası kaybolmuştu! '

"John'un ne kadar sermaye benzerliği," dedi Theodora. 'Mamma oldukça
kıskanç. '

`` Kız kardeşime aitti, '' dedi Percy. Bir İtalyan tarafından yapıldı,
onu teatral olarak melankolik yapan; Ama bu iyi
resim ve daha genç erkek ve duygusal göründüğünde John gibi
şimdi olduğundan. '

Bir tıslama ve cluck menekşe başlangıç ​​yaptı. Karanlık bir köşede, örtüldü
Perde, Sat Pallas Athene, Parthenon'un baykuşu, göz kırpıyor
Işık ve Arthur'un büyük bir onaylanmamasını, ancak ne zaman
Üstat onu parmağına aldı, kendini çizdi ve onu yükseltti
Memnuniyetle oldukça küçük tüylü boynuzlar ve itiraz etmedi
onu ev sahibine ait harika bir şikayet kedisine tutması için, ama
Bu, iyi huylu lodger'ın ocak fırçasında en çok evdeydi.

"Bestelerimi her zaman onlara okudum," dedi Percy. Pallas hareket ediyor
Sapient Yargıç hayranlık için ve Puss asla kendini taahhüt etmiyor, alkışlıyor
Sadece kendi müziği-diğer eleştirmenler. Tıslamalarımızı saklıyoruz
diğerleri. '

"Baykuş'u nasıl beslersin, Percy?"

'Küçük bir çocuk ona bir düzine altı pens için serçeler ve fareler sağlar.
Hayvanlar için zulüm olup olmadığından şüphe ettim, ancak bunun olduğuna karar verdim
Chase'in ruhunu nesnelere daha meşru olarak yönlendirmek
cep handkerchiefs. '

'Ho! İşte orada proteinlerinizi arıyorsunuz! '

Beni aradı. Onu cebimde balık tutarak ele geçirdim. Hiçbirini bulmadım
eşyalar ve en ferah konaklama evinin
Dokuz elmlerin yakınında büyük yıpranmış kazanlar-Watts'ın ilahileri için bir örnek,
Theodora. '

'Zavallı küçük yaratık!' dedi Violet, dehşete kapıldı. Ne olacak
o?'

`` Bilgelik tanrıçasının himayesi için adalet yapıyor 'dedi.
Percy. 'O bir iğne kadar keskin ve dünyaya geçiyor-
"Taşıma" attı ve kendini lusifer satmaya teşvik etti.

`` Mutlu bir aile olacak, '' dedi Arthur. 'Kedi, baykuş ve iki rakip
sayfalar! '

Yani, tüm meraklı kitaplara, çömlekleri, kırmızı ve siyahı usulüne uygun olarak hayran kaldıktan sonra
Fayanslar ve lachrymories, madeni paralar, antik zırh artıkları, bir doldurulmuş
Bee-Eater ve bir evcil hayvan olan yeşil bir kertenkele şişelenmiş kalıntıları
Konstantinopolis'te-ve arasındaki fark konusunda talimat verildi
Çeşitli Doğu Yazma Modları-Mutlu Ziyaret Kapalı; Ve ikisi olarak
Kız kardeşler eve gitti Baykuş'un sağlayıcısı için bir takım kıyafet planladılar,
Theodora tüm zor ve sıradışı iğne işi için öngörüyor.




Bölüm 13


     Kadınların çok basit olduğundan utanıyorum
     Barış için diz çökmeleri gerektiğinde savaş sunmak için,
     Veya kuralı, üstünlüğü ve sallanmayı arayın,
     Hizmet etmek, sevmek ve itaat etmek zorunda olduklarında.

     -Shrew'un


Erken bir sezondu ve Theodora on iki hafta içinde değildi
Kardeşin Öncesi çok sayıda varış, bir tur ziyaret gerektirdi.
ılımlı bir homurdanmadan daha fazla gönderdi. İlk Çağrı
Rickworth bayanlardaydı; Ama bu elverişli bir an değildi, çünkü
Diğer ziyaretçiler çizim odasındaydı ve aralarında Bayan Marstone.
Emma Violet tarafından oturmaya geldi ve sahip olup olmadığını duymak çok endişeliydi
Theresa ile samimi olmaz. Violet iyi bir hesap veremedi
bu konuda kendisi; Saatleri uygun değildi ve sadece
iki kez karşılaştı.

"Ve o keyifli değil mi?"

'Çok üstün bir insan' dedi Violet, aşağıya bakarak. 'Biliyor musunuz
kız kardeşleri? Onlardan birini beğendim. '

Onları aramamız gerekecek, ama onlar sadece sıradan kızlar-hayır
Theresa'ya yoldaşlar. Çok yakışır ve yapmak zorunda kaldı
kendisi için çizgi. Gelip sana bir sabah anlatmalıyım. Öyle
Bu şekilde buluşmak ve konuşmayı düşünmek için saçmalık.

Theodora, bu arada, Miss'in özel ilgisine sahipti
Marstone. "Emma Prae-Raffaelite için sabittir," dedi Theodora,
Kapıdan giderken. "Priory ile ilgili tüm bunlar nedir?"

Bayan Marstone bunun hakkında konuştu mu? Dedi Menekşe, Aghast.

Bir restorasyon hakkında bir şeyler söyledi. Ne! Bu bir sır mı? '

`` Sanırım bunu bildiğin için bilmen gerektiğini düşündü. Ben çoktım
Emma ilk bahsettiğinde bana başlangıcından şaşırdım
Bana, Lady Elizabeth can sıkıcı görünüyordu ve bana asla ipucu vermemem yalvarmadı
BT.'

'Emma geri ödeme yapmak istiyor. Aferin, küçük Emma! yapmadım
Onun içinde olduğunu düşünüyorum. '

`` Yıllardır onun sevgilisi planı oldu; Ama Lady Elizabeth yaptı
Beş ve yirmi olana kadar bekleme sözü ve dikkate almama sözü
kendini taahhüt etti. '

`` Lady Elizabeth gibi nasıl! Kişi ona bir kurum gibi saygı duyuyor! Umarım
Emma durabilir, ancak danışmanlarında bir itfaiyeci var. Memnunum
Sen delirilmezsin. '

Eminim Bayan Marstone hakkında ne düşündüğümü bilmiyorum. Sevemiyorum
o; Yine de ona hayran olmak istiyorum-o çok iyi. '

`` Bırak onun istediği kadar iyi olsun; Neden aptal olmasın? '

'Ah! O çok zeki. '

İyi ve zeki insanlar aptalca, onlar en büyük basitler
hepsinden. '

`` O zaman sersemlikle ne demek istediğini tam olarak bildiğimi sanmıyorum. ''

'Sanırım en iyi avantaja çevirmemek,' dedi
Theodora. Miss Marstone beni kışkırtıyor. İlkeleri olmasaydı
Doğru umursamamalıyım; Ama onun ses manzaraları olduğunda, gittiğini görmek için
konuşurken, rezerv olmadan, sadece yoldan çekilecek olanı önemsemek
Kendini alay etmek için kendini hissettirir. Lady Elizabeth nasıl dayanabilir
BT?'

'Onu sevdiğini sanmıyorum, ama Emma ona çok düşkün!'

'Ah! Emma'ya gelince, zavallı küçük hayal gücü göz kamaştırıyor. Öyle
Beklemek için dört yılı olduğu için Provesty! Gerçekten de,
bir tepki ve ya kırık bir tilki avcısı veya popüler bir
vaiz. '

Violet'in dehşete kapılmış protestoları, arabanın durmasıyla kısa kesildi. İçinde
Geri dönerek, Bayan Finch'in evini aradılar, ailenin ne zaman
Paris'ten dönmesi bekleniyordu. O sabah gelmişlerdi ve
Violet, kısa bir ziyaret yapacağını ve sonra eve gideceğini ve
Taşıma geri, ama Theodora eve yürümeyi tercih etti.

Açıklandıkları gibi, Bayan Finch yaldızlı bir kanepeden başladı.
Bir Fransız broşürü okuyordu. Elbisesi
Londra gibi bile en yeni Paris modasının fazlalığı
Gözler Outre'ye baktı ve saçlarının yanı sıra düzensiz bir görünüme sahipti
sadece bir yolculuktan uzak olmak. Yüzünün yıpranmış bir yönü vardı ve rengi
sabit görünüyordu. Theodora, her zaman katı derecede basit veya uygun şekilde
Muhteşem, Violet'i böyle bir durumda görmesini sevmedi ve
Neredeyse istekli selamlamadan küçülmüş olabilirdi. Theodora Martindale!
Bu keyifli! Günümüzde bize bakmak gerçek bir hayır kurumu! Bayan.
Martindale, nasılsın? Seni son gördüğümden daha iyi görünüyorsun. İzin vermek
Sizi Bay Finch ile tanıştırıyorum. '

Bay Finch, törensel yay menekşe koyan küçük kurutulmuş bir adamdı
Wrangerton belediye başkanı. Düşük bükerek, kibarca ona bir
sandalye ve sonra unutulmaya başladı; Bayan Gardner öne çıkarken,
Her zamanki gibi, aynı döşeme, sessiz, kolay huylu kişi ve konuşmaya başladı
Bayan Finch, Theodora ile yüksek sesle konuşurken.

Daire, bayan elbisesiyle aynı tarzda, dolu
yaldız ve parlak renk, pahalı, ancak iyi bir etki yaratmıyor;
Özellikle kanepe yangına doğru sürüklenirken ve
Seyahat ekipmanı ve gazeteler düzgün bir şekilde yatıyordu. Tamamen vardı
Hem Theodora hem de Violet'in duygularına tatmin edici olmayan bir şey,
Bayan Finch, aceleci bir şekilde çok sevecen olmasına rağmen,
Gardner nazikçe Violet'e nazikçe nazikçe nazikçe nazikçe
erkek çocuk.

Violet kısa süre sonra ayrıldı ve Bay Finch onunla birlikte
taşıma.

'Bu görmek için iyi olan yeni bir ten!' diye bağırdı Bayan
Finch, gittiğinde. Onu daha iyi görünümlerde gördüğüme sevindim ve
ruhlar. '

`` Elbise sanatını anlıyor, '' dedi Bayan Gardner. Theodora vardı
Keskin bir cevap verme noktası. Sahip olmanın sonucuydu
Bir zamanlar kardeşinin karısının özgürce canlanmasına izin verdi ve mutlu oldu
Bir açılış kapısının konuşmayı kontrol ettiğini.

Parlak bir kahverengi ile uzun boylu şık görünümlü bir adama girdi
bıyık ve çok kıllı bir çene, ama ön hazırlık ve beyefendi gibi
dış görünüş. Kanepeye yaslandı ve düşük sesle birkaç kelime söyledi
başını sallayan Bayan Finch'e ve beyaz dişlerinin bir göstergesiyle
gülümsemelerde. Kendini büyüterek, sanki gitecek gibi, 'Ah! Güle güle tarafından kim
Finch'in aşağı merdivenleri ile tanıştığım güzel arkadaşın mı? A
en nadiren güzellik tarzı-- '

"Bu Bayan Martindale'di," dedi Bayan Gardner, aceleyle.

Arthur Martindale's Village Hizmetçisi? Ha! Jane, kıskançlık var; Düşündüm
Bana söyledin-- '

'Georgina!' diye bağırdı Jane, 'Mark'ı özledim
Martindale. '

Theodora görkemli boynunu hareket ettirirken sanki bir gök gürültüsü cıvatası gibi hissetti
düşmüş; Fakat beyefendinin tarzı özellikle hoş oldu.

`` Bu Jane'in endişesi, '' dedi Bayan Finch, gülerek. Seni çıkarmaya bırakıyorum
Neden iletişimini kontrol ediyor. '

`` "Bana söyledin" 'den daha garip bir şey yok,' dedi Bay Gardner
"Bir sonraki komşunuz kim, efendim?" İzin verilebilir
Bu konuya biraz ilgi, çünkü kardeşiniz eski bir okul-festival
bana ait.'

'Gelmek!' diye bağırdı Georgina, 'Burada şaşkın kalırsan, mektubum
Yazılacak ve vazolarım gelmeyecek. Süslü, Theodora, çok lezzetli
Sevres vazolar, kırk hırsızı tutacak kadar büyük, gök mavisi,
Mars ve Venüs Madalyonları ve Cupids Hile Oynuyor-En Güzel
Akla gelebilecek şeyler-Versay'dan Kamış-Kesinlikle Tarihsel. '

“Lauzun'un birinde gizlenmiş olması gerekiyordu,” dedi Bay Gardner.

`` Onlara sahip olacağıma yemin ettim ve asla başarısız olmadım. Mark ateşten geçti
ve onlar için su. '

`` Sanırım maliyetler-'dedi Theodora.

"Yarım düzine açlıktan ölen yetimlerin tutulması" dedi Bayan Finch,
zaferle. 'Ay, bakabilirsin, Theodora; Ama onlar benim kupalarım. '

`` Onlardan sevinç diliyorum, '' dedi Theodora.

'Öyleyse, onları gördüğünüzde; Ve seninle Mark,
Ya da gönderi gidecek. '

“Kuzenim bir despot” dedi Mark, Theodora'ya yayla hareket ederek;
Bayan Finch, ardından birkaç kelime konuştu ve sonra onu
Diğer oda.

`` Zavallı Mark '' dedi Jane, aralıkta. Onu eve getirdik. O
onu küçük bir mülkü bıraktı ve borçlarını gidermek anlamına geliyor ve
Yeni bir başlangıç ​​yapın. Zavallı annesi çok mutlu! '

`` Sahil açık, '' dedi Bayan Finch geri dönerek. Şimdi Theodora
Evli olacağın doğru mu? '

Boş sorular Theodora'nın kızarmalarını heyecanlandırmadı; Ve o
bestelendi,

'Bir ara.'

'Orada! Bunun doğru olamayacağını biliyordum, 'diye bağırdı Jane.

'Doğru değil?' dedi Theodora.

`` Küreye sahip olacağın için değil! '' dedi Bayan Finch. Jane,
Jane, bu Rouge'u getirdi! Ah! Umarım ve güveniyorum
küratör. '

`` Kesinlikle hayır, '' dedi Theodora, kasıtlı bir sesle.

'Bu bir merhamet!' dedi Bayan Finch. En ufak bir güvenim yoktu
sende. Her zaman vahşi bir seçim yaptığınızı düşündüm. Ah! tarafından
Güle güle, bana Percy Fotheringham'ın nerede bulunacağını söyle. Ona sahip olmalıyım
Birinci partimizde. Ne büyüleyici bir kitap! '

Jane, `` Paris'te bile her biri onunla dolu, '' dedi. 'Hissediyorum
Seni çok kıskanıyor, Theodora, onu çok iyi tanıdığın için, biz,
Kuzenler, onu hiç görmedi. '

'Kraliyet tarzında kuzenler,' dedi Theodora, allık başladığına sevindim
Bay Wingfield için. 'Tam bağlantı nedir?'

'Açıklıyorsun, Jane; Ben geçmiş. Kindred'i saymaktan memnunum
Kraliyet Canavarı. '

`` Amcasının karısı Lady Fotheringham, Mark'ın annesinin kız kardeşi, benim
Amcanın karısı, 'dedi Jane. 'Orada! Bunun net bir şekilde yapıldığına inanıyorum. '

'Hepsi bu, değil mi?' dedi Theodora.

Bir kart göndermek için yeterli. Biliyorsan bana nerede söyle. '

Theodora yeri seçti.

İyi mi gösteriyor? Mark pençeleri olduğunu söylüyor-- '

`` Onu yabancılara nasıl göründüğünü anlatmak için çok uzun zamandır tanıyorum '' dedi
Theodora, renk tekrar monte edilirken.

'Onun çoğunu görüyor musun?'

'Arthur'un evine geliyor.'

"Oraya mı girdin? dedi Jane. Yapamamak zordu
Aksi takdirde sezon için gel. '

`` Aptal çocuğu sığınmaya getirmek için geldim. Ben kalıyorum çünkü
Beğendim.'

Onunla dışarı çıkmak mı istiyorsun?

`` O gittiğinde ben de öyle, ama sezon için gelmiyorum. Benim
Kardeşin Alayı Windsor'a sipariş edildi ve belki de kalabilirim
onunla. '

`` Geçen yıla göre daha fazla şekli var, '' dedi Jane: 'Çok büyük
Görünüşte gelişti. Bana inanacaksın Theodora, işaret etmek için söylediğim tek şey
sadece onun solgunluğuna atıfta bulundu. '

`` Yapmayacak, Jane, '' dedi kız kardeşi; `` Sadece daha da kötüleştiriyorsun. Nasıl olduğunu görüyorum
öyle; Theodora, kayınbiraderinin oldukça küçük olduğunu öğrendi
Ona zarar vermeyen bir şeyin evcil hayvanı ve yanlış girdin
İlk sevmediğini gururlandırarak kutu. Evet, evet, Theodora, Jane'i biliyoruz
eskimiş; Ve asla onu görmesini asla sağlayamadım, tek güvenli yolun
doğrudan dikkat edin. '

Theodora'ya gerçekimi söylemediğimi belirlediğini görmüyorum
Akıl, 'dedi Jane, sessizce; Her zaman Bayan Martindale'i güzel düşündüm ve
zarif--'

'Kendinden emin,' dedi Georgina; 'Ama aranmış olsaydım, olmazdı
Theodora'ya zavallı çocuğun onurları ve Bayan Nesbit ve diğerleri? Oh, onu çok yapardım ve getirirdim
onun ileri. O benim menekşe kraliçem olmalıydı: yapardım
Geçen yıl bu şanssız bebek yoluna girmemişse. '

Jane, `` Ve şimdi himayeye ihtiyacı yok, '' dedi.

'HAYIR; Ve şimdi Theodora onu kendisi için buldu-daha iyi bir şey, '
dedi Bayan Finch. 'Bunun için daha iyi görünüyorsun! Hiç baktığını hiç görmedim
Çok parlak ya da yakışıklı Theodora! Sen mutlu bir kızsın! '-Ve orada
iç çekti. Burada bazı kesintiler meydana geliyor, Theodora ayrıldı,
ve eve yürüdü. Ziyaretiyle karıştırıldığını hissetti ve içeride geldiğinde,
Kaçtı ve kız kardeşinin kapısını çaldı. Oda havalı görünüyordu ve
Hoş, ve Violet beyaz, fırfırlı giyinmiş giymişti,
Çok taze, tamamen, hassas bir şekilde ve çok sakin ve tatlı bir gülümseme ile,
kontrastın kendini güçlü bir şekilde işaret ettiğini ve Theodora kimsenin
Hiç daha masum ve ilgi çekici görünüyordu. Umarım yorulmazsın?

'Oh, hayır; Sadece dinlenmenin daha akıllıca olduğunu düşündüm, teşekkür ederim. '

Georgina Finch'in bir sonraki partiye gitmemizi istediğini söylemeye geldim
Salı Haftası. Bunu önleyecek hiçbir şey yok, değil mi? '

Hiçbir şey bilmiyorum; Ama Arthur şunu söyleyecek ... '

`` Percy'yi getireceğiz. Onlara ilişkimizi söylemiştim; Ancak
Tam o zaman hak ettiklerini düşünmedim. Gerçek olmadığına sevindim
bununla ilişkili Bay Gardner. '

'Ben aşağı inen benimle tanışan Bay Gardner miydi?' Miolet dedi
bakıldığı hoş olmayan hatırlama. O onların kardeşi mi?

'HAYIR; kuzenleri. Onlar hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum? ' dedi Theodora,
Aceleyle kaputunu ve eldivenlerini bir kenara bırakıp kendini oturtuyor.

'Bayan Gardner çok iyi huylu ve hoş.'

`` Bu kelimeler onun için yapıldı. Peki ya Georgina? '

`` Onu pek tanımıyorum, '' dedi Violet tereddüt ederek. Bu sadece ikinci
Onu gördüğüm zaman; Ve geçen yıl o kadar rahatsız oldum ki onun canlılığı
benim için çok fazlaydı. '

`` Aşırı güçleniyor, '' dedi Theodora. Yani insanlar diyor. Zamanı o zaman
sabit durmak; Ama düşünmeyecek. Onunla kışkırttım. Ben sevmedim
Günümüze bakıyor ve yine de iyi bir sıcak kalbi var. O bir değer
Düzine Janes! Jane'i ona tercih etmeyin, ne yaparsan yap, Violet! ' Daha sonra
Kırılıyor, ciddiyetle başladı: 'Görüyorsun, menekşe, bunlar benim en büyüğüm
Arkadaşlar; Georgina'dan başka hiçbir kızı asla umursamadım ve var
Asla unutamadığım gibi böyle şeyler birlikte yaptım. Harikaları vardı
dezavantajlar; Bir dizi sefil mürebbiye-biri diğerinden daha kötü,
ve tamamen merhametlerine bırakıldı. Eğitimim bir kalıp değildi; Ancak
Babam sayesinde bu onların güzeldi. Ben olduğuma inanıyorum
Georgina'nın temas ettiği ciddi kavramları olan sadece
Tüm büyümesinde. Babaları tıpkı geldiği gibi öldü
onlar için çok az hüküm bırakarak; Ve onlar kaydırıldılar
Sadece onlardan kurtulmak isteyen ve onlara veren ince ilişkiler arasında
Anlamak için bir ev için evlenmeleri gerekir. '

'Zavallı kızlar! Ne sefil bir hayat! '

'Jane onun güzel olmadığını biliyordu ve zorunlu çizgiye götürdü. O şaşırtıyor,
ve samimi ve popüler. Onun ipekliğini hiç sevmedim
o zaman birine sürünüyor. Georgina'nın içinde daha fazlası vardı. Keşke yapabilseydin
onu on sekiz yaşında gördüm. O kadar iyi, parlayan, neşeli görünümlü bir
Kız, o parlak yanaklarla ve gözleri dans ve açık saç
Sallama ve hiçbir ihmal veya kaba olmayanlığın yapamayacağı coşkulu ruhlar
Daunt-tüm vahşi şiir, Humbug'u Defiance'da ayarlayın ve çok iyi huylu!
Ah! Sevgili, bir melankolik yapar! '

"Ve değişikliği ne yaptı?"

`` Uzun, alçak, gergin bir ateşi vardı, dedikleri gibi; Ama asla yok
Bu konuda çok şey biliniyor, çünkü hepimiz John'un aldığı zamandı
hastalık. İyileşmek için çok uzundu ve sanırım ruhu
kırıldı ve evsizliğin dayanılmaz büyüdüğü; çünkü vardı
Her zaman dürüst bağımsızlık ve yoksulluk için ilan edildi, bir sonraki şey
Onu duyun, bu sefil para kazanan eski kabul etmişti
sefil! '

'Belki onu sevdi.'

Hayır, gerçekten! Onu hor görüyor ve gizlemiyor! O doğru! O
onun en iyisi. Georgina'ya bakmaya yardım edemem. Zavallı şey, ben
Görmekten nefret ediyorum! Her zamanki gibi ve az balastla ruhları;
Ve yine de çok ibne görünüyor. Yayılmaya gündeme getirildi-ve
Başka nereye döneceğinizi bilmiyorum. Bir kelime söyleyecek bir yaratığı yok
Doğru yol! '

'Kız kardeşi değil mi?' dedi menekşe. 'Ciddi ve iyi görünüyordu.'

“Kimse Jane'deki gerçeğin ne olduğunu söyleyemez,” dedi Theodora; Ve onu
En iyisini bilen kız kardeş, ondan etkilenen son kişidir.
Bakabileceği biri tek şans. Oh, nasıl diliyorum
Bir çocuğu vardı! Sevilecek herhangi bir şey onu düşündürür. Ama vardı
O odanın görünüşünde geçemeyeceğim bir şey. '

'Gelmenin karışıklığı--'

`` Hayır, hiçbir şey sizinle böyle başaramazdı! Ne olduğunu bilmiyorum
öyleydi, ama-öyle, bence başka hiçbir şeyin onlara söylememi engellemedi
Percy hakkında. Senden sonra kalacağımı söylediğimde kastettim; Ve onlar
kitabından bahsetti ve onun çoğunu görüp görmediğimi sordu ve onunla yüzleştim
Dışarı, böylece hiç şüphelenmediler ve şimdi korkaktı.
Biliyorum! Hemen gidip Georgina'ya bir not yazacağım ve ona
gerçek.'

Gitti ve küçük bir aradan sonra Violet bir parti için giyinmeye başladı
Lady Martindale's'in edebi bir arkadaşının evinde,
Bir Doğu Grandee ile tanışmak için Londra'yı ziyaret etmek. Bitirirken o
Theodora'nın daha önce hiç yapmak zorunda olmadığı
bir bayan hizmetçisi olmadan büyük toilette; Ve odasına gitmek, bulundu
Gerçekten de, muhteşem siyah saçları hala ona yayıldı
omuzlar, kızarmış, aşağılanmış, neredeyse kendi başarısızlıklarına kızgın
onların elden çıkarılması.

'Çılgın bir gips gibi görünmüyor muyum?' dedi, yukarı bakıp fırlatıyor
Yüzüne asılan kilitleri geri.

Sana yardım etmek için bir şey yapabilir miyim?

'Teşekkür ederim; Otur ve tüm bu siyah şeyleri yoldan çıkaracağım, '
dedi Theodora, trajik ilham perisinin hareketiyle saçlarını kavradı.
`` Bunu her gün hazırlayacağım. Keşke bana ne olduğunu söylerdin
Bu güzel örgülere girmek için seninkine yap. '

`` Sana bir dakika içinde gösterebilirim; Ama oldukça geç olduğu için belki sen
Senin için koymaya çalışmamdan hoşlanmam. '

'Teşekkür ederim-hayır, dua etme; Kendini yoracaksın. ' Ama konuşuldu
eski küçümseme ve koaksiyel için bir açıklık bıraktı.

`` Eskiden kız kardeşlerimin saçlarıyla iyi bir el olarak düşünülüyordum. Böyle olacak
Sadece denememe izin verirsen bir muamele, 'dedi, inme için cesaretlendirildi
kuzgun saçlar ve sonra tarağı alırken Theodora verirken
memnun. 'Bana yarın bir ders vermen şartıyla. Ben değilim
Tüm hayatım boyunca hizmetçi olarak bak, 've' Teşekkür ederim! Yani
rahat. En çok ihtiyacım var. Ben sadece sahip olmaktan utanıyorum
seni rahatsız etti. '

'Söyleme. Denememe izin verdiğin için sana çok mecburum. Öyle
Daha çok sizinle birlikte olmak gibi, 'mırıldandı Violet, geri dönüyor; Ancak
Sesi ve cam gözyaşı gözlerine ihanet etti ve Theodora
Duygu, emlak ettiği ve ona izin vermesi için bir ödültü.
Bir hizmeti kabul edin.

Bay Fotheringham, partiye onlarla gidebileceği akşam yemeğine geldi.
Dolmaya başlamadan önce kahve içerken, Bayan Finch'in davetiyesi
bahsedildi.

Theodora, `` Kartını onun için bıraksan iyi olur, Percy, 'dedi Theodora. Yaptı
Cevap yok.

Önce bizimle yemek yiyip gidecek misin? dedi menekşe.

Teşekkür ederim; Onları ziyaret etmek istemiyorum. '

'HAYIR!' diye bağırdı Theodora. 'Onlar bağlantı!'

'Onlardan kaçınmak için daha fazla neden.'

'Seni tanıtmaya söz verdim.'

'Korkarım ev sahibiniz olmadan hesaba kattınız. '

'Ha!' diye bağırdı Arthur, 'Aslan, ince besleme ile birlikte büyüdü. O
liderlik etmek kolay değil. '

"O benim en büyük arkadaşım," dedi Theodora, sanki kesinmiş gibi; Ancak
Percy sadece cevap verdi, inandığım için çok üzgünüm, '
ve kağıdı okumaya başladı. O daha sinirliydi. 'Percy,'
'Gerçekten partiye gitmek istemiyor musun?' Dedi.

'Kesinlikle hayır.'

'Kendi ilişkinizi ve en samimi arkadaşımın bir ilişkisini ziyaret etmemek
Bu benim özel arzum mu? '

'Neden bahsettiğini bilmiyorsun,' diye cevapladı, yükseltmeden
gözleri.

'Percy!' diye bağırdı Theodora
Arthur'un yaramaz glee ile baktığını unuttu, '
Bu ihmalin bir nedeni var mı? '

`` Elbette var, '' dedi.

O zaman duymama izin ver.

"Benden zorluyorsun Theodora," dedi Percy, gazeteyi bırakarak:
Çünkü kaçabileceğim herhangi bir ilişkiye girmeyeceğim
davranışlarını onaylamadığım kişiler. '

Menekşe renkli ve kocasına daha yakın küçüldü. Theodora'nın yüzü ve
Boyun neredeyse kırmızı döndü ve gözleri parladı, ama sadece sesi
yersiz küçümseme gösterdi. 'Unutma, o benim arkadaşım.'

'Onun tarihini bilmiyorsun ya da ona böyle demezsin.'

'Evet. Utanmak için ne var? '

`` Anlıyorum, önceki ek hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, '' dedi Percy,
onun pertinliğinde öfke olmadan.

'Uzun süredir seven bir erkek ve kız.'

'Ey vardı, oldu mu?' dedi Percy, ironik bir şekilde. Yani onunla evlenmesini onaylıyorsun
istiflerini gasp ederek toplayan eski bir haydut ve cimri
Mammon'un pisliği olan sefil Kızılderililer ve İspanyollar,
Tespit edilebilir her şey gibi mi? '

'Parasının kötüleştiğini hiç duymadım.'

`` Harcayanlar, altının nereden geldiğini sormazlar. Ve onu haklı çıkarıyorsun
Eski sevgiyi, bu kuzeni, evi hakkında sarkan tüm
Paris'in konuşmasına kadar kış! '

'Dedikodu inanmıyorum.'

'Treninde Londra'da olduğunu inkar edebilir misin?'

'Bazı mülklere girdi ve yeni bir yaprağı tersine çevirme anlamına geliyor.'

'Ay, ve eskisinden daha kötü bir yaprak.'

'Kararlarını nasıl değerlendirebilirsiniz?'

Arthur güldü, 'Mark Gardner'a çok fazla bahse girerim.'

Violet'in rahatlamasına çok fazla, taşıma duyuruldu; Beyler
Yürüdü ve Theodora kayıtsız konulardan hızlı ve hor olarak konuştu. Percy
Bayan Martindale'yi teslim etti ve ona kolunu verdi, Theodora
erkek kardeşi.

Küçük bir seçkin partiydi, neredeyse Theodora tarafından bilinen her biri; Ve
Yakında Violet'ten bir mesafede istekli bir konuşmaya giriyordu.
Percy için özür dilerim, kendi sandalyesinin yanında sessizce dururken,
Dürüst yüzünde görünür.

"Theodora ile kim konuşuyor?" Şu anda sordu. Küçüktü
başı ve yüzü ve tüm stil olan hafif zorlanmış beyefendi
Elbisesinden ve kişisinden, onu on yedi yaşındaki bir çocuk görmesini sağlayabilirdi,
ancak soluk bıyık ve çenede tutam için. Theodora çok görünüyordu
Animasyon ve yüzü dikkatinin zevkiyle parlıyordu.

`` Söyleyemem, '' dedi Violet; 'Arthur var, ona sor.'

Percy, efendisi tarafından yakalandığında Arthur'a doğru ilerliyordu.
ev ve Oriental ile kendi dilinde konuşmaya hazır. Violet vardı
Akıcısını dinlerken yeteneklerinden hiç etkilenmediler
Yabancı dilde konuşma, yabancıyı mutlu gösteriyor
ve eğlendirilmiş ve İngilizce kitleye canlı yorumlar vermek,
ki onları kime sahip oldukları merakla hazır iletişime sokar
Şimdiye kadar garip bir şekilde baktı. Theodora grubun yanına gelmedi,
Ne de Violet'in katılımlı bakışlarını algılıyor gibi görünüyor; Ve doğu ne zaman
Prens ayrıldı, Percy de kayboldu. Violet tarafından memnun edildi
Çevresindeki bayanlar kitabına ve Süryanice'ine inen ve diledi
Theodora onları duyabiliyordu.

O anda Theodora'yı ona yakın buldu ve Lord St.
Erme'ye Bayan Arthur Martindale! O kadar çok sevmedikten sonra
Percy'yi canlandırmanın aracı olduğu için önemsiz hafif adam, onu bulma
Şair Kahramanı, Asaletin Feodal Vizyonu, Wrangerton Lordu!
Annesinin duyması için ne bir macera!

Yakın görüldüğünde hoş ve oldukça güzel bir yüzdü, çok iyi
mavi gözler ve harika bir tat ve arıtma havası ve ses
Doğu Prensi hakkında bir soru sorduğu için çok hoş.
Violet ne cevapladığını pek bilmiyordu.

`` Onunla dün tanıştım, ama düzdü '' dedi. Orada bir adamları vardı
Süryanice sadece kitaplardan öğrenildi ve kim anlayamadı
o. Geceye tercüman çok daha fazla au-Fait'ti-çok zeki o
görünüyordu. O kimdi? '

'Bay Fotheringham, 'dedi Theodora.

Haçlı mı? Gerçekten miydi? ' dedi Lord St. Erme, hevesle. O mu
Burada? Özellikle onun tanıdıklarını diliyorum. '

'Gittiğine inanıyorum,' dedi Violet, bilinçsiz kurbana acıyor ve
Bir kerede eğlendirilmiş, kışkırtılmış ve utanmıştır.

"Onu tanıyor musun?"

Menekşe Theodora'nın cevabının soğukkanlılığına hayret etti. 'Evet, en büyüğüm
Kardeş onun seyahat arkadaşı idi. '

'Bu mümkün mü? Kardeşin kitabın "m"? ' diye bağırdı genç
Earl, hevesli zevk ve ilgiyle. 'Hiç tahmin etmedim! BEN
Onunla tanışmak uğruna tekrar okumalıyım. '

Kız kardeşimin ifade verebileceği gibi Theodora, `` Sık sık onunla orada buluşuyorsun '' dedi.
Geçen yaz Ventnor'da gözden geçirmesine yardım ediyordu. '

"Seni kıskanıyorum!" Lord St. Erme diye bağırdı; 'Böyle bir kitaptan geçmek
Bir arkadaş gerçekten onurdu! '

`` Keyifliydi, '' dedi Violet.

'Bunlar çok lezzetli açıklamalar,' diye devam etti. 'Hatırlıyor musun
Konstantinopolis'teki haçlı kampını anlattığı sahne? BT
Dilin mükemmelliği-sizden önce bütünüyle yer alıyor-size bakıyor
zamanın ruhuna. Güçlerinin bilinçsiz bir kısmı,
doğuştan şiiri ile doğar; ' Sonra duraklat, 'Elbette hayran kalıyorsun,
Bayan Martindale? '

`` Evet, evet, '' dedi Theodora, ortaya çıkan bir allık hissetmekten rahatsız oldu. Earl
bir çekin mantıklı görünüyordu ve tonunu ayık ve daha ziyade değiştirdi
Bay Martindale'den sonra sorduğu gibi çekingen olan. Cevap bırakıldı
Menekşe.

`` Hayatında hiç bu kadar iyi olmamıştı. O son derece meşgul ve çok
Yerin güzelliğinden hoşlanıyor. '

Lord St. Erme, `` Sanırım çok güzel, '' dedi.

'Hiçbir şey denizin renginden daha güzel olamaz ve
Harika yeşillik ve açıklık. Güzel manzaranın tüm sevgililerini söylüyor
Oraya gelmeli. '

`` Bir geçmişi olmadığı sürece manzara cazip gelebilir '' diye yanıtladı.

`` Bunu tartışabilirim, '' dedi Theodora.

Çok farkla şöyle dedi: 'Sadece kendi hissimden bahsediyorum. İle
Ben, dernekleri olmayan güzel bir manzaranın ruhu yok. Bu bir
Tartıksız Güzellik. '

Theodora, `` Batı Hint Adaları'nda dernekler var, '' dedi.

`` En hoş değil, '' dedi Lord St. Erme.

'Columbus'un düşüncesi var,' dedi Violet, 'tüm karakteri,
Ve her ada sonunu aşarken zevk. '

Theodora, `` Şimdi, Korsanlar için bir dostum var, '' dedi.
Bertram Risingham her zaman benim bir kahramanımdı. Bunun bir olduğuna inanıyorum
Ataların saygı, muhtemelen onların torunıyız. '

Violet, onu korkutmak için söylediğini merak etti.

`` "Rokeby" Korsanlık için bir ihtişam verdi, "diye yanıtladı. Bu
Şiir ofisi, ona bir ruh soluyarak doğaya yaldız. Ne
Amerikalılar yeni dünyaları için yapmaya çalışıyorlar, hala
İngiltere Yunanistan olarak. '

"Geçmiş dernek demek istemedim," dedi Theodora, açık bir şekilde. John Taşıyor
onunla kendisi. '

'Evet; Herkes içindeki hayal gücünün rengini taşıyabilir. '

`` Ve amaçtan, '' dedi Theodora. 'Ne olursa olsun, ciddi bir şekilde çalışmak
Nerede, bu dışa dönük şeyleri ilgilerini verir. Rüya Asla Yapmayacak
BT. Çalışma iradesi. '

Buradaki konuşmaları kapandı; Ama Theodora eve giderken dedi:
"Onun hakkında ne düşündün, Violet?"

'Beklediğimden daha genç görünüyor.'

'İşe başlayabilirse bir şey için iyi olurdu. Uzun
Ona bir kazma ver ve onu yollara koy. O zaman görecekti
Onların güzelliği! Hayal gücüyle ilgili olarak onu duymaktan nefret ediyorum,
Şanslarını almak için kiracılarını terk eder. Gözlerin ne olduğunu biliyor
Ve John işleri gör! '

"Onu gördüğüme sevindim," dedi Violet, güvence verdi.

'Size tanıtılmak istedi.'

'Merak ediyorum-düşünüyor musun-sanırım hatırlıyor musun--?' '

"Sanırım bu konuda bir şey düşündüğünü sanmıyorum," dedi Theodora kısa bir süre sonra.




Bölüm 14


     Henüz Earl Percy'nin zihninden değilim.

     -Henry IV


`` Violet, '' dedi Theodora, ertesi sabah, 'Percy'nin dediğini bilmek istiyorum
Arthur'a bizimden daha mı fazla? '

Derinleşen renkle konuştu ve Violet'in hala daha fazla parladığı gibi
Cevap verdi: 'Arthur ona sordu ve başlamayacağını söyledi
tanıdık, ama sıradan olanı kırmak için bir fırsat olmadığı
Toplumun yurttaşları. Onu Levity'den başka bir şeyle suçladı. Evet, bunlar
Arthur'un sözleriydi. '

“Bunun dibine gireceğim,” dedi Theodora; Ve ver
Georgina kapsamlı bir ders. '

Ayrıldı; Ve Violet, Little Johnnie ile mektuplarına oturdu
Ayaklarında sürünerek; Ancak birkaç dakika içinde kesintiye uğradı
Bay Fotheringham'ın girişi, Theodora'yı istiyor.

O dışarı çıktı. Bayan'dan bir açıklama yapmadan dinlenemedi
İspinoz.'

`` Duyacağı uygun bir farrago, '' dedi Percy. Yerleşebileceğimi buldum
Hiçbir şey, bu yüzden gelip dışarı çıkmanın en iyi olduğunu düşündüm. '

`` Umarım yakında içeri girer. ''

Seni kesintiye uğratmama izin verme. Mektuplarınıza devam et.-Ha! biraz
usta!'

Şimdiki öfkesinde, bebekle oynamak en doğuştandı
meslek ve küçük adamı taşınana kadar çok mutlu etti
öğlen uykusu için kapalı. Sonra okumaya çalıştı, ama çok huzursuz görünüyordu,
O menekşe, Theodora'nın ipucu vermenin ara verilip gitmeyeceğini merak etti.
Gerçek görüşler. Sonunda, sanki artık katlanamıyormuş gibi, aniden dedi ki,
'Bayan. Martindale, bu insanlardan bir şey biliyor musun? '

'Çok az,' diye cevapladı. Theodora bana onlardan bahsediyordu
Dün sen gelmeden önce. İnanıyorum ki onları sadece eski için seviyor
tanıdık 'aşk.'

'Geçen yıl onlarla dışarı çıktığı doğru mu?'

'Bazen yaptığına inanıyorum.'

'En azından umarım bu bir daha olmaz.'

'Hayır, olacağını düşünmemeliyim. Eminim Theodora tamamen değil
Bayan Finch'i onaylayın. '

'Onu kalın ve ince ile savundu.'

`` Söylediklerin aniden onu şok ettin. Unutamıyor
Çocuk olarak birlikte mutlu olmak; Ama senin gibi düşünüyor,
ve evliliği çok sevmedi. Sen gelmeden önce o olmuştu
Bayan Finch'e ağıt yakıyor. '

'O zaman, saf sapkınlıktı!' '

'Eğer öyle dersem, ne cevap vereceğini merak ediyorum,' dedi Violet
Parlak, kemer görünümü.

`` Sebep duymalıyım, '' dedi Percy, kabaca itiyormuş gibi
tatlılık; Yine de yumuşaklaştırıcı bir etkisi vardı ve şu anda konuştu
daha az tahriş ve daha fazla pişmanlık.

`` Kötülükten şüphelenmiyor ve ona herhangi bir impütasyon anlayamıyor
arkadaş. Rapordan konuştuğumu hayal ediyor, ama bu adamı tanıyorum,
Mark, tüm hayatım. Annesi Fotheringham Teyzemin kız kardeşi. Onlar
Onu genç bayandan çıkarmak için bir randevu avlamamı istedi
yol.'

'Evliliğinden önce?'

'Ay. İngiltere'de son olduğumda,
Bu gençlik ve Bayan Georgina arasında bir nişan keşfetimi. BEN
Diyelim ki, onun getirilmesi düşünüldüğünde, suçlanacak pek bir şey değildi. BEN
Teyzemin zavallı kızın sert bir şekilde uğraştığını düşündüğünü hatırla. '

'O, bu sinir ateşinin nedeni olmalı Theodora
adı geçen. Hiçbir bilgi bilmediğini söyledi. '

"Açıkça ele alınmadı," dedi Percy. 'Cesaret etmiyorlar
Yapmalarını görmesine izin ver. '

'Yani zavallı şey bu evliliğe işkence edildi mi?'

'İşçiliğe gerek yok. Ablam onu ​​yapabileceği konusunda uyarmaya çalıştı
iyi çıkmıyor. Eski haydutun cezasını bulduğunu düşünmeliyim
onun gaspları için. GÜNEY HAYIR HİKAYELERİ GÜNEYDE ONUNDA SAYI
Amerika. Şimdi, onlardan uzak durmayı haklı değil miyim? Bırak Theodora
Ne yapacağını söyle, kendimi içine koymamı doğru yapmıyor
Bu büyük abartılı akşam yemeklerinin ve onların partilerinin yolu
Beni bir gösteriden başka bir şey istemem. '

Eminim Theodora sizinle birlikte düşünecek, o daha serin ve değil
sürprizle alındı. '

Saat vurdu.

'Orada, randevum var!'

Keşke öğle yemeği için bekleyebilseydin. O zaman gelmeli. '

'Bu akşam ne yapacaksın?'

`` Yemek yaptığımızı söylediğim için üzgünüm; Ama yarın Pazar ve sen
Bizi evde bulacağımdan emin olacak. '

Gitti ve bir saat geldi, ama Theodora yoktu. Violet on beklemişti
Dönmeden önce öğle yemeği için dakikalar.

`` Ne kadar geç olduğunu bilmiyordum, '' dedi. Keşke başlamış olsaydın
Bensiz. '

Sonra, kaputunu bir sandalyeye atıp biraz kek keserek,
Devam etti: 'Tutuldukları saatler! Ben geldiğimde Jane dışında kimse yoktu,
Bu yüzden odasına gittim ve ona haklarını duyacağımı söyledim. '

'Memnun muydun?'

'Georgina aptal ve korumasızdı ve dünya çok
kötü huylu. Başından sonuna kadar tamamen nefret ediyorum 'dedi
Theodora, sabırsız bir jestle. 'En kesin olarak,' diye ekledi,
'Georgina asla evlenmemeli. Jane'den zorladım
Bu işaretten başka hiç kimseyi umursamadı. Onun keşfi
Dışarı ve suistimal, yoksul Georgina'mın gerçek devrilmesiydi.
Hastalığını getiren buydu; Aile çok kaba değildi;
Ve sonunda zayıflık ve zulüm ruhunu bozdu ve o
kaçmak için her şeyi yapmaya hazır. '

'Zavallı şey! Zavallı şey! '

`` Geri çekilecek hiçbir şeyi yoktu. Oh, olsaydım ama orada olsaydım! Eğer ben
O zamanlar biliyordu! '

'Peki, şimdi?' dedi Menekşe, endişeyle.

Bay Gardner'ın şimdi orada olması mı? Gerçekten, onun hak ettiğini sanmıyorum
Bütün bu istismar. Diğer mesele tamamen öldü. Bay Finch
Onu seviyor ve birbirlerini tam olarak anlıyorlar. Onlara gelmek koparlar
Eski alışkanlıklarından ve ona en iyi şansı verir. Annesi
onlarla birlikte olduğunu bilmek için çok rahatladı. Jane en azından bir şey görürse
Abiss, alarm alan ilk kişi olacağını söylüyor ve ona güveniyorum
Bunun için, görünüşler uğruna. '

'Sanırım bu bir görünüm meselesi,' dedi Violet
On sekiz yılının farklı kızarması.

`` Kuzenini kurtarma umudunu atacak mı, kendini kurtarmak
kindar dillerden? ' diye bağırdı Theodora. Sanırım bayan değil
Fotheringham kindar olmak demektir, ama Percy hepsini ondan duyar ve
Ülkedeki iyi bayanların bir eğilimi olduğunu çok iyi biliyoruz
Londra veya Paris'te yaşayan her kimseyi düşünmek için,
özellikle ilişkileri. Hepsi saçmalık. Percy geçerse
Dedikodu, yapmıyorum. Kendi gözlemime gidiyorum ve hiçbir şey olmadığını görüyorum
istisna almak için. Onu ve Bay Gardner'ı birlikte izledim ve
Kolaylık ve dürüstlükten başka bir şey olmadığını beyan ediyorum. Eminim o öyleydi
Bana bu tür bir ilgiyi ödemeye daha meyilli. O gerçekten çok
eğlenceli. Size bazı hikayelerini anlatmalıyım. '

`` Percy buradaydı, '' dedi Violet.

'O?'

'On iki yaşına kadar bekledi ve sonra gitmek zorunda kaldı.' '

Theodora birkaç dakika sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: 'Yapmayı düşünüyorsa
Arkadaşlarımdan vazgeçiyorum, o çok yanılıyor! Yazdığımı biliyorsun
Dün gece Georgina. Tebrik edildiğimi düşündü;
Ve eğer selamlamayı-tüm tarzı-gördüyseniz, benimle tanıştığında!
Ah! Onun için hissetmenin ne kadar imkansız olduğunu bilirsin
Kişinin kalbi! '

Evet, evet. Sanırım onun hakkında hiçbir şey söyleyemezsin. HAYIR,
Tabii ki değil.'

Tabii ki hiç değil, eğer onu yalnız bıraksaydım ama Jane oradaydı
her zaman. Onun tarzı arasındaki kontrastı görmek bir zevkti
Ve Jane. İçinde ruh vardı, gerçek umutlar mutlu olmalıyım
Jane sadece tolere edilebilir olduğunu düşünüyordu, çünkü ben olmayabilirim
bir büyükelçi. Onu partiden önce tekrar göreceğim ve kendimi çizeceğim
Sonuçlar. '

"Percy'nin gitmeyeceğini biliyor mu?"

'Böyle bir şey bilmiyorum.'

Violet'in onunla röportajında ​​neler geçtiğini sormaktan gurur duyuyordu,
ve gerçekten de işlerinin sahip olduğu fikrine ateş etmeye hazırdı
onunla tartışıldı.

Kendisine rahatsız olan partiye inanmaya çalıştı, ama vicdanı
kolayca yatıştırılmamış, ancak onu sevgi ile dinlenmeye çalıştı
Violet'in bakımı ve Arthur'un onu durdurmasından çok memnun kaldı
Violet geceleri yukarı merdivenler, kalması için yalvardı,
Windsor alayıyla.

`` Beni kullandığınız için teşekkür ederim 'dedi.

'Sürekli ileri ve ileri geleceğim,' dedi Arthur, 'ama o
Yalnız olmamalı; Kalabilirsen çok memnun olacağım, yoksa olacağım
burada yosunlardan birine sahip olmaya yöneldi. '

`` Ah, hayır, hayır! Kalmaktan çok mutlu olacağım. Her bakımı alacağım
o.'

Teşekkürler Theodora; iyi geceler. Şimdi onu daha iyi tanımalısın '
O ilk gece olduğu gibi devam etti.
onun övgüsü.

`` Çok daha iyi, '' dedi Theodora. '
Onun-çok nazik ve ilgi çekici. '

Memnuniyetinden memnun oldu; Ve Violet'in sahibi iken
samimiyet ve tatlılık, onu yumuşak bağımlı olarak kabul etti
Güçlü ve üstün ruhlardan hassasiyet çağırmak için oluşan varlıklar,
ve onun için gerekli olmak için glored: neredeyse dengesini geri kazandı
gönül rahatlığı.

Pazar öğleden sonra Violet küçük Johnnie ile evde kaldı ve
Kilisede koltukta boş yer Bay Fotheringham tarafından dolduruldu. Birçok
Düşünceler Theodora'nın zihninden geçti; Ama daha iyi isterse
daha da kötüsü, avantajın şansa bağlı olduğu gibi görünüyordu
kendini. Belki de onun günahları kuşattığı şeylerin bilincinde değildi,
Ve böylece çatışma sadece onun için duyguları arasındaki bir mücadeleydi
arkadaş ve sevgilisi için.

Arthur bir tanıdıkla eve yürüdü; Ama Theodora Percy'den döndü,
ve kendini Lady Elizabeth ile istekli bir sohbete attı.

Eve girerken, Violet çizim odasında olmadığı için Theodora
Percy, bir otorite tonunda dediğinde, 'ne kadar sürecek
Bu şekilde devam etmeyi düşünüyor musunuz! '

'Ne şekilde?'

'Tüm anlaşmazlıklarımızı Arthur'un bir gösteri olarak saklamak ister misiniz?
Edim? '

Utanç ve hoşnutsuzlukla boyama, bir çeşit 'ben
Havaya hazırım ve yürüdüğünü, onları bırakarak çıkardım
kasıtlı olarak ve tam bir sessizlik içinde bekliyor. Utanmak istedi mi
O, yoksa hangi satırın olması gerektiğine karar vermek için ilk sözünü bekliyor mu?
almak?

'Theodora,' dedi uzunca, 'Dün gece konuştuğumda bilmiyordum
Bu bayanla tanıştığınız zaman ne kadar başlamıştı, yoksa sahip olmalıyım
eski yoldaşlar arasında ortaya çıkan duygulara daha fazla saygı gösterildi. BEN
Korkarım sana gereksiz acı verdim. '

Bu beklenmedikti; Ve bir kerede kendini sertleştiremedi
hoşnutsuzluk, böylece konuşmasa da, onun yüzü
Acenting.

'Bayan Martindale dün ona söylediklerimden bahsetti mi!'

'HAYIR; Ben sadece benim tatmin etmeye giderken burada olduğunu söyledi
akıl.'

"Ve sen mi?"

'Eğer bilseydim Georgina'nın evliliğini asla savunmamalıydım
tüm; Ama duyduklarınızın geri kalanı iftira. '

'Açıklamaya geldim;' Ve Percy öyküsü tekrarladı
daha önce Violet'e verilmişti, John'unkiyle aynı türden bir uyarı ekleyerek
Arthur'u Bay Gardner'ın yoluna yerleştirmeye karşı.

'Mesele şu ki,' dedi Theodora, '
Şimdiki şey? Sen ve Lady Fotheringham,
Onları gördüm, bir görüş al; Ben, onları gören ve Georgina'yı bilen
yakın bir şekilde, kocasıyla ve
onunla yaşayan abla. '

'Sıkı! Bu ilk olay hakkında hiçbir fikriniz olmadığında! '

'Bu tür folies yayınlanmayacak.'

'Onları savunacaksın!' diye bağırdı Percy, sabırsızlıkla.

'En büyük arkadaşım için adaletsizliği duyduğumda sessizce oturacak mıyım?' '

'Keşke mutsuz arkadaşlık hiç başlamamıştı!'

Serin bir sessizlik serin bir şekilde, 'Peki, ne olacak
Bu?'

Percy oda hakkında yürüdü ve 'Ne demek istiyorsun?' Dedi.

Kışkırtıcı bir uysallık havasıyla, 'Sadece ne olduğunu bilmek istiyorum
Benden bekle. '

Aşırı rahatsız oldu, keskin bir şekilde 'Makul bir kadın olmak' diye cevapladı.

'Kuyu?' dedi Theodora, aynı itaatkâr sesle. İyileşmişti
Kendisi ve başka bir öfke gösterisi olmadan, onun tarafından oturdu, dedi ki,
Bu çılgınlık. Ne demek istediğimizi söylememiz iyi olur. Kendini güçlü hissediyorsun
Eski Playfellow'a göre; Onu iyi düşünemiyorum; ama
Bu görüş meselesidir, tartışmak çocukça. Zaman Gösterecek
Hangisi doğru görünüm-eğer sizinse memnun olurum. Yaşlılar
Kardeş, teyzemin sevdiği istikrarlı sevimli bir insandır ve
onların lehine. Biz biz eski bir arkadaşla kırılmanı istemiyorum
Ona karşı olumlu bir suçlama bilmiyorum, ancak orada düşünmeliyim
Seni çekmek için küçük olabilir. Benim için bu başka bir konu ve yapacağım
Olumsuz.'

"Arkadaşlarımı evlat edinmeyecek misin?"

Onunla konuşmayacağım. '

'Prensibini anlamıyorum' dedi Theodora, ama
Asperite. 'Neden itiraz etmediğiniz bir tanıdıktan vazgeçiyorsunuz?
Benim için?'

Başlangıç ​​senin durumunda yapıldı ve bunun eski olduğunu biliyorum
sevgi, onay değil. Onun gibi bir kişi tarafından incinemezsin. Ancak
Benim açımdan, onlardan ne yaptığımı bilerek hiçbir tanıdık olmayacağım;
Açık olmaya karar verdiğim bir çizgi. O düşünürdü
Kendisi edebi bir adamı koruyor. '

'Ah! Buna boyun eğemezdin! ' diye bağırdı Theodora-'Asla. Uzak dur, ben
sana yalvar. '

"Böyle bir saçmalık için değil," dedi Percy. Ama onları ben olarak düşünüyorum
Yap, onlardan zengin insanların düşündüğü iyilikleri alamıyorum
fakir olanlara davetiyeler. Onlarla olan bağlantım onu ​​daha da yapıyor
istenmeyen. Davranış tarzlarını tamamen onaylamıyorum ve olmayacağım
bir tanıdık başlayarak veya onların
Büyük yemekler ve partiler. Onları daha önce bilseydim, dava olabilir
farklı.'

Daha fazla demeyeceğim. Oldukça haklısın 'dedi Theodora, iyi
Bağımsızlığının erkekliğini takdir edin.

Bayan Finch ile iletişim kurmanın yolunu birkaç kez düşündü,
Percy'nin davetini reddetmesi ve görmek için bazı girişimlerde bulundu
Partinin gecesine kadar, ama başarılı olmadan. Violet'in
tanımsız korkusu ve özellikle kocasının mümkün olduğundan memnun oldu
onlarla gitmek için. En istekli olduğu durumlardan biriydi
görünüşü hakkında; Ve çok memnundu, çünkü çok iyiydi
Görünüyor ve İrlandalı dantel ile güzel giyinmiş, Theodora'nın
Miss Marstone'un ellerini çıkarmıştı; Ve onunla
Güzel karısı ve seçkin görünümlü kız kardeşi, isteği vardı
Kadını olması gerektiği gibi sergilemek.

Oda doluydu, ama Violet az tanıdık gördü; Bayan Finch olarak
Salatçının, yüzün, mücevher ve omuzların çok fazla gösterimi
Onlarla şiddetli hoş geldiniz ve onunla oldukça ezilen menekşe ile tanışın
Kanepede onun için bir koltuk bulmaya dikkat edin.

Theodora'da bir başını sallayan ve eşcinsel hoşnutsuzluğun görünümü ile, 'Yani sen
Bana haçlı getirmedim, sen yaramaz kız! Kızıl Haç Nerede
Şövalye?'

`` Gelmezdi, '' dedi Theodora.

'Kendi cesaretine cesaret edersin! Gücün nerede? Ah! Bunun tembel olduğunu söyleyeceksin. '

"Sana başka bir zaman söyleyeceğim," dedi Theodora, rahatsız edici bir şekilde kızardı,
Ve Violet, yanaklarının tepki verdiğini hissettiği gibi, Bayan Finch'i hayal etti
Nedenini bil.

İtiraf etmeyeceksin! Hayır, hiç denemedin. Bir zamanlar aklını koysaydın
Üzerinde, bunu başarırdın. Her zaman Theodora Martindale'den bahsediyorum
direnemeyen kişi olarak. '

"Hatanı görüyorsun," diye döndü Theodora. Burada bir beyefendi onu selamladı
Sonra Bayan Finch'in dikkatini çekti ve açıkça arzusu ile, o
Violet'e döndü ve onu kuzeni Bay Gardner olarak sundu
Kaptan Martindale'in arkadaşı.

Violet nezaketi kabul etti, ancak karışıklık ve sıkıntı yaşıyordu.

“Tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyuyorum,” onun adresiydi. Kaptan mı
Martindale burada mı? Onu yıllarca görmedim. '

`` Odada, '' dedi Violet, her ikisini de umarak etrafına bakarak,
geleceğini ya da Bay Gardner'in onu aramaya gideceğini, ama
Konuşma devam etti, ancak ne olduğunu bilmeden cevap verdi
Dedi ki, sonunda Bayan Finch ile iletişim kurmak için uzaklaştı.
Arthur Martindale'nin güzel karısının iyi gözlerden başka bir şeyleri yoktu ve
ten.

Theodora, çok hafif bir tanıma geçişi görmekten memnun kaldı.
Bay Gardner ve erkek kardeşi, menekşe yürütmeye niyetli
Batı Hint Adaları'ndan yeni bir subay geri döndü, burada tanıştı
John. Hoş bir konuşmadan sonra, iki beyefendi uzaklaştı ve
Şu anda yanındaki yer Bayan Gardner tarafından sivil olarak alındı
Küçük oğlu için sorular.

`` Bay Fotheringham'ı görmüyoruz! Georgina öfkeli. Biz
Gecenin aslanı olarak onu kabul etti. '

Violet'in yapması gereken bir cevabı yoktu ve Jane devam etti. Theodora'yı aldım
göreve. Şöhret adamları kaprisli hale getirir ve o çok gariptir; Ama ona söylüyorum
Daha fazla etkisi olmalı ve ben de ciddi bir şekilde öyle düşünüyorum. Değil misin? '

'Onu ikna ettiğine inanıyorum,' dedi Violet, bir sonraki anı diliyorum
Sözlerini hatırla.

'Aslında! Merak ediyorum. '

'İnanıyorum ki daha iyi düşündüğüne inanıyorum.

`` Bu kadar yakın bağlantılar lehine bir istisna yapmış olabilir!
Neden kendimizle ilişkili olacağız, Bayan Martindale. Ne kadar büyüleyeceğim
olmak.'

Violet kolunda bir bilezik çevirdi ve yanıt veremedi.

'Percival Fotheringham ile hiç tanışmadığımız yeterince garip,'
dedi Bayan Gardner. `` O eksantrik bir varlık, duyuyorum ama sevgilimiz
Theodora'nın kendisinin bir eksantriklik baharatı var. Umarım olacak
en iyi.'

`` O takdire şayan bir insan, '' dedi Violet.

'Duymaktan memnunum. Bazı şüphelerim vardı. Sevgili kız çok cömert,
Bu tür tuhaf kararın, yetenek tarafından göz kamaştırıcı olması muhtemeldir,
En büyük kardeşine sıcak bağlı, neredeyse korkmadığımdan korktum
iyi tartıldı. Ama memnun musun? '

'Ey, evet, tamamen öyle.'

'Duyduğum için rahatladım. Güvenle size söyleyebilirim, söyleniyor
Kendi ailemiz, onun hakkında kaba bir zorba öfke var. BEN
Sevgili Theodora'nın yüksek ruhunun maruz kaldığını düşünmeye dayanamadı
bu tür bir şeye. '

`` Aniden, '' dedi Violet hevesle; Ama senden eminim ki
Bilinen, o kadar çok sevilir. Küçük oğlum ona çok düşkün. '

'Memnunum. Hiç şüphe yok ki her yargılama aracı var, ama ben sahibim
Böyle bir hazır rızaya şaşırdım. Sen perde arkasındaydın, şüphesiz,
ve bu kararlı ruhun günü nasıl taşıdığını söyleyebilir. '

'Lord Martindale rızasını en kolay ve memnuniyetle verdi' dedi.
Menekşe; Ancak Jane, Bayan Martindale'nin
Her zamanki gibi cahil aile sırları.

`` Bunu iyi bir lütufla yapmak en iyisiydi; Ama canımımızı düşündüm
Theodora daha yüksek görünmüş olabilir! Zavallı Lord St. Erme! Olurdu
daha uygun bir seçim oldu. Aile çok olmalı
Hayal kırıklığına uğradı, çünkü onu her gün ayağa kaldırmış olabilir
yaz.'

'Ona uygun olacağını sanmıyorum.'

'Kuyu! Belki de değil, ama kolay bir yumuşak öfke olabilir. Ancak yapamaz
Yardım! Sadece uzun katılım talihsiz-her ikisi de denemek
Partiler. Çok azının iyi çıktığını gördüm! Zavallı Pelham Fotheringham! BT
onlar ve baronetlik arasında durması gereken üzücü. '

"Sir Antony'nin oğlu mu?"

'Evet; Üzücü bir olay. İyi uzun boylu bir genç, oldukça embesil. O onun
Zavallı annenin sevgilisi, ama kendine bakmak için bir
Beş yaşında çocuk. En melankolik bir şey! Eski efendim antony
Onu bir kenara bırakmak ve Percival'ın mülkün tadını çıkarmasına izin verin. Gerçekten yapmalıyım
bunu yapacağının çok olası olduğunu düşünüyorum-bu büyük ölçüde
tüm partilerin mutluluğu. '

`` Sanırım olurdu, '' dedi Violet.

'Percival yaşlı insanlarla her şeyi yapabilir ve öyle olacaklar
Martindale bağlantısından memnun! Belki anlaşılmıştır
şey. Olmadığını biliyor musun? '

`` Öyle düşünmemeliyim. Hiç bir şey duymadım. '

'Theodora hiç amcaya ve teyzeye tanıtıldı mı?'

'Asla.'

`` İyi yaşlı millet, son derece ilkel. Çok nazik ve para cezası
eski moda yer; Ama, oh, çok sıkıcı! Tüm fikirleri
on yedinci yüzyıl. Zavallı Theodora için ciddi bir çile olacak, ama
Lady Fotheringham, iyi yaşlı ruh, ondan memnunsa, bekleyeceğim
büyük sonuçlar. '

Violet, Bayan Gardner'ın dans etmesi istendiğinden memnun oldu. Şu anda Arthur
onun tarafına döndü. 'Yorgun, menekşe?' diye sordu. Yavaş iş, değil mi?
Burada bir queer çok var. Daha önce hiç görmediği neredeyse hiç bir ruh. '

`` Ben öyle düşünüyordum. Çok fazla yabancı yok mu? Biraz gördüm
muazzam bıyıklar. '

'Ay. Percy kendini Blue Beard'ın ülkesinde düşünürdü. Orada
Kıyafetlerin kralı, Bayan Finch ile birlikte polis atıyor. Yapamamak
Anlıyorsun?'

'HAYIR! Yapabilmeyi isterdim.'

Ekonomik bir adam! Her erkeğin kendi kıyafetleri fırçası-iki masraflar
bir kerede kurtarıldı, hiçbir şey söylememek için, yaptığı bir makale, yaptığı bir makale
anlaşma değil. '

'Ah! Sus! Beni çok güldüreceksin. Theodora nerede? '

Gardner ile dans. Değilse, ona telafi etmeye meyilli görünüyor
bir kör. '

'Seni okulda tanıdığını söyledi.'

`` Evet, o scamp. Bir daha asla gelmemiştim. O
Theodora'nın kavgaya değmez. Onun gevezelik ettiğini duyuyorum
eğlence gibi. Konuşacak bir tane var mı? '

Bayan Gardner bana geldi. Sir Antony'nin yerleşebileceğini düşünüyor gibiydi
Oğlu yerine Percy'deki mülkü. Sence var mı
şans? '

Keşke yapsaydı. Daha akıllıca bir şey yapamadı. Ama tabii ki
Emeğe alındı-her zaman daha genç olanı aç bırakmak için bir doğa hükmü vardır
Şubeler. Percy'nin yokluğuna ne diyor! '

'Sebebini tahmin etmesini isterim ama bilmiyorum.'

"O şanslı bir adam, biliyorum!" dedi Arthur, 'yatağında güvende olmak
Ev! Bu akşam bir delik ve keşke tüm setin daha da ileri
KAPALI, Theodora'yı kandırmak yerine! Bu dans olduğunda onu uzaklaştıracağım
üzerinde.'

'Ha!' diye bağırdı Bayan Finch, aniden önlerinde durdu ve
Kendini nefessizce atarken kendini eşinden kurtarmak
Menekşe yanında. Sonuçta Kaptan Martindale var! Nasıl
Örnek! Ve zavallı Bayan Martindale, Jane ve Mark'a söylediğim
Böyle dikkat et, kocasının merhametine terk edildi! '

`` Diyelim ki daha iyi bir şey istemedi, '' dedi Arthur, iyi bilinçli bir şekilde.

`` Böyle şeylere izin veremem. Sonra gardiyanlarımızın böyle bir tekeli
İki yıllık evlilik, taşımanın ötesinde! Sana ne derlerdi
Fransa?'

`` Fransız modalarını takip etmiyoruz, '' dedi Arthur, eşcinsel tonu onu
Jest gibi ciddi. `` Bayanlarımı eve götüreceğim. Göreceğim
Taşıma, menekşe. '

'Bayan. Martindale maksimumu öğrenecek-asla bir kocayı bir
akşam partisi. Yolda çok fazla bir şey yok. '

Arthur, `` Ya da bu izin vermekten çok memnun olurdu, '' dedi Arthur.

Onları götürmek istemiyor musun? Bu senin doruk
Suçlar. Oldukça izin verilemez. '

Arthur, `` İhale edilemez birçok şey yapıldı '' dedi; Ve ona izin vermiyorum
Aşırı tebliğ olmak. '

"" Barbare ", 'Bayan Finch'e başladı, ama bir yayla, sanki bir
İltifat, arabayı aramaya gitti. Bir an oturdu
Sessiz, sonra, 'Eh, onu affetmeliyim. Onu görmeyi hiç düşünmemiştim
Her şeye çok dikkat edin. Theodora "Menage" nde ne kadar mutlu görünüyor. Epeyce
farklı bir yaratık; Ama belki de bu başka bir nedenden? '

Violet gülmek için biraz girişimde bulundu.

"Bundan memnunum," dedi Bayan Finch, yürekten. 'Bu korkunç bir sert
Onun için evde yer, değil mi? Ve kaçması gerektiğinden çok memnunum
ondan. Nasıl rıza gösterdi, hayal bile edemiyorum; Ve Theodora'nın kavramları var
kendi başına ve onsuz hiçbir şey yapmazdı. '

'Lord Martindale, Bay Fotheringham hakkında çok yüksek bir fikre sahiptir.'

Şaşırmadım. O kitabı okudum-benim için bir merak ve öyleydi
Mükemmel "EPRISE". Ama boş cepli bir dahi düşünmedim
Martindale'de düşecekti; Ve o da biraz ayı, onlar
Diyelim ki, belki de Theodora onu daha iyi seviyor. '

'Belki de öyle.'

Umarım ona layıktır. O yaşlı milletin büyük gururu
Worthbourne. Percy'nin orada sabah, öğlen ve mükemmelliklerini duydu ve
Gece, adının sesinden nefret edene kadar. Çok cömert
Ona burada geceye sormam, değil mi? Ama keşke gelseydi. BEN
Onu kendim yargılamak istiyorum. Mükemmel olmamak için hepsini taşıyamadım
Theodora. '

Violet'in konuşması için çok az fırsat vardı, Bayan Finch her zaman tuttu
tüm konuşma; Ama bunu alamadı ama algıladı
Stilin abartı ve pervasızlığı memnuniyetsiz olmasına rağmen,
Yine de gerçekten açık ve gerçekti ve Theodora'nın ilanı
Georgina, Jane'in daha az anlaşılmaz olduğu için çok tercih edildi.

Akşam, rahatlaması için çoktan bitti; Ama Theodora'nın
Percy'nin onu ziyaret etmeyi reddetmesinden Bayan Finch'e söylemek için cesur.
Başka biri konunun düşmesine izin verirdi, ama Theodora
Bu perişan ve korkak olurdu ve küçülmemeye karar verildi
Arkadaşını uyar.

Georgina'nın bazı davetiye kartlarını aradığını buldu.
Büyük memnuniyetsizlik ve onu karşılayan ilk kelimeler,
`` Lady Albury'nin partisi için bir kart var mı? '

'Evet; Violet'in Arthur'a bunun için evde olup olmayacağını sorduğunu duydum. '

Çok garip! Kartlarımızı terk ettik, biliyorum, ama bizden asla bizi istemediler
Bu hafta partileri ve şimdi bizi tekrar özlüyor gibi görünüyor. Diledim
Özellikle gitmek için, çünkü görülmeye değer her şeyi karşılayacağınızdan emin olabilirsiniz,
Geri kalanlar arasında şövalyeniz. Onlar ilk, boğaz bağcıklı, özel
insanların kendileri; Ama gitmeye değer bir ev. '

'Onları tanıdığını hatırlamadım.'

'Ah! Evet, yaptık; Benimle yaşadığımızda sık sık oradaydık
Edward Amca; Ve benim zavallı yaşlı adamımı düşünmedikleri değil
Onlar için yeterince iyi, çünkü geçen yıl partilerine gittik. Yani, Bayan
Martindale'in bir kartı var, diyorsun! '

Theodora'nın rengi dedi ki, 'Georgina, ne diyeceğim
Başka kimse sana söylemeyecek. Bu senin evliliğin değil ama almalısın
bakım-- '

Bayan Finch'in yanaklarının kırmızı ve onun yağış
Ayaklarına başladı, çoğu insanı rahatsız ederdi; Ama Theodora,
Gözlerini indirse de, daha istikrarlı bir şekilde konuştu. 'Mecbursun
kaba olmaktan kaçınmak istiyorsanız daha korunmak ve ayrılmış olmak
notlar.'

'Ne-ne-ne?' diye bağırdı Georgina, tutkuyla; En çok ne olabilir
Kötü huylu, en sansür, beni suçluyor mu? '

“Bu sadece kötü huylu değil,” dedi Theodora. Çok iyi biliyorum
Zarar demek istemiyorsun; Ama kesinlikle denemek için bir havan var
dikkat çekiyor. '

`` Peki kim yapmaz? Bazıları bunu daha zor ve ikiyüzlü yapıyor
diğerlerinden; Ama herhangi biri başka ne için girer? Yapıyor musun
Kaptan ve Bayan Martindale gibi hepimizin mutlu çifti hareket ettirmesini bekleyin
Geçen gece mi? Bizi ayarlamak için kendi Percy'nizi getirmelisin
örnek!' dedi, en tatsız bir kahkaha ile sona erdi.

Georgina, Percy'yi görmeyi beklememelisin. Sert kavramları var; O
Her zaman moda ve eğlence sonrası çok arayan insanlardan kaçınır ve (i
söylemeliyim) sen bu konuda devam ederken bir tanıdık olmayacak
vahşi yol. '

'Bu yüzden!' diye bağırdı Georgina. Beyler için yeni bir şey
Özel ve titiz! Onu yapmam gerektiğini düşündüğünü merak ediyorum!
Ama nasıl olduğunu görüyorum: Seni götürmek, seni bana karşı çevirmek demek,
Bu dünyada sadece beni önemseyen yaratık. Geliyor musun
Bana yanımda gelmeni yasakladığını söyle! '

'Hayır, hayır; Yapmaz ve eğer yaparsa dinler miyim? '

`` Hayır, yapma, onu benim hesabımda memnun etme, '' diye bağırdı Bayan Finch. 'Gitmek
ve onunla mutlu ol; Ben bakmaya veya kendinizi canlandırmaya değmeyeceğim
hakkında!'

Gözyaşları yanan yanaklarında durdu ve Theodora hevesle cevap verdi,
Benim hakkımda hiçbir hayaliniz yok. Hiçbir şey beni en büyüğümden vazgeçmeyecek
arkadaş. Beni düşünmekten daha iyi tanımalısın. '

"Birlikte yaşadığımdan çok benziyorsun," dedi Georgina ne yazık ki bir bahane olarak
güvensizlik için. `` Ah, ne yaşadığımı bilmiyorsun ya da sen
Bana acıyor. Beni başarısızlığa uğratmayan tek şey sensin. Orada
Jane, pürüzsüz dili ve evrensel yükümlülüğü ile en çok
Varoluşta bencil yaratık-kalbi kısaca girer!
Bir sempati tanesi ve ben asla evlenmezdim. Hepsi O'nun
Yapmak-lüks istiyordu! Ey Theodora, eğer senin yanında olsaydım! '

`` Hush, Georgina, bu bir eş için bir konuşma değil, '' dedi Theodora.

'Beni çırpındığını sanıyordum!'

'Yapıyorum, gerçekten yaparım; Ama bu şekilde konuşmana izin veremem. '

'Asla bunu yapmam: Kimse beni duymaya umurlamaz.'

Şimdi beni dinle Georgina. Kimsede yaptığın gibi bana güvendiğini söylüyorsun
başka; Sana mutlu olmanın tek yolunu söylediğimi duyacak mısın? '

'Bu geçmiş,' diye mırıldandı.

'Ya da başkalarının görüşüne göre iyi durmak! Alçakta koyuyorum
gerekçeler. '

'Ne söyleyeceğinizi biliyorum-gidin ve ülkede yaşayın ve
bir hayırseverlik okulu. '

`` Ben böyle bir şey söylemiyorum. Sizden sadece davranışlarında dikkatli olmanı istiyorum
Bay Finch'i daha önemli hale getirin ve takip edilmesine izin vermemek
Kuzeniniz tarafından-- '

Georgina yine 'diken çatırtı' güldü. Zavallı Mark! BEN
Bunun geldiğini düşündüm. İnsanlar ona bir ejderha gibi davranacaklar! '

"Zarar demek olmadığını biliyorum," diye tekrarladı Theodora; Ama doğru olamaz
Gözlemler için herhangi bir fırsata izin verin. '

Şimdi Theodora, beni duy. Jane'in sana bir kısmını söylemediğini söylemeye cesaret ediyorum
İyiden daha fazla zarar veren makul hikayeleri, çünkü kimse
Hangi bölüme inanacağınızı bilir. Mark ve ben arasında bazı saçmalıklar vardı
Genç ve mutlu olduğumuzda-bunu itiraf ediyorum. Belki de kastettiğini düşündüm
ondan daha fazla ve aptal kızlar gibi, özellikle de
Bakacak başka bir şeyleri yok. Sonra tümünün keşfi geldi
Borçlar ve sıyrıklar, fakir adam ve-inkar etmeyeceğim-yarısı beni öldürdü,
Daha özellikle de düşük bir kıza bağlı olduğunu bulduğumda,
ve beni hiç ciddiye almadığını avladı-inandım
tüm spor olarak anladı. Ben çok hastaydım. Keşke ölmüş olsaydım. Orada
ondan nefret etmekten başka yapılacak artık değildi. Amcam ve Edward Teyze
Korkunç bir şekilde vahşi, çünkü onları İtalya'ya gitmelerini engelledim;
Ve Bayan George Gardner, Mark'ı aldattığımı düşündü! Sonra bayan
Fotheringham bize sordu ve-emin olacak kadar sıkıcı ve fakirdi
Pelham her zaman yoldaydı-ama onlar nazik rahat insanlardı. Bayan
Fotheringham sevgili bir yaşlı hanım ve o zamanlar donuk ruhlardaydım,
ve daha ziyade onunla dürtmeyi sevdim ve bana anlatmasını sağladı
Kardeşin ve onun Helen-- '

'Neden Jane düşük ruhlardan öldüğünü söyledi!'

`` Ben de öyleydim. Bazen aşırı derecede nefret ettim. Jane tamamen değil
bu konuda yanlış. Akşamları korkunçtu ve Pazar günleri her şeyin ötesinde
dayanılmaz. İtiraf ediyorum ki banyodan kurtulmaktan çok memnun oldum; Ama orada-eğer
Jane bana yardım ederdi ama yardım ederdi-gerçekten olurdum
Worthbourne'a geri döndüğüm için minnettarım, oynamam gerekse bile
Geri kalan günlerce Pelham ile taslaklar. Ama Jane çözüldü,
Ve tüm gücüm ve ruhum benden ezilmişti. Yapmazdı
Hatta sana yazmama izin ver, ne de çok geç olana kadar Lady Fotheringham. '

'Şey, hepsi geçmiş,' dedi Theodora, yüzü daha fazlasını göstermişti
Sempati kelimelerle ifade etmenin doğru olduğunu düşündüğünden daha sempati. Mesele şu ki,
Şu anda ne var? '

Ve görüyorsunuz, görmemde herhangi bir zarar veya tehlike olduğunu söylemenin çılgınlığı
Mark: Yedi yıl önce bana hiç bağlı olmadı, ne de başka bir
Zaman ve onun için hissettiğim her şey kapsamlı bir tedaviye sahipti. Utanmıyorum
Onunla evlenme şansı vermek için burada olması gerektiğine sevindim.
talih. Bütün hikaye bu. Memnun musunuz? '

'Hiç şüphe duymadığım şeyden memnun kaldım, kendi niyetiniz, ama başka bir şey yok.
Kötülüğün tüm görünüşünden kaçınmalısın. '

`` Kuzenimi Lady Albür'ü memnun etmek için bırakmayacağım-hayır ya da hepsi
Fotheringhams bir araya geldi! Umursamadığını söylerdin
dedikodu.'

'Artık yapmıyorum, ama uygun bir görünümle ilgileniyorum.'

`` Çok iyi-asla geliyor!

Bay Gardner'dı ve Bayan Finch'in daha korunması mı?
Ya da onun yalvarması Theodora'nın kararını etkiledi, hiçbir şey geçmedi
eski duygudan kalan bir şüpheyi heyecanlandırabilir
Kuzenler arasında. Tam olarak Bayan Finch'in dediği gibi; için
Onun hataları ne olursa olsun, o mükemmel açık ve samimi, yapışıyordu
Gerçekte, belki de kız kardeşine karşı. Mark bir erkek değildi
herhangi bir gerçek veya güçlü sevgiyi yapabilen; Ve Theodora haklı olarak
Algılanan, Georgina'nın yollarının zararı o kadar da değildi
O, dağılma sevgisinde olduğu gibi,
Tüm beyler hem de pervasız heyecan arayışı. Oradaydı
Altında bir kalp ve zamanla daha iyi çalışılabilecek sıcaklık
şeyler.

“İnsanların onu düşürmesi çok üzücü” dedi Violet'e. '
Daha fazla toplumun damgasına bırakıldı, o kadar kötüse
zihin tonu. '

Violet kabul etti, çukurlaştı ve yardım edilmesini diledi; Ama ne zaman
Bayan Finch ile şirkette tanıştı, insanların yapmadığı harika olmadığını gördü
Onun gibi.

Bay Gardner, aksine genel bir favoriydi. Her biri aradı
Hiçbir şey için iyi; Ama sonra, çok eğlenceliydi! Menekşe yapabilir
Bunu asla öğrenmeyin, bildiriminden küçüldü ve kadar geri çekildi
mahallesinden mümkün; Emma Brandon genellikle yakından bağlı kalıyor
Ona, çaresiz bir tasarımcı olarak gördüğü birinden kaçınmak için
Priory.

Menekşe bu baharda Emma'yı gördü. Theodora's
Cadogan-yerinde varlık onu korkuttu; Ve ayrıca, onun
Sabahları Bayan Marstone'un peşinde koştu. Lady Elizabeth
Bazen tam olmasa da, bunların paylaşımına itiraz etmedi
Hayır kurumlarına tüm aksesuarların ihtiyatlılığına ikna oldu,
ve yine de Theresa'nın onun üzerinden kullandığı etkiden daha az memnun
kızının yargısı.

Emma'nın topluma olan hoşnutsuzluğu artık çok daha açıktı ve
onun tarafından fethedilecek bir çılgınlık olarak değil, bir işareti
üstünlük. Rickworth için projeleri de çok daha belirgindi.
Bayan Marstone, onları örtük eden perdeyi süpürdü.
Emma'nın zihninin en derin girintisi ve menekşe gibi görünüyorlardı
arkadaşlar istediği zaman üretilerek parlaklıklarını kaybediyorlardı
hakkında konuşacak bir şey. Dahası, şimdi birkaç ay içinde olan Emma
Yirmi bir kişi, annesinin zorlanması için şiddetli bir arzu ile ele geçirildi.
Onları bir kerede yürütmeye rıza gösterdi ve menekşeyi üretmek için kullanıldı
sanki zalimmiş gibi vaadine ağıt dökerek
Thraldom. Violet, planın çok daha iyi olacağını savundu
düşünmek için zaman ayırarak tartıldı.

Hayatımın düşüncesi oldu! Ayrıca, Theresa'nın yargısı var;
Ve oh! Violet, Mamma iyi demek, biliyorum; Ama ne olduğunu bilmiyor
Bana soruyor! Bir düşünün, kutsallık suçluluğunda ölmem gerekip gerekmediğini düşün! '

`` Gerçekten, Emma, ​​böyle korkunç şeyler söylememelisin. Bu senin değil
yapmak.'

'HAYIR; Ama bunun yararından yararlanıyorum. Büyükbabam satın aldı. Ah! eğer
onunla bir lanet getirmeli! '

`` Ama Emma, ​​düşünmeliyim, onu tutmanın yanlış olsa bile,
Henüz senin hatan olamaz. Geri yüklemek istiyorsun; Ve elbette olmalı
Henüz korumak, doğrudan annenizin karşısında hareket etmekten daha iyi olun
dilekler. '

'Onun isteklerine karşı hareket etmek istemiyorum; Ama eğer sadece isterse
aksi takdirde!'

'Belki de sabırla beklemek zorunda kalmak en iyi hazırlıktır.'

'Eğer iyi bir nedenden dolayı olsaydı; Ama bunun sadece olacağını biliyorum
Mamma'nın eski İngilizce kavramlarının daha iyi gitmemi ve evlenmemi görmek
Theresa'nın dediği gibi, sıradan bir kadın gibi. Ah! sen
Beğendik, Violet. Seninle konuşmak bir faydası yok! Theresa'nın dediği gibi,
İngiliz iç zihninin bir tür iyiliği vardır. '

Violet, sevgili Lady Elizabeth'in düşündüğünü duymayı sevmedi; Ama o
Hazır bir cevabı yoktu ve alçakgönüllülükle Emma'nın inancına istifa etti.
Duygularına en üstünden daha az girebildi
Kadın, Theresa Marstone.




15. Bölüm


     Bana ver, az akıllıca yapılmış
     Kendinden fedakarlık ruhu.


Arthur Windsor'a alayıyla gittiğinde, bayanlar
Akşamlarını evde geçirin, birçok istisnası olan bir kural, ancak
Violet, geç saatlerden ve kalabalık odalardan muzdaripti,
Lady Elizabeth, partilerden uzak durması için ona yalvardı ve daha fazlasını teklif etti
Bir kez Theodora'nın sorumluluğunu üstlenecek; Ama cevap her zaman gitmesiydi
çok az ve bu bir kez ona zarar vermeyecekti.

Gerçek şu ki, Theodora gitmeye karar vermiş bir isteksizlik ifade etmişti
Brandons ile dışarı. Lady Elizabeth en aptal kısımda oturuyor
odanın, 'dedi' ve Emma bir
şehit. Bir çift saygın ülke kuzenine benziyorlar
tüm yoldan sapmak, güvenli bir köşe için istemek ve merak etmek
Büyük ve kötü dünya. Ve insanlık dışı bir şekilde erken giderler, oysa ise
Giyinme sorunum var, hiçbir şey için olmayacak. BEN
Geçen yıl onlarla birlikte dışarı çıkıp büyük bir merhamet ustaca kaçtı
Onlar içindi. '

Yani bir kraliyet topuna gitmek, theodora'nın bayan altında yapmak için kefil olmuştu
Elizabeth'in koruması; Ve itirazları açıklanamadığı için,
Violet, kendi başına olduğu varsayılmasını sağlamak zorunda kaldı.
Her zaman ona eşlik ettiği memnuniyeti; Her ne kadar sadece değil
efor ve sonraki yorgunluk, gücü üzerinde ciddi bir vergi, ama
Theodora'nın davranışından sık sık tedirgin ve sıkıntılıydı. Alışkanlıkları
Şirket, katılımıyla maddi olarak değiştirilmemişti; o idi
Hala ilk nesne olmaya eğildi ve Violet bazen bunu hissetti
Onun tarzı, onu cahil olanlara pek adil değildi.
durumlar. Theodora'nın kendi iyiliği için onu görmek tatsızdı
Bay Gardner ile sohbet; Ve sadece onun hesabında değil, aynı zamanda
Lord St. Erme'ninki, onun için belirsiz muamelesi,
Menekşe.

Theodora'nın sevgililerinin muzdaripken dönmeyecekleri Violet
Caprice, genç Earl ile çok dostça davrandı. Kullandı
gelip onun yanında durup onunla Wrangerton hakkında konuşmak ve göründü
onun için sessiz coşkusu ile oldukça eğlendirilmiş ve düzenlenmiş ve
Helvellyn ve eve gönderdiği tüm resimlerle yakınlığı
Ve neredeyse unutulmuş. Kız kardeşi başka bir favori temaydı; o idi
kendisinden uzun yıllar daha genç ve henüz çıkmıyor; Ama o çok
onu Bayan ve Bayan Martindale ile tanıştırmak isteyen; ve menekşe,
Tüm hayatı boyunca Lady Lucy'yi duymuştu, bir gün olduğunda çok memnun kaldı
teyze olan Bayan Delaval's'ta sessiz bir akşam yemeği için sabitlendi
yaşadı. Bayan Moss bunu duymaktan nasıl hoşlanır!

Bir gün yazın ilk sıcak günlerinden biriydi ve menekşe
O kadar titiz ki, akşamı korkuyla dört gözle bekledi
Bayan Bryanstone's'ta bir Soiree'ye gideceklerdi ve emziriyor
Kendisi, onu reddetmek için herhangi bir iddiayı diliyorum. Theodora geliyor,
onun gitmesinin söz konusu olmadığını ilan etti; Ama ekledi, 'Georgina
Finch orada olacak, beni arayacak. '

`` Günün sıcaklığı bittiğinde daha iyi olacağım. '

`` Öyleyse yapabilirsin, ama tüm bunlara gitmeyeceksin. Arthur'un olduğunu biliyorsun
eve geliyor; Ve yarın delavallarınız için kendinizi kurtarmalısınız. '

'Teşekkür ederim, ama sadece'-tereddüt etti-'Sadece çok nazik olsaydın
Lady Elizabeth ile gitmek. '

Kendim için başaracağım, teşekkür ederim. Gittiğini görmeyi düşünmeyeceğim
geceye. Neden geçen yaz Georgina ile sürekli dışarı çıktım '-
Menekşelerin hayal kırıklığı göründüğünü gördü.

'Evet, ama şimdi hepsi aynı değil.'

'Yürürlükte aynı. Saçma dedikodulara katılmayacağım.
Georgina o zaman olduğu gibi ve aynı şey şimdi benim için doğru
Geçen yıl doğru. Ona karşı dönmeyeceğim-'

"Ama Theodora," dedi Violet'in zayıf sesi, "dedi Percy seni umduğunu söyledi
Onunla asla dışarı çıkmazdı; Ve asla yapmamam gerektiğini söyledim
Yardım et. '

Theodora, bu Percy ve bu
Genç kız eylemlerini kontrol ediyordu ve o
meydan okuma üzerinde daha eğildi.

'Percy'nin onunla hiçbir ilgisi yok,' diye başladı; Ama kesintiye uğradı
Lady Elizabeth Brandon'ın Bayan görüp göremeyeceğini bilmek için bir mesajla
Martindale.

Girişi Theodora'nın ellerini güçlendirdi ve bir anda
ona hitap etmek, menekşe istifa etmek için dinlenmenin gerekliliğini zorlamak için
akşam. Lady Elizabeth tamamen onayladı ve bir kerede Theodora'dan
ona katıl.

'Teşekkür ederim, başka bir düzenlemem var,' dedi, bunlardan dolayı
Gözleri Eden Etmek; 'Bayan Finch ile gideceğim.'

`` Ve inanıyorum ki, yeterince iyi olacağım, 'dedi Violet.

'Canım, senin için düşünülmemeli.'

`` Evet, Lady Elizabeth, onun sebebini duyması için sana güveniyorum '' dedi
Theodora. 'Onu sana bırakacağım.'

Zayıf menekşe, zaten akşamın yeterince korkusu içinde,
olası tüm sonuçlarının yinelenmesine katlanın. Lady Elizabeth
düşündüğü gibi onu bulmaya olumlu bir şekilde üzüldü ve hayran kaldı.
Kesinlikle, tüm risklere karar vererek ve hiçbir argümandan kaçınmadı
Evde sessizce kalmasını alarm verebilir, hatta onu güvence altına alabilir
biraz uğruna kendini tehlikeye atmamak onun görevi olduğunu
heyecan veya eğlence. Violet sadece gözlerini kısıtlamak için kapatabilirdi
Gözyaşları yakmak ve vindication'da tek bir kelime olmadan, bayana kadar dinlemek
Elizabeth retorikini tüketmişti ve yükselen bazı serinlikle
Ona hala daha iyi düşüneceğini umduğunu söyledi, ama
Kocasının evde olmasını diledi.

Violet, yüzünü iyi arkadaşının koynunda saklardı ve
kederlerini döktü, ama sadece kaybedildiğini hissedebiliyordu
sonsuza kadar çok sevdiği bir kişinin saygısı. Ancak durdu.
Kapı kapanana kadar, kendi üzerindeki kısıtlamasını gevşetmedi,
ve ezici gözyaşlarına yol açın. Çaresiz, korkmuş, şaşkın,
Onun için ölümcül olabilecekleri yapmaya zorlandı! Ve her biri bile
Arthur, onu suçlayacak! Ağlamanın patlaması dehşete düşmüştü,
Şiddet, geçen yılki kadar umutsuzluk.

Ama o zamanki gibi teselli edilemez değildi; Ve ilk ajitasyon olarak
Kendini kendi kendine devam ettirdi, hıçkırıklarını kırık ile kontrol etti
Dua cümleleri, daha dolgun ve net büyüyen, sonra tekrar yumuşak ve
Misty, oldukça uyumak için ağlayana kadar.

Sadece kısa bir aralık için uyudu, ama onu geri getirmişti
soğukkanlılık ve doğru yapmaya yönelik bir duayı çerçeveleyebildi
ve zarardan korunmak; Ve sonra zihnini sürekli olarak çevirmek için
karar. Onun görevi olduğu sürece, onun göreviydi
kocasının kız kardeşi ile ve onu onun yanında indirmesini korur
ortaklar. Percy'ye verdiği söze bağlıydı ve sadece
Hiçbir zararın ortaya çıkmayacağına güvenin.

'Eğer gerekirse,' diye düşündü zavallı menekşe, 'dürüstçe umarım
Görevime inandığım şeyin yolu; Yani bir haç olurdu ve ben olmalıyım
altına yardım etti. Ve eğer Brandons beni suçlarsa-bu yine bir haç. Diyelim ki daha önce olduğum kadar hasta olacağım-destek vermemeliyim
İle geçin-oh! O zaman bir kasıtlı olarak ihmal edemedim
görev! Ve bir sonraki parti? Ah! Bunu düşünmeye gerek yok! Sadece yapmalıyım
O gün için düşünün. '

Ve yakında tekrar uyudu.

Theodora, Violet'in vazgeçeceğine çok ikna olmuştu
Niyeti, Bayan Finch ile tanışmak,
Saat on bir.

Eve döndüğünde Bayan Martindale'in uyuduğunu duydu; ve gibi
Erken yemek yiyorlardı, kendi odasında kahve içtiler ve birlikte okudu
Brogden Girl, tazminat sisteminin bir parçası olarak,
Violet'i o gece daha fazla görerek daha fazla tartışmayı kurtarmak. O
saçlarını giymeye devam etti-ilk başta olduğu kadar çaresizce değil,
Dersler meyve olmadan olmamıştı; Ama geceye hiçbir şeyin iyi olmadı
etki. Olumlu yakışıklı olmamak, onun iyi görünüşü bağlıydı
renk, elbise ve ışık; ve başarısızlıktan hoşlanmama ve arzu
dikkati, saçlarını inatçı bulmayı tahriş edici hale getirdi ve
Süslemesiz süslemeler; Ve menekşe girdiğinde sakin bir durumda değildi
Oda, hazır giyinmiş.

'Menekşe! Bu çok aptalca! '

'Şimdi çok daha iyiyim, teşekkürler.'

Ama Georgina ile yerleştim; Beni aramaya geliyor. '

`` Bu onun yolunun dışında değil; Onun için hiçbir fark yaratmayacak. '

Ama Violet, gitmene izin vermeyeceğim; Arthur buna izin vermezdi. Sen
buna uygun değil. '

'Evet, teşekkür ederim, inanıyorum.'

`` İnanıyorsun! Sadece olduğunuzda girişimde bulunmanız çok saçma
İnanın, 'dedi Theodora, asla bu hafif yorgun tonların
bir an için ona dayanabilirdi. Evde kal ve dinlen. Bilirsin
Arthur her zaman gelebilir. '

`` Eğer istersen gitmek istiyorum; Yapmam gerektiğini biliyorum. '

"O zaman unutma, eğer hasta iseniz, bu senin hatan, benim değil."

Violet uysal bir gülümseme denedi.

Theodora, sadece tuvaletine sabırsızlıkla can sıkıcısını gösterebilirdi.
Kız kardeşi ona yardım etmeye çalıştı; Ama hiçbir şey uygun olmayan hiçbir şey memnun
Onun-hepsi istenmeyenti; Ve sonunda Violet, 'Percy orada olacak mı?' Dedi.

`` Bunun bir şansı değil. Seni böyle düşündüren ne? '

'Çünkü çok önemsiyorsun.'

Her nasılsa, bu onu hızlı bir şekilde sokuyor ve daha fazlası çünkü
Çok masumca konuşuldu.

`` Umurumda değil, '' dedi. Çok basitsin, menekşe, hepsini seviyorsun
Mahkemeler sizin gibi olmalı. Altı yıl altı gibi geçiremez
haftalar. '

Renk ağrılı bir şekilde Violet'in yüzüne koştu ve
oda. Theodora'ya korkunç bir utanç ve keder anıydı.
bir alay hareketi amaçladı, daha ziyade kendi işlerini mazur görmeye; Ve kelimeler olarak
Ona geri döndü ve en haksız sitemleri algıladı
Aktarmış olmalı, kız kardeşinin ardından acele etmek üzereydi, açıkla,
ve onun affedilmesi. Ancak hemen hemen Violet geri döndü,
Elleri bazı güzel sardunyalarla dolu, o sabah
Bayan Harrison tarafından.

'Görmek!' dedi; 'Bence bunların bir çelenk iyi görünebilir.'

Theodora, allıkların kendi suçlu fantezinin işi olduğuna güvendi,
Ve Bayan Nesbit'in Innuendo'larının ne sıklıkta bir kenara baktığını hatırlayarak,
Konuyu canlandırmamanın en iyisini düşündüm. O bile tahmin etmedi
Parlak kokulu çiçeklerle ayrılmaktı fedakarlık,
o akşam Violet'in ruhlarını tazeleyen düzenlemesi
Diğer meslek için uyumlu değil; Ve olduğunu bilmiyordu
sarkıklık kaderinde ve
Kalabalıkta soluyor ve parlıyor. Parlak tonları büyük bir başarıya sahipti,
ve dokuma olduğunda derin siyah gözleri ve saçları olağandışı avantaja sokun
Bu layık parmaklarla. Toilette tamamlandı ve Theodora
olabildiğince nazik, kendi konuşmasında utanç ve sevmeme arasında
Küçük kadın sanatları tarafından yumuşatılmak.

'Sadece kendin daha iyi görünmeni dilerim' dedi. Çok soluksun
O eski beyaz elbise için. '

`` Hazır olduğum en havalı. Yapmalı. '

Theodora, onu ünlü bir şekilde fazla bakımını yapmakla suçlayamadı
güzellik. Elbette elbisesi uyguntu, ama artık hedeflenmedi; Ve
Yıpranmış, durgun görünümü ona bir an düşüncesine neden olmadı, çünkü
Arthur görmek için orada değildi.

Odayı çok sıcak ve kalabalık buldular. Theodora Violet'in kaldığını gördü
bir osmanlı üzerinde ve sonra kendi arkadaşlarına saptı. Bayan Finch yakında
geldi ve bir aptal işine gitmelerine izin verdiği için ona saldırdı.

`` Yardım edemedim, '' dedi Theodora; 'Gelecekti.'

`` Çok iyi görünüyor, '' dedi Bayan Finch; Ama zavallı bir şey, olurdu
Bu yıl her şeyi kaçırmak çok zor. '

'Yoksa güvenilir Şövalye Vekili olarak mı geliyor?' diye sordu Jane.

Dans vardı; Ama Kaptan Fitzhugh Theodora'yı geri getirdiğinde
onun koltuğu Violet fısıldadı, 'Üzgünüm ama gelmeyi sevmiyor musun
şimdi ev mi? '

'Ah! Lord St. Erme ile ve sonra Bay Gardner ile nişanlıyorum ve-ama
Eve gidiyorsun; Görevini yaptın canım. Eve git ve uyumak.
Georgina beni getirecek. Kaptan Fitzhugh size arabayı bulacak. '

Lord St. Erme ile yürüdü ve artık bu şekilde gelmedi. Şu anda
Biraz karışıklık vardı.

`` Bir bayan bayılıyor, '' dedi eşi ve Emma'nın korkunç bir şekilde göründüğünü gördü
korkmuş. Vicdan yeterliydi, isim ağızdan geçmeden
ağzına. Theodora ileri fırladı ve hareketi takiben bulundu
Violet'in duyarsız figürünün yeni yerleştirildiği bir odada
bir yatakta. Lady Elizabeth oradaydı, Emma ve Bayan Bryanstone.
Theodora sanki kendisi dışında hiç kimse Arthur'un karısına dokunmamalı gibi hissetmedi; Ancak
Daha önce hiç bayılma uygun bir şekilde tanık olmamıştı ve onun şaşkınlığında
ve suçluluk, nasıl hizmet verileceğini bilmiyordu, böylece bunlar
Gerekli diğer bayanlar tarafından yapıldı. Hiç böyle yaşamamıştı
Gözler yavaşça izlerken, şimdiye kadar alarm ve pişmanlık
açıldı, ona düşene kadar huzursuzca baktı, sonra bir
Birkaç dakika, ama yakında tekrar yükseltildi, yumuşak düşük kelimeler
Duyuldu, 'Teşekkür ederim, affediyorum!' O zaman, bir empat eden,
Ona bakıldığında, 'Üzgünüm; Gerçekten de yardım edemedim! '

Theodora neredeyse aşıldı; Ama Lady Elizabeth bir uyarı sıkıştırdı
koluna, fısıldayarak, 'Kendine iyi bak, onu ajite etmeyin' ve bu,
Başkalarının mevcut olduğu duygusunu hatırlayarak, onu geri getirdi
Kendi kendine acımasız ve sadece menekşe öptü, yalanını şefkatle kandırdı
Yine de ve daha iyi olduğunu umuyordu.

Gülümsedi ve rüzgar onun üzerinde patlarken kendini tazelenmiş ilan etti
açık pencere ve yüzündeki soğuk suyu hissetti ve vardı
Sorun verdiğiniz için ona teşekkürler ve özür dilerim. O dedi
eve gitmek için yeterince iyiydi; ve taşıma bulunur bulunmaz oturdu
Yukarı, titreyerek ve izinsiz görünüyor, ama yine de gülümsemeleri çağırıyor. 'İyi
Gece, sevgili Lady Elizabeth, 'dedi; 'çok teşekkür ederim. Seni görüyorsun
haklıydı. '

Lady Elizabeth onunla eve gitmeyi teklif etti; Ama dayanamadı
Durum daha fazla duyum ve ayrıca Theodora'nın yüzünü anladı.
Reddetti ve arkadaşı onu öptü ve erken geleceğine söz verdi
onu görmek için yarın; Ama orada tüm bu özen ve nezaketle karıştı
'Sana söyledim' bir şeydi.

Ayağa kalktığında çok titredi, Theodora onu güçlendirdi
kol onu etrafında dolaştı ve neredeyse aşağı merdivenlerini taşıdı, bulmak için memnun
Ona yapışması ve diğer tüm desteği reddetmesi. Nadiren bir kelime
eve giderken konuşuldu; Ama Theodora elini tuttu, ki bu soğuktu,
gevşek ve titriyor ve şimdi ve sonra soruşturma yaptı, her zaman cevap verdi
'Daha iyisi, teşekkür ederim'.

Theodora'nın talimatlarını Lady Elizabeth'ten aldı ve telafi etmeyi amaçladı
Çoğu özenli bakımın yanlışları için; Ama eve geldiklerinde buldular
Arthur gelmiş ve yatağa gitmişti, böylece onun içinde hiçbir şey yoktu
güç ama kalabileceğinden daha fazla tür dilek ve pişmanlık ifade etmek
Söndürülmüş sesini duyun veya cevaplamak için.

Theodora şok olmuştu, ama aynı zamanda kışkırttı
yanlış koy. Bir yenilgiyi sürdürmüş gibi hissetti ve sanki
Violet'in geleceği için ona göre bir avantajı olurdu,
Tıpkı Arthur'u yönettiği gibi sağlığı.

"Ama göndermeyeceğim," diye düşündü Theodora. 'Taşınmayacağım
müdahale, Percy'den değilse, kesinlikle yardımcısından değil-sadece
Şımarık çocuk, çok iyi bir çocuk, ancak pozisyonuyla şımarık, John's tarafından
onu aşırı tahmin etmek ve zayıflığı ve onun zayıflığı ve
onun ilgi çekiciliği. Çok tatlı, kazanan yolları var ve ben çok düşkünüm
Akıllı, ama onun için nazik olabileceğimi görmek çok iyi olacak
onun kölesi olmadan ona. '

Bu akılda Theodora uyumaya gitti, ancak erkenden uyandı
Sabah Arthur'un sesini merdivenlerde, Sarah'ı aradı. O attı
Giyinme elbisesi ve kapısını yarı açılıyor, ne olduğunu bilmek için yalvardı
mesele.

'Sadece onun için ucubeleriniz ve vahşilikle yaptın,'
Kabaca Arthur'a cevap verdi.

O hasta değil mi? diye bağırdı dehşete kapılmış kız kardeşi.

`` Tabii ki öyle. Sana neyin sahip olduğunu düşünemiyorum. '

`` Onu evde tutmak için çok çalıştım. Ama oh! Arthur, neredesin
giden?'

'Harding'i almak için.'

Bir şey yapabilir miyim? Kullanılabilir miyim? Ona gitmeme izin ver. Ah! Arthur, dua et
Bana izin ver.'

Odaya girdi ve Violet'in kimseyi istemediği kelimeyi geri getirdi
Ama Sarah ve biraz daha rahattı; Sadece yalvarıyor
Kreşe gidecek kadar nazik olurdu, küçük Johnnie
uyanmak.

O onardı, ama yararlılığın memnuniyeti olmadan,
Çocuk hemşiresi geri dönene kadar sağlam bir şekilde uyudu. Bay Harding
Orada, ve Bayan Martindale daha iyiydi, sadece tamamen sessizliğe ihtiyaç duyuyordu; Ancak
Sarah son derece kısa, küçümseyen ve öfkeli ve çok bahşedildi
Bayan Martindale hakkında birkaç kelime. 'Evet, bayan-hayır, bayan', o kadar zordu
cenaze ve gizemli iç çekişler ve sallananlar hariç pompalama çıkarabilir
kafanın ve hareketli bir
Kreşini kendine almak istediği samimi.

Hala o kadar erkendi ki Theodora'nın kiliseye gitmek için zamanı vardı; her zaman olduğu gibi,
Brandons ile tanıştı; ve Lady Elizabeth, onun haberlerine çok ilgi duyuyor,
Hastanın nasıl devam ettiğini görmek için eve geldi.

Lady Elizabeth, Violet'i sitemlemek için forBore, ama Arthur'a ders verdi
alçakgönüllü olmasına izin vermek. Çok iyi bir şekilde aldı, pek değil
birlikte çok genç oldukları söylendiğinde katılmıyor ve
Geleceğe iyi bakması gerektiğini doyurucu protesto.

Kesinlikle rolünü yapıyordu. Bütün sabah içeri ve dışarıdaydı
ve merdivenlerden aşağı, kız kardeşinin düşündüğü gibi etkili bir şekilde dinlenmeyi önler.

Theodora'nın zamanı garip bir zeka varyasyonlarında geçti, kıskançlık,
ve sapkınlık. Memnuniyetsizliğine zarar verdi,-
Violet'in odasından dışlanması,-
Mamma için aşağı merdivenleri ve Sarah için yukarı merdivenleri yeğen yeğeni ve
Onu mutlu etmek için en iyi çabalarından memnun olmazdı. Ve
Yine de, dikkatlice zarar göremeyeceğini gördükten sonra,
Sarah onu yere yerleştirmek ve ilk kez bırakmak zorunda kaldı
Babasıyla yalnız zaman, hareketsiz oturdu, ciddiyetle sabitlendi, niyet
tefekkür, ona bir tür uzak ibadet gibi, onu korumak
Aynı şekilde sessiz bir eğlence harikasıyla, bundan sonra ne gelecekti; Ve ne zaman
ağır, belirgin bir şekilde belirgin bir şekilde belirgin bir 'Papa!' Arthur sanki başladı
Konuşan bir jackdaw olmuştu, sonra küçük adamı aldı.
kollarını ve onu doğal bir merak olarak annesine göstermek için götürdü!
Başka herhangi bir zamanda, Theodora nadir görülen manzarada büyülenirdi
Arthur'un küçük oğlunu okşadı; Şimdi sadece kimsenin istemediğini hissetti
onu ve bir kreş-hizmetçinin haysiyetinden bile yoksun bırakıldı.

Baş mesleği soruları yanıtlıyordu ve
Akşam nişanlarını reddedin-Mrs. Delaval
gerisi; O ve Arthur evde kalmaya eşit şekilde karar verdiler
o akşam ve menekşe olduklarına ikna etmek istedi
Arkadaşlar, kendi değil.

Ortasında Bayan Finch ve Bayan Gardner aradı ve durumunda
Tahriş İkincisinin pürüzsüz dili aleve yağdı.

`` Zavallı şey, şüphesiz kahramanca bir efor yaptığını düşünüyor.
Ödülü var! Böyle bir
his. Kardeşin en çok sadık bir koca. '

"Ve gerçekten gitti çünkü onsuz sana güvenmeyecek mi?"
dedi Bayan Finch. 'Şey, bu iyi bir şaka!'

'Bence Brogden'de yaşamadıklarından memnun olmalısın,' sessizce ekledi
Jane, kız kardeşinin kahkahalarının ortasında.

“Kafasına konuldu,” dedi Theodora, '
Benden sonra ve büyük bir hata. '

'Evet, buraya geçen yıldan daha az özgür olmak için gelmiyorsun,
Georgina, Lady Martindale'nin kendi ellerinde olduğunu söyledi. 'Eğer
Ben sendeydim, aynı anda güçlü bir şey yapardım ve bunu halletirdim
konu. Mükümleri atarsınız. '

O zaman olduğum gibi değilim, Georgina. '

Ama onun neye itiraz ettiği? Anlıyorum, 'Jane bir işaret yaptı, sanki
ona sormamanızı tavsiye etmek. Benimle çıkmak senin için mi? Kuyu! BEN
Kim olduğunu göz önünde bulundurarak oldukça iyi olduğunu beyan edin. Daha iyi düşündüm
Onun şeyler, yumuşak sesi ile, sanki konuşulduğu için minnettarmış gibi
tüm bildirimden sonra onu aldım. '

'Hush, sus! Sana söylüyorum, asla kavramı yaratmazdı, ama
Ona konuldu ve doğru bir şeyi doğru düşündüğünde hiçbir şey olmayacak
onu durdur. '

'Bunu göreceğiz!' dedi Georgina. Gelin ve geceye bizimle yemek yiyin ve
O zaman "der Freischutz" olacağız. Gelmek--'

Bu imkansız, teşekkürler. Akşam yemeğinden vazgeçtik
Delavals 've ben artık akşamları dışarı çıkmayı düşünmüyorum. Ben geldim
Burada onunla ilgilenmek için ve bunu iyice yapmak istiyorum. '

'Artık dışarı çıkmamak!' diye bağırdı Georgina, dehşete kapıldı. Onur duyuyorum
Theodora, 'dedi Jane. 'Böyle bir bağlılık onun gibidir ve onu kazanmalıdır
kardeşin minnettarlığı. '

Hiç bağlılık yok. Onunla çok daha iyi rasyonel bir akşamı seviyorum
Dün gece gibi bir gram. '

'Onunla yalnız mı?' dedi Jane, sinsice.

Theodora kırpınmış. Percy Violet'in muhalefetini kışkırtmıştı ve o
Onunla hayırsever değildi. Jane sıkıntı olduğunu gördü ve döndü
Kız kardeşi önündeki konu üzerinde açılabildi. Tüm sessiz yollarıyla,
Jane, görünüşe göre.
bir küçük kız kardeş olarak gurur duydu ve sevildi, ama gerçekte yapıldı
kendi amaçlarına bağlı. Gerçekten de Jane, Geraldine gibiydi
Christabel'in; Aslında kötülük konuşmadan gücüne sahipti
Kendi görüşlerini ima etmek, böylece yüce ve samimi doğa bile
Theodora ona karşı kanıt değildi. Zavallı menekşe! Perişlenirken
kendisi ve arkadaşının iyi fikrini feda etti, kız kardeşinin zihni
ona karşı sertleşmiş ve zehirlenmek.

'Korkarım,' dedi Jane, 'o zaman sizinle konuşmanın faydası yok
Georgina ve ben ne planlıyoruz. '

'Ah! Theodora her halükarda 'diye bağırdı Georgina' ya da yapacağım
Asla onu ya da Bayan Martindale'i asla affetmeyin. Yaşlılığımızı hatırlıyor musun
Richmond'a doğum günü muamelesi? '

'Yaptığımdan emin olmak için!' diye bağırdı Theodora. En keyifli olanlardan biriydi
Hayatımda yaşadığım günler. Tedavi için iki katına çıkmayı sevdim
Onların görüşü, Londra ve Üstatların ortasında yedi yıldı
evvel. Neden, önümüzdeki hafta yirmi dört olacaksın, Georgina. '

Georgina, `` Sözsüz bir yaşa kadar büyüyor, '' dedi. 'Şey, ayarladım
Tekrar Richmond'a bir piknikte kalp. Mark bizim için bir vapur almaktır,
Ve büyüleyici bir parti yapacak birçok insan biliyorum! '

Theodora, `` İnsanlar olmadan daha iyi olmalıyım, '' dedi.

`` Ah, saçmalık; Kişi yeşil tarlalardan gevezelik edemez ve ineklerden sonra koşamaz,
Bizim yaşımızda, aşık olmadıkça, 'dedi Georgina. Eğer gidersen
Percy'nizi getirin, belki de tatlı kırsalınıza müdahale etmeyeceğiz
Felicity, canım. '

`` Başka bir tane getireceğiz, '' dedi Jane. Zavallı Bayan Martindale'den sonra
Seni götürmüştü ', Theodora, "Pausilippo" nun yazarını buldum
son derece rahatsız edici görünmek ve ona böyle bir planın
Ajitasyondaydı ve buna dahil edildiğiniz için çok istekli görünüyordu,
bir davet için Georgina'ya sonsuza dek devam edeceğini. '

'Zavallı Lord St. Erme!' dedi Georgina. `` Gerçekten utanç verici, Theodora. BEN
onu korumamın altına al. Gelecek mi, yoksa olmayacak mı? '

`` Benim için hiçbir fark yaratmıyor, '' dedi Theodora havalı.

Ona ne yaparsa yapsın, ha? '

`` Ama Georgina, Theodora'nın en az güvende değilsin, '' dedi Jane,
hicivli. 'Bayan Martindale'e adanmış.' '

'Kayınbiraderim iyi değilse onu terk etmeyeceğim, eğer öyleyse, sen
Bana bağlı olabilir. '

Jane, `` Georgina ne olursa olsun böyle bir şey yapmayacağım '' dedi.

'Eminim Bayan Martindale'in yolları ve araçları var.'

'Gerçek bir sebep olmadan kalmayacağım.'

"Ve kaptanı getir," diye katıldı Bayan Finch.

'Hala daha şüpheli,' diye önerdi Jane.

`` Evet, bence onu alamayacaksın, '' dedi Theodora; Ama yapacağım
Violet'in gerçekten hasta olmaması koşuluyla kesinlikle size katılın. '

`` O güzel kız kardeşinle çok iyi arkadaşım, 'dedi Jane. 'BEN
Bir gün arayacak ve onun için iznini almaya çalışacak. '

`` Bir kez-ikincisi-bizi başarısızlığa uğrattınız, '' dedi Bayan Finch,
ayrılmak. Bu üçüncü kez ve bunun içinde başka biri olduğuna inanacağım
Theodora Martindale'in şekli. '

"Başarısız olmayacağım," diye tekrarladı Theodora.

Ayrıldılar ve şu anda Arthur indi. Bu kadınlar ne kadar
Burada bulundum! Treason yumurtadan çıkıyorlar mı? Yukarı çıkmanı istiyorum ve
Menekşe ile oturun; Bir saat boyunca dışarı çıkıyorum. '

Temiz bir ses olduğunda sabah alarmları için uysal bir sonuçtu
Cevap verdi, 'Gel', onun vuruşunda ve Violet çok rahat yatıyordu
okuyor, gözleri parlak ve canlı ve yanakları neredeyse onların
kendi renk. Tatlı gülümsemesi ve minnettar yüzü hasta mizahı kovaladı;
Ve Theodora kendini şaşırtacak kadar sevecen ve hoş bir şekilde,
ve onu kendisine inandırın, Menekşe Egzersiz
kardeşleri üzerinde.

Arthur'a dönüşünde, Violet'in yapacak kadar hasta olduğunu söyledi.
güzel eğlencesini bekliyorum; Ama alarmlı bir şeydi ve
Onu hala huzursuz bulmak için kızgın.




Bölüm 16


     Lord Percy düşüşümü görüyor!

     -Chevy Chase


İki gün sonra Bayan Gardner, Bayan Martindale'i tek başına buldu.
Çizim odası ve tekrar oldukça iyi. Partinin projesi şimdi
tamamen gelişti ve pişmanlık duyarak menekşe açıklandı
paylaşamadı ve Theodora ve kardeşinin
Katılamaz.

'Teşekkür ederim, Kaptan Martindale'in Windsor'da olacağına inanıyorum; O olacak
önümüzdeki hafta nöbetçi. '

'Ah! Bu kışkırtıcı. Bu tür bir şeyde çok değerli ve ben
Eminim zevk alacağım. Bazı eski okul arkadaşlarıyla tanışacaktı. Mecbursun
Tembel olmasını önlemek için etkinizi kullanın. Muhafızlar her zaman yapabilir
Değeri düşündüklerinde ayrılın. '

`` Belki de Theodora gitmek istiyorsa, onu yönetebilir; Ama korkarım
olabilmesi muhtemel değil. '

`` Sevgili Theodora'ya baktığımız için bize güveneceksin, 'dedi Bayan
Gardner; 'Oldukça yüksek ruhlu olduğunu ve çok düşmediğini biliyoruz
kontrol. Sorumluluk duygularınıza oldukça girebilirim, ama
Karakteri hakkındaki bilgimden, herhangi bir duygunun
Kısıtlama en çok ona boğuluyor. Ama zevk olmasak bile
Kaptan Martindale'in şirketi, izlememizi tamamen düşünebilirsiniz.
Onun üzerinde, kendim özel olarak, en sevgili küçük bir kız kardeş olarak. '

Partiniz düzenlendi mi? diye sordu Violet.

'Evet, söyleyebilirim. Bayan Sedley ve kızlarını umuyoruz. Yapıyor musun
Onları tanıyor musun? Paris'te tanıştığımız büyüleyici insanlar. '

Violet onlarla tanışmadı ve kimin kim olduğunu bulmaya çalıştı
dinlenmek. Tüm genç bayanlar ya da baş döndürücü genç eşler gibi görünüyordu
Bayan Finch kendisi ve iki veya üç yabancı. Çok az kişi şahsen
Martindales tarafından bilinir; Lord St. Erme onların tek beyefendi
kendi seti; Ve Violet, ziyaretçisinin beklediği gibi gülümsemedi
Bayan Martindale ile tanışma umuduyla nasıl ikna olmuştu.

Jane Gardner onaylamayı algıladı. 'Ah! -evet. Biri yapamaz
Ama sevgili Theodora'nın ruhlarımızın şimdi yaptığı ve sonra onu
Biraz flört. Bu tür tüm kızlar için yol budur. BEN
Eminim kız kardeşimle birlikteydi, ama onun durumunda olduğu gibi, evlilik tek
tedavi. En az huzursuz olmana gerek yok, seni temin ederim. Hepsi doğru olacak
Kendisi, ancak o ürkütücü insanlara iyi bir anlaşma yapabilse de
Bizim gibi. Seninle suçlamada mahsur kalabilirim ama bulacaksın
Onu engellememenin tek yolu. Violet gülmenin en iyi olduğunu düşündü,
Ve başka bir şeyden bahsed.

"O zaman partimizin kremi için sana güveniyorum," dedi Bayan Gardner
ayrılmak.

"Kaptan Martindale'in gelip gelemeyeceğini söyleyemem," dedi Violet,
Biraz konuşmayla şaşkına döndü.

`` Bu kız var mı, yoksa derin bir dahi mi? '' dedi Jane
Eve yürürken kendisi. Onu çıkaramam. Şimdi duruşma için
Güç! Theodora Martindale şimdi Fotheringham'lara veriyorsa ve
Georgina'yı çöl, tüm saçma raporların bir teyidi olacak.
Martindale ailesinin kadar samimi olduğunu söyleyeceğim sürece
Lady Fotheringham'a bir cevabım var ve Mark vurulursa
Onunla, çok daha iyi. Umarım Percy Fotheringham düzgün olabilir
Varsayımı ve kötü doğası için ödüllendirildi. Ne kadar erken kavga ederse
daha iyi. Theodora'ya onu büyüklüğüne koymak için bir not göndereceğim. '

Not, Percy akşamı Cadogan-Place'de geçirirken geldi,
Ve Theodora o kadar mutlu konuşuyor ki,
Açma ve okuma.


'Sevgili Theodora,-Mrs.
Planlarımızın Martindale. Hiç söz vermezdi, ama biz
En azından eylemin bağımsızlığınız. "Auld tanıdık mı
unutmuş olmak?"

Sevgilerle,

'J. Gardner.


'P.S.-Bayan. Martindale çok iyi görünüyordu. Umarım olmaz
bayılma nüksü. '



"Jane Gardner'den," dedi Theodora; Sadece beni aklıma getirmek için
piknik. Gidecek misin Arthur? '

`` Majestelerinin hizmetinde olmaktan hiç memnun kalmadım. Ne
Abominable delik olurdu! '

Theodora, `` Beyler her zaman piknikler söyler '' dedi.

`` Hiç değil, '' dedi Percy. 'Mutlu insanlardan oluşan gerçek bir ülke partisi,
Birbirinizi iyi tanımak ve gerçek dürüst kalabalıklarla dolu,
olabilecek en keyifli şeyler. '

'Öyle!' Ağladı Menekşe. Skiddaw'a çıktığımız gün vardı
Kuzenlerimiz ve Bay Fanshawe'den başka kimse yok ve dağda yemek yiyor
St.John Vadisi'nin görüşü; Ve yağmur geldi ve Bay Fanshawe
Her zaman Annette ve Güvercin-Pie üzerinde bir şemsiye tutarak oturdu. '

`` Bu yapmaya değerdi, '' dedi Percy; Ama iyi bayanlar parsel için ve
Beyler, havaları ve zarifleri, folies ve yarışmaları taşıyacak, doğmuş
top odalarında ve soire'de emzirdi, saf ülke havasına ve
Gün ışığı, yeşil tarlalara ve ormanlara hakarettir. '

Theodora, `` Bu, yazarın karakterinde bir konuşma, '' dedi.

'Rasyonel Varlık Karakterinde.'

Parti Georgina olmasaydı ki yapmazsın
Finch's. '

'Kim olan hiçbir fikrim yoktu ya da onunla ilgili bir şey yoktu.'

"Salı günü onun doğum günü için," dedi Violet. '
Richmond'a vapur, yürü ve orada yemek yiyin; Ama düşünmemeliyim
Çok hoş olacağını. Bayan Bryanstone bu partilerden birine sahipti
Geçen yıl Hampton Court'a ve bana iyi olmadıkça
yönetti, onlar dünyadaki en hoş olmayan şeylerdi; insanlar
Her zaman birbirini kaybediyor ve sıyrıklara giriyorlardı. O ilan etti
Asla başka bir şey olmayacaktı. '

'Bayan. Bryanstone'un yönetim fikri yok 'dedi. `` Kimin daha az olduğunu biliyorum, '' dedi Arthur. Georgina'nın herkese izin verecek
Şanslarını ele alalım ve insanların daha yüksek sesle girdiği en kötü tahminler
Gülecek. '

Kendini düşünen bir kadın kadar dayanılmaz bir şey yok
İyi davranışlar için moda, 'dedi Percy.

'Bir cevap bekleyen var mı?' diye sordu Violet.

"Hiçbiri yok," dedi Theodora. 'Gitmek istediğimi biliyorlar.'

'Git!' sorunun çözüldüğünü düşünen üçünün hepsini de haykırdı
Arthur'un reddi.

'Evet elbette; Georgina ile gidiyorum. '

'Mark Gardner ve kıyafetlerin kralı ve hepsi
Onların tren, bıyık ve parti renkli şemsiye! ' diye bağırdı Percy.
'Theodora, mantıklı bir kadın olduğunu düşündüm.'

'Bu iddiayı kaybedersem özür dilerim.'

`` Ben annen olsaydım! Ancak, umulmak için dindar bir şekilde
yağmur yağabilir. '

Daha sonra konuşmayı değiştirdi ve bu konuda artık geçmedi
Ona iyi geceler dilediğinde, düşük bir sesle, 'Düşün
Daha iyisi Theodora. '

'Aklım oluştu', gururlu cevaptı. Birkaç saniye içinde aradı
Arthur ona merdivenlerde. 'Arthur,' dedi, 'Kız kardeşin hazırsa
Bu yanlış başlı şemada, en azından kimseyle gitmesine izin vermeyin
Ona bak. Onunla saygın bir insan olmasına izin ver, sadece
uygunluk uğruna. Beni önyargılı hayal ediyor ve kabul ettik
Daha fazla kadının gidişatında anlaşmazlık yok; Ama tutuyorsun
Şimdi onun. '

'Keşke Bayan Finch Jericho'da ve Theodora'dan sonra olsaydı!' diye bağırdı
Arthur, keskin bir şekilde; 'Karımı aralarında ölüme endişelendirecekler.'

"O zaman Theodora eve gitmiş iyi olurdu," dedi Percy, ayık bir şekilde.

'Hayır, hayır; Onsuz yapamayız. Violet'e iyi bakıyor ve
çok özenli ve kullanışlı ve menekşe yalnız kalamam. Eğer biz
onu yüksek atından indirebilir ve o küstah kadını sürebilir
Kafasından!-Yapamazsan, başka kimse yapamaz. '

`` Bu çok talihsiz, '' dedi Percy. Çok cömert bir his var
ve direnişini teşvik etmek için güçlü bir sevgi, karşı çıkmanın zor olduğunu
Özellikle, çılgınlıktan daha kötü olmadığına inandığım gibi
Bu arkadaşında. Keşke bu durumlar ortaya çıkmaz. Sola
Kendisi bu insanlar yakında onu tiksinecekti ama kendi iyiliği için
müdahale ve bu onun partizanlığını sürdürüyor. '

'Ne yapılacak?' Violet'in rahatsız edici bir başlangıcı mıydı?
Arthur'u yalnız görebiliyordu.

'Sakin Olun'-Kendisine öğrettiği kelimeler
Kıymetli olduğu konusunda uyarı. 'Boş ver; Theodora çok domuz başlıysa
Bu şemaya koşmak için, bu sizin için bir endişe kaynağı değildir. Tek yapman gerek
Do, endişelenmemeye özen göstermektir. '

Violet neşeli bir ses geri kazanmıştı. Onunla gidiyorsan
ifade etmezdi. '

`` Tüm bu riff-raff'tan sıkılmam benim için hemen hemen bana işaret ederdi.
Biri Theodora'nın büyülenmiş olduğunu düşünürdü. '

'Tanıdıklarımızdan neredeyse hiç biri yok.'

'Hayır, bayan ölçekte düştü.'

'Keşke babanızın ve annenin ne düşüneceğini bilseydim.'

'Bizim kadar nefret ederlerdi, ama önleyemediler.
Bir zamanlar dişleri arasında biraz varken kimse Theodora'yı durduramaz. Gibi
Percy'ye söyledim, eğer yapamazsa, 'Bu tüm gücü geçti. Acaba düşünüp düşünmüyor mu
Bu sefer bir tartar mı yakaladı? '

`` Seni bunun hakkında konuşmaya çağırdı mı? '

'Evet; Söylemek için hiçbir şekilde saygın bir kadın olmadan gitmesine izin vermem gerekir
ona bakmak için. '

`` Bu bayanları tanımıyorum; Ama Bayan Finch, Bayan Bryanstone'a sorarsa,
O kadar iyi huylu ki gideceğini söylemeye cesaret ediyorum. '

`` Bunu yapmanın en tolere edilebilir yolu bu olurdu; Ama seni bırakırdım
Herhangi bir şey memnun edemeyeceğiniz her şey
o.'

'Ve bu kimseden daha kötü.'

Keşke biraz durabilir. Percy'nin bildiğinden daha kötü. O
Flört etmeden bir adamla konuşamıyorum ve onun dönmesini sağlayacağız
Wingfield's gibi bazı fakir adamların başı. Sanmıyorum
Saygın! '

`` Çok garip, çok iyi ve dini. '

'Gururunu düşürmezse dininin kullanımı nerede veya
inatliliğini tedavi etmek mi? Eğer öyleyse, rotada biraz iyi görmeliyim
Kiliseye gitmeyi ve kirli çocuklara öğretmeyi sağlar. '

'Ah! Arthur, canım, bunu söyleme. '

Yine de gerçek bu.

'Bence,' dedi Violet, farklı bir şekilde, 'bir gün iyi niyet
gerisini fethet. Bir gün bu şeylerin yanlış olduğunu hissedecek ve
onlara karşı çabalayın. '

'Kasıtlı olmanın yanlış olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun ve
Lucifer kadar gururlu mu? '

'Bu eğilimleri olduğunu bildiğini sanmıyorum.'

Arthur güldü ve başını salladı. Biri büyüdükçe birinin hatalarını öğrenir
Daha yaşlı, bilirsiniz, 'Devam Violet' ve çok nazik. Düşünmek
Benimle kalmak için akşamları dışarı çıkması; Ve sen
Bebeği ve beni nasıl beklediğini bilmiyorum. O çok büyük ve asil,
Ondan gelen nezaket keyifli ve yumuşadığında yüzü böyle
Sen! Bazı kitaplar, yüksek doğaların en çok sorun yaşadığını söylüyor.
hatalar. '

'O zaman onun gerçekten yüksek olması gerekir.'

Violet, Arthur'a kız kardeşinin gideceğini söyleyerek güne başladı.
Bayan Finch ile düzenlemeler yapın ve ona onların
O sabah Windsor'a dönmeden önce karar.

Kararımız! Ne demek istiyorsun!'

Bayan Bryanstone'u hatırlamıyor musunuz?

'Ah! Bu yapılacaksa, bunu söylemelisiniz. Bayanlar onları yönetmeli
kendi ziyaret işleri. Şaperonları ve şeyleri anlamıyorum. '

Arthur, konuşmamı kastetmiyorsun?

`` Eğer hiç yapılacaksa, bu kadının işi ve içinde hiçbir faydası görmüyorum.
Başını fırlatacak ve sadece kendi yolunda daha fazla çözülecek. '

`` Ah, Arthur, bir an! Yapılması gerektiğini söylemedin mi? '

`` Tabii ki olmalı; Ama faydası yok ve eğer akıllısan, yapacaksın
Kendini kızdırmayın. '

"Ama Percy'nin ısrar ettiğini söyledin."

`` Öyle yaptı, ama eğer onunla mücadele edemezse, eminim yapamayız.
Onunla hiçbir ilgisi olmayacağım-bu benim bir ilişkim değil. '

O zaman, onu yalnız bırakacak mıyım?

Seçtiğiniz gibi. Keşke akıl duymasını isterdim ama değmez
faydası olmadığında kendinizi rahatsız etmek. '

Ne yapmamı istiyorsun? Keşke bilseydim-- '

Arkasındaki kapıyı kapattı ve Violet ondan kurtulmaya çalıştı
dehşet. Müteşekkirimiz müdahale etmemesi için emirler için olurdu; Ancak
Kendi yargısına bırakılmak, gerçek olduğunu bildiğinde korkunçtu
Görüş onunla çakıştı. Nasıl hakim olmayı umabilir ya da yapmamayı
Neredeyse isteksiz görünen çok değerli sevgiyi kaybetmek
Sonunda bahşedildi mi?

Ancak, ne olabileceğine mal oldu, Violet asla bir görevden yoksun ve onun
Zihin, Theodora'nın partiye tek başına katılmasına izin vermek için açıktı.
Emonstance ve ailesinin bilgisi olmadan,
uygunsuz. Kendini korku ve endişelerle karıştırmamaya karar verdi,
ve zihnini sabit veya sakinleştirebilecek her şeye bakmaya çalıştı
taahhüt. Arada ahlaki cesarette ne kadar geniş bir fark vardı
O uzun brenadier ve onun ürkek narin karısı.

Arthur ve Theodora ondan önce aşağı merdivenlerdi ve ikincisi
Kahvaltı hazırlamak, bir vuruş olduğunda. 'Percy!' diye düşündü. 'O
müdahale etmenin ne kadar işe yaramaz olduğunu görecek! '

'Bay Albert Moss! '

Arthur gazetesini bir kenara attı ve bir fuarla elini uzattı
Hoşgeldin Gösterisi. 'Ha! Moss, nasılsın? Kız kardeşin aşağı merdiven olacak
doğrudan. Bayan Martindale-- '

Theodora üstün olmaya karşı çözüldü, ancak Bay Moss'un
El sıkıştırma niyeti, onu haysiyetini iddia etmeye zorladı.
Prenses benzeri eğilim.

`` Günaydın, '' dedi Albert. Dün şehre geldim-benim
Amca-bu gün Londra'da olmanız-çok işgal edilmiş-kendimden emin olun
Kahvaltıda. '

`` Bayan Martindale'e söyleyeceğim, '' dedi Theodora, kaçmaktan memnuniyet duyar.
Kendi kendine yeterliliğinde gözlerini özgürce yükseltebilir ve yazmasına izin verebilir
Arthur için merdivenlerde güvenli bir şekilde nefes verin.

Violet ile tanıştı ve sevinç başlangıcında can sıkıldı, sadece teselli etti
Kendisi, kız kardeşi gibi görünmediğini düşünerek. Gerçekten de, anlık sevinç içgüdüsünden sonra, korkular geldi
Arthur memnun olmayabilir ve Theodora rahatsız olabilir; Ama tanıdık
Ev benzeri ses, en kısa sürede zevk dışında her şeyi uzaklaştırdı
Kocasının kaşının pürüzsüz olduğunu onayladı. Onun varlığı bir
kısıtlama, Albert'i en iyi davranışını korumak, böylece orada
Ev haberlerinden şimdiki zevkini rahatsız edecek bir şey değildi. O
İyi humour ve onun kolaylığı gerçekten de değerli konfor bileşenleriydi.

Albert'den akşam yemeğini istedi ve Christopher Amca'yı getirmesini istedi,
Yalnızca bayanlar tarafından eğlenmeyi seçtiler, daha fazla teklif
Yolları birlikte yattığı sürece kabinde bir koltuk. Son derece
memnun olan Albert, kız kardeşine yapıp yapamayacağını sormaya devam etti.
Matilda için bir komisyon, bir şönil parçasının eşleşmesi.
Violet kolayca üstlendi ve dedi ki,
dönüşünde. '

Gittiklerinde, sabahın bakımları ona geri döndü ve
Ev işleri bittiğinde, tüm nabzları
İktisat ettiği çabayı zonklama
kendini. Kendini sessiz olmasını emretti ve kanepeye yattı,
Theodora'nın onsuz dışarı çıkamayabileceği kapıyı açık bırakarak
bilgi.

'Bu benim görevim,' diye tekrarladı. Ondan dönersem çünkü
Benim için çok korkunç, haçımı almayacağım! Sadece yapacaksa
Dinle ve kızgın olmayın! '

Neredeyse bir saat geçti, gün daha ısınıyor gibi görünüyor ve daha fazlası
baskıcı ve gergin bir baş ağrısı geliyor. Zavallı menekşe! o idi
Hala korkmuş bir çocuk ve Theodora'nın aşağı indiğini görünce
Bonnet, kalbinin çırpınması onu çok zayıf bir şekilde çağırdı.
Theodora onun hasta olduğunu varsaydı ve ona nazik bir şekilde geldi
ne olduğunu bildiğini söylemek daha zor hale getirdi
hakaret.

Büyük zorluklarla, 'Sadece konuşmak istedim
Richmond'a bu sefer hakkında. '

'Şey,' dedi Theodora, iyi humour için amaçlananla gülümseyerek, ama
sadece küçümsüyordu, 'Kendini üzmesine gerek yok, canım, hazırım
duymak.'

Bayan Finch'in Bayan Bryanstone'u sormasını ve onunla birlikte gitmesini ister misiniz? '
Violet gerçekten daha fazla konuşamazdı.

`` Bu çılgınca olurdu. Bayan Bryanstone onun unsurunun dışında olurdu ve
Sadece kendine ve her birine bir sıkıntı. Bu yapacak. Var
vicdanınızı taburcu etti. '

'Ben yalnız değil,' dedi Violet, oturup güç toplama
sıkı ve toplanmış bir şekilde konuşmak, ama eli kalbinde.
Kardeşin ve ben bunun doğru olmadığını, ne de Lord ve Lady
Martindale, bu partiye bazıları olmadan katılmanız gerektiğini onaylardı.
bildikleri ve sevdikleri biri. '

Hatarsın Menekşe. Bu bir top gibi değil. Saçma yok
Konvansiyonellik, evli bir kadına bir spinster yaparak. '

Hayır, ama o zamandan beri. Arthur seninle olamaz, almak gerekir
Sizin için herhangi bir garipliği önlemek için önlemler. '

'Teşekkür ederim. Bununla ilgileneceğim. '

'Sevgili Theodora, seni rahatsız etmek istemiyordum; Ama sadece koyacak mısın
Kendiniz bir an için bizim yerimizde. Baban ve annen sana izin ver
Bizimle dışarı çıktığınız anlayışında burada kal ve biz
Gidemem, sence kendinizi altına koyduğunu görmeliyiz
İtiraz edeceğine inandığımız bir kişinin eskortu? '

'Sana kendi babam ve annemin neye izin verdiğini bildiğimi söyledim.'

Violet sessizdi ve elini kaşına bastırdı, sanki hepsi gibi hissediyor
Hazırlanan argümanları ve kararları serin tarafından kovalandı
Onları kendi gözlerinde bile yok etmiş gibi görünen göz ardı etmeyin. Bir
Ancak çaba, zihnini temizledi, kararlılığını geri çekti ve
Konuştu, sesini sıyrık olmaktan zorla korudu. 'Sen
Size neye izin verdiklerini bilebilir, ama biz de onlara görevler borçluyuz. Theodora, eğer
Tahmin edeceğini bildiğimiz bir tane almayacaksınız, biz
Lord Martindale'in ne istediğini yazmalı ve sormalı. '

Theodora, Defiance'de 'Arthur asla yazmayacak' 'dedi. Ama cevap
Onu şaşırttı-'Yapmazsa, yapacağım.'

`` Böyle bir yol olacaksa, hiç gitmeyeceğim. '

'Gerçekten de en iyi plan olacağını düşünüyorum,' dedi Violet,
Baharat gözyaşlarını saklayan el, yalvararak bakmak için,
ve projenin istifa edip etmediğini görün ve kendisi mektubu kurtardı
iyi bildiği çok şeyine bırakılacaktı.

Ama o hüzünlü gözler için Theodora kendi başına yakalanırdı
tuzak; Bu tür konuşmalar sık ​​sık mürebbiye, anne ve hatta
Teyze, kendi yolunu alacağı mütevazi katılımcılara. O vardı
verdiğini algılamadan önce sözlerini hatırlamak ve
Onlara uyması gerektiğini. Herhangi bir şey aşağılamadan daha iyiydi
Violets'in davranışlarının şikayetlerini gönderen. O büyüktü
tutkulu; Ama nazik, yüz yüze ve ellere bir bakış
Boşuna sinirlilikle titrememeye çalışmak, olamazdı ama geri dönemedi
onun gazabını. Hoşnutsuzluğu ortaya çıkarmak imkansızdı; Ama konuşmak
İmtiyaz kelimesi hala daha imkansız görünüyordu. Atıfla attı
Kaputundan, bir kalem ele geçirdi, birkaç satır fırladı ve attı
not ve zarfı Violet'in kucağına, düşük sesiyle
Gururlu teslim, 'Orada! Göndereceksin, 've odadan ayrıldı. Menekşe
Okumak


'Sevgili Georgina,-Kardeşim Windsor ile nişanlanıyor ve katılamıyorum
Richmond'a partiniz.

'Saygılarımla,

'Th. A. Martindale.


'Bayan. Martindale oldukça iyi, teşekkürler. '


Violet neredeyse Theodora'nın bir sonraki notunun geri dönüşünü duyurmasını bekliyor
Ev. O kadar yavaş kazanılan tüm sevgiyi bırakmaya zorlanmıştı,
ve gururlu kayınbiraderini en hassas olduğu yerde yaralamak.
Theodora'yı bu feragat etmeye tutmalı ve sahip olduğu notu göndermeli mi
zorla ya da bir kez daha bunun ciddi olup olmadığını sormalı ve
Alternatifi yeniden gözden geçirmesi için yalvarıyorsun?

Ancak Violet, Theodora'nın daha fazla duymaya gerek olmadığına ikna oldu.
mesele ve hiçbir şey varsayılacak bir suç olmazdı
aceleyle davranmış. Konuyu yenilemekten korkuyordu,
Zayıflık onu kazandığı şeyi kaybetmelidir. 'Daha iyi,' diye düşündü,
'Theodora beni bundan daha küstah ve zahmetli düşünmeli
Kendini bu insanlarla karıştırmalı ve belki de hoşnutsuz
Percy sonsuza dek. Ama oh! Eğer yapabilseydim ama onu canlandırmadan yapsaydım,
Ve bugün de Albert ile uğraşmak zorunda kaldığında. '

Violet, baş ağrısına yol vermesi gerektiğini hissetti,
İradesi vardı, yapacak kadar parlak olmasına izin verebilir
Albert'ten önce adil şov. Kapalı gözlerle yatıyordu, kulağı kayıp değil
saatin bir kene, ne de sokakta bir ses, ama
düşüncelerine aktarılan farklı izlenimler
Wrangerton'daki parktaki yeşil noktalar veya John'un açıklamalarında
Batı Hint Adaları Mercan Resifleri. İlk kesinti Sarah'nın
Bir kerede reddetmek zorunda kaldığı bebeği yıkmak.

Yine her şey hala, ama yarım uyku yakında kesintiye uğradı,
kaşına soğuk ve kokulu bir şey serildi ve Sarah'yı düşünerek
Ona katılmadan tatmin olmazdı, mırıldandı
Teşekkürler, gözlerini açmadan. Ama havalı değiştiren el
Mendil daha yumuşak bir dokuya sahipti; Ve yukarı bakarak Theodora'yı gördü
Arthur'unki gibi yüzü ve her şeyi yapmak onun üzerinde eğiliyor
Nezaket ve dikkat gösterimi-panjur aşağı çekilme,
Sal uçucu uygulamak ve hizmetinde her şeyi yapmak.

Theodora'nın en az bastırılmış olduğu değil. O ile yanıyordu
Percy ve onun önyargısı ile her biriyle kızgınlık; ile
dedikodu dünyası; bunu bir güç denemesi haline getirdiği için arkadaşlarıyla; ile
Arthur, zavallı genç karısını ona mal olduğunda öne sürdüğü için
bu kadar. Ona yol vermemem gerektiğini biliyordu! Zayıflık bir
Güçlü olana zalim. Kadınları ve çocukları içine koymak gibiydi
kuşatılmış bir şehrin savaşları. Korkaktı; ona kaba davran, haksız
Bana. O bir cadı! '

Ancak Candor, bunun zayıflık olmadığını kabul etmek zorunda kaldı
Bu fatihti. Violet gitme konusunda hiçbir gösteri yapmamıştı
uyum içinde; Onun çözümü, gücü, zayıflığı değil,
Bu zaferi kazanmıştı. Theodora'nın yapabildiği gibi chafe, yapamadı
onun kız kardeşinin alt kırıldığı bilinçten kurtul
Avukat-bu ürkütücü, narin, yumuşak, küçülen varlık, çok fazla
Junior-sabit kararlılığıyla boğuşmaya cesaret etti ve
mutlak bir fetih kazandı. 'Zalim!' Theodora'yı düşündü, 'Kendi kardeşim
Beni yalnız bırakırdı, ama ona müdahale etmesine izin verdi.
Hepimizi yönetmek anlamına geliyor ve burada sahip olduğu hak gösterisi
beni bir kez devirdi; Ama yine olmayacak. '

Bu noktada Theodora, diğer odadaki seslerden keşfetti,
Çabalarından ne kadar menekşe muzdaripti ve şefkatiydi
anında heyecanlı. 'Gitmeliyim ve ona bakmalıyım. Doğru yapmak istiyordu ve
Gerçek iyiliği onurlandırıyorum. Petted çocuk değilim, çapraz olmak için
bir zevk kaybettim. '

Böylece menekşe örnek bakımı aldı, yüksek sesle okudu, ses çıkardı,
Meydanın diğer tarafındaki pirinç bandını rüşvet aldı,
Johnnie'nin neden ağladığını gör, öğle yemeğini taşıdı, onu bekledi
Dikkatli bir şekilde ve o kadar başarılı oldu ki, taşıma geldiğinde
Yuvarlak, kafa temiz hava ile onarılacak bir durumda idi.

Sadece sürüş Theodora'nın öngörülmelerinden biriydi. Eğer binmediyse
Bölge ziyareti ve eğitim almıştı; Ama günümüzde gitti
Violet, çünkü Matilda'nın tarafından yorulmamasını düşündü
komisyon. Sinecure olmadığını kanıtladı. Batı sonu atölyeleri yoktu
Doğru makale; Ve onları denedikten sonra Theodora, menekşe olduğunu söyledi
Artık sıcak caddelerde sürülmeli. Parkta bir dönüş ve
Onu yere koyar ve gerekirse şehre giderdi
desenle eşleşir.

Ve bu, süslü işleri engelleyen Theodora'dan,
'ipek ve yünde dabblers' olarak adlandırıldı ve bir Berlin'in görüşünden nefret ediyordu
mağaza!

Violet buna izin vermezdi; Ama Theodora kararlılığını attı
Ölçeğin içine, kendini cömert ve affedici hissettirmeye karar verdi,
Ve yukarıda menekşe kurtarmak için herhangi bir sorun çekmez. Öyleyse kapalı ve
Violet'in uzun süre dinlendiği o kadar uzun sürdü ve aşağı indi, çok fazla
Kardeşini karşılamak için canlandı.

Albert yalnız geldi. Christopher Amca nişanlandı ve onu suçladı
Violet'in üzgün olduğu mazeretleriyle, onun iddiasız olduğu için,
Kardeşini düzenli tuttuğu için güvendiği mantıklı adam;
Ancak Albert farklı bir görüşe sahipti. `` Zarar yok '' dedi. Çok
Martindale'den iyi huylu, ama o gitmeyebilecek queer eski bir adam
Yüksek yaşamda çok iyi, 've kendi zarif toilette'sini inceledi.

`` Çok iyi devam ediyoruz, '' dedi Violet, sessizce.

'Ayrıca,' diye ekledi Albert, Bashessing'i deniyor, 'bir parça var
Biraz kişisel olan zeka, tercih etmeliyim-sen
anlamak.'

Violet, Albert'in olduğu haberi için kız kardeşinin mektupları tarafından hazırlandı.
Bayan Louisa Davis ile nişanlandı, çok güzel, 'son derece başarılı' ve
Bir mirasçı, önemli bir ilçe bankacısının kızı-bir maç
Albert'in beklediğinden daha üstün. İçin nişanlanmışlardı
Son iki hafta, ama kız kardeşlerinin bahsetmesine izin vermemişti,
Çünkü Londra'ya geliyordu ve zevk almak istiyordu
kendisi zekayı iletir. Violet çok gurur duyuyordu; o
Bu şekilde seçilecek kimse değildi! Ve kendini içine attı
Tüm ev duyguları. Düğün Temmuz başında sabitlendi,
Ve bu ilk olarak onu ailesi arasındaki uçurumu hatırladı. Saat yedi, Theodora girdiğinde çok geçmişti, zengin mavi ile dizildi
İpek ve siyah dantel, Violet'in erkek kardeşinin kastettiğini görebileceğini söyledi
onu onurlandırmak için; Ve böylece Violet bunu anladı, ama sadece onun olduğunu gördü
Kendi sessiz renkli muslin ile tezat oluşturuyor.

Burada Violet'in rahatlığını sona erdirdi. Albert o kadar sevinçliydi ki
Mal-a-Propos bir şey yapmanın her anından korkuyoruz. Theodora
Zarif olmaya ve sohbet etmeye karar verdi, bu da ona eklendi
Kendinden memnuniyet, Violet'in çalışması onun aşinalıklarını bastırmaktı.
Akşam yemeğinde Theodora'nın Arthur'un yerini almasını sağladı ve Bayan
Martindale, aksi takdirde bir sonraki an Theodora olacağına inanıyordu
onunla ve böylece tüm kolaylık görünümünü kaybetti. Onun için utangaçtı
Kardeşim ve sevmediği bir şey söylediğinde, onu renklendirmeye çalıştı
haklı olarak; Ama yorgun ve titizdi ve ruhun
konuşma.

'Yani, Violet, Fanshawe'nin randevusu oldukça biraz patronluktu
senin; Ama Wrangerton bayanlar sizi asla affetmeyecek. Onlar
Ona bir plaka vermek için bir abonelik alacak. '

'Ey, evet! Ve parayı "Toplum için
İncil'in yayılması, "'dedi Violet.' Annette bahsetti. '

Sanırım Bay Martindale'e bağlı, iyi bir şey yapıp yapmadığına bağlı
Barbuda'da, 'dedi Albert; Ama gov-- 'dehşete düşmüş bir bakışta
O, onu 'babam size çok zorluyor
onu yoldan çekiyor. Kızlar onunla çok ele alındı.
bir şeyin gelmeyeceği; Ve gerçekten zayıf bir küratör-sonra
Bazı ailenin kendilerini nasıl bağladığı. '

Bayanlar birbirleri için üzgündü-biri utanıyor ve biri eğlendirildi,
Ne bakmaya çalışıyor ve Albert'in yay için hiçbir fırsatı yoktu
Bayan Martindale için tasarladı.

'Güle güle tarafından,' devam etti, 'yerleşecek olan bu Fotheringham kim
Fanshawe ile? Onun Lord Martindale'nin avukatı olduğunu düşündüm; Ama benim
Amca onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. '

Menekşe kızarmış ve kendini masanın altında diledi; Theodora
Bir gülme patlamasından devam etmek için şiddetli çabalar gösterdi.

`` Hayır, '' dedi Violet, oldukça öfkeyle; 'O-o-o-'
Kafa, neredeyse bir ilişkiyi nasıl tanımlayacağını bilmeden, 'harika bir
arkadaşı-- '

Theodora gülüşü boğdu, kurtarmaya geldi ve cevap verdi,
Tamamen kendi kendini doldurarak, 'ölen kız kardeşi benim
en büyük kardeş. '

'Ah! Affediyorum. Ona bir tür aile bağlantısı olarak bakıyorsunuz.
Sanırım o zaman, Worthbourne'un Fotheringham'larından biri mi? Matilda
bu ismin edebi adamı olduğunu düşündü; Ama bu olamazdı. '

'Neden?' dedi Theodora, son derece yönlendirildi.

Bir şair, bir yazar! Affonun yalvarıyorum; Ama tek başına bir bayan varsayabilir
Bu açıklamalardan biri pratik bir konuda kullanılabilir. Değil
Şairin gözünden ince bir çılgınlık yuvarlamasıyla konuşan Shakespeare?
Eh, menekşe mi? Gove'yi asla unutmayacağım-babamın öfkesini
Mütevazı hizmetçinizi hafif bir girişimde bulunma eyleminde tespit ettiğinde
Muses'e haraç. Yaşlı beyefendinin kaderime baktığına inanıyorum
mühürlü. '

'Albert!' dedi menekşe, sanki ağzını durdurması gerektiğini hissediyorum, 'Sen
oldukça yanlış. Bay Fotheringham, kastettiğiniz aileye aittir ve
"Haçlıların İzini" yazdı. O bağlı
Türkiye Büyükelçiliği ve başka bir randevu bekliyor. ' Daha sonra,
Theodora'ya bakarak, 'Bana ne kadar ileri gittiğini asla söylemedin.'

Theodora, Cheniille'i uzun süren arayışını detaylandırdı ve başarılı
Sonunda keşfi. Albert'in şükranları aşırı oldu; kız kardeşi
memnun olacak ve gurur duyulur, iş ek alır
herkesin gözünde değer ve öyle söyleyebilir, o bir partidi
Endişeli, malzeme bir yelek içindi, bir
vesileyle-ama kız kardeşi açıklardı. Violet kendini yeterince maruz bıraktığını düşündü; Ve tatlı olduğu gibi
Masada, 'Çok
Açıklayacağım; Çizim odasına giden yolu bulacaksınız 've
geri çekildi.

Theodora, kolunu onun içine çekti, ondan çok memnun oldu ve
Onu tamamen Martindale olarak kabul etmek, Moss değil. 'Ne! O mu
İçinde evli mi olacak? '

'Evet, kastettiği bu.'

'Umarım memnunsundur.'

`` Evet, onu hiç görmedim; Ama hepsi çok memnun. '

Şimdi söyle bana açıkçası, hangisini seviyorsun? Seni huzur içinde bırakalım mı
O, yoksa içimde kaba mı düşünüyordu? '

Violet, Theodora'nın çay saatine kadar yokluğuna karar verdi. O yalnız
Albert zevk almıştı, ama görgü izlemek zor çok fazlaydı.

O zaman aşağı inip çayı yapacağım.

Teşekkür ederim sevgili Theodora. Çok nazik. Umarım çok olmaz
hoşnutsuz. Ve bir şey-ona gerçekten ne kadar iyi olduğumu söyleyebilir misin?
Günümüzün baş ağrısı dışında, yoksa eve başka bir kötü olacak
Benim açıklamam. '

Başın yine daha kötü. Orada, biraz lavanta getireceğim ve sen
Hareketsiz yalan söyleyin ve gelene kadar dinlen. '

Yakında geldi.

`` Bayan Martindale, sözüm üzerine iyi bir genç bayan. Çok yüksek
kan ve hata yok. Ve sonuçta onun gibi o kadar yüksek değil, ne zaman
Onunla nasıl başa çıkacağını biliyor. '

"Bana çok nazik."

"Ve ne kadar kalıyor?"

`` O, bir süredir. Ağustos'a kadar, büyük olasılıkla. '

'Neden, evinizin komutasını tamamen alacak.'

'Onu burada aldığım için çok mutluyum.'

'Ah!' dedi Albert, gizli görünmek, 'İhtiyatlı olmaya haklısın,
Ama bana güvenebilirsin ve bunun daha fazla olduğunu bilmekten memnun olmalıyım
Geçen yıldan daha rahat. '

`` Asla başka türlü değildi, '' dedi Violet.

`` Umarım, '' dedi Albert; `` İhtiyatını onurlandırıyorum ve sonuçta sen
Yakışıklı bir kuruluşa sahip,-sermaye yemekleri, iyi katılım. Sadece ben
Keşke daha iyi ruhlara baktığını görebilseydim. '

Violet öne çıktı ve renklendirildi. Albert, hayaller yapma. BEN
Çok mutluyum ve buna inanmalısın. Hepsi evcil hayvan ve beni bozuyor
nezaketle. Günümüzde kötü göründüğümü düşünüyorsan sadece
Bayan Martindale'in bu kadar dikkatli ve emzirdiği bir baş ağrısı
şefkatle. '

'Şey, iyi duracaksanız çok dikkatli olamazsınız.
aile. Muhafızlarınızda olmak için iyi. Martindale sadece ikinci oğul,
Ve yaşlı her gün evlenebilir. Bu yapmam gerektiğini düşündüğüm bir şeydi
Seninle konuşun. Gerçekten bir yerleşim yapmayı denemelisin
sana. Güvenecek hiçbir şeyin yok ve görüyorsunuz, bekleyemezsiniz
evden herhangi bir şey. '

'Böyle şeyler hakkında konuşma.'

'Çocukça olmamalısın, menekşe; Vermek için en iyi arkadaşın olarak geliyorum
Tavsiye. Eğer öyleyse ne olacağını düşünmelisin
Olduğunuz gibi bağlı bir küçük çocuk ailesiyle birlikte bırakıldı. Bağımlısın
Tamamen tek bir hayatta ve görmeniz gerektiği gibi bizi hesaba katmamalısınız. '

`` Anlıyorum, '' dedi Violet, sadece durmasını istiyor.

O zaman sana söylediğimde gerçekten ilginizi çektiğimi algılıyorsun
Bazı etkileri elde etmek için ne gibi bir etkiyi kullanma görevinizdir. '

Devam etme Albert. Evliliğim ortaya çıktıkça olurdu
Nazik bir şey yapmak için bana uygunsuz. '

`` Sadece neye güvenmen gerektiğini görmeni diledim. Ah! Güle güle tarafından
Eski teyze var. Ondan beklentileriniz yok mu? '

'HAYIR; Evliliğimizde o kadar çok rahatsız oldu ki yok
bizim için bir şey yapma olasılığı. '

Beni korusun! Bu kötü bir durum! Ama orada kalıyorsun. Yapamaz
Yaşlı bayanın etrafına gelmeyi ve almayı başardığınız gibi oldukça ilgi çekici bir şey
İyi süslemelerine mi? '

'Albert! öyle konuşma. '

`` Gerçekten, Violet, aptalca bir çocuk olmaktan vazgeçmenin zamanı geldi. Yapmalısın
Gerçek çıkarlarınızı atmamak, yoksa zaman gelecek
Üzgün ​​olacak ve ne dediğimi hatırla; Ama güvenmeyeceksin
Ben.'

`` Hayır, '' dedi Violet ve haşlayan gözyaşları ortaya çıktı, 'bilmiyorum. Olmana gerek yok
korkmuş. Benimle ve benimkine bakacak bir erkek kardeşim var. '

'John Martindale?'

'Evet.'

'Şey, kendi zemini biliyorsun. Seni uyarmanın görevim olduğunu düşündüm ve
Umarım kendinizden en iyi şekilde yararlanmaya özen gösterirsin-asla yapmayacak
Kendinizi önemi yok ve bu kibir tarafından aşırı kalabalık olmasına izin vermek
genç bayan. '

Violet neredeyse güldü, ama bir sonraki konuşma onun için çok fazlaydı
sabır. "Ve Martindale'den çok fazla evden memnun musun?"

'Alayı Windsor'dayken olmalı;' Ve çay için çaldı ve
Bayan Martindale'i çağırmak için bir mesaj gönderdi, sadece varlığını hissetti
koruma.

Kafası o kadar ağrıyordu ki kanepeye uzanmak zorunda kaldı ve
İşler şansını alır ve Theodora'nın onu temsil etme girişimi
İyi sağlık sadece körlük ve kayıtsızlık gibi görünüyordu. Albert
Bayan Martindale ile çok büyülenmiş ve kendini daha saçma yaptı,
Kardeşi için ayrıldığını görmek büyük bir memnuniyet olana kadar.

'O her zaman şanssız günlerde geliyor!' dedi. Keşke yapabilseydim
Daha iyi gider. Tüm sorunları aldığınız için teşekkür ederim. '

`` Hiç sorun yok, '' dedi Theodora, nazikçe. Çok fazla olduğun için üzgünüm
Sabah seni yormak için. Şimdi odanıza gel. Yapabilmeyi isterdim
Arthur'un yaptığı gibi seni taşıyın. '

Kolunu ona koydu, şefkatle merdivenlerden yukarı çıkmasına yardım etti ve geldi
Rahat olduğunu görmek için birkaç kez odasına. -Den
Son iyi geceler, Violet fısıldadı, 'Sevgili Theodora, sanma
Kız kardeşler böyle-- '

'Onları senden yargılayacağım sevgili küçük kız kardeşim.'

"Ve beni affediyor musun?"

Emin olmak için. Doğru düşündüğün gibi yaptın. ' Söylemesi garip,
Theodora bu garip akşamdan sonra Violet'e daha fazla sempati duydu.

Ertesi günün ortasında Violet ve Little Johnnie
Çizim odasında birlikte, Arthur içeri girdiğinde, 'Peki, nasılsın?
Ben sadece iki saat buradayım ama nasıl elde ettiğini bilmek istedim
Açık.'

'Gerçekten çok iyi, teşekkür ederim.'

'Theodora ispinoz uçuşuna yapışıyor, sanırım?'

`` Çok nazikti! Bundan vazgeçti. '

Bunu kastetmiyorsun. Ateşten geçmeye hazır olduğunu düşündüm ve
su!' diye bağırdı Arthur, inanılmaz bir şekilde.

'Reddetmek için yazdı.'

'Ne, Percy onu mantığa mi getirdi?'

'Hayır, burada olmadı, ama sanırım onun görüşü onu etkiledi.'

`` Wonder adına ne galip geldi! Bir zamanlar dönüşünü hiç görmedim
Bir kavram almıştı. '

`` İnanıyorum ki sana ya da babasına yazmam ve sormam gerektiğine inanıyorum
ne istedi. '

Böylece onu yerleşti! Ha! Tebrikler! Theodora ondan vazgeçmek zorunda kaldı
Will ve senin tarafından! Uzun zamandır duyduğum en iyi şey bu.
Miss Martindale'in üst elini almam gereken küçük menekşem! '
Ve Arthur, oldukça muzaffer kahkahalara dönüştü.
Rahatsızlık menekşe, ama kanepede yanında küçük Johnnie
Merriment enfeksiyonu, onunla çok sıra dışı olanı verdi,
Düzenli bebek eğlencesi bağırdı ve set ecstasy'de gülmeye devam etti
Arthur yeni bir skorda. 'Bu yüzden! Genç adam, çok komik olduğunu düşünüyorsun
Bu mamma Theodora Teyze için çok mu var? '

Theodora, içeri girmek için daha şanssız bir an seçemezdi
Oda! Ancak, duyup duymadığı belirsiz kalmalıdır. .
Geç havanın görünür sonucu, Violet'in
konfor; Ve bu şüphe, sık sık kız kardeşinin zihninde dengelenmiş, isterse
Percy'yi sevdi, şimdi olumlu olana eğilimli, çünkü vardı
tamamen kendini yoksun bıraktığı gizli bir huzursuzluk
Cadogan-Place. Onu tekrar güne kadar görmediler
Piknik, parkta araba kullanırken, ünlem-'orada
O! ondan kırdı ve sonra geri eğildi, ihanet ettikten sonra canlandı
Onun sevinci.

Onlarla böyle açık bir ışınlama görünümü ile konuşmaya geldi
Violet'in güvenilir olduğu için bir tazminattı, ancak Theodora bir
hareketsiz yüzler; Ve sadece Violet'in mutlu tebrik yüzüydü
Bu ona her şeyin doğru olduğunu ve Richmond programının istifa ettiğini söyledi. O gün akşam yemeğini istedi ve memnuniyetle kabul etti; Ancak
Theodora, kaldığı için onu teselli etmesi için bir şeker artı göz önüne alındığında
Ev, sanki bir kayıtsızlık meselesiymiş gibi davrandı.

Violet onları yalnız bırakmaya özen gösterdi ve konuya başladı
kendini. Beni burada buluyorsun Percy, ama olduğumun kanıtı değil
ikna edilmiş.'

Umduğum gibi, bırakıldığında iyi duygunuzun geçerli olacağını gösteriyor.
kendisi. '

'Hayır, Violet'ti.'

'Onu ve senden daha önce hiç olmadığı kadar çok onurlandırıyorum.'

'Bu senin yolun,' dedi Theodora, bir eylem olan parlak gülümsemeyle
tüm yolsuzluğu için unutulma. Değerin tüm değersiz bir köle
kendi iradesi. '

'İradesi olan ama nasıl istifa edeceğini bilen biri.'

'Zafere sahip olabilirsiniz.'

'Hayır, ama bir şehri ele geçiren ondan daha büyük olabilirsin.'

Theodora gözlerini çok yumuşattı. Percy'yi hiç bu kadar iyi sevmedi
Bu doğrudan saldırıları genel olarak hatalarına yaptığında; Ne zaman geldi
Bireysel sorularla mücadele için bu farklı bir meseleydi.

"Bundan vazgeçtiğine çok sevindim," diye devam etti Percy. Bu bir
Verebileceğinizi bulmak için aklıma olumlu rahatlama. Utanma
Bundan, uzun zamandır yaptığınız en iyi şey. '

Ama Percy, bunu prensipte yapmadım; Yaptım çünkü Violet
Papa'ya yazdılar. '

`` Gerçek bir ruh var! Seninle bile yüzleşecek kadar cesur
Doğru, ama ilk anda kendi iradesini ve dileğini veriyor. BEN
Bayan Martindale'den daha fazla düşünün onu daha çok duyuyorum. '

"Ve onun gibi olmamı ister misin?" dedi Theodora, künt için izliyor
negatif.

'Hayır, ama ne yapabileceğinizi görmek ve olması gerektiğini görmek için. Ne tekrar ediyor
Bu ilk ne zaman başladığını söyledim. Asil bir doğanın var ama yapacaksın
Kendinizi kontrol etmeyin, gururunuzu kontrol etmeyecek; Herhangi bir şey taşıyamazsın
Seni engellemeye çalışın. Bununla gurur duyuyorsun; Ama sana söylüyorum Theodora
yüksek ruh değil, mutlak günahkâr öfke. Başka kimse olmazsa
Sana öyle söyle, yapmalıyım. '

Theodora başını bükdü ve gözlerini aşağı çekti, somurtkanlık içinde değil, ama
üzüntü içinde. 'Bu doğru,' diye mırıldandı; Bazen görüyorum ve
Beni korkutuyor. '

'Biliyorum,' dedi, çok hareket etti, 'hak duygusu fethetmeli; Ancak,
Gerçekten de Theodora, başlamanın zamanı geldi, bir kötü olmayabilir
Sizi bastıran sonuç. ' "Vaftizci" ni açtı.
masa ve cümleye işaret etti-'Haç gönderirsen
Sana bir melek tarafından, şeytan sana daha ağır bir ağırlık empoze edecek. '

Theodora yüzüne baktı; Kelimeler yeni bir anlamda uygulandı
o. 'Alçakgönüllülük ve boyun eğme haçım mı?' dedi.

`` Onları bu şekilde görseyseniz, barışın sırrını bulacaksınız.
Sizi evcilleştirmek için sorun gönderilmeden önce sadece kendinizi evcilleştirirseniz! Ancak
Orada, söylemek benim görevimi ne hissettiğimi söyledim; Üzerinde duralım hayır
daha uzun. '

Ancak büyük gözyaşları o kadar hızlı düştü ki,
Onlara neden oldu ve şu anda 'Haklısın, Percy, gurur duyuyorum
ve şiddetli. Korkusuzca büyüdüm. Kimse beni kontrol etmedi
Ama sen, bu yüzden sana diğerlerinin ötesine bakmamın nedeni bu. '

Aslan bastırıldı ve akşamın geri kalanı vardı
Onu gerçekten büyüleyici kılan nezaket ve ayık ton: Ve
Sonraki uyandığında daha yumuşak bir mutluluk duygusu onun etrafında oldu
Sabah, onu gerçekten tek gerçek olduğuna ikna etti
barış ve sevinç.




Bölüm 17


     Bana sahte deyin ya da beni özgür deyin
     Yemin, ne olursa olsun ışıltı,
     Yüzündeki hiçbir insan görmeyecek
     Benim değişim için herhangi bir keder.

     -e. B. Browning (hanımın evet)


Bayan Finch ve Bayan Gardner rahatsız olmuş gibi görünüyordu
Theodora'nın kusuru, birkaç gün boyunca hiçbir şey duyulmadı,
ve kadogan yerindeki hane halkı huzurlu bir durumla devam etti. Arthur bir hafta boyunca tekrar evdeydi ve Theodora onunla birlikte biniyordu
Bir sonraki iki kız kardeşle tanıştığında, bir keresinde onlara saldırdı
Piknikten yoksunluk, zevklerinin istekli bir açıklamasını ve
Zavallı Lord St. Erme'nin sessizliği ve melankoliği.

Jane, `` O ve Mark da tamamen umutsuzluktaydı, 'dedi.

`` Eh, size sormak için bir faydası yok; Asla yapmayacağıma söz verdim 'dedi Bayan
İspinoz; 'Ya da seni Çarşamba günü bizimle birlikte getirmeye çalışmalıyım.'

Ne yapacaksın?

'Kaptan Martindale'in evinde yaşıyorsun ve derbiyi unutuyorsun!'
Ve hem erkek kardeşin hem de kız kardeşinin katılacağı bir katılım
parti. Arthur eşcinsel, olmayan bir cevap verdi ve ayrıldılar.

'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Theodora.

`` Çok fazla sorun, '' dedi tembel bir şekilde. '
İlgileniyorum. Yarış günlerim bitti. Ben eski bir yerimim
karakter.'

'Anlamsız! İki ve yirmi görünmüyorsun! Lady Elizabeth'in kız kardeşi
Evli kardeşim olduğuna inanmıyorum. Onun görünüşüne sahip değilsin. '

Arthur güldü ve 'Saçma!' Dedi. ama gurur duydu.

Karısına davetiyeyi söylediğinde, 'Acaba var mı?
Yeni bir esinti patlıyor! '

'Güvenmiyorum.'

'Gerçekten gitmek istiyorsa ve bir şeyi hiç görmediyse,
onu kendimiz ayık bir şekilde al ve kendi başımıza gel
zaman.'

Neden yapmıyorsun! İkiniz için çok hoş olurdu ve ben olmalıyım
Çok sevindim. Kendini benimle nasıl kapattığını düşün! '

Göreceğiz. Sessiz bir yaşam için her şey. '

Theodora, atlara düşkün olmak ve onlar hakkında çok şey duyuyordu
Kardeşi, Epsom'a gitmek için gerçek bir merak vardı ve
Ertesi sabah kahvaltıda konu. Herhangi bir cevap verilmeden önce
Bay Fotheringham ortaya çıktı.

'Şey, Percy,' dedi Arthur, 'bu kız kardeşimin eğildiğini görüyorsun
Beni Epsom'a sürüklüyor. Bizimle gel! Bir fırsatın olacak
Moda hayata karşı bir makale almak. '

Theodora rızası için arzusunu gizlemeye hazırdı, ama düşündü
daha iyisi ve 'ona sormak hiçbir faydası yok' dedi.

`` Gerçekten de giderdim, '' dedi Percy; 'Yapabilmeyi isterdim; Ama buraya geldim
Teyzemin Fotheringham Teyzem Londra'ya erken geldiğini söylemek için
Çarşamba oğlu için tavsiye için ve sadece iki gün orada olacak,
uzakta olmanın imkansız olduğunu. '

Sir Antony Fotheringham geliyor mu? diye sordu Violet, Theodora yapmadığı gibi
konuşmak.

'HAYIR; O bir fikstür. Hiç bir demiryolu bile görmedi. Teyzem yapabilir
onu eski arabadan çıkmasına izin vermeye ikna etmek ve
Posterler. '

"Onları buraya akşam yemeğine getireceksin," dedi Arthur. Teşekkür ederim, yapmalıyım
söz vermeyin; Pelham'ın ne için uygun olabileceğini söyleyemem. Onu almalıyım
Zooloji bahçelerine. Onlardan nasıl zevk alacak, zavallı adam! Tek
Korumaya karşı korunması gereken şey onun çok heyecanlı olacak. '

Percy o sabah nişanlandı ve kısa süre sonra ayrıldı.
Bulunarak sevgini tamamen devrilen Theodora'dan
Hizmeti teyzesinin hizmetine ertelendi.

'Derbisi mutlu bir şekilde atıldı!' dedi Arthur,
Kahvaltı masası. "Nedenini anlamıyorum," dedi Theodora.

'Ne! Helen'in emziren bu Percy'nin iyi sevilen teyzesi değil ve
John's'un böyle bir arkadaşı? '

'Hiç kimseye katılmaya devam etmeyeceğim.'

`` Bu senin endişeniz, '' dedi Arthur; Ama eğer ilgilenmezsen Percy
Bundan daha fazlasına dayanmayacak. '

Yanıt vermeden kefil, odayı bıraktı. Arthur bir jest yaptı
sıkıntı. "Percy'ye köpek gibi davranıyor!" dedi. 'Teyzemin olduğuna inanıyorum
Doğru ve asla iyi olmayacak! '

O zaman onunla gidecek misin?

Sanırım yapmalıyım. Şimdi beni bırakmayacak. '

'Onu reddederek onu rahatsız etmezsek, umarım vazgeçer
kendini. Kimse bu konuda bir şey söylemiyorsa neredeyse eminim. '

`` Çok iyi: Başlayan son kişi benim. Onun kavgalarından bıktım. '

İki irade Theodora'yı bölüyordu: biri onu terk etmeye çağırıyor
gurur ve inatçılık, henüz zaman vardı, boyunduruğu al,
kıymetli barış duygusu ve dürüst kalbe sevinç vermek
Sık sık acı çekmişti. Violet, bu daha iyi zihnin dehasıydı,
Ve onun varlığı, bu tür düşünceleri aşıladı, onu elden çıkardı
Gerçekten de açıkça verilmek için, ancak sessizce düşmesine izin vermek.

Ama ona üç kez olduğunu hatırlatan başka bir irade daha vardı
şaşkına döndü ve yumuşak tiranın onunla sevindiğini duymuştu
Yenilgisinin üzerinde kardeş! Violet'i bu kadar boyun eğdirmeyi düşündü Arthur,
sanki en sevdiği eğlence dilemeye bile cesaret edemediğini, sanki
Güvenilir olamazdı!

Bu tür hatırlamalar, onu kimin olduğunu göstermeye teşvik etti.
kararlılık kimsenin kaprisine vermeyecek ve onu
Şimdiye kadar yüceltildiği fethedilemez ruhu koruyun.
Violet'in ifade edilmemiş görüşü bir meydan okuma nesnesi olarak kandırıldı;
Ve eğer uysallığın dehasını temsil ettiyse,
Dışa dönük tanıtımlar olmadan.

Bayan Finch ve Bayan Gardner aradı ve onu yalnız buldular. 'Orada!' söz konusu
Birincisi, 'Ben çok affedici değil miyim? Aslında gelip seni aramak
Yine, bize hizmet ettikten sonra. Şimdi, onuruna göre, neydi
anlamı? '

Anlamı, bu zavallı çocuğa bunun görgü kuralları olduğu söylendi
Benim için topuklarımda bir şaperon olması ve öyle bir rahatsızlık vermem
Konuyu bırakmak zorunda kaldım. Utanmıyorum. O iyi
Kız, zaman zaman zahmetli olsa da. '

'Kim güzel yüzün bu kadar ihtiyatlı olabileceğini düşünürdü!'

'Sanırım Epsom'a gelmenize karşı!' dedi Jane, kesintiye uğradı
kız kardeşi.

'HAYIR; Kardeşim ve ben bağımsız olarak gitmeyi teklif ediyoruz; gibi
kendi zamanımızda eve gelebilme. '

Jane, `` Bundan memnun olman iyi olur, Georgina, '' dedi Jane. Yapacağız
Kendimizi standda birlikte bul ve birkaç tehlikeli olacak
histerikler. '

"Altında hiçbir şey yapmayacağım," dedi Theodora. Benim ilan edeceğim
size katılma niyeti; Ama şüpheliyim, çünkü Lady Fotheringham
Londra'ya geliyor. '

'Hanımefendisi kendisi mi?' diye bağırdı Georgina. 'Ne, merak adına,
Onu antediluvian salonundan mı getiriyor? '

'Oğlunu tavsiye için getiriyor.'

`` Artık söyleyemeyiz, '' dedi Jane. Percy'nin beklentileri mahvolur
Eğer iyi bayan, amaçladığını bu kadar yaramaz işlerle ilgili bulursa.
Evde kalmalı. '

'Pelham'ı eğlendirmek için!' Bayan Finch, bir gülme paroksizmiyle ağladı,
En gerçek dışı türü.

`` Sana bir tavsiye vereyim, '' dedi Jane. Kendini yapma
farkında olmadan yaptığım gibi çok büyük bir favori, yoksa sahip olmayacaksın
"Bir midilli var; tırmanabilir; Canter olabilir." '

'Karar vermedim.'

`` Hayır, '' dedi Jane, 'yapamazsın. Lady Fotheringham'ı çok iyi tanıyoruz
Bizim uğruna onun evinizi kaybetmenizi istemek. Muhtemelen bu
en önemli ziyarettir ve hepsi ilk izlenimlerine bağlı olabilir. '

'Ona güvenmiyorum.'

'Ah! Anlamıyorsun. O Yönetici Ortak ve bende
Bu sadece bu sadece sizi incelemek için bir bahane. Öyle
Oldukça güçlerinde, bilirsiniz, altındaki tek rasyonel şeyi yapmak
Koşullar-Percy'nin en büyük oğlunu yapın ve fakir Pelham'ı bir kenara bırakın,
onu mutlu edecek kadar.

'Bunun olması gerektiğine inanıyorum!' diye bağırdı Georgina. O sevgili bir yaşlı olurdu
Kadın sadece yaparsa! '

Ve görüyorsunuz, Theodora'nın şık bir şekilde görünmesinin ölümcül olacağını görüyorsun
genç bayan, yarışlara verilen ve benzeri bâtıla. '

'Benden başka bir şey görünmeyeceğim.'

Bayan Martindale'in seni dışarıda tutamamasıyla iç çektiğini görecekti
kötü şirket. Bizimle güvendiğim için çok üzgünüm. En üst düzeyde yaptı. HAYIR,
Hayır, Theodora; Evde kalmalısın ve iyi bayan büyülenecek. '

'Kursumdan dönmeyi düşünmüyorum.'

'HAYIR! Şimdi Jane, bu şekilde konuşmamalıydın 'dedi
kız kardeş. `` Theodora'yı sadece bizimle birlikte gelmek için daha kararlı hale getireceksin; Ve,
Gerçekten de, eğer ona herhangi bir zarar verecekse, yapmadım. '

'Seni aranızda yerleşmen için bırakacağım,' dedi Jane,
dikkatsizlik. Biraz zaman yatıştırmak için eve gideceğim
Çok uzun süre beklediğimiz talihsiz terzilik. Yapmak
Theodora'nın çoğu, ona sahip olabilirsiniz. '

İşinin yapıldığına inanmasaydı gitmezdi.

"Kararımı verdim," dedi Theodora, kapı kapanırken.

'Theodora! Yalnız kalmayacağın, 'diye bağırdı Georgina, tedirgin bir sesle,
Tamamen söylediği her şey. `` Hepsini canlandıracak ve memnun edeceksiniz. Biliyorum
Yapacaksın ve ben buna dayanamadım! Mutluluğunuz henüz boşa gitmedi!
Git ve Percy'nizle mutlu ol! '

Percy'ye niyetlerimi söyledim. Sence onları değiştireceğim
Jane'in bu fikri? '

'Bu benim sevgili Theodora! Ama bu sadece bu değil. Onlar böyle
İyi insanlar-çok nazik! Onların iyi görüşlerini riske atmamalısınız, çünkü onlar
sana çok düşkün olurdu! '

'Onların iyi görüşleri dar görüşlü önyargıya bağlısa, diliyorum
bunun için. '

“Bir gün sonra gelirdi ama gelirse,” dedi Georgina; Çünkü seni istiyorum
Benimle çok, Theodora! Hiçbir şey olmadan buluşmayacağımı biliyorum
Ama ipotek, eğer değilseniz. İnsanlar sadece o kadar küçük yapacak
nişastalı yay! Ve Bay Finch, benimle o kadar da olmadığınızı fark etti.
Ama hayır, hayır, gelmeyeceksin. Kalacak ve göreceksin sevgili, iyi eski
Lady Fotheringham! Ah! Keşke nasıl yapabilseydim! ' Ve göğsü bir
Bastırılmış SOB.

O zaman neden sevgili Georgina? Ona hissini söyleyeyim
Ve--'

'Hayır, hayır, hayır, hayır! Onu bir daha asla göremem! Benimle onun hakkında konuşma!
Başka bir varoluş durumuna ait. '

'Bu yapmayacak, Georgina. Şimdi ne olacak
Ve bir gün sana gelmeli. '

'Yapma! Yapma, Theodora! ' dedi. 'Her şey karşı çıkıyor
Ben! Jane ders vermeye alındı ​​ve hatta Bay Finch büyüyor
Crabbed ve beni bu korkunç yerde bitkiye götüreceğini ilan ediyor
Ülkede satın aldı. '

'Ah, çok mutluyum!' diye bağırdı Theodora. Şimdi o zaman, bir şans var
Sen. Kendinizi görevlere ve arayışlara atacaksanız-'

'Ne! kıvrımlı olun ve bayanlar; Doktor yaşlı kadınlar ve ders
okul çocukları? Hayır, hayır, bu senin için yapabilir, ama en azından hayır
İkiyüzlü! '

'Yaşlı kadınlara inanmazsam harika bir ikiyüzlü olmalıyım ve
Çocuklar kendimden çok daha iyi, 'dedi Theodora. 'Ancak,
Gerçekten de onları rahatlatmaya çalışmak zihninizi işgal eder ve
Sizi ilgimi çekti-oh! Eğer tek yolda sana yardım ederse
mutluluk--'

'Bu kelimeden artık benimle konuşma.'

'Mutluluk olmasaydı, barış olurdu.'

'Barış! Ne demek istediğini bilmiyorum. '

`` Eğer kız kardeşimi izlediysen, yaparsın. '

'O mutlu!' dedi Bayan Finch, keskin bir pişmanlık tonuyla, onu döşedi
Johnnie'nin bir oyuncağına el koyun; Ama anında notunu değiştiriyor, 'Soğuk,
cansız bir balmumu parçası! Barış dediğin şey bu! Ben olmazdım
BT.'

'Onu anlamıyorsun--'

'Bir şey biliyorum!' Fitful bayan, şiddetle ağladı; o
Hepinizi yöneten ve sizi benden bölmek isteyen. O ve senin
Beni rahatsız eden hikayeleriyle beni soyan Percy. '

Theodora, “İçlerinde kötü doğa yok ve kimse beni yönetmiyor” dedi.

O zaman benim tarafımdan hızlı tutup benimle mi geliyorsun?

'Evet.'

'Kapsamlı eski Theodora! Seni şımartamayacaklarını biliyordum
Ne yaparlardı! ' Çünkü o hiçbir şekilde zaferden duyarsız değildi.

`` Ama Georgina, '' diye devam etti arkadaşı ciddiyetle, 'ihtiyatlı olmalısın.
Seninle bir kez konuşmama izin ver. '

'Sadece ihtiyattan bahsetme. Jane'den bıktım. '

'Evet! Bu dünyanın gerekçesiyle konuşuyor; Daha yüksekten bahsedeceğim
güdüler. Ne geleceğini düşünün: Yapamayacak şeyler var
unutularak uzak tutulun. Onun gibi yorgun ve memnun değilsin
; Korktuğun düşüncelerle cesurca yüzleşmenin liderlik etmeyebileceğini deneyin
daha iyi şeyler için. İlk başta acı olacak; Ama içerik gelecek,
Ve--'

Ülkede gelip benimle kalacaksan bana öğreteceksin
tüm yollarınız. Ama hayır; Tüm Fotheringham'ları kargaşaya koyardı!
Mutlu bir evim olsaydı iyi olabilirim. Beni tam olarak terk etmemelisin
Theodora. Ama işte Bayan Martindale! '

Violet giriyor, Bayan Finch onu bastırılmış bir şekilde selamladı ve,
Gerçekten de o kadar kederli görünüyordu ki, gittiğinde Violet
iyiydi.

'Evet, zavallı şey, sadece yediği küllerin tadı.
ekmek. Ama onu yalnız tuttum ve onu biraz mezar duymasını sağladım
konuşmak!'

'Ah, ne kadar mutluyum.'

Ama onunla Epsom'da tanışmaktan vazgeçemem. Hissedecekti
Firar ve benim etkim onun için en iyi umut. Ayrıca yapacağım
Worthbourne halkıyla iyilik yapmak için onu feda etmeyin. '

'Elbette bunu yapmazdı.'

'Kararımı verdim.'

Daha iyi ve daha kötü duyguları,
sefer. Samimiyet, sabitlik ve cömertlik
Gurur ve öz irade nedenini benimseyin; Ve asla bir zamanlar hatırlamadı
arkadaşını dağılma girdapından kurtarmanın yolu değildi
onu takip etmek için.

Arthur'da uykuda olan tadı çok az zamana ihtiyaç duyuldu.
yaygın olanı. Bir zamanlar karıştırıldığında o kadar hevesli oldu ki, kız kardeşi
Neredeyse onu ayartmaya götürmediğinden şüphe ediyordu,
Bay Gardner'a karşı uyarıyı hatırladığı gibi; Ama püskürdü
Varlığının şimdi götürülmesi ve kendisini tatmin etmekle yükümlü olduğu fikri
eski okulla tanıştığında,
Tanıdığını yenilemek için herhangi bir eğilim göstermedi.

Almayı seçtiği tüm Percy bildirimi, Salı günü
Akşam, Violet iyi geceler dilediğinde, 'Percy gerekiyorsa
Teyze ile yarın arayın, beklemediğim, açıklayacaksın,
Ve ertesi gün erken aramayı umduğumu söyle. '

'Kuyu! Umarım sıyırmaya girmezsiniz, '' dedi Arthur; Ama zihin,
Ne olursa olsun, 'Bu senin değil, benim değil.'

Kibirli bir gülümsemeyle cevapladığı, ama asla olmadığı sözler
unutmak için.

Violet, erkek ve kız kardeşin ayrıldığını gördü ve sadece bunu umabilir
Fotheringham Partisi'nde hiçbir şey duyulamazdı; Ama yarısından önce
Sabah geçti, vuruş, ilk kez istenmeyen, geliyordu
kapıda ve orada sadece Percy'ye değil, aynı zamanda yaşlı bir bayana girdi
anneden ziyade büyükannenin
Onu bashly takip eden uzun boylu genç gençlik.

Violet, resepsiyonunun sıcaklığıyla, ne olduğunu telafi etmek için
istemek; Ancak cümleleri kırıldı ve karıştı; O mutluydu ve
Üzgündü ve çok üzgün olurlardı ve hakkında bir şey
Erken beklemek ve aramak, izlerken hepsi birbirine karışmıştı
İhtiyaclı ile Percy üzerindeki etkiye bakar.

'O gitti mi?' diye sordu, düşük sert bir sesle.

'Evet; Ama bana söylememi söyledi, davada-muhtemelen pek düşünmedik-ama
Lady Fotheringham'ın arayacak kadar nazik olması durumunda bana söyledi.
Kesinlikle yarın erken arayacağını söyle. '

Violet, en karışık bir konuşma yaptığını biliyordu ve
Titreyen kederli sesinin bayana iletmesi gereken büyük tehlike
Fotheringham, yanlış bir şey olduğu izlenimi; Ama yapabilirdi
Zekayı sadece mümkün olduğunca az ipotek haline getirmeye çalışın.

Gerçek yeterliydi. Percy sessizce pencerede dururken
Teyze, Bayan Martindale'in nerede olduğunu öğrenmek için, iyi huylu varsayılan
Uzun zamandır yerleşmişti ve bunun için bir zevk olması gerektiğini söyledi
Kardeş ve kız kardeş birlikte gitmek için
Önlenmişti.

Violet yarın yapılacak çağrısından bahsetti; Ama Lady Fotheringham
o kadar az zaman özgür görünüyordu ki
evde ol. Percy'nin sessizliğinden rahatsız olan Violet,
Aniden gelene kadar konuşmayı sürdürme girişimleri
ileri, 'çocuk' gönderilebileceğine yalvardı; Teyzesi görmeli
John'un vaftiz oğlu. Esas olarak kendi teselli içindi, çünkü o
küçük adam penceresine geri döndü ve onunla orada oynadı
Bayanlar Bay Martindale'den konuşurken öğle yemeği zamanı.

Violet, ziyaretçisinin kalbini nazik bir şekilde kazanan zavallı oğluna kazandı.
çok iyi eğitildi ve bir otomat gibi davrandı, ama huzursuz büyüdü
Vahşi Canavarlar ve Londra dükkanlarının umutları ile. Annesi üzereydi
Percy'nin sorumluluğunu almayı önerdiğinde ve onu bırak
öğleden sonra Bayan Martindale ile dinlenin,
tüm partiler.

Lady Fotheringham birçok üzüntü kadındı. Kocası çok
zayıf ve sakat ve büyük bir ailenin, en genç, bu yarı ısıl
Oğul, hayatta kalan tek kişi oldu. Keder ve kaygı derin izler bırakmıştı
yıpranmış yüzü ve saçlarını karlı bir beyazlığa çevirmişti; Onun çerçevesi
kırılgandı ve sesinin melankolik nezaketi derinden dokundu
Menekşe. Lady Fotheringham'ın sahip olduğu John'dan çok şey konuştu
Hastanın istifasından türetilen bir tür şefkatli saygı
Helen hastalığı sırasında, Violet'in şimdi daha fazlasını topladığı
Her ikisi için de sevgisine ve coşkusuna eklenen ayrıntılar.

Yeğeni Percival, Lady Fotheringham en yüksek terimlerle konuştu,
ve onu hala bağlayan nişan için zevkle yaşıyor
Martindale Ailesi. Violet, kalbinden konuşabildiğine sevindi
Theodora'nın mükemmelliği ve nezaketi.

Ziyaretçisi, üzücü bir sesle, onun
Hiç 'onların genç bir bağlantısı olan Bayan Finch;' Ve menekşe olarak
cevapladı, ondan bir şeyler duymak için endişeli olduğunu söyledi, ama
acı verici bir konu olduğundan korkuyordu. İlgilenmeye yardım edemem
Onun için, 'dedi. O çok iyi bir kızdı ve çok iyiydi
eğilimler; Ama korkarım ki çok hasta yönetildi. Çok düşkün olduk
O, Worthbourne'dayken, zavallı bir şey ve biz ve
Mükemmel abla onu kendimize saklayabilirdi, sahip olabiliriz
umuldu-ama bizden yorulması çok doğaldı ve
Onun için çok mazeret vardı-'

'Gerçekten de vardı, tüm Theodora bana söylediler.'

`` Bayan Martindale'in arkadaşlığını sürdürdüğünü duyduğuma sevindim. Sırasında
Durum bu, eminim olumlu bir şey yok, ancak
Gereksiz olması gerektiğinden korkuyorum. '

Violet, her birinin bunu nasıl tam olarak tatmin ettiğini hevesle açıkladı,
Bayan Finch çok özgür ve şık bir şekilde ve çok düşkün
Dikkat çekerek, altta prensip ve doğruluk vardı ve
dağılma hayatının esas olarak onun tediumundan kaynaklandığını
Ev. Onunla Mark Gardner arasındaki tüm bağlılıklar açıkça ölmüştü
uzak; Ve onu uzak tutmak daha akıllıca olsa da,
Sık sık evinde olmasına izin vermek için bazı iyi güdüler vardı.

Lady Fotheringham bunu duymaktan rahatladı ve olabileceğini ekledi.
Jane'e güveniyor. Violet, Bayan Gardner
Lady Fotheringham'ın saygısında çok yüksek bir yer tuttu ve
Onun tarafından en dikkatli, anne bakımının başı gençliğine bakması
kız kardeş. Worthbourne'da kendini son derece kabul etmişti ve
o zamandan beri Lady Fotheringham ile karşılık gelmişti; Ve şimdi Violet Hear
Jane, Bay Finch ile evliliğin büyük bir risk olduğunu düşünmüştü ve
kız kardeşini isteyerek caydırırdı; Ama o Georgina
üzerine eğilmişti! 'Şüphesiz, zavallı kız, bu zenginlik ve
Gaiety onu mutlu ederdi! Keşke hoşuna gitebilseydik
Worthbourne'da! '

"Senin hakkında çok sevgiyle konuştu."

Ah, zavallı çocuk! Daha önce küçük bir nezaketle tanışmıştı. Kullandı
Kederlerini bana dökmek için. Onu kıran o sefil Mark
Kalp ve ondan sonra ona ne olduğunu umursamıyor gibiydi. Ama ben
Hesabınız tarafından biraz rahatlıyım. Onu yarın görmeye çalışacağım
Zavallı canım. Percy yapabilmem gerektiğini umuyordu, ancak bence
onları ziyaret etmemek oldukça doğru. '

Violet herkese kabul etti ve iyilik kavramından memnun kaldı
Yaşlı bayanın etkisi, sağa uygun bir şekilde deneniyor
izlenimler. Kendisi söz konusu olduğunda, ziyaret çok
Memnuniyet verici ve izin alma geldiğinde, sanki sanki
yıllarca samimi.

Violet, Worthbourne ve
İlk aşkının hayal kırıklığı atanan haçtı
Georgina Gardner, ağırlığının sabırsızlığını bir kenara bıraktı. Ve sonra o
Jane'in etkisinin çelişkili hesaplarını uzlaştırmaya çalıştı
Madde, hayırsever büyümesini düşünene kadar; Ve yaptıktan sonra
Percy'nin sıkıntısının derecesini ölçmeye çalıştı, baktı
Pencereden Epsom'dan arabaların geri dönüp dönmediğini görmek için,
Ve sonra Theodora'nın sağladığı kitaba kendini iç çekerek
Yalnızlığı için.

Beklemek için uzun sürdü. Arthur ve kız kardeşi eve daha sonra eve geldi
beklenen ve eğlenceli bir açıklamanın reaksiyonunu getirmediler.
ona söz vermişti.

Arthur sessiz ve hoşnutsuzdu ve sigara odasına gitti.
Theodora sadece çok sıcak olduğunu ve ilk kez gerçekten
Yorgun görünüyordu ve öyle olduğunu. Önce zor işti
Arthur'u Bayan Finch'in partisine çekmek için,
tembel iyi mizahlı "vis ataleti"-ona her şeyi göstermek için taahhüt,
ve hepsini ona açıkla, bütün gün hizmetinde ol, eğer olursa
Onlardan ve saçmalıklarından uzak durun. Ama arabaları olduğunda
Bulundu ve Arthur onların ortasına sürüklendi, hala daha zor
Görev ortaya çıktı. Mark Gardner'ın onunla konuştuğunu görmekten korktu,
İstekli ve heyecanlı görünürken ve kesintiye uğratmaya acele ederken,
Her cazibe gücünü, tamamen tekelleştirmek için çözümde
Bay Gardner; Ve uzun süre, ciddi efor pahasına
Saçma konuşarak başarılı oldu. Ancak bazı kesintiler meydana geldi;
Bay Gardner'ı kaçırdı, Arthur'u kaçırdı; Beklendiler;
Kendini boşuna merak etti ve üzdü ve uzun süre bedeldi
Şirketin duyulduğu Bayan Finch onları azarlarken geri dönüyorlar ve
Bahislerin geçtiğini anladım!

Buna yorgunluk dedi, ama oldukça boş korkuydu ve
Kendini ve başkalarını kötülük yoluna koymuştu.

Arthur'un sadece bir seyirci olması mümkün oldu; veya,
Değilse, nerede duracağını bilmiş olabilir. Onu satın almıştı
uzun zaman önce, yüksek maliyetle deneyimleyin; Ama Theodora ama çok iyi farkındaydı
Amaç ve kolay öfke duyarlılığı; Ve ona rağmen
kararlar, onu böyle bir yerde görmek korkutucu bir şeydi,
böyle bir şirkette ve neredeyse kendi arzusuna karşı olduğunu bilmek
onu kendi iradesinin memnuniyeti için yönetti.

Boşuna düşünceyi yasaklamak ve kendini güvence vermek için çabaladı
onun tarzı. O zaman olmayacağını çok iyi biliyordu
utandığı bir şey yapmak. Ancak bir bahis büyük değildi
kendi içinde yaramazlık. Percy'nin ona verdiği o kitap
'Kablolara dönüşen iplikler ve kablolar güçlü.' Koymuş muydu
İlk İplik Bir kez daha eski kötü alışkanlığın eline 'mi?

Eğer günahı kendisine ve Tanrı'ya itiraf ederse,
Hastaların önlenebileceği dua, belki de henüz olabilir
hepsine kurtuldu.

Fakat gururlu ruh günah olmadığını ilan etti. O sadece
kararlı ve doğru. Bu yüzden ona olan inancıyla kendini güçlendirdi
kendi suçsuzluk ve derinliklerinde avlamak için yanlış yönlendirdi
ruhu ve öfkesini gizli acı çekerek keskinleştirir. Sabah Violet'e Lady Fotheringham'ı çağırmak için eşlik etti,
Somurtkan, gururlu ve denetleme yapılması anlamında ve
en iyi tarafını göstermeye karşı çözüldü, sanki
Percy için Worthbourne kazanıyordu.

Bu görkemli kötü humour boşa harcandı-Lady Fotheringham evde değildi;
Ancak Violet, ertesi gün öğle yemeğine gelmesi için yalvaran bir not bıraktı. BT
Geçti ve ortaya çıkmadı: ama Cumartesi günü on iki yaşında Percy's Dash
aceleyle yukarı merdivenler ve Theodora'nın olduğu arka çizim odasına girdi
oturma.

Seslerin sesleri izledi-ekspostülasyon vızıltısı; tonlar daha yüksek sesle
ve daha yüksek sesli-o kadar farklı ki, endişeli kulaklarının önlenmesi
Dinleme, Violet tüm kuş çığlıklarında Johnnie'yi uygulamaya başladı
ve canavarlar.

Hepsi bir kerede diğer oda kapısı açıldı ve Theodora'nın görkemli yürüyüşü
katlanır yapraklardan biri geri atılırken duyuldu ve orada
Percy durdu.

Bir kelime konuşulmadan önce çocuğu kaptı ve onu kaldırdı
Havada kollarının tam erişimine. Bunun olup olmadığı şüpheli
Oyun olarak kabul edilmek için, Johnnie bir mezarda 'mamma' dedi.
dehşete kapılmış yüzüyle birlikte, Bay'ı hatırlatan ses
Fotheringham onun duyularına. Tedirgin bir kahkahayla çocuğu yerleştirdi
Güvenli bir şekilde onun yanında, 'Affediyorum. Ne iyi küçük bir adam
öyle! '

Violet ondan hemşire için çalmasını istedi; Ve Johnnie'nin sahip olduğu zaman
taşındı, konuşmaya çalışmak için kendini yeterince topladı
sakince.

'Ailesi neler olduğunu biliyor mu?' dedi. Benim için konuşmuyorum
kendi aşkına. Bu sonunda. '

'Ah!' diye bağırdı menekşe.

'Ona artık bir aptallık yapamayacağımı söyledim ve ne zaman
"Çok İyi" diye cevap verdi bu ne anlama gelebilir? '

“Buna geldiği için çok üzüldüm,” diye iç çekti Menekşe.

'Başka bir şeye nasıl gelebilir?' Dedi, yüzü üzüntü dolu
ve ciddiyet. `` Böyle bir öfke için herhangi bir umut olduğunu varsaymak için kızgındım
gurur ve inatçılık. Yine de, 'diye ekledi, yumuşatma ve hızlı,
Gözyaşları ile dolduran sert gözler, 'Bu asil bir doğa,-yüksek fikirli,
uzlaşmaz, derinden hassas, herhangi bir şey yapabilen. Zalim oldu
Eğitimle hepsini mahvetmek için kötü bir şey. Bundan ne olabilir? Bir Hayat
ilkeye itiraz etme fikri olmayan kadınlarla mücadele ve
sevgi-sevgisine ve saygısına layık bir şeyle büyümek-
Çok cömertlik, gururuna kadar tökezleyen bir blok haline geliyor ve
Yolluluk öylesine dayanılmaz bir sahaya geldi ki
Mükemmeldi. '

Durakladı; Menekşe, kafası karışmış ve kederli, nasıl cevap verileceğini bilmiyordu; Ve
'Onu tanıyorum, izledim, bebeklikten sevdim!
Birinin ona iyi niteliklerde yaklaştığını hiç görmedim. Düşündüm ve hala
Düşün, diğer tüm kadınların üzerine yükselmek için bir fetih ama bir fetih. BEN
rehberlik ve sevginin ona ihtiyaç duyduğu her şeyi öğreteceğine inanıyordu; ve bu yüzden
olurlardı, ama ben olduğunu düşünmek varsayım ve çılgınlıktı
onlara ilham ver. '

'O, Bay Fotheringham, gerçekten--'

Her biriyle önemsiz olan kişinin yapamayacağını varsaymak saçma
Bunu benimle yap. Yine de, şimdi bile, onun taşıyabileceğine inanamıyorum
yaptığı ölçüde önemsiz. '

'O ciddiydi-oh! o idi!'

`` Bunu düşünürdüm, '' dedi ne yazık ki. 'Bu güvene, buna rağmen
duyularımın kanıtı. Kendimi görgü kurallarının olduğuna ikna ettim
Alışkanlığın etkisi-cazibe için önde gelen birinin zaferi. '

Onlar! Ne yaptığını bildiğini bile sanmıyorum. '

Bu yüzden inandım; Benimle alay etmekten zevk almasına izin verdim. Hepsini biliyordum
Bu doğru olur. Bundan sonra koşma kararlılığını atfettim
bir arkadaşını çöllemek için cömert bir isteksizlik için kadın. '

'Gerçekten, gerçekten öyle!'

Ama teyzemi ihmal ettiğini nasıl anlıyorum-tek ilişki
Ona değer vermeyi öğretmeye çalıştım-benim teyzem
kız kardeşimin ve kardeşinin-ona bir
Herkesin saygı duymasını iddia edin! Ondan yarışlara kaçmak ve
Mark Gardner ve Bayan Finch Derneği! Ay, sence ne düşünüyorsun
Dün Gardner'in kendi annesinden orada yaptıklarını duydunuz mu? O
ona karar veriyor. Genel söz buydu ve
Bu konuda fakir Bayan George Gardner, oğlunun yerleşmesinin umutlarını kuruyor
aşağı ve saygın hale geliyor. '

'Ah! Duymanız ne kadar korkunç! Ama doğru olamaz. Olmalı
sadece rapor. Arthur, ondan daha fazlası olsaydı gözlemleyecekti
olağan bir şekilde. '

Her zamanki gibi güzel bir şekilde! Ayrıca, Jane Gardner bunu inkar etmedi. '

'Jane Gardner?'

'Evet. Teyzem Bayan Finch'i aradı, ancak ikisini de görmedi; Ama bu
Sabah, gitmeden önce Bayan Gardner aradı. Onu görmedim. Ben
Pelham ve teyzem onunla tüm bu konu hakkında konuştu. O
çok mantıklı bir şekilde cevap verdi, kız kardeşinin baş döndürücü yollarından pişman oldu, ancak teselli etti
Teyzem bu skorda iyi bir anlaşma, ama-ama diğerine gelince
Söylemiyorum, ama bu işaret Bayan Martindale'nin büyük bir hayranıydı ve
Çarşamba günü cesaretlendirilebilecek çok şey geçti
Onun yolunun ne sıklıkta olduğunu bilmeyen herhangi biri! '

Violet, “Bayan Gardner'ın onunla ilgisi olduğu üzücü” dedi.
Onunla konuşurken her zaman daha da kötüsü kaldım
İnsanların hak ettiklerinden daha izlenimi. '

'Asla hiç kimsenin kötü bir izlenimi yok.'

Bence Bayan Gardner var. Onu çok severdim ama
Son zamanlarda korkarım ki samimi inanamıyorum. '

`` Onu Theodora'nın gözleriyle görmeniz öğretildi. Elbette,
Bayan Finch, ihtiyatlı ve kısıtlamayı ve yaşlıyı küçümsüyor ve kabul ediyor
Kız kardeşin tavsiyesi bir kenara atıldı. '

Jane Gardner'ı hiç görmedin mi?

'Asla;-Ama buradaki mesele bu değil. Jane'de hareket etmiyorum
Gardner Raporu. Böyle kıskanç olmak için kendimi asla rahatsız etmemeliyim
Mark olarak bir alçak. Onundan herhangi bir korku olduğunu hayal etmiyorum
onu kabul etmek. Yine de, böyle bir kavram bir zamanlar ona sahip değilse, hiçbir şey
kaçınılmaz sefalete acele etmesini engellerdi. '

'Ah, bunun tehlikesi yok.'

'Güvenmiyorum. Çok korkutucu olurdu! Ancak ona bakabilirim
bundan sonra sadece John'un kız kardeşi olarak, küçük oyun arkadaşım olarak,
Kimin anlatılmamış mutluluk umutları bağlandı. ' Güçlü ile mücadele etti
Duygu, ama iyileşmek, 'Bitti! Parçalanmamızın nedeni
Herhangi bir Gardner'den bağımsız. Düşündüğüm şeyle dayanmazdı
Söyleme görevi. Biz düşünmekte tamamen yanıldım
birlikte yaşamdan geçebilir. Onu varsaymak için bir neden olsa bile
Bana bağlı olarak, kendimi böyle bir şekilde çarpışmaya sokmak yanlış olur
temper. Ona söyledim ve konunun bir sonu var. '

"Çok, çok üzücü," dedi Violet, yas tutarak.

'Onu hasta kullandığımı sanmıyorsun.'

`` Ah, hayır! Çok şey yarattın. Başka türlü yapamazsın; Ancak
Arthur ve John çok can sıkıcı olacaklar. '

`` Çok az şey biliniyor. Gibi anlaşılmasına izin verin
ne olduğunun farkındalar, rüptürün onusunu taşıyorum. Daha fazla yok
Molun benim tarafımda olduğundan daha bilinmesi gerekiyor. İkimiz de yanıldık.
Suçlanmayacak ve bir gün '-ama sakince konuşamıyordu-'
Benim gibi hissedecek biriyle tanışacak ve bir tedavi çalışacak
Bütün bu foibles. Olabileceği görkemli yaratığı göreceksiniz. '

Violet, Gözyaşları aracılığıyla, `` İyilik sonunda fethedecek, '' dedi.

'Buna ikna oldum, ama çok fazla yargılanması gerektiğinden korkuyorum.
üzüntü. Sadece o adamdan gelmeysin. '

'Hayır, hayır!'

'O zaman güle güle.'

Sanki istifa etmek istemiyormuş gibi kalıcı pişmanlıkla ellerini sıktılar
ilişki. Bunu Arthur'a açıklayacak ve ona teşekkür edeceksin
dostluğu için; Ve sen-harika senin için en iyi teşekkürlerimi kabul et
nezaket ve sempati. Seni daha önce tanıyor olsaydı-ama güle güle. Sadece,
Bir şey daha fazla söylemeye çalışabilirsem-sen ve Arthur vermeyecek
Ben bir arkadaş olarak, olur mu? '

'Ah!' Diye bağırdı Violet ve gözyaşları izin verirdi, 'Eminim biz
ama çok mutlular-- '

Elini minnetle bastırdı ve gitmişti; Bunalmışken
Kanepede ağladığı ajitasyon, sadece hepsinin bilincinde
Bay Fotheringham'ın büyük bir yaralanmasından bir çeşit suçluydu. Bunda
Theodora tarafından çok yüce inen sıkıntı durumu bulundu
ve besteledi, kimsenin parti kim olduğunu iltihabın
gerçekleşen şeyle ilgileniyor.

Yorum yapmadan, Violet'e sinir saldırısı gibi davrandı.
Sobs azalana kadar ona büyük özen gösterdi ve sadece bir
Günün geri kalanında onu kanepede tutan baş ağrısı. Theodora
Yüksek sesle okuyun, ama hangisi kelimeleri işaretledi? Öğleden sonra
Kitabı bıraktı ve bir not yazdı, menekşe sessizce hayret ederken
onun ilgisizliğinde.

`` Orada, onu göreve götüreceğim. İsterseniz okuyabilirsiniz,
Bonnetimi giydim. ' Menekşe okudu.


'Sevgili annem,-nişanımız sona erdi. Bay Fotheringham denedi
Gönderemediğim eylemlerim üzerinde bir kontrol uygulayın; Ve
Özel olarak, Arthur ile Epsom'a gitmemle,
Lady Fotheringham'ı görme şansı için evde kalmak. Geldik
yüksek kelimeler, temponlarımızın verilen düşünme hatasını algıladı ve
ayrılmayı kabul etti. Şikayet nedenim yok, şu anda olmama rağmen
onunla çok hoşnutsuz; çünkü benimle yaptığı zaman gitti ve
Histeriklerinden birini getirene kadar fakir menekşeye fırtına yaptı
sevgiler. Kimse daha nazik veya daha fazla vicdanlı hareket edemez
Olay boyunca yaptıklarından daha niyetler. Ben demek istemiyorum
hapsedilmesine kadar uzaklaşın. Londra onun için yeterince geniş ve
Benim için ve onu herhangi bir hesapta bırakmam. Sevecen
kız çocuğu,

'Theodora A. Martindale.'


Violet, Percy'den söz konusu olan öfkeyle parladı. Asla sevmedi
o! John'un düşündüğü gibi!

Theodora, geri dönerek not aldı ve içine koymaya başladı
tek kelime etmeden zarf.

`` Teşekkür ederim, '' dedi Violet; Benimle kalmak çok nazik. Öyle
Arthur için büyük bir rahatlık. '

Senin için rahatlık değil mi? dedi Theodora. Yolundaysam, yapacağım
Gitmek.'

'Ah! Sensiz ne yapmalıyım? Benim için böyle bir fark yaratıyor. BEN
Arthur, Johnnie ve her şeye bakmak için size güven. Sadece
Senin için hoş olmayan şeyi yapma. '

`` Yararlı olmak için yaşamak istiyorum. Senin ve Arthur için yararlı olmayı tercih ettim
herhangi birine göre. Eğer beni tutacaksan kalıyorum. '

Günün geri kalanında Violet sadece olamayacağını hissedebiliyordu
ona bu kadar adanmış olandan hoşnutsuz. Arthur'un ne yapacağını merak etti
söylemek. Onun yorumu ...

`` Eh, hep bekliyordum. Ne yazık! Sadece onu attı
makul bir kadın olma şansı. '

"Bu korkunç raporun bir nedeni görmedin mi?"

Biraz değil. O geldiği kadar çılgın değil. Ona devam etti
Eski yol, normalden biraz daha güçlü; Ama Percy oldukça haklıydı
Durmamak için ve ben de ona söyleyeceğim. '

Ancak Theodora onu onun gücü tarafından konudan tuttu
Tutulmazlık ve ona sadece karısına karşı ilan edebilirdi.

'Onun için bir şey umurunda olduğuna inanmıyorum.'

Neredeyse korkmuyorum. Yine de onu nasıl kabul edebilirdi? '

`` O, yemine gelen en büyük balıktı. Yapamadı
şakalarını ona takmadan oynadı; Ama kırdı
çizgi ve ona doğru hizmet ediyor. Keşke sadece kalbine götürseydi! Bu bir
onun için şanslı kaçış. Lordship bunun hakkında ne düşünecek? '

Lord Martindale, açıkça çok sıkıntı içinde, Arthur'u arzulamak için yazdı
Ona işlemin tam bir geçmişini gönderin ve çok homurdandıktan sonra,
itaat edildi. Kızına söyledikleri ortaya çıkmadı ama menekşe
Martindale'deki görüşün, yaşlanmadığı ya da
Genç hanımın bakımı için yeterli otorite. Bunda o
Tamamen tanıştı ve gerçekten de susturma konusunda bazı sorunlar yaşadı
daha yaşlı olsaydı ne olabileceğine dair spekülasyonlar veya
daha güçlü sağlık veya daha mantıklı.

Bu evrensel bir başarısızlıktı ve sanki hepsi suçlayacak gibi hissetti,
John'un etkiye ilişkin tahminlerini hatırlamak için dehşete düşürürken
Theodora'nın eğilimi üzerine.

Başka bir soru, Bayan Finch'in bu konuda nasıl hissedeceği idi. Theodora
ona yazmış ve sıcak dürtüsel cevaplarından birini almıştı,
tüm doğası kadar tutarsız; bir yerde umutsuzluk içinde
Arkadaşın mutluluğu kurban edilmişti-başka bir
Bu kadar dayanılmaz zulümden özgürlük ve onun
en asil yaratık ve en nezaket ve onu hemen görmesi gerektiğini.

Ama hiç gelmedi ve Theodora çağrıldığında evde olmadığında. Violet vardı
Jane, hoş olmayan bir başsağlığı ve tebrik için kendisine,
Pişmanlıklar ve imalar, hiçbir şekilde istenmeyen haberlerle bitmiyor
Bay Finch'in Londra'dan bıktığını ve
Ülke-ve Mark değil-bir hafta içinde yola çıkıyor. İki çağrı daha
başarısız oldu ve Theodora sadece Bayan Finch'in ilan ettiği bir not aldı
Kocasının onu "Abimee Desolee"
Kısa sürede ülke, nişan dünyası engellenmişti
En iyi arkadaşlarıyla tanışmaktan. Sonra ani bir geçişle
Slogo, Binicilik, Tekne Gezisi ve C.
onu görmeye gelirdi ve çok sayıda hayran başlarına sahip olmaya hazırdı
döndü, oldukça acımasızca bitiyor 'kim bilir ama bir dönüş yapabilirim
iyilik için? Keşke çok yorucu olmasaydı, yapabilseydim biliyorum. Sen
Zavallı G. F.




Bölüm 18


     Ah! Kadın hassas bir ağaçtır,
      El o gerilemeli olmalı,
     Fırtına ve güneş ışığı ile sabırla,
      O lütuf bitkisi, gülümsemeler ve gözyaşları.

     --A. Cleveland Cox


Sezonun yüksekliği sona erdi ve Londra zayıflamaya başlamıştı.
Lady Elizabeth Brandon, bir dizi ziyaret için davetiyeleri kabul etmişti
Arkadaşları ve ilişkileri ve Violet pişmanlıkla ne kadar küçük olduğunu düşündü
onu ve Emma'yı görmüştü.

Aslında, Bayan Bryanstone'un bu talihsiz parti
bir zamanlar tutulduğu yüksek saygının fedakarlığı. Emma,
Genç yargıların sertliği, bu çılgınlığı göz ardı edemezdi
şık uğruna çok tehlike olmuştu; ve daha acı mıydı
Bir zamanlar onun için hissettiği coşku yüzünden,
tüm dünyaya üstün inanmıştı. Onu hatırladı
Güzel gelin için birinci sevgi ile ve hemen hemen gördü
Kızlığının bir romantizmi olarak dostluk. Zavallı menekşeyi suçlamadı,
çünkü bir kızın o kadar basit olması beklenemezdi
hayranlıkla ve böyle bir koca tarafından şımarık olun. O her zaman olmalı
onunla ilgilenen, ancak daha derin vizyonlara sempati olamazdı
ve hayatın sıradan saçmalıklarına adanmış bir kişideki daha yüksek konular.
Violet onu anlayamadı; Daha doğru ne olabilir?

Bu yüzden Emma diğer arkadaşına daha fazla kendini daha fazla betook, ağıt yaktı
Kötülükler, vizyoner değişiklikler yaptı ve dikilmiş rüya dünyaları
mükemmellik, kınayana ve uymayan her şeyi küçümseyene kadar
onlara.

Lady Elizabeth, kızının Menekşe ile samimi görmeyi tercih ederdi.
Bu parti olmasına rağmen yanlış, zor bir önlemdi, diye düşündü,
Tamamen on sekiz bir kızı kınamak için. Anlayabiliyordu
Violet-Bayan Marstone'u anlayamadı; ve karar
Yasayı ortaya koyan otoriter doğayı korkuttu. O buldu
Herhangi birine ima ettiğinde kendisi eski moda kavramlar için bir kenara bırakıldı
Arkadaşların görüşlerinde yargılama veya hayırseverlik isteği; O yapamadı
Daha uzun süre zihin ve yeterliliğin birliğinin mükemmel bilincini hissedin
Onun arasında böyle bir mutluluk olan birbirlerinin rahatlığı için
kızı; Ve yine de Theresa Marstone'daki her şey çok mükemmeldi
Bu kadar adanmış fakirler arasındaki işçileri ve dini çok açık bir şekilde
yürekten, dostluğu düşünmenin imkansız olduğunu
Aksi takdirde Emma için bir onur.

Lady Elizabeth sadece o zaman daha rahat olması gerektiğini hissedebiliyordu
her zaman bir tete-a-tete'yi kesintiye uğratmaktan korkmuyordu ve
artık Emma'yı topluma zorlamak ve onun
Bu, hepsinin evi görevi olduğunu ifade eden istifa etti
daha iyi bilmeyen bir anneye. Dahası, Lady Elizabeth bir
Priory için çok abartılı olan planların sona ermesi
Korkunç Emma'nın beş ve yirminci yılını yapın.

Londra'dan ayrılmak için arzu edilen, gitmek için rıza göstermeyecekti
Haziran sonunda kardeşi, kendini onaylayana kadar
Violet onun katılımını istemedi.

Violet bunun büyük bir rahatlık olacağını düşündü, ancak algılandı
biraz rahatsızlık vereceğini; ve daha da bölündü
Son derece yararlı ve önemli olan Theodora'nın iktidar arzusuydu. O idi
Kalp burnundan korkuyor ve her zamanki gibi kendi isteklerini verdi.
Lady Elizabeth planlarını rahatsız etmemesi için, birçok beyanda bulundu
Theodora'nın nezaketi ve ilgisi; Ve karşılığında, zavallı şey! yargılandı
Emma tarafından derslerden korkmak!

Böylece Brandons Londra'dan ayrıldı ve Violet hayal kırıklığı için içini çekti
kalışları olmuştu, yenilenme şansından vazgeçtiğini biliyordu
samimiyet ve Emma'nın yabancılaşmasını kendi hatası düşündü.

Arthur, aynı şekilde, huzursuzluğa uyuyordu. Bazı arkadaşları
İskoçya'ya taban çekim yapmak niyetinde ve açıktı
Violet sadece zamanında iyileşebilirse onlara katılmayı arzu ediyordu
onu kurtar. Theodora da gitmesini diledi, çünkü güçlü bir
Bay ile sık sık sık ilişkiye girdiğine dair şüphe
Gardner ve yokluğun durmasını umuyordu.

Bir kelime değil, bir bakış değil, Bay Fotheringham'a atıfta bulundu. Menekşe
açıklanamaz olduğunu düşündü ve sadece Theodora'nın
biraz yanıltıcı ve sevginin anlamını hiç bilmiyordum, çünkü orada
üzüntü veya hayal kırıklığı gibi bir şey değildi; Neredeyse mutlu görünüyordu
onun serbest bırakılması.

Eleştiriyi içeren inceleme yayınlandığında bir duruşma oldu
modern şiir üzerine. Bir gün boyunca açılmamış kaldı, çünkü
Her iki kız kardeş de diğerinin huzurunda dokunmayı sevmedi; Ama ne zaman,
Sabah, Violet okumak için aldı, yaprakları kesti. Lord
Aziz Erme, biraz sansürle muamele edilmişti, ancak oldukça fazla
Övgü ve kendi favori parçaları övgü için seçildi; Ancak
Evrensel açıklamaya neden olacak yeterli hiciv ve ciddiyet vardı
Zavallı Lord St. Erme için zor olduğunu.

Makale için sık sık gözlem yapıldı
Dikkat-çok çarpıcı ve yetenekli, keskin ve çok saldırıyordu
saçmalık ve etki, iyi mizahlı ve canlı ve onun övgüsü
samimi ve hevesli. Her ziyaretçi başlayacağından emindi,
Modern şiir hakkındaki makaleyi okur mu? ' "Bunu kim yazdığını biliyor musun?" veya, '
Doğru Bay Fotheringham tarafından mı? '

Violet, çok karışmış olsa da, bir çeşit sahip olmaya yardımcı olamadı
Theodora'nın kendisini de savunamayacağını görmek için memnuniyet
kızarır, ne de onun ne olduğunu bilmek için eşitliğini korur
Kahramanca çaba sarf etse ve devletin cahil olanları söylemek
işler belki de utançını tespit etmeyebilir. Eğer olsaydı
Sevgi oldu, elbette bu sakinlik yol vermiş olmalı!

Bir gün Theodora bir dükkandaydı ve Menekşe Bay
Fotheringham geçti ve anında araba kapısına geliyor, salladı
Eller sıcak, toplantıda sevinmiş görünüyordu, son mektubundan bahsetti
John'dan Bay Fanshawe'nin yüksek onayında ve bunu ikisinde söyledi
Günler İrlanda'da yürüyüş turuna çıkacaktı. O
Miss Martindale'i almak için sinyal yapıldı ve
Violet'in düşündüğü gibi, görünmediği aceleci bir veda etti. Gelecekte
Evde, Theodora bir kerede yukarı çıktı; Biraz sonra menekşe
giyinme yolunda bir soru sormak için odasına gitme şansı,
onun vurulduğunu buldu, ama nazikçe neden olan sesler duydu
Kapıyı aç.

Theodora yatakta diz çöküyordu; Yüzü ellerine gömüldü, boynu
Violet kadar şiddetli kederde koyu, ağlamak ve ağlamak asla
tanık oldu. Korkmuş, fark edilmeden, neredeyse hiç dayanamadı
rahatlık sunmak; Ama doğayı olamayacak kadar iyi anladı
hiçbir suçun kederine girecek kadar büyük olmayacağına ikna oldum
ve saklamayı seçtiği şeylere girmek için.

Bu nedenle menekşe, şimdi bir
Sempati için açılış, ona göstermesine izin verecek bazı depresyon
arkadaşlık; Ama hayır: Tekrar tanıştıklarında Theodora neşeliydi
ve her zamanki gibi ayrıldı ve neredeyse kendini ikna edebilirdi
Bu gözyaşları bir rüyaydı.

Belki de Theodora'ya öyle göründüler. Onlara şaşırmıştı,
ve üstesinden gelmeye kızgındı-o kadar az önemseyen; Ama o
Kadının duyguları vardı, ancak egemenliğe uygun olmadığını kanıtlamıştı
insanın ve bundan böyle yalnız kalmaya ve gücünü kullanmaya hazırdı
zayıf olanın yararına. O kızlık teyze olurdu, hazine
ailenin ve Arthur'un evi onun yararlılığının merkezi olmalı
ve ekler.

Bu nedenle, Violet'e karşı mücadele etmekten çok,
bu kadar hassas ve okşama bakımı; ona cazibe olarak baktı ve
hayatının ilgisi ve şu anda değerli olmaktan sevindi ve
en önemli hizmetleri oluşturma, aslında katı
Her zaman sevdiği pratik yararlılık.

Yaptığı menekşeyi memnun edebilecek veya eğlendirebilecek her şey, uzunluğa bile
onu Wrangerton hakkında çizmek ve belirli bir kıskançlığı bastırmak
Annette'in ne kadar güçlü olduğunu keşfetmeye hazırdı.
Sevgi o kız kardeşe verildi. Violet özellikle olmaktan mutluydu
sürekli duyduğu zaman evden konuşabilmek
Albert'in evliliği ve bunun sonucunda ortaya çıkan düzenlemeler ve
Sarah'dan başka kimseye sahip olmadığını hissettim.
faiz.

Christopher Amca düğüne gitti ve yemeğe davet edildi
Cadogan-Place Döndükten sonra Pazar. Theodora olmak için küçümsendi
Açıkçası muhteşem olan kuru mizahi hesabıyla eğlendi
Onu son derece yönlendiren ve Arthur ve Violet'e neden olan yapılar
Matilda'nın durumunda kendilerini tebrik etmek için
kendi yoluna izin verdi.

'Amcan ne kadar mantıklı, hoş bir insan,' dedi Theodora
Violet, kanepenin üzerinde, akşam yemeğinden sonra ve ters dönmeye ve
Wrangerton'dan kendisine gönderilen küçük hediyelerin tek tek okşayın.

Violet, övgüden teşekkür ve zevk gülümsedi ve Theodora
Her bir hediyeyi vicdanı kadar hayranlıkla tatmin etmek için çalışın
ona izin verirdi ve hiç olmadığını bulmaktan çok memnundu
gelinden harika işlemeli bir poşet övmek istedim veya
Matilda'dan muhteşem ekranlar; Ama üzerinde duran şey
Wrangerton Park'ta bazı eskizler miydi ve en çok ödüllü bir
Johnnie için hassas süslü örgü küçük bir çift çorap.

'Sevgili sevgili anne! Kendi güzel gül yaprak deseni. Onu düşün
Johnnie'm için örgü! Yakında Grandamma'nın çoraplarını bilecek! ' Ve o
Boyutu yargılamak için parmaklarını birine koyun ve dikişe hayran kal.
Theodora şimdi böyle şeyler yaptığını görebiliyordu ve onun aptalca olduğunu düşünmüyordu.

'Theodora, canım,' dedi, uzun bir duraklamadan sonra, '
size uzun zamandır söylemek istiyor. Eğer hasta olmalıysam
Daha önce olduğum gibi, eğer yaşamamalıyım, bir şeyden hoşlanmalıyım-'

Theodora, her ikisi arasında da elini tuttu, çünkü cevaplayamadı.

`` Eğer büyükannesinin Johnnie'mi göreceğini bilmek isterim
sadece bir kez oldu. Zavallı Arthur'un konuştuğumu duyamayacağını biliyorum
Bu ve o zaten yeterince endişeli, ama ona söylersin. Olacaksın
Mamma'nın oğlumu görmesini yönetin, değil mi? '

'Onu Wrangerton'da kendime götürürdüm.' '

`` Ona başlıca ilgilenmen gerektiğinden oldukça memnunum, biliyorsunuz.
Burada o kadar uzun süre olduğun için mutluyum ki sana düşkün. BT
onu ve sevgili papasını bilmeyi düşünmeyi çok daha iyi hale getiriyor
Sana sahipler. '

'Ama menekşe, böyle konuşmamalısın!' diye bağırdı Theodora, yarı çırpılmış bir
ses.

'HAYIR; Kendimi ağlatmamalıyım, 'dedi Violet sessizce. 'Gitmeyeceğim
Sana bir şey daha sorduğumda ve yani John'a yazmak,
Ve ona benim için yaptığı her şey için ona teşekkür ettiğimi ve bunun
çok mutlu bir yıl oldu. Sen ve John rahatlayacaksın-'

Violet kendini kontrol etti, çünkü gözyaşları sadece
Sessizlik ve ajitasyona karşı birçok karar vermişti.

'Tek dilediğin!' diye bağırdı Theodora; Ama gerçekten de düşünmemelisin
Herhangi bir korku var-- '

"Bunun hakkında konuşmayacağım," dedi Violet, itaatkâr sesiyle.

'HAYIR; Ne de düşün. '

`` Benden daha fazlasını yapmamaya çalışıyorum. Burada olmana sevindim! '

Theodora'nın gözlerinin yumuşak bir şekilde doldurmasına izin vermesi yeterince karanlıktı
Gözyaşları, onları geri tutma mücadelesi olmadan. Varlığın zevki
Değerli çok büyüktü ve Violet'in ona verilen tüm güven verildi
Onu şimdiye kadar yaşadığı kadar derin bir zevk. Ne olmazdı
Onu emzirdikten ve Arthur'a her şey olduktan sonra! Violet ve
Arthur ona bağlı olarak kendini bir şey için iyi hissedebiliyordu ve
Dünyada bir yeri doldurmak.




Bölüm 19


     En alçak çiçekler dünyaya en yakın yapışıyor,
     Ve önce güneşi hissediyorlar; Çok menekşeler mavi,
     Yani yumuşak yıldız benzeri primrose çiy içine sırılsıklam,
     Spring'in mutlu kokulu doğumunun en mutlu olanı,
     En nazik dokunuşlara, en tatlı tonlar cevap;
     Çok alçakgönüllülük, düşük kılıflı sesi ile,
     O'er Man'ın gururlu kalbini çalabilir ve seçimini kazanabilir.


'Seni görmeye hazır,' dedi Arthur, Theodora ile tanışarak geldiğinde
Ertesi sabah kiliseden sonra dokuzda.

Violet'in yüzü, zambak olarak beyaz, yastıktaydı ve biraz karanlıktı
Downy Head onun yanındaydı.

Çok geç olma, ihmal ve hayal kırıklığı duygusu, acele etti
Theodora, ve annenin beklediği gibi görünmüyor,
Gülümseyen gözler ve zayıf ses, 'Yeğeniniz, sevgili Theodora' dedi.

'Bilmiyordum-' Theodora'nın ilk sözleri ve onların memnuniyetsiz
Ses Arthur'u ani tanıtımından pişman oldu; İyileşmiş olsa da
Kendisi sevinç ve umuduyla bir şey söyleyecek kadar
rahattı.

'Evet, teşekkür ederim. Çok minnettarım! Her şeyden çok memnunum.
Umarım Arthur 12 Ağustos'u kaybetmez. '

Sadece şimdi konuşma, tatlı olan. Gel, Theodora, 'sanki
onu odadan çıkarmak istedim.

'Bebeğe bakmadım. Ne güzel biri! ' Ve o gidiyordu
onu al.

'Ah, lütfen yapma!' dedi menekşe; 'Tekrar çığlık atmaya başlayacak!' Daha sonra,
Bulutun dönüşünü görmek, 'Şu anda, sevgili teyze, uyandığında. Değil
O bir güzellik? '

Arthur, eli kapıda, tekrar Theodora'yı acele etti.

'Geleceğim' dedi, sabırsızlıkla, 'sonra gelip seninle oturacağım
kahvaltı, menekşe; Keşke sadece aranmış olsaydım. '

'Gerçekten, ne kadar nazik olacağını biliyorum,' dedi Violet, onu tutarak
el ve hoşnutsuzluğun kaldırılıp kaldırılmadığını görmek için izlemek: 'ama
Seni rahatsız etmek üzücü görünüyordu. Lütfen sıkıntılı olma; Sana vereceğim
Henüz çok fazla sorun. '

Arthur ve hemşireyi alarm verecek kadar kendini canlandırdı.

'Bu asla yapmayacak' 'dedi, elini kız kardeşinin koluna bıraktı ve
Onu neredeyse zorla çekiyor: 'Sessiz kalmalısın, menekşe.'

'Gerçekten yapacağım, ama lütfen Theodora--'

`` İstediğin her şeyi memnun ediyor. Boş ver, 'dedi Arthur, onu oldukça koydu
Dışarıda, sonra geri adım at, 'Hareketsiz yalan söyle ve büyük bebeğinize dikkat et; hepsi bu
Yapmalısın. '

`` Sadece canlandırılmasına izin verme. ''

'Böyle bir şey yok.'

Ama Violet'in duruşmasından çıktığında,
Theodora onun hoşnutsuzluğu. 'Daha mantıklı olduğunu düşündüm, yoksa yapardım
Asla içeri girmedim. '

'Hiçbir şey bilmiyordum.'

`` Sabah o saatte yürümek için kendi hatanız! Ben öyleydim
size söylemek için ve nerede olduğunuzu düşünemedim. '

'Neden kullanılmama izin verilmedi?'

`` Yararlılığın oldukça bir örneği, onu siyah görünüşünüzle canlandırıyor,
Kendini ateşle konuşana kadar! '

'Kesinlikle iyi mi gidiyor?'

'O, mizahlarınızla her şeyi geri almadıysanız.'

'Ne demek istediğini bilmiyorum.'

Bu son kelimeydi. Theodora, anlamın altında şişlik oturdu
çok önemli olmayı amaçladığı adaletsizlik ve ihmal;
ve Arthur, genellikle ve bedende yeterince yorgundu ve genellikle
onun büyüklüğünden duyulan ve neşeliğin ferahlığını kaçırmak
sempati. Kahvaltıdan sonra yukarı çıkarken menekşeyi zayıf ve daha fazlasını buldu
Daha önce düşündüğünden daha hasta ve istekli sorguları
kız kardeşi onu bu konuda sıkıntı için daha fazla nitelik haline getirdi
Moody görünüyor. Bir daha Theodora'yı kabul etmeyi duymazdı ve
Ruhun Acı Çekti Mektupları yazdı ve içerik vermeye çalıştı
Johnnie-hepsi boşuna; Onu olduğu gibi gizlemeye çalıştığında, her zaman
Kötü ruh hallerini algılıyor gibiydi ve ne zaman onunla mutlu olmazdı
Onlardan birindeydi.

Her saat taze ipotek getirdi. Arthur'u kıskanıyordu
hastaya ihtiyaç duyulmak ve onun tarafından bırakılmayı kıskanmak; kızdırmak
işe yaramaz muamele görmek ve yapması gereken işe kızgın olmak; kesin
kötü öfkesinin Arthur'un süslü olduğunu, ancak buna neden olduğundan emin olduğunu;
Menekşe konusunda endişeli, ama kaygısını küçümsüyor. O çok
hoş olmayan görünüşlerinden uzak durması için rahatsız oldu, terk etti
ilk kurstan sonra akşam yemeği masası ve uzun süre beklediğinde
Violet'te bir fincan çay olduğunu keşfetmesi için onu bırakarak
oda ve sigara içmek için gitti. Her zaman olan nazik duygular
karakterinin umudu reddedildi ve engellendi ve bu nedenle
Kendi üzerine atılan, kasıtlı ruh yükselmeye başladı.

Yaz alacakaranlığında kare bahçelerde donuk yürüyüşü hızlandırdı,
ve ondan önceki hayatı düşündü, evde çekilmemiş, davetsiz misafir
tarafından reddedilen minnettarlık kazanmayı beklediği aile
Onu çocukluktan seven O!

Bir alternatif vardı! Bir cesaret görünümü ve Lord St. Erme
emrindeydi, kabul etmeye sevinmeye hazırdı, olması gerekse bile
Ona bahşetecek kalbi olmadığını söyle. Artık atılmayacaktı
ve bir kenara atın; Violet ile arkadaş olabilmeli, yaşayacaktı
kontrolsüz, hayran; Her şeyden önce Percy Fotheringham'a öğretecekti
Onun için çam yapmadığını! O aptal gözyaşlarına inanacaktı
Violet onun kulübesini görmüştü!

Bahçeleri terk etmek için kapıyı açarken, Lord St. Erme yanından geçti.
genç bir bayanla. Gücünden mi geçti? Ruhu
Rekabet zarif bir yay ve gülümsemeye yol açtı. Atını kontrol etti, baktı
Memnun oldu ve kız kardeşini tanıttı. '

On altı kişilik adil, narin, kızaran bir kız, oldukça benzerlik
Kendisi, başını alçakta büktü ve Theodora mavi gözlerinin
Kardeş kapaklarının altında onu dikkatle incelerken, kardeşin
Tonlar neredeyse ussuz görünümünün zevkiyle titredi.
cesaret. Kız kardeşini yalnız bırakmanın tadını çıkardığını söyledi
Onunla, teyzesinin Londra'daki evinde, kısa bir süre ve ekledi
Arama ile ilgili bir şey. Büyüleyici gülümsemelerinden birini verdi ve onlar
sürdü.

En azından orada ödüllendirildi! Bundan sonra tanıştığı tedaviye ne kadar farklı
Kendi ailesinden! Earl'ü sevemezse, yapabilirdi
Bu saçmalık olmadan çok iyi; Ve onun sevmesinden kaçmalı
Ana Sayfa, yeni bir hayata başlayın, Kraliçe O'er'in kendisi ve onu yönetti, putlaştırdı,
Keyifsiz, bol miktarda yararlılık fırsatıyla, muzaffer
onu küçümseyen.

Bu yüzden Sarah bir mesaj getirene kadar kaputunu çıkarırken düşündü
Bayan Martindale'in onu görmekten memnun olacağını. Bir saat önce ve
sevindi; Şimdi, Arthur'un evi ikincil bir nesne haline geliyordu,
Onu reddettikleri ve onu yeni ilgi alanlarına yönlendirdikleri için.

O uzanmış eller ile kabul edildi. Sevgili Theodora, teşekkürler.
Hemşire akşam yemeğine giderken kalacak ve bebek ve benimle ilgilenecek misin? '

'Eğer yapabilirsem.'

'Teşekkür ederim. Hemşire, Dua eti Bayan Martindale'e ver. Gerek yok
acele etmek; Çok rahat olacağım. '

Tatlı soluk yüz ve durgun gözler, hepsini kovmak için bir cazibe idi.
nazikçe düşünceler, Theodora yaşayan ağırlık sıcaklığında otururken
Onun kucağını ve nazik anne yumuşak bir şekilde oğlunu soruyor.
`` Zavallı küçük adam, içeri girmesine izin vermezlerdi: her ikisini de uzak tuttular
istediğim insanlar. '

'Arthur seni en kıskançlıkla koruyor.'

`` Evet, o harika bir hemşire değil mi? Biraz kendi kendine istekli olmak zorunda kaldım
Seni buraya getirirken. Bizi affetmesini sağlamak için ne kadar iyi olmalıyız! '

Sonraki. `` Burada olmanın ne fark ettiğini düşünemezsin. BEN
Arthur'un rahat olmasını asla düşünmemize gerek yok. '

Theodora'nın samimiyeti itirafı özlemişti ve
zorluk. Bu bilinçsiz sözler onun aşağılık öfkesini ondan önce koydu
gerçek ışığı. Değerlendirilmiş muamele görmeye kızmıştı,
ve kardeşine karşı karamsardı, çünkü endişe altındaydı!

Kendini tutkun, derin bir iç çekti; Ama tekrar korkmaktan korkuyorum
Violet, gerçekte oldukça büyük olan bebeğe hayran olmaya başladı
Ve yakışıklı çocuk, çok karanlık ve martindales gibi ve her ikisi de
büyüklük ve huzur, erkek kardeşi ile böyle bir kontrast,
O ondandı, annesi sadece yarısı onun övgüsünü sevdi
onun amortismanı ve onu ağlama suçundan savunmaya başladı
onun için bir gücü olmadan önce.

Onun adı, elbette, Helen olacaktı ve bu menekşeye yumuşak bir şekilde eklendi,
Theodora.

'Hayır, hayır; Bu ona iyi gelmeyecek. Nesbit'in adı. '

'Sesini sevdiğim biri.'

'Başka bir zaman olmayacaksın.'

Violet belirsiz bir şekilde bir şey algıladı; Ama düşünmek için çok zayıf
Gözlerini kapattı ve bir Doze'ye düştü.

Bu birkaç nazik sözler Theodora'nın sevgisini ve duygusunu geri getirmişti
doğru. Bakışını hatırlamayı özlemişti. Etkilenmiş olsaydı
devam etmeli. Üçüncüsüne sahip olmanın aşağılanmasına dayanamadı
bir sevgiliyle uğraşan zaman; Kendini sadece bir
Coquette. Ama Violet ne düşünürdü!

Violet aniden dehşete kapılmış bir bakışla uyandı. 'Arthur! ! O, nerede
O mu! '

'Aşağı merdivenler, sevgili; Gelecek. ' Ama aşırı alarmına göre
Kelimelerin hiçbir etkisi yoktu.

'Arthur! O, ne zaman gelecek? Neden gitti? '

Zihnin tüm varlığından dehşete düşmüş olan Theodora, şiddetli bir şekilde çaldı
Peal ve aşağı merdivenleri uçtu, bebek kollarındaki, Arthur'u uyandırdı
Sandalyesinde Violet'in daha kötü olduğu nefessiz tidinglerle bir uyuklama-
Delirious; Bay Harding için gönderilmelidir.

Arthur acele ettiği zaman, sadece korkmuştu
Geçen yıl sık sık olduğu gibi uyanma. O mükemmeldi
Bilinçli, ama çok çırpınmış ve Theodora'nın kendisi tarafından tedirgin
Bildiriler, Arthur'un yatıştırabileceği büyük zorluklarla
ve onu bebeğinin hesabına sakinleştir. Hemşire çok kızgındı
Ve Theodora, suçluluğunun ciddi sonuçları olabileceğini algıladı,
Özellikle Violet'i koruduğunda, alarmdan hala muazzam,
onları güvence altına almak, onu hoşnutsuzluktan korumak ve
Aptal terörü için tüm suçu kendine al.

Theodora'nın büyük hemşirelik tasarımlarının bir sonu vardı! O sadece yapabilirdi
Odaya hasta lehine ve acı çekerek
hemşire; ve onun tarafından sipariş edildiğinde hiçbir remonstance alamazdı
Kardeşim ve hatta Violet'in öpücüğüne değersiz hissetti.

Bu küçük önemsizlik sahnesi onun ilk gerçek aşağılamasıydı.
Ona zihin gücünün kibirini göstermişti; ne zaman
Sabahın mantıksız kötü mizahı ve kaba olmayı düşündü
kardeşi ve karısı bir anda ve lordla birlikte coquetry
Aziz Erme, gerçekten kendi gözlerinde indirildi; Ve üzüntü, değil
acı.

Kalbi çok ağırdı, ama daha az sertti. Yavaş yavaş gücüne sahipti
Violet'in uysallığı ve alçakgönüllülüğü, sevgilerine ve
gururunu zayıflatıyor. Belki de Percy'nin doğrudan saldırıları
güçlü direnmiş, gerçekte yolu hazırlayan bir şok vermişti
Tatlılık ve hoşgörünün sessiz etkisi için. Her halükarda öyleydi
Şimdi günahın yanı sıra son günün çılgınlığı için içtenlikle özür dilerim,
ve Lord St.
Erme, eğer gerçekten cesaretlendirmek için gülümsemesini almış olsaydı.

Birçoğu yarın için sevgiye kararlardı; Ama o
hayal kırıklığına uğramış. Violet huzursuz bir geceyi geçmişti ve olamazdı
ziyaret edildi; Ve Arthur, dün deneyiminden sonra acele etmedi
Kendisini kız kardeşinin mizahlarına tabi tutmak. İki yıllık Caprice ve
İhmal, kolay öfkesine bile söylemişti.

Violet'i iyileşmesinde şaşırtmak uzun zamandır onun bir planı olmuştu
Johnnie'nin benzerliği ile, küçük, alçakgönüllü bir yeğeni Bayan
Harrison's, son zamanlarda hayatta boya kalemlerinde bir sanatçı olarak başladı; ve
Dünün somurtkanlığının ortasında, bunun önlemleri almıştı
sabah bayanı cadogan-yerine getirdi, en çok olduğu saatte
en iyi görünüşünde olması muhtemeldir. Sarah, bu herhangi bir şeyi son derece onaylamak
Yüce Üstat John, tek taraflı erkeksi bölünmeyi somutlaştırdı
keten kilitlerinde ve en iyi beyaz kıyafetini kırmızı kurdelelerle bağladı,
dediği gibi, 'biraz büyükanne-dear' olması onuruna; Ve
Theodora onu taşıdı ve onun sevimli bir şekilde telaffuz ettiğini duydu
İlginç sevgilim. '

Ancak iyi oturmak onun mükemmelliklerinden biri değildi; Yapamadı
yüzünü bir yabancıya göstermeye teşvik edilecek ve oyuncaklardan döndüm ve
resimler, teyzesine uzanmış kollar ve acıya çağırıyor
Mamma: Theodora'nın daha fazla umutsuzluğuna Arthur geldi ve şaşırdı,
böylece planlarını ortaya çıkarmak ve sırrı korumak için yalvarması gerekiyordu. O
Gülümsedi, yıkanmış bir bebeğin resmini de çekebileceğini söyledi;
Ama o menekşe bundan hoşlanıyordu.

Bu arada çocuk altın bir fırsat sunuyordu; rapt içinde düzeltildi
Babasının tefekkürü ve hareketsiz bakma, küçük bir ayakla
onun altında iki katına çıktı ve küçük bir beyaz kol kıpkırmızı'nın üzerine sarkıyor
Kanepe yastığı. Bayan Piper, hayatı için sanki çizdi. Theodora yönetti
Arthur'un küçük oğluna dikkati. Onunla konuştu ve şaşırdı
ve cevabın açıklığından ve animasyonlu bahardan memnun oldum
sevinç. Başka bir dakika içinde yerde oturuyordu, çoğu
Bayan Piper neredeyse hiç
Küçük, beyazın aksine o yakışıklı siyah kafayı çizmeye yardımcı olun
El lisansları kahverengi kırmızı yanaklarını kandıran yaratık;
Ve Theodora baktı, Papa'nın çizmeyi nasıl başardığını görmek için eğlendirdi
Bu güzel, tereddüt eden gülümsemeler, çok küçük yüze süslemek,
Bu genellikle olağan bebek yerçekiminden daha fazlasına sahipti.

Gülümseyerek temsil edilip edilmemesi gerekip gerekmediği tam tartıştılar veya
mezar; Teyze ikincisini alışılmış ifade olarak diliyor,
Baba, 'Adam sadece gülümsemeye uygun olduğunu ilan etti
annesi; ' Aniden bir duyuru olduğunda-

'Lady Lucy Delaval ve Lord St. Erme.'

Arthur'un yerden başlamak için zamanları yoktu, rengi derinleşiyor
Odanın kargaşasına bakarken rahatsızlıkla, çöp
Oyunlar, yerinden edilmiş minderler, gazetelerle birlikte
Bo-peep oynamak, malzeme çizmek, hepsi de karışıklık
korumasız bir anda, merhametine yerleştirmiş
Johnnie'nin parmakları.

Theodora, kreşin çaldığı keskin tıklamayı anladı
Bell, ve bir ağlamadan korktuğu yarı kaşlarını çığlık atarken
Lady Lucy, Johnnie ile arkadaş olmaya çalıştı.

Çizim tartışmaya alındı, ancak birinden sonra uzak durdu
bak, Theodora'nın onaylamadığı düşünülmesine rağmen
Nedeni, gülümsemenin bir şekilde abartılı olduğunu bilin
Piper, eski Bay Moss'un en yumuşak görünümlerinden birini ortaya çıkarmıştı. Bu arada
Lord St. Erme küçük sanatçıyla konuştu ve ona biraz değerli
Avidit ile ele geçirdiği ve sonra sessizce geri çekildiği ipuçları.

Arthur Lady Lucy ile konuşmaya çalıştı; Ama o çok gençti, henüz gelmedi
Dışarı, çekingen ve görünüşe göre söylemek zorunda olduğu bir şeyden korkuyor,
Bayan Martindale'i cesaretlendirdiği kadar ciddiyetle izlemek; Lord St. Erme
hevesle konuştu, ama sanki ne dediğini bilmiyordu, sanat,
Müzik, kitaplar, dünün görünümlerinden birini elde etmek için boşuna çabalıyor.

Kendini böyle bir nesneyi hissetmek Theodora'nın kalbini ısıttı
hevesli hayranlık, ama katı görünümünü korudu
kayıtsızlık. Uzun bir ziyaretti; Ama sonunda kardeşi yaptı
Hareket et, kız kardeşine bakarak, ona bir şey hatırlıyormuş gibi.

`` Ah, Bayan Martindale, '' dedi, çabayla, 'olmanız gerektiğini düşündük
Çok fazla kalmak. Arada sırada çok nazik olur musun, yürümek için
Benimle?'

Bu endişe verici bir istekti ve reddetmesi çok kolay değil. Theodora dedi
Bunu görmek ve ummak için bir şey

`` Böyle bir muamele olurdu, '' dedi Lady Lucy, daha cesur büyüyen, ikisi gibi
Beyler birbirleriyle konuşuyorlardı. 'Teyzem kardeşinin
Küçük papaz, benim için yer olmadığı yerde ve mürebbiye benim
Neyse ki eve gidin, böylece birlikte yalnızız; Ve St. Erme dedi
Belki bazen benimle yürümeyecek kadar nazik olursun-'

Theodora gülümsedi. `` Umarım bazen buluşabiliriz, '' dedi. `` Kız kardeşim
belki de aşağı merdivenlerdi; Ama ben onunla nişanlandım. '

Böylece ziyareti sona erdirdi ve Arthur, aceleyle yastıkları geri attı
Onların yerlerine, 'Dünya'da bu insanlara ne sahip olabilirdi
Şimdi buraya gel! '

Theodora, `` Bu rahatsız edici bir zamandı, '' dedi.

'Burada şaşkınlık ve oturma!-
zaman!'

`` Hayır, '' dedi Theodora, adaletsizliğe dokundu; Lord St. Erme erkek değil
Zamanını nasıl elden çıkaracağını bilmemek. '

'Vay!' ıslıklı Arthur; Rüzgar o çeyreğe mi geçti? Kuyu,
Seni yapabilen bir adamdan daha iyi düşündüm
hiçbir şey çizmekten başka bir şey, asla kendi moorlarını vurmaz ve benziyor
Bir Alman şarkıcı! Ama odayı düzenli koyun; Ve eğer sahip olmalısın
Kreş burada, merhamet uğruna arka odaya koy! '

Gitti, böylece duygularını St. Erme'deki karıştırarak
yöne ve geri kalanının şansını almak için onları bıraktı
gün. Yalnız bir yürüyüş yaptı; Döndüğünde salonda bir şapka gördü ve
Bay Harding'in orada olup olmadığını sormak hayır söylendi, ama Bay Gardner
Kaptan Martindale ile birlikteydi. Ve uzun süre bekledikten sonra Arthur
Akşam yemeğine gel, sadece kafasına koydu, 'Oh, Theodora, sen misin
beklemek? Affonun yalvarıyorum, yemeğe çıkıyorum. Oturabilirsin
Menekşe; Ve eğer beni istemesi gerekiyorsa, James nerede yapacağını biliyor
Beni bul. '

Theodora, efendisinin gittiği yerde hizmetçiyi sormak için küçümsedi;
Ama iştahı onu boş sandalyenin görüşünde ve
Mark Gardner'a karşı uyarının hatırlanması.

Bu onun son yalnız akşam yemeği değildi. Arthur'un neredeyse
her gün, yoksa kulübüne gitti; Ve evdeyken değilse
Violet ile kendi odasında oturdu ve bir daha asla yardım etmeyecek
Daha az elverişli himayede tamamlanan oturumlar,
Mamma gelmeden önce çerçeveye zaman ayıracak kadar yakında
Aşağı merdivenler. İyileşmesi müstehcen bir şekilde ilerledi; Ve Theodora oldukça
Odasında yeterince talepte, tatmin olmak ve bunu yapmak
Gitmek ve onun favorisinden birini sipariş etmek için boş bir öğleden sonra bulmak zor
meşe çerçeveleri.

Ancak, keşif gezisini yapabildi; Ve o meşguldü
marj genişliğine ilişkin talimat verirken, iç mekandan
Dükkandan St. Erme Kontu'ndan başka bir şey yoktu.

El sıkıştılar ve mazeretlerini Lady Lucy'ye gönderdi
Hala kasabada olup olmadığını sormak için çok fazla meşgul.

'Sadece Perşembe gününe kadar,' dedi, 'onu teyzeme katılmaya götürdüğümde
ona Ren'i göstermek için. '

Onlarla gitmiyor musun?

Karar vermedim. Koşullara bağlıdır. Duymadım mı
Aileniz Almanya'yı ziyaret ediyor mu? '

`` Belki de olabilirler, '' dedi Theodora. Çalışmaya başladı
portre ve biraz benzerlik gördü, ancak bir şeyden rahatsız oldu
Ağız çizimi.

`` Evet, '' dedi Theodora, 'Bunun yanlış olduğunu biliyorum; Ama Bayan Piper göremedi
Benim yaptığım gibi ve değişiklikleri sadece daha da kötüleştirdi.
çizebilir. '

Lord St. Erme, gözünü mahvederek, 'Acaba girişim olup olmayacağımı merak ediyorum,' dedi Lord St. Erme,
Ve resmin etrafında yürümek. Eminim sanatçı gözünüzle sen
Ellerinizi uzak tutamamanın ne olduğunu bilmelisiniz. '

`` Ben değil, '' dedi Theodora, gülümseyerek. Kalemler benim için işe yaramaz araçlar. Ancak
Resim için büyük bir fayda olurdu ve Bayan Piper bunu süsleyecek
hepsi kendi. '

Bana güveniyorsun, o zaman? Ve bir parça tebeşir istemek için döndü, ekleyerek,
'Ama konu olmadan çok cesur bir önlem değil mi?'

'O arabada, hemşiresiyle birlikte;' ve Theodora, direnemiyor
Öyleyse, hediyesinde bir gelişme, onu getirdi ve onu ayarladı
Kırmızı bir beyefendinin yanan bir resminin tersi
Papa aramaktan memnun olduğu ve yüzüne neden olan ceket
Lord St. Erme tarafından portreye aktarılan bir görünümü varsayalım ve
sadece solgun yerine bireysel Johnnie Martindale'yi işledi
Kırmızı kanatta çocuk.

Theodora, açık bir şekilde ilan etmemeye çok memnun kaldı ve
Annesi ne kadar büyülenmiş olurdu; ve bir açıklamadan memnun kaldı
Lord St. Erme, bu şair zihninin bunu bildiği gibi gösterdiğini gösterdi
Johnnie'nin ince beyaz yüzüne tuhaf bir güzellik veren zeka.

Onun yükümlülüklerini derhal bir ziyaret ederek ödemeyi düşündü.
Kardeş, onu yoldan güvende olduğunu biliyordu; Ve sürüş
Bayan Delaval, yeğenini geri yürümek isteyen eve gönderdi.

Lady Lucy yalnızdı ve ona nazik, basit kalpli bir kız buldu,
tek bir sevgiyle, yani, bütün olan kardeş
dünya ona; ve Bayan Martindale'i sözüne göre, bir nesne olarak
saygı ve hayranlık. Ona doğru çözmemek imkansızdı: Ve
Theodora portrenin süslemesinden bahsettiğinde,
baharını yapmak ve onu sergilemek için bir portföy getirecek daha fazla
Kardeşin Çizimleri. Onlar takdire şayan; Yabancı manzaranın eskizleri,
Lady Lucy'nin farklı tarzlarında birçok portresi ve
Özel Hazine, illüstrasyonlarla serpiştirilmiş Tennyson'un bir kopyasıydı
Alman tarzında, çok hayali ve güzel. Ancak Theodora,
Lalla Rookh portresini gördüğü çok sayıda iz tarafından vuruldu. BT
Koyu gözlü Isabel olarak var mıydı; Yine Judith olarak, vizyonunda
Adil kadınlar; Ahşaptaki güzellik olarak uyudu; Ve Sweet St.'de bile
Agnes, rafine ve saflaştırılmıştı; böylece sonunda gözlemledi,
'Bunun anneme nasıl olduğu garip.' '

`` Bence olması gerekir, '' dedi Lady Lucy; Çünkü ben senin tarafından çok etkilendim
St. Erme'nin ideal eskizlerine benzerlik. '

Oldukça rahatsız, Theodora güldü ve portföyden dönerek sordu
Eğer çizmediyse?

'Biraz; Ama benimkine bakılamayacak kadar kötü. '

Theodora ısrar etti ve çizimler üretildi: en iyisi vardı
Lord St. Erme'nin talimatı altında yapıldı. Arasındaki sevgi
Kardeş ve kız kardeş ona dokundu ve kendini ihmal ettiğini düşünüyor
İyi küçük kız, aynı anda istenen yürüyüşe çıkmayı teklif etti. Sırasında
Lady Lucy hazırlanıyordu, ancak kardeş eve geldi ve oh! .
Kızarma görünümünün rahatsız edici memnuniyeti.

Yine de Theodora, ona nazik olduğu için ona teşekkür ettiğinde onları affetti.
kız kardeş; Bir tür ebeveyn sevgisi ve kaygısı ile konuşmak
Lucy'nin yanında olmasını ve oluşturması gerektiği arzusunu diliyorum
ona fayda sağlayacak arkadaşlıklar.

Asla bu kadar çok gerçekle konuşmamıştı, ne de bu kadar çok görünmedi
avantaj; Ve o da onun lehine oldu, Theodora bunu zıttı
kendi ilgisizliği ile genç kız kardeşi için sıcak bir istek
en büyük kardeş. Açıkçası soğuk mesafenin hiçbiri yoktu
evinin şikayeti.

`` Lady Lucy neredeyse okul odasının dışında 'dedi. Yakında olacaksın
onu ülkede yanınızda bulundurabilme. '

`` Kesinlikle karar verebilecek bazı düşünceler var
İngiliz bir kış, 'dedi Lord St. Erme.

'Her düşünce, düşünmeliyim.'

Bütün bir ağırlık gibi asılı sisler ve donlar ve bulutlar
Çerçeve, 'dedi Lord St. Erme, titriyor.

'Sağlıklı, tazelenen sisler ve bir tanesini desteklemek için dürüst kuvvetli donlar
Hizmet, 'dedi Theodora, gülümseyerek.

'O, Bayan Martindale!' diye bağırdı Lady Lucy, 'St.
Erme tüm yıl boyunca İngiltere'de kalacak mı? Keşke yapmasını isterdim. '

"O zaman onu yapmalısın," dedi Theodora.

'Bayan Martindale bir dilek veya fikir ifade edecek olsaydı-'

Onu kısa kesmenin zamanının geldiğini gördü. 'Herkesin görüşü
Aynı, 'dedi.

'O,' diye bağırdı Lucy, elbette İtalya memnun. Bencil
Onu burada tutmak istiyorum; Ama eğer vasiyetim olsaydı, birlikte yaşardık
Wrangerton ve çok güzel fakir insanlara sahipler. '

'A "Chateau En Espagne" Gerçekten, küçük kız kardeşim. Wrangerton en çok
En kötü mimarinin eski bir den, Forlorn Place,
Güzel ülkenin hemen ötesinde, ancak tüm turistlerin programında
bir gösteri yeri olarak; Üçüncü sınıf kasaba parka dokunuyor ve güzel
Zavallı insanlar sıradan İngiliz köylülüğü bile değil, kötü disipli
Colliers seti. '

Theodora baktı, ama konuşmadı.

'Bayan Martindale bana bir laggard düşünüyor, ama bahanemi duyuyor.'

"Kötü çıkmışlarsa," dedi Theodora, düşük, şiddetli sesiyle
(yardım edemedi), 'Sağdan etki istemek için
çeyrek.'

'Ajanım bana mükemmel bir şekilde uygulanamaz olduklarını söylüyor.'

'Eski Şövalyeler uygulanamaz bir şeyi sevdi.' Neredeyse hazırdı
kendini kontrol etmek için; Ama fikirde ilham veren bir şey vardı
Sözlerini yakalayan bu gençliği uyandırmak
Damsel bir şampiyon gönderiyor. Cevabı ...

Bunlar için yaşamaya değer günlerdi. Sonra Şövalyenin Devoir şiirdi
gerçek hayatta. '

Theodora, `` Devoir her zaman gerçek hayatta şiirdir '' dedi. Ne var ama
İşe hazır mı? Ondan küçülmek savaştan daralıyor. Gel bayan Lucy, seni gözaltına almayacağım. '

Lord St. Erme el sıkışırken bir şey söylemek üzereydi, ama
gelmedi. Yürüyüş basit kalpli Lucy'nin konuşmasıyla geçti
dönemlerini saydığı olaylardan, yani ziyaretlerini. O
Mükemmel kardeşi onun tek temasıydı.




Bölüm 20


     Yine de Hortensio'nun gamını öğrenin.

     -Shrew'un


Bayan Nesbit'in Baden Baden'de birkaç ay geçirmesi önerildi; Ve
Theodora, Arthur ve Violet'i çok memnun eden bir tasarım oluşturdu.
Bu sefer, aile yokken ve Arthur
İskoçya'da, Martindale'de Violet ve çocuklara hostes olarak.

Arthur'u önümüzdeki iki hafta boyunca Windsor'a gördükten sonra Theodora
planı babasına önermek için yazmaya başlamıştı
Lord St. Erme'nin açıklanmasıyla kesintiye uğradı.

Onu yalnız ziyaret etmek güçlü bir önlemdi ve
onurlu formalite. Bir Alman kitabı getirdiğini söylemeye başladı,
Ona konuşmalarının ona hatırlattığı bir şiir gösterin.

`` Çok az Alman'ı anlıyorum, '' dedi soğuk bir şekilde. Bir zamanlar vardı
O kadar sevmediğim Alman müreblesiyle
dil.'

`` Güzel ve çevrilemez olan çok şey var
Eminim, eminim ki sizi telafi edecektir. '

`` Alman zihin tonunu sevmiyorum. Bu vapoury ve gerçek dışı. '

'Fikrinizi değiştirmenize neden olduğunu göstermek istiyorum, ama--'

'Bu İngilizce,' dedi Theodora, gözü ayetlerin bir kağıdına düştüğü için
Bu yeri işaretledi.

Ah, Lucy beni koydu. Sonra başıma gelen birkaç satır
Bayan Martindale'nin küçük oğlunu izliyor. '

Venüs'ün küçük oğlundan ilham almadıkları için minnettarım, baktı
üzerlerinde ve en iyi tarzında, basit ve güzel olduklarını gördüler
çocuğun içeriği hakkında düşünceler, herhangi bir sembolü nerede olursa olsun
baba.

'Zavallı küçük Johnnie çok gurur duyuyor' dedi. Onun annesi olacak
memnun.'

Dikkatini Alman şiirine yalvardı, yukarı doğru baktı
Okudu, ileride ayakkabı izliyor ve bir şeyleri gözetledi
"Hochbeseeltes Madchen" bir "Helden Sanger Geist" ilham ve büyüdü
Kulaklarını tonlama için kutulamaya hazır olana kadar daha sıcak ve sıcak
Almanca düz İngilizce konuşmak ve bitirmek yerine. Bir pamuk
Gözlerinin önünde şemsiye ortaya çıktı, yonca çakılları duydu ve
Dürüst ses, ona büyük ihtiyaç duyan büyük bir yaratık olduğunu söyleyen dürüst ses
Kırık.

Kritik stanza başlamıştı, okuyucunun sesi titredi; Theodora
Dikkat etmedi, zihni evde caddedeydi. Bir Açılış Kapısı
onları korkuttu.

'Bay ve Bayan Albert Moss. '

Kardeşinin kayınbiraderi! Lord St. Erme'nin oğlu ve ortağı
Steward! Böylece kıyafeti kontrol edilecek miydi?

Tanıma yoktu; Almancasını kendine okumaya devam etti,
Albert, Gelin Finery'de görkemli olan Bayan Albert Moss'u sunarken,
Ve beyaz dişlerini bir başıyla olduğu gibi geniş bir gülümsemede sergilemek,
Yarı çok hoş, yarı apologetic, 'Bir dersi kesintiye uğrattığımızdan korkuyorum;
Ama sizi rahatsız etmeyeceğiz; Hemen sevgilimize gideceğiz
iyileşen. '

Teşekkür ederim, beni kesmiyorsun ve kız kardeşimin olduğunu sanmıyorum
henüz giyinmiş. Gerçekten de, herhangi birini görmesine izin vermem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
bir.'

'O, o kadar acımasız olamazsın!' diye bağırdı Bayan Moss, ellerini tutarak;
Küçük bir gözetleme! Kasabadaki tek günümüz. '

`` Evet, '' dedi Albert. `` Louisa'nın kaygısını tatmin edemedim
yeni akrabalarıyla tanıştı. '

'Korkarım hayal kırıklığına uğramalısın, çünkü kardeşim onunla
Windsor'da alay ve kız kardeşim hala o kadar zayıf ki
heyecanınız yok. '

Ve şehirde sadece birkaç saatimiz var. Kazanılmaz iş iddiaları
bizi Wrangerton'a hatırladım. '

Earl şaşırmıştı, sanki kelimesi onu hatırlamışmış gibi
bulutlar.

"Sanırım Galler'de bulundun," dedi Theodora. "Memnun muydun?"

`` Ah, ben yakalandım! '' gelini haykırdı; Yüce ve romantik
daha yüksek taşınamaz! Evimizden oldukça hoşnutsuzlaşıyor
manzara.

“Kız kardeşin bunu onaylamazdı,” dedi Theodora'ya Albert; '' o
Helvellyn'e hafifçe taşıyamaz. '

'Unutuyorum-Wrangerton'dan Helvellyn'in bir görüşü var mı?' dedi Lord St.
Erme, hala biraz rüya.

Bayan Moss, Alman Üstatından bu kadar iyi İngilizce duymaya başladı,
Ve patronluk olarak, 'Evet. Helvellyn, pitoreskimizin hükümdarlığıdır.
Hiç kuzeye geldin mi? '

`` Belki de yapmalıyım. Korkarım Alplerden daha fazlasını biliyorum
Helvellyn'den. '

'Eminim,' diye devam etti Vollu bir bayan, eğer böyle düşünürseniz
Sezon bittiğinde bir plan, zamanınıza değer olurdu.
Böyle bir çok saygın aileyi hesaplayabilirim
Girişler-bakalım, Joneses ve Dunlops var ve
Evelyns, yeni kız kardeşlerimden hiçbir şey söylememek için Bayan Mosses. '

Lord St. Erme, `` Hiç şüphem yok, 'dedi Lord St. Erme,
yükseliyor. `` Gitmeliyim ya da treni özleyeceğiz. Bana ne kadar yakında söyleyebilir misin
Lord Martindale mi bekliyorsun? '

"Onuncu ya da on birinci hakkında," dedi Theodora.

'Teşekkür ederim. O zaman sana güle güle dilerim-- '

'Ve alacağı zevk için kız kardeşimin adına teşekkür etmeliyim
Küçük oğlu için yaptığınız şeyde. Beni Lady Lucy'ye hatırla. '

Bu isim Albert için bir vahiydi ve kapı neredeyse kapanmıştı
diye bağırmadan önce-'Elbette Bayan Martindale, bu Lord olamazdı
Aziz Erme! '

'Evet, öyleydi.'

'Kuyu!' diye bağırdı Bayan Moss, 'Kesinlikle aristokrat bir şey vardı
Onun bıyığı! '

Albert, böyle bir
Şans ve neredeyse efendisinin peşinde koşuyordu. Theodora
bir an için kaçmaktan mutluluk duyuyordu, menekşe olup olmadığını görmek
bir ziyaret alabilir.

Onun yokluğunda gelin başladı-'Çok yakışıklı olduğunu göremiyorum,
Nihayet! Ve böyle bir elbise giymekten utanmalıyım! '

`` Seçkin insanların ucubeleri var, aşkım. Beni korusun! Olsaydım ama bilinsem
Earl! '

`` Nasıl olduğunu görüyorum, '' dedi karısı; 'Gururlu bir kontesimiz olacak.'

`` Eğer kızlardan biri ama burada olsaydı! Her biri daha güzel
Bu Bayan Martindale'den. Kim bilir? '

'Ah! Kız kardeşinin nasıl olduğunu bildirmek için dostça bir şekilde ilgileneceğim
Kendi ailesi onun uzak tutulmasında hissediyor-- '

“Bunun onun hatası olduğuna inanmıyorum, zavallı çocuk,” dedi Albert. Martindale
Bu kibirli genç bayanı onun üzerinde korumaya koydu-'

`` Göreceğiz, '' dedi gelin. 'Reddedilmem ve bir kez
Kız kardeşinle tüm sırlarını keşfedeceğim. '

Neyse ki Violet için Theodora onu çok yorgun bulmuştu
Pansumanın yorgunluğu, en güvenli düşündüğü, ne olduğunu düşünerek
Bir gelin, evdeki varlığını açıklamak değil; Ve o geldi
Bu zeka ile, onu uygarlık ile telafi etmeye çalışıyor,
ve çocukları göstererek.

Bayan Moss kolayca püskürtülmedi, Bayan Martindale'e yalvardı
kararını yeniden düşünün.

`` Meraklı olmamalıyım; Doktora ve kardeşime karşı sorumluyum. '

`` Bu senin hatan olmayacak. Hiçbir şey bilmeyeceksin. Bulacağım
benim yolum. Ah! Ben baş döndürücü bir gençim. Hiçbir şey beni durduramaz! ' Ve o
öne doğru adım attı, gülerek etkilendi ve kemer bakmaya çalıştı.

Buna izin veremem. Ciddi zarar verebilir 'dedi Theodora
onun yolunda durmak ve böyle bir kibirli komuta bakmak,
Olumlu bir şekilde bastırıldı ve korktu ve koltuğuna geri döndü
Sessiz bir sessizlik durumunda, sadece fakirleri ezmek için iyileşti
Johnnie dikkatiyle. Ağladı ve gönderildi ve Bayan
Moss, bebekten memnun olmak zorunda kaldı, ancak
onurlu ve herhangi bir Martindale olarak özgürlük alınacak çok az
Alışveriş merkezi. Bayan Martindale'nin sabrını yormayı umarak devam ettiler ya da
Biraz şanslar menekşe varlığını ortaya çıkarabilir; ama boşuna;
Theodora'nın nezaketi örnekti ve Bayan Albert Moss'un katına çıktı
O kadar iyi ki, uzun süre ayrıldıklarında, son sözler
Ayrılık fısıltıydı, 'Günaydın, Bayan Martindale. Eğer bilseydik
Ne kesintiye uğradık-ama ah! Son zamanlarda bu şeylerden geçtim
Senin için nasıl hissedeceğimi biliyorum ve sırrını koruyabiliyorum. '

“Bildiğim gizlilik konusu yok,” dedi Theodora, daha fazlası
her zamankinden daha soğuk bir şekilde.

Nefret dolu kadın! Zavallı menekşe! Orada, şimdi, ülkenin her yerinde olacak
Onunla nişanlandığımı! Onu şimdi almalıyım yoksa umarım verir
Bağlantılarımı keşfetmeye devam edin! Sonra onu hor görebilirim. Aptal adam!
Neden ne istediğini söyleyemedi? O zaman ondan kurtulmalıydım;
Ben ruh halindeydim! Ancak, şimdiki zaman için yoldan çekildi. Şimdi
Menekşe ile en iyisini yapın.

Violet, hem kendi iyiliği hem de evde sıkıntısı için yas tutuldu, ama
Doğru olduğu için çok tatlı bir şekilde kabul etti ve o kadar emindi ki
Kız kardeşi nezaketten başka bir şey ifade etmiyordu, Theodora,
Kendisi sabır gibi bir şey gönderemedi, hayran kaldı
Ve onu her zamankinden daha çok sevdi.

Tavrının yumuşaklığı ve sessizliği,
Theodora attı ve kararsız zihin; Ve ona idare ederken
konfor ve zevk, endişeler ve pişmanlık bir
kendi gibi sakin. Giriş günü ne kadar keyifliydi
Johnnie'nin portresi; hayranlığı ve türe ağlayan minnettarlığı
Hediyenin Deviser'ı, Theodora'nın bildiği en büyük zevkti
aylar; Her özelliğin tartışması, Johnnie'nin karşılaştırılması
Bununla, zorlukların tarihi ve Papa'nın yardımı,
Hem vericiye hem de alıcıya hiç bitmeyen bir muamele gibi görünüyordu. Şiir de;
Orijinalin nasıl inanamayacağını görmek çok eğlenceliydi
Ayetler muhtemelen oğluna yazılabilir ve sonra tahmin etmeye ayarlandığında
Kimin oldukları, tereddüt eden bir 'Bayan Marstone
Ayetler yapan ve bunlar onun olamayacak kadar güzel. '

'Ah! Emma'nın tavsiyesini takip ederseniz ve Bebek Osyth'i ararsanız,
İlk Prioress, o çeyrekten itibaren bir şansınız olabilir. '

Düşünebileceği tek şair Bay Fotheringham olamazdı ve
Sadece söylenmeye yalvarabilirdi.

'Bir Wrangerton kadının unutmaması gereken biri var.'

Lord St. Erme! Bana gülüyorsun Theodora. Hiç görmedi bile
Johnnie! '

Theodora, düşünce tarzını görmek için endişeli olan iki toplantıyı açıkladı.
'Harika bir şey!' onun ilk sözüydü. Bana kim söylerdi
Üç yıl önce nasıl olurdu? Çok güzeller. '

Theodora, `` Onlardan hoşlandığını düşünmüyorum, onun için daha iyi ”dedi.

`` Yapmalıyım, '' dedi Violet; 'Başka hiçbir büyük adam bana öyle görünmüyor
Kendi Earl'ımız. '

'Gerçek hissini istiyorum.'

'Biliyorsun,' dedi Violet, gülümseyerek, 'sadece onların yapıldığını düşünemiyorum
Johnnie aşkına-- '

'Ve bu yüzden seni memnun etmiyorlar.'

'Tam olarak bu değil; Ama-eğer söylememi umursamıyorsan, sanki hissediyorum
daha çok vardı-daha iyi olabilir-nankör olmak istemiyorum, ama eğer
Beni memnun etmek uğruna kazıma yapıyordun, olmalıyım
Üzgünüm. Affet beni, Theodora, beni söylemeyi sağladın. '

"Kendini düşünüyorsun," dedi Theodora, sevgiyle. 'Asla
Akıl, o yoldan çıktı. Almanya'ya şiirselleştirmesine izin vereceğiz;
Ve evde kanatta, daha fazla yaramazlık yapmayacağım. '

Bu hoş bir olasılıktı ve Violet,
müthiş sakinleri olmadan Martindale'den zevk; denemek
Bir ay boyunca kocasıyla ayrılmanın acısını unutmak ve onun
Kendi evinde harcamak için özlemler ve Johnnie'nin güçlendirildiğini görmek
Helvellyn Breezes; Theodora'ya göre açılış gibi görünüyordu
barış ve iyilik. Bir forenoon, Violet, aşağı inen, kız kardeşinin yazdığını buldu
son derece hızlı ve Lord Martindale'sinde masada bir zarf görmek
Yazmak, Theodora'nın planına cevabı olup olmadığını sordu.

'Evet.'

'Ah!' dedi menekşe, bir şey algılamak yanlıştı, 'Seni bağışladılar
Bana zaten uzun zamandır. '

`` Huzursuz olma '' dedi Theodora; 'Yerleştireceğim.'

'Ama,' diye bağırdı Violet ', eğer benimle olmalısın.
Seni istiyorlar. '

`` Bu değil; Papa'nın kafasında bir şey var; Yerleştireceğim. '

Violet, Theodora'nın aşırı dikişiyle ne belirtildiğini biliyordu
KAFA. Aile tartışmasının nedeni olmak korkunçtu, ama
Thwarting Theodora'nın gergin korkusu.

"Keşke bana bakmasaydın," diye bağırdı Theodora.

`` Affonun yalvarıyorum, '' iç çekti.

Memnun olmadığını bildiğimde bunun ne faydası var ve
güven bana?'

'Bana Kızma', Titreyen Bir Sesi ile Violet,
ve gözlerinde zayıflık gözyaşları. 'Yardım edemem. İstemiyorum
müdahale, ama benim için olduğu gibi, bana olmadığını söylemen için yalvarmalıyım
Lady Martindale sizin için dilediğinde benimle kalmak için baskı yapıyorum. '

Hiç kimse beni istemiyor. Hayır, ama Papa senin ve ben olamayacağını düşünüyor
birlikte güvenilir. Beni çok az olan biriyle bırakamayacağını söylüyor
otorite. '

Bu öfkeli ses, nazik cevapla tezat oluşturdu, 'Yapmıyorum
merak etmek; Her zaman daha yaşlı olsaydım ve daha iyi yapabilseydim
üstesinden gelmek--'

'Böyle bir şey yok!' diye bağırdı Theodora; "Şimdiye kadarki tek kişi sensin
üzerimde herhangi bir kontrol uyguladı. '

`` Ey, sus! Ne dediğini bilmiyorsun. '

`` Gerçek bu ve biliyorsun. Seçtiğinizde, herkes
Sen ve ben de öyle. '

`` Gerçekten de bilmiyordum, '' dedi Violet, çok sıkıntılı. Ben çok
Zararlıysam özür dilerim; Olduğumu düşünmedim. '

Theodora, hafife uygulanan böyle bir kelimeye oldukça güldü,
Çok soluk ve zayıf görünen yaratık veriyor. Çok otoriter,
Aslında!' dedi. 'Hayır, hayır canım, sadece sen her zaman
Sağ. Onaylanmadığınızda, seni incitmeye ve üzmeye dayanamıyorum,
Çünkü çok sessizce alıyorsun. '

'Bana çok naziksin.'

'Yani, Papa iyi gelmemi isterse, beni sana bırakmasa iyi bakar.'

`` Bunun olması gerektiğini sanmıyorum, '' dedi Violet, zayıf.

'Ne, benim tek şansım olmalısın-beni sakinleştirmelisin
Ve her biri başarısız olduğunda bana rehberlik et-'

Theodora, canım, bunu söylemeni duymam gerektiğini sanmıyorum. BT
Babanızdan ziyade bana boyun eğmeniz için güvenli olamaz. '

`` Benim üzerimde hiç ahlaki bir gücü yoktu. Beni asla ikna etmedi, ne de yönetmedi
İrademi vermem, 'dedi Theodora, belki de gönüllü olarak gurur duyuyorum
nazik kız kardeşine boyun eğmek ve kapsamını büyütmek; Ancak
Violet, sadeliğinde, bir
Bağlılık yanlış yerleştirildiğini biliyordu.

`` Bebeğin bunu söylemesini istememeliyim, 'diye fısıldadı.

"Ebeveynlerde bir Esprit de Corps var," diye bağırdı Theodora, yarısı öfkeyle;
Ama Helen asla benim gibi olmayacak. Büyümek için bırakılmayacak
Bir ve yirmi kadar ve sonra yeterince eski olduğunda
Bağımsızlık için, ilk kez zorlanmış ve kınanmış olun. Eğer
İnsanlar çocukları hakkında asla kendilerini ilgilendirmez, gerekmez
Aynı şeyi onlardan, onları düzgün bir şekilde ortaya çıkarmış gibi bekleyin. '

`` Bu üzücü bir düşünce, '' dedi genç anne.

'Mektubu duyacağınızı, sahip olabileceğinizi beyan ediyorum
Mantıksız-Bearing edilemez! ' Ve okudu ...

"" Yokluğumuzun zamanını harcama isteğinizi düşünüyordum
Bayan Martindale ile evde, ama buna uymak için uygun olduğunu düşünemiyorum.
Arthur'un geliri, onun için hava değişikliği sağlamak için tamamen yeterlidir.
aile; Ve her zaman karısını diğerinde bırakmasını beklememeli
Kendi sapmalarını sürdürürken insanların elleri. "'

Theodora, bunun Violet'in öfkesini yarattığını görmekten memnundu.

'Ah! Bilmiyor. Ona tüm nezaketin olduğunu söyle! Ona söyle
Arthur uzun sürmüyor. Böyle şeyler düşünmemeli. '

“Çok daha fazla adaletsizlik düşünüyor,” dedi Theodora. 'Dinle:-"
Bir devamsızlık, bize yeniden katılmanız gereken yüksek zamandır; Ve ne düşünerek
meydana geldi, istemem gerektiğine şaşıramazsın
Seni çok genç ve çok az otorite ile bırakın. Yine de
Onu tüm suçlamalarından alıyorum-"" (orada, menekşe, ben
Umarım ona çok mecbur kalırsın!) "Size rıza göstermemeliydim
Eğer bir durum olmasaydı, bugüne kadar onunla kalıyor
Acil bir zorunluluk, seni kendi gözümün altında olmasını istediğim gibi. "(sanki vardı
Hiç faydalı mı?) "Burada olduğu gibi burada yalnız kalabilirsiniz
o; Ve geç davranışınızdan sonra,
arzu etmem gereken ihtiyatlılığın. Violet, şüphem yok, harekete geçti
ahlaksız; Ve gençliği, deneyimsizliği ve nezaketi onu tamamen affedin
Seni kısıtlayamadığım için gözümde; Ama onlar neden
Sizi şu anda onunla bırakmamaya karar vermek için yeterli. Biz yapacağız
11. Pazartesi günü Londra'da olun ve hazır olmanızı diliyorum
Ertesi akşam Ostend'e başladığımızda bize katılın. Türümü Ver
Violet'i seviyorum ve ona iyi devam ettiğine sevindiğimi ve ben
Büyük kızımın amaçlanan adından çok memnunum. "Orada Violet,
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? '

'Dua et, Arthur'un çok fazla bir değişiklik istediğini anlamasını sağlayın ve
uzun zamandır gitmeyecek. '

'Arthur! Başka hiç kimseyi hissedemezsin! '

'Bencil olmak istemiyordum!' dedi Violet, göründüğüm için özür dilerim
sempati istemek.

Hayır, gerçekten! Yalnız kalacağını asla düşünmüyorsun,
yürüyemeyen iki bebek! '

Boş ver bana, çok iyi yöneteceğim, sahip olmaktan hoşlanmıyorum
Hesabımda yapılan rahatsızlık. Nasıl tereddüt edebileceğini düşünemiyorum
Böyle bir mektuptan sonra. '

`` Bu çok şey. Asla bunları söylemeye cesaret edemezdi
Yüzüme! Şimdi sana söyleyeyim. Suçlanacak çok şey olduğumu biliyorum; Sen
Beni hissettirdi. Beni evcilleştiriyorsun; Ve eğer beni sana bırakırsa
Geri döndüğünde daha saygılı olun. Ama eğer yeni kavramını zorlarsa
Otorite çok uzak ve beni atarsan, ne yapmaya yönlendirileceğim
Seni üzecek ve hayal kırıklığına uğratacak. '

'Ama elbette,' dedi Violet, 'olmanın doğru başlangıcı olamaz
Sizinden ilk şeye direnmek için. '

`` Sen üzülmemi ve öfkelenmemizi istersin! Biri olmadan olmak
Kontrol girişimleriyle boğuşan acı verici düşünceleri boğmak için istihdam
Ben; Aklım teyzem tarafından zehirlendi, annem tarafından soğutulmuş-verilecek
Daha kötü doğam, belki de bir kilise olmadan! '

`` Çok zor, '' dedi Violet; Ama eğer göndereceksek,
Sadece uygun gördüğümüzde. Bir başlangıç ​​yapmak daha iyi olmaz mıydı
sana bir şey mi? '

'Ve barışçıl rehberlik umudumu kaybet!'

'İnanıyorum,' dedi Violet, 'sabırla gidersen, çünkü
Kendinizi gerçek rehberliğe koyacağınız göreviniz;
Ama benimle kalma izniniz için, babanız
Onaylanamaz, sadece kendi yolunuzu takip eder. Korkmalıyım. BEN
bunu üstlenmeyecek, çünkü doğru olmaz ve yaramazlık olur
Elbette ortaya çık. '

O zaman beni bırakıyorsun?

Senden vazgeç! Sevgili sevgili kız kardeş; ' Ve Violet Rose ve kollarını attı
Theodora yuvarlak. Hayır, gerçekten! Seni sevebileceğim için çok memnun olduğum zaman
Her zaman diledim! Seni düşüneceğim ve sana yazacağım ve dua edeceğim
Sen, fısıldadı. Senin için yapabileceğim tek şey ama söylememelisin
Artık benimle kalıyor. Doğru yerimde daha iyi yardımcı olabilirim
daha çok. '

Theodora okşayı geri verdi ve odayı bıraktı, Violet'i ona bıraktı
pişmanlık ve korkular. Kendinden büyük bir fedakarlıktı ve hala daha kötüsü,
Zavallı küçük soluk çocuğundan ve bunun harabe olabileceğinden korktu
şaşkınlığına göre, atfedilen yararlı etkinin
Ona, en beklenmedik çeyrekte. Kalbine gitmişti
Theodora'nın nezaketini reddedin ve onun için kalan tek şey denemekti
Hala onun çırpınan, tedirgin ruhları sahip olduğu bilinçle
Doğru yapmaya çalışır ve herkesin iyi çalışabileceği dua ile.

Gerçekten de, bu kritik dönemde
Theodora'nın hayatı, tövbe çok şiddetli bir çatışmaya girdiğinde
Uzun beslenen gururu ve tutkusu ile, tüm atışlarında
Zihni, olduğu gibi, kendini uysal, nazikçe tuttu
kayınbirader, ona daha iyi bir tür somutlaşmış gibi davranıyor
akıl. Violet'in huzursuzluğu ve alçakgönüllülüğü bir
fırtına atan okyanus; Ve Theodora'yı yapmak için kendi kendini onaylama isteği
Mücadele etmeden en ufak bir isteğini teslim etmekten gurur duyar. Onlar
Dikkatli sevgiler kendileri ve çocukları hakkında kendilerini sarıyordu;
ve ilk başta şiddetli itaatsizliğe dönüşen öfke
yasal otoriteden kontrol, kendini ayaklarına koydu
Güç uysallık içindeydi. Kızlık tarafından kesilen aslantı; Ama çünkü
Böbrek sadece bir Caprice, kendi kendine irade fethi değildi.




Bölüm 21


     Ama kendini savunan heyecan ne zaman
     Geçmiş, geçmesi gerektiği gibi,
     Yaşam görevleri ruhun dolduğunda
     Gözyaşlarından ve tozundan yükseldi,
     O zaman kendini kurtaran irade ol
     Sakin güveninin mührü.

     -Lyra Apostolica


Arthur, küçük kızının vaftizinden bir gün sonra Londra'yı bıraktı,
karısını almadan önce sadece iki hafta yok olmaktan bahsediyor
Windsor; ve eğer kendini bulması gerekiyorsa, aynı anda geri dönmeyi vaat ediyor
en az rahat veya dağınık. Yeterince iyi olmaktan çok memnundu
Sporunu bozmamak için ve Theodora onu alamayacak kadar endişeliydi
Bay Gardner ile herhangi bir göstergede girişime olan mesafe.

Ailenin Londra'ya geleceği gündü ve emir bıraktı
bayanlar 'her şey uygundu' diyecekler, ama on ikinci Ağustos
ona hemen ayrılmak için cevapsız bir nedendi.

Theodora ve Violet, Belgrave'deki evde partiyi almaya gitti
Kare, her ikisi de sessiz, ama birbirlerinin duygularının bilinçli. Theodora
Violet büyük bir mavi damask sandalyesine yaslanırken odayı hızlandırdı,
kalbinin dayaklarının üstesinden gelmek; Ve yine de, taşıma
Geldi, cesaretlendirme sözünü söyleyen o: 'Babanız
Çok nazik, bizi affettiğini biliyorum! '

Theodora, Violet'in kendi zayıflığının ve verimsizliğinin gerekli olduğunu düşündüğünü biliyordu
af ve bu nedenle sözü taşıyabilir ve onu çevirmesine izin verebilir
alçakgönüllülüğe meydan okuyan utanç.

Bayan Nesbit geldi, Lord ve Lady Martindale arasında desteklendi ve
Theodora, büyük kol zemini etrafa dönmeye acele ederken ve
Onun için minderler, gözü bir yeğenden keskin bir soruşturmaya baktı
diğeri ve onun yerine getirilmesine neden olduğunu hissettiler
tahmin.

Lord Martindale kızını ciddi bir formalite ile öptü; Ve sanki
Farkı işaretlemek için, selamlamasına çok sıcak bir sevgi attı
Violet ve bazı anlar için elini tuttu, istedi.
Eğer iyi ve güçlü olsaydı ve küçükleri için sordu.

Arthur'un mazeretlerini ve açıklamalarını yaptı, ama ayrıldı, kızardı ve
Bayan Nesbit'in bu sert, kuru öksürüğü ile ve hala
Dahası, Lord Martindale'in endişeli göründüğünü görerek. Sinirle başladı
heves ve ajitasyon, bunun eski bir nişan olduğunu açıklamak için,
Uzun uzak olmazdı ve sonra onu şehirden çıkarırdı-o
Zor henüz bir yolculuğa hazır. Ondan nazik gülümsemeler aldı ve
neredeyse baba hassasiyet; Lady Martindale'den olağan tören
medeniyet. Akşam yemeğini sordular, ama buna eşit değildi; Onlar
Sonra evini arabaya göndermeyi teklif etti ve reddettiğinde,
Lord Martindale, Theodora'nın yanında geri döneceğini söyledi
annesiyle kaldı.

Oğlundan onu terk ettiği için çok hoşnutsuzdu, özellikle de
Hala ne kadar hassas ve zayıf göründüğünü gördü; Ve o çok sinirliydi
Arthur'a prim vermeden önleyememek için
bencillik; böylece yapabileceği tek şey ona bir çeşit davranmaktı
Merhametli sevgi, bencil olmayan sözlerinin her birinde arttı.

'Canım,' dedi, 'seninle biraz sohbet etmek istiyorum
Size uygun olduğunda. Bu talihsizin hesabını duymak için endişeliyim
mesele.'

'Çok iyi;' Ama kolunun titrediğini hissetti.

Kendinizi alarm vermemelisin. Hak eden son kişi sensin
suçlamak. Seni taciz edecek çok şey olması gerektiği için üzgünüm. '

'O, Theodora bana çok nazikti.'

`` Bunu duymaya sevinirim; Ama söyle bana, bu akşam mı yoksa yarın mı
Sabah takım elbise en iyi mi? '

'Teşekkür ederim, yarın, eğer istersen,' dedi Violet, ertelemeye sevindim
Kötü gün.

O anda Lord St.'nin ani görünüşünden şaşkına döndü.
Erme, ve daha çok onunla ellerini sallayarak. Ona teşekkür etti
Küçük oğlunun portresine dokundu; Gülümsedi, sevindi
Onu şımarttığını düşünmüyordu ve benzerliğe dikkat çekti. Lord
Onu tanıyan ama hafifçe tanıyan Martindale sürpriz dinledi; ve sahip olmak
Şimdi kendi kapısına gel, onlara veda etti ve eve girdi.

Theodora, Violet'in beklediğinden çok daha sonra geri döndü.
yanağı ve onun tarzında acele ve belirsizlik. Daha önce vardı
Geçen akşam sadece birlikte olan harcamalarının harika bir noktasına geldi.
Ama ruh hali sessizdi. Kendini bitirmek için eğildiğini ilan etti
Miss Strickland'ın birlikte okudukları "Queens" in hacmi,
ve ara vermeden yatma saatine kadar devam etti, sonra diledi
Menekşe başka bir kelime olmadan iyi geceler.

Ama Violet yatakta Theodora'nın geldiğinden daha erken değildi.
giyinme elbisesi ve ayağa kalktı, ona baktı, ama neredeyse hiç
Konuşmaya başladığı birkaç kelimeyi cevaplamak. Saate kadar değildi
On iki koltuğundan yükseldi.

'Şey, gitmeliyim; Ama kendimi nasıl göreceğimi bilmiyorum
Sen. Sanki olabileceğim tek yerden sürülmüş gibi hissediyorum
iyi.'

'Hayır,' diye fısıldadı Violet; 'Görevimiz nerede olursa olsun, iyi olabiliriz.'

'Benimle olsaydın, beni sakinleştirebilir ve bana böyle şeyler söyleyebilirim.'

`` Sana söylememi istemiyorsun. İncil ve dua var
Kitap.'

`` Onları takip etmenin doğru yolu hiç görmedim; Şimdiye kadar,
Bana parıldayarak, gitmeliyim. '

Şimdiye kadar yolunu gösteren aynı lütuf, en sevgili, devam edecek
Size daha fazla göstermek için, bunu takip ederseniz, zor olsa bile! '

'Lütuf seninle olabilir-öyle!' dedi Theodora, ağır, umutsuz bir
biçim; Ama oh! Violet, ne kadar süredir sürdüğümü düşün! '

Violet oturdu, elini tuttu, her iki onun arasında bastırdı ve
Gözyaşları haykırdı: 'Böyle konuşmamalısın. O lütuf olmasaydın
Şimdi üzgün olmalısın? '

'Bilmiyorum. Bana baktığınızda barış yolumu umabilir ve görebilirim
ya da benimle konuş; Ama neden kendi çölüne zorlanmalıyım
Kalp, yalnızlık ve günaha mı? '

'Gerçekten bana dayanıyorsan, tek gerçek yardım yerine,
Belki de ona bırakılmanız daha iyidir. Theodora, Sevgili, Mayıs
Sana kendimle ilgili bir şey mi söylüyorsun? İlk zaman zorluklarımı gördüğümde ve
Mamma'ya ulaşamadım, bana yardım edecek kimse yokmuş gibi hissettim, ama
Her nasılsa büyüdü. Rehberlik ve konforu nasıl bulacağımı gördüm
İncil ve böyle şeylerde ve o zamandan beri çok daha mutlu oldum. '

"Bunu nasıl buldun?"

John bana yardım etti; Ama bence onsuz öğretmeden geliyor ve
Senin için umudum var Theodora. '

'Onlar uysal olan yargıya rehberlik edecek ve nazik gibi,
Onları yolunu öğrenecek, 'diye mırıldandı Theodora
Gözyaşları hızlı düşüyor.

Kendisini onu takip edecek ve kendilerine verecek olanlara gösterir
Will, 'dedi Violet.

'İyi geceler! Ah! Beni yatağa göndermene sahip olmadığımda ne yapmalıyım
Konforlu mu? Sana söyleyecek daha çok şeyim vardı, ama hepsini düzelttin ve ben
tekrar fırlatamaz. '

Kırık bir uyku gecesi ve şaşırmış uyanık düşünceler kötüydü
Sabah konferansına hazırlık. Lord Martindale geldi
kahvaltı ve daha önce olduğu gibi, menekşe ve
çocuklar. Küçükler taşındığında Theodora kayboldu,
Ve konuşmaya Violet'e dedi ki, 'Korkarım var
Çok fazla sorun ve sıkıntı yaşadı. '

Theodora'nın nezaketinin sıcak güvenceleri ile cevap verdi; Nereden liderlik etti
Çok kederli bir şekilde yaptığı rüptürün tarihini anlatmak için,
Theodora'yı mazur görmeye çalışmak, ancak yasak, Percival'a adaletle;
ve sahip olmadığı için kendisine suçlamada biraz rahatlama bulmak
yarışlara bu talihsiz keşif gezisine karşı yeniden ortaya çıktı.

Hayır, canım, bu senin hatan değildi. Bir şeyden daha fazla değildi
diğerinden daha. Mutsuz, kesintisiz öfke nedeniyle. Dikkatli ol
Çocuklarınızdan canım ve onlara zamanında boyun eğmeyi öğret. ' Daha sonra
Şu anda devam ediyor: 'Yoksullara herhangi bir bağlılığı olduğu fikriniz mi?
Fotheringham? '

`` O zamanlar bildiğinden çok daha fazlası, '' dedi Violet.

'Ha! O zaman buna cesaret verdiğini sanmıyorsun
Saçma görünümlü insan, Lord St. Erme? '

'Lord St. Erme!' diye bağırdı menekşe, ürkdü.

'Evet; Dün seninle ayrıldığımda benimle geri döndü ve
ona uzun zamandır bağlı olduğunu beyan etmeye ve sormaya devam etti
Bizi takip etmem, adreslerini ödemek için Almanya'ya yaptırım. '

'Elbette onunla konuşmadı mı?'

'HAYIR; Dikkat etmemesi ve olmasıyla ilgili bir şey söyledi
kesintiye uğradı. Ona sadece kendisiyle dinlenmesi gerektiğini söyleyebilirim. Orada
Bildiğim kadarıyla genç adama itiraz değil, o bir
boş, loitering bir tür adam, ona düşünmem gereken şey değil
tatmak.'

`` Onu sevdiğine inanmıyorum, '' dedi Violet.

'Sen değil? Yapamam. Ona özgür olduğunu söyledim
memnun olduğu gibi yapın; Onu sadece ne onunla önemsemek için uyardım, ne de
müzakere olmadan bir nişan almaya acele et, ama hiçbir şey alamam
bir cevap gibi. O sapkın uyumlarından birindeydi ve ben yok
onu kabul etmek ister kabul etmek anlamına gelip gelmediği fikri. '

'Yapacağını sanmıyorum.'

'Söyleyemem. Kimse, yargılanmadan, ne kavramını bilmiyor
Coronet bir kızla yapacak. Tüm iddialarından sonra o olabilir
cazibeye karşı daha yükümlü. Onun teyze söylemedim,
daha tarafsız olun. Ona karşı bir şey söylediğimden değil,
Bağlantı yolunda arzu edilen her şey ve muhtemelen bir
sevimli iyi bir adam. Onun hakkında ne biliyorsun! Samimi misin
o?'

Violet tanıdıklarının kapsamını açıkladı. Yolumu görmüyorum
Onun aracılığıyla, 'dedi Lord Martindale. Keşke öyle olabilseydim
Tüm coquetry değil. Keşke John evde olsaydı. '

'Sanmıyorum,' dedi Violet, cesaret toplayarak-'Seni sanmıyorum
Theodora'nın ne kadar iyi olmak istediğini bilin. '

Keşke senin kadar iyi olsaydı canım! ' dedi Lord Martindale,
Sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi. Ve onunla sıcak bir şekilde konuştu
kendi endişeleri ve Martindale'i geri döndüklerinde umuduyla;
Kendini bir yersizlik ve sertlik duygusuyla elden çıkarmaya çalışmak,
İnce figürüne baktığında ona büyüdü ve
İnce yanağının değişen karanfil.

Kendisini Lady Martindale'i çağırmak için yola çıkmayı zorladı.
Theodora meşguldü, paketliyordu ve ona eşlik edemedi;
Maalesef onun için, Bayan'dan beri Nesbit fırsatını yakaladı
onu aynı konuda incelemek, ancak bunu yapmaktan uzak
aynı şekilde; Kısa alaycı kahkahalarla yorum yapmak, Bay sansürlemek
Fotheringham, domineer yapmaya çalıştığı için, ancak çok eğlence bulmak
Bayan Finch'e itirazının gerekçesiyle ve alarak
Sorgulamalarıyla, karışıklık ve sıkıntı parıltısının getirilmesinden zevk
Violet'in yanaklarında. Sonra ziyaret ettiği için onu suçlamaya başladı
Ne kadar alçakgönüllü bir kişi; Ve Lady Martindale önermeye çalıştığında
onun bilmemesi hakkında bir şey ve Bayan Finch daha önce
Ailenin bir arkadaşı, onu indirdi. 'Evet canım değiliz
Bayan Arthur Martindale'i suçluyor. Her biri için mümkün olmadığını biliyoruz
titiz olmak. Talihsizlik Bayan Martindale'in getirildiği
seçilmesi beklenemeyen topluma. '

Violet, hakaret edilmeye kalmaya çağırdığını düşünmedi ve
Ayrılmak için yükseldi, ama daha fazla alay hareketsiz kaçmadı. Yani sen
Önümüzdeki ay Londra'da yalnız mı? '

'Belki sadece iki hafta boyunca!'

`` Sana bir ay olacağına söz verebilirim. Genç erkekler uygun değil
Evde yardım edebileceklerinden daha fazla zaman geçirin. Müdahale ettiğim için üzgünüm
Martindale'de kurulma planınızla, ancak
soru. Theodora'nın yokluğu küratör tarafından çok hissedildi ve bizim
Geçmiş deneyim bizi her şeye hazırladı. Umarım ilgilenirsin
Kendin. '

Bayan Nesbit, kendi kendine ve zekasını kaybettiği için,
Ruh acılarına ayrılmadan, acımasızca daha da kötüleşmişti
Ve daha da kötüsü, bir zamanlar nazikçe alaycı olurdu,
Şimdi olumlu bir şekilde küstahtı.

Menekşe rengini gördüğü için Lady Martindale için çok fazlaydı
derinden ve odadan ayrılırken titremek, onu kafasına kadar takip et
merdivenlerden ve nazikçe konuştu. Hayal etmemelisin canım,
Ya teyzem ya da herhangi birimiz seninle hata bul. Hepimiz bunu biliyoruz
Deneyimsizsiniz ve Theodora ile başa çıkmanın kolay olmadığını
karakterin eksantrikliği. '

Hala çok zayıf olan menekşe histerik olabilirdi, ama neyse ki
Yine de 'Teşekkür ederim!' Söyleyebileceği tek şeydi.

`` Tabii ki, bu tür şeyler talihsiz olsa da,
kibrit; Lord Martindale ve ben dostça davrandığına oldukça ikna olduk
tüm taraflarca. Güle güle canım; Üzgünüm arayacak zamanım yok
Ve çocukları görün. '

"Onları uyandıklarında sana göndereyim mi?" dedi Violet, memnunum
Uzun zamandır bahsedildiler.

`` Teşekkür ederim canım, '' dedi Lady Martindale, sanki çok cazip gibi. Ben
Korkmaz, teyzem için çok fazla olabilir. Ve yine de yapmalıyım
Küçük kızı görmeyi severdi. '

`` O böyle bir güzellik, '' dedi Violet, çok parladı. Tam olarak
onun baba. '

Onu görmek istiyorum! Elbette burada arabanız var! '

'HAYIR; Yürüdüm.'

'Yürüdüm canım!' dedi Lady Martindale, dehşete düştü.

Violet, mesafenin ne kadar kısa olduğunu açıkladı; Ama Lady Martindale görünüyordu
nasıl gitmesine izin verileceğini veya düşünceyi nasıl bırakacağını bilmemek
Büyük kızını görmek. Sonunda, sanki harikaymış gibi dedi
çözünürlük, sesini düşürüyor, 'Acaba seninle geri yürüyebiliyor muyum,
Sadece onu görmek için. '

Bonnetini giyerken odasına menekşe aldı.
Eğer öğrenmekten korkarsa; Ve çizim odası kapısını geçerken,
hışırtı bastırmak için elbisesini bir araya getirdi.

Harikalar merak, Lady Martindale aslında onun yanında yaya bulmak için!
Hemen çocukların uyuduğu kreşe gitti. -Den
Johnnie az görünüyordu, ama karyolaya asıldı.
Küçük Helen'in yuvarlak dolgun bebek yüzü. Olmaktan korkunç bir şekilde korkmasına rağmen
Kaçırıldı, tefekkürden uzaklaşamıyor gibiydi.

'Canım,' dedi, tedirgin bir sesle, kreşten ayrılırken,
`` Bu çocukları burada Londra'da tutmamalısınız. Feda etmemelisin
Sağlıkları. İlk düşünce. Bunda kalmalarına izin verme
Sıcak kreş! Dua etmeyin. '

"Yakında ülkede olacağız," dedi Violet.

Neden hemen değil? Gider sizi engeller mi? Söyle bana canım, ne
maliyeti. Her zaman yedekleyecek çok şeyim var. L100 yapar mı? Ve sen
Kimseye söylemem gerek. Sana L200 verebilirim 'dedi Lady Martindale
Majestelerinin herhangi bir bayan kadar paranın değeri hakkında az fikri vardı
hakimiyetler. `` Ülkedeki o sevgili küçük kıza sahip olmalıyım. Dua Edin
Ventnor'a. Sana ne kadar vereyim? '

Ancak çok şaşırmış ve daha dokunaklı, menekşe,
teklif. Arthur'a hafifçe atacağını hissetti; Ve o
Lady Martindale'e yakında Londra'dan ayrılmayı umduğundan ve nasıl
Arthur olmadan evi hareket ettirmesi imkansızdı. Öyle görünüyordu
büyük bir hayal kırıklığı ve menekşeye bayan hakkında yeni bir fikir açtı
Martindale'in doğası; altında sıcak bir akım olduğunu, sadece boğulmuş
Bayan Nesbit'in uysal bir karakter üzerindeki gücü. Umut var gibi görünüyordu
Sonunda birbirlerini sevebileceklerini! Ortasında bir vuruş vardı
kapıda ve Lord Martindale girdi, çok şaşırdı ve
Memnun oldum, karısını orada bulmak için, onun tarafından biraz şaşkınlık
Violet'e çok kötü olduğunu söylemek için anında ona çekici geliyor
çocuklar şehirde kalacaklar ve yönetilemeyeceğini sormak
Onları deniz tarafına gönderin. Mezar ama nazik bir cevap verdi,
Bunun için özür dilerim, ama Violet ona olmayacağından emin olmuştu
uzun süre; ve Lady Martindale (anlayamayan gibi görünmeyen
Evin hanımı neden her şeyin ona yol açmasını sağlayamadı
Kolaylık)-Şimdi teyzesinin onu eksik olduğu korkusuna canlanıyor,
ve çalınan keşif gezisini kalbine alarak-onu onunla baştan çıkardı
bir kere. Violet bunu keşfetti
Kendi başına pahalı hediyelerle eksiklikler için kefaret etmeye çalışıyordu
ve çocukları.

Bunca zaman Theodora kendi odasındaydı, dediği gibi ambalajlıyordu,
Ama yavaş ilerliyor; Çünkü ciddi bir duygu mücadelesi vardı ve
Görülmesi gerektiğini düşünemedi. Ayrılma acısında
Violet, varlığından küçüldü, sanki katlanamıyormuş gibi
Son kelimeler için alanı uzatın.

Sonunda geldiler. Theodora yolculuğuna hazır oturdu, onu tutarak
kollarında tanrı-kız ve ondan menekşeye bakarak,
kelime; Sonra bunun sahnesi olan odaya bakarak
tüm zihnindeki değişiklikler.

Sonunda konuştu ve Violet'in beklediğinden çok farklıydı,

'Violet, katlanmaya çalışacağım; Ama eğer yapamazsam-beni duyarsan
onaylamayacağını yapmak, beni bırakmaktan kaçınır mısın ve
En azından benim için üzgünüm? '

Lord Martindale'in söylediklerinden sonra Violet anlamını tahmin edebilirdi.
Kesinlikle, sevgili Theodora. Yanlış olsaydı yapmaz mısın? '

'Ne demek istediğimi biliyorsun?'

'Sanırım yapıyorum.'

"Ve sen sonsuz şok değil misin?"

'HAYIR; çünkü haklı yapamazsın. '

'Ne demek istiyorsun?'

'Olsaydı değil-kalıntılar-eskisi-'

"Sen iyi bir şeysin, menekşe," dedi Theodora, gülmeye çalışıyor;
Neredeyse kızın kadar basit. Onu çok kurtaracaksın
Sorun, eğer onu gençken evcilleştirirsen. '

Sonra bir duraklama geldi, Theodora arabayı duyduğunu düşünene kadar sürdü.

Onu kabul edersem beni affedecek misin?

'Her şeyin yolunda olduğunu bileceğim. Sana güveniyorum sevgili kardeşim. '

Bana yardım edecek bir şey söyle!

Violet Helen'in haçını çıkardı. `` Sabırlı olun, sabırlı olun '' dedi. '
Daha da kötüsü, çarmıhın daha fazla doğması. '

Theodora bunun için elini uzattı. `` Umarım tamir ediyorum '' dedi
Melankolik bir gülümsemeyle geri verdi. Bana vermiyor
İlk olarak sahip olduğunuzu bildiğimde sahip olduğum kötü kıskanç düşünceler. Söyle bana
Beni sabırlı kılacak bir şey. '

Dün gece konuştuktan sonra kafama ne geldiğini söyleyebilir miyim
yolunuzu görmemek ve yönetilmek istememek. Bir ayet düşündüm
Isaiah. 'Violet yeri buldu ve gösterdi.

'Rab'binden korkan, onun sesini itaat eden kim
Hizmetçi, bu karanlıkta yürüyüş ve ışık yok mu? Güvenmesine izin ver
Rab'bin adı ve tanrısının üzerinde kal. '

`` Teşekkürler, Violet, '' dedi Theodora, bir sonraki ayete bakarak. 'BEN
Sabırlı olmaya çalışacak; Kendim için bir ateş yakmamaya çalışacağım. Ancak
Eğer beni çok kızdırırlarsa, çok yorgunsam-- '

Çağrılar kısa süreli-Lord Martindale onu hızlandırmak için koştu; A
ateşli kucaklama-gitti!

Ve menekşe, yıpranmış güç ve ruhlarla, nasıl olduğunu bulmak için kaldı
Issız o-Treary Summer London'da sol geride. Hiçbir şey yoktu
bunun için ama eski zamanlarda olduğu kadar aptal olmak, kanepeye uzanmak ve
Kendini uyumak için ağla. Sonuçta o zavallı bir yaratıktı ve uyandı
yorgunluk ve baş ağrısı, ama yeniden ortaya çıkmadan; çünkü ulaşmıştı
Minnettarlık ve içerik ruhu. Rüya yatıyordu, anlayarak
Kendisine Moors ve Dağlarda Kendinden Zevk,
Helvellyn'in kendi mor şapkası hayallerini aydınlatmaya geldi.




Bölüm 22


     İç çekme artık, bayan, bayan, iç çekme artık,
     Erkekler her zaman aldatıcıydı
     Bir ayak kıyıda ve bir karada,
     Bir şeye asla asla.

     -Percy'nin Rahatlıkları


'Yani, Bayan Martindale'nin kasabadan ayrıldığını mı söylüyorsun?'

'Evet; Violet, ailenin Londra'dan geçtiğini ve aldığını yazıyor
Salı günü kıtaya. '

O zaman Annette'i benimle şehre gelmeye hazır olacağını bildirin
Pazartesi. Genç bayanın yapıp yapmadığını veya Bayan olup olmadığını göreceğiz.
Martindale, babası ve kız kardeşi ile kendisine hava vermeyi planlıyor. '

'Zavallı canım,' iyi bakım giyilen iyi anne içini çekti, 'duymak için çok şey yapıyorum
o; Ama önce yazamaz mıyım? Sevgili çocuğu almayı sevmemeliyim
belaya giriyor. '

Hesap yazmada, yoksa hakkında bir mazeretimiz olacak
Önleme öncesi. Annette hemen alacağım ve kendi gözlerimle göreceğim.
Martindale, kendisini sormasını engelleyecek yüzü asla alamaz
bir zamanlar orada kaldığında evde kalacak. '

`` Umarım ona karşı naziktir! '' dedi Bayan Moss. '
oldukça kurtarıldı; Ve kendinden çok az şey söylüyor. O mutlu olacak
Kız kardeşini görmek için, yine de kişi zorlamaktan hoşlanmıyor. '

`` Boş algılıyorsun, '' dedi akut, keskin yüzlü avukat
Küresinin ötesinde sanki sanki bir kenara; 'Sadece sen annette
hazır. Violet için böyle bir maç bulduğumuzdan beri yardım etmek zorunda
kız kardeşleri; Ve Annette'e gelince, bir gezinti, sadece istediği şey
O siyah paltoyu kafasından çekin. Keşke asla yaklaşmamış olmasaydı
yer. Eğer kız olmasaydı, İrlandalı kaptanı olabilirdi
onun ve okulunun peşinde koşuyor. Pazartesi günü hazır olmasını söyle. '

Meek Bayan Moss asla kocasının kararını sorgulamaya cesaret edemedi; Ve o
kızının hesabında çok fazla endişe duymuştu, sevinmemek için
Güvenilir bir rapor beklentisiyle, Violet'in mektupları için
Başlıca çocuklarının açıklamaları.

Moss ailesinde menekşeye saygı duyan çok ağrı vardı ve iki
onunla ilgili görüşler; Bazıları ona iyi bir bayan inanmaya meyilli,
Kindred'i atmaya istekli; diğerleri onu özgür bir ajan olmadığını düşünüyor,
Ancak Bayan Martindale tarafından zorlandı ve kocası tarafından ihmal edildi.
İkiz benzeri kaybı altında palen ve sarkmış olan Annette
Kız kardeşinin arkadaşlığı, bir macerada olduğu gibi, çok fazla
Yüzbaşı Martindale'in korku ve gizemli korkusu, hiçbir şekilde
Kuruluş günlerinin kolay iyi doğasıyla tutarlı. Ve böylece
İlk mektubu yazıldı ve katılım gibi duygularla alındı
yeni bir ülkenin kaşifininki.


'Cadogan-Place, 19 Ağustos.

`` Sevgili anne, Violet'in evinden yazıyorum. Evet, o
Kendi tatlı benlik, değerli çiçeğimiz hala-hiçbir şey düşünmemeli
başka-bir parça değişmez, ancak çok solgun ve
ince; Ama kendini oldukça iyi çağırıyor ve görseydim
Johnny beş haftalıkken, şimdi ona kredi vermeliyim. Ancak
Matilda anlaşılır bir mektup yazamayacağımı söyleyecek, bu yüzden başlayacağım
düzenli olarak.

Christopher Amca'da uyuduk ve erken bir kahvaltıdan sonra yürüdük
Burada. Adam metresinin kimseyi görebileceğini düşünmedi, ama
Kim olduğumuzu duydum, bizi çizim odasına gösterdi ve menekşe vardı
Oldukça yalnız, kendi başına kahvaltı, çünkü İskoçya'ya gitti! Fakir
Sevgili kızım! Bizi görünce biraz çığlık attı ve bana uçtu,
boynumun etrafında yapışıyor ve düğün gününde yaptığı gibi ağlıyor; BT
sanki iki yıl hiçbir şey değildi. Ancak, bir anda besteledi
kendisi ve aptalca olduğunu söyledi, ama boğazında hala bir hıçkırık vardı,
Ve eskiden eskiden eskiden olduğu gibi utangaç ve kısıtlanmıştı
kez. Bize Kaptan Martindale'in gideceğini söylemeyeceğini söylüyor
İskoçya, bizi bu kadar yakın geçişiyle cezbetmekten dolayı, ama ben
Korkun, ne sıklıkta yalnız kaldığını itiraf etmeyecek. Ben
Geldiğimiz için çok mutluyum, şimdi yoldan çıktı. Biz kalmamızı istedi
Papa Londra'da olmalı ve yapacağım, ama Papa bunu daha fazla buluyor
Christopher Amca'da uyumak uygun. Eğer sık ​​sık burada değilsek
Eminim onun hatası yoktur; Ve kocası rahatsız edilemez
Bu küçük ziyaretle-en azından olmamalı. O için gönderdi
çocuklar; Bebek uyuyordu, ama Johnnie geldi ve oh! Ne kadar meraklı
Sesini Mamma dediğini duydu ve küçük yaratığı gördü
Ona gitmek için kollarını tutuyor. Gerçekten ne zamandır olduğumuzu hissettim
Ayrı-bu bizim kendi menekşe ve yine de başka bir şeydi. Sen olurdu
Oğlunu kollarında tutarak ne kadar değiştirildiğini görmek için eğlendirdi; nasıl
Küçük Morsel ona güveniyor gibiydi ve utangaç sertlik gitti
Uzakta ve çok gururlu ve düşkün görünüyordu, gülümsedi ve kolaylıkla konuştu.
Kucağında duran sevgili küçük adil adam vardı, eğildi
Omzuna karşı, kolu boynunda etrafında, yüzünü saklıyor
Ona çok baktım. Teyzeyi görmemesi için şaşkın olduğunu söyledi
Teyzesini benden daha iyi bilmeyi biliyordu! Onlar
Birlikte güzel görünüyor ve çok benziyor; Ama onları görmek için ağlayabilirim
hem beyaz hem de wan; yanağındaki güzel renginin bir gölgesi değil,
Ve küçük sevgilim çok küçük ve zayıf, ancak o kadar zeki olsa da
Mümkün ve ona söylediğin her şeyi anlıyor. Eğer olsaydım ama ikisini de alsaydım
Bizim taze kuzey ülkesinde!

'Papa kalamadı ve gittiği anda oğlunu yere koydu
kanepede ve kollarını boynuma attı ve biz vahşi gibiydik
Şeyler-fakir olana kadar öptük, çığlık attık, güldük ve ağladık
Johnnie oldukça korkmuştu. "Şimdi Annette, gel ve gör," dedi Violet,
ve beni kreşe yukarı çıkardı ve orada yarı uyanık, altında
Beşiğinin kemeri, küçük bir kraliçe gibi, o güzel
Yaratık, Helen, Siyah gözlerini açtığımız gibi açar ve hareket eder
Yuvarlak kolları. Mamma'nın onu görmesini ve Violet'in görmesini nasıl özlemiştim
Onu kaldırdı ve "Şimdi değil
Görmeye değer mi? "Ve sonra Sarah geldi. Violet Sarah'nın tehdit ettiğini söylüyor
uzaklaşmak, her zaman raketlenecek iki tane olduğunda, ama geldiğinde
Bu noktaya kadar, iyi sırada tuttuğu Johnnie'yi terk edemedi,
Ve çok törenle davranıyor, ona her zaman Üstat John olarak adlandırıyor. O
Sarah'nın zavallı Helen'i tamamen onaylamadığına inanıyor.
Johnnie'nin rahatlığı; Ve sanki ona hayranlık uyandıran oldukça vahşi
Onun üzerinde hafifti; Ama takdire şayan bir hemşire ortaya çıktı.
kendi queer yolu. Sahip olduğumuz gibi bir sabah, çok hızlı konuşuyor!
Hepiniz hakkında her şey. Eminim bizi her zamanki gibi seviyor ve bilmiyorum
Mutsuz olduğuna inan. Kocasından mutluymuş gibi konuşuyor,
Ve ona bu kadar güzel şeyler verdi ve bunu duyuyorum
Bu, hepsiyle rahat terimlerdeymiş gibi görünüyor. Ben
Ondan memnun, dua et çok, sevgili anne.

'Eşyalarımı getirmesini beklerken yazıyorum
Christopher Amca'dan-bana dikkat etmeden bitirmemi söylüyor
Ziyaretçi-Sarah'ın Johnnie'yi indirmesi beni kesintiye uğrattı ve o
Benimle çok iyi, ama şu anda bir beyefendi duyuruldu
benim adımı yakalıyorum. Johnnie'nin ağlayacağından korktum ama o
Zevk ve yabancı "Ha! Üstat, beni hatırlıyor musun?" alınmış
onu kollarında. Kız kardeşimin doğrudan geleceğini söyledim ve bir
iyi huylu baş salladı ve yarısını kendine mırıldandı, "Oh! Bir diğeri
Dinus Viola. Bundan memnunum. "Onu dışarı çıkaramam; o bir
ilişki veya diğer memurlardan biri. Violet onun olduğunu bilmiyordu
orada ve bebeklerle birlikte geldi; Ona doğru adım attı
"Yani başka bir erkek mi kadın mı kurdun?" Ve sonra sordu
O başka bir çiçekti. Menekşe renkli, düşük konuşurken ve dedi ki,
"Adı Helen." Violet'e anlamı sormalıyım, çünkü baktı
Gravelly memnun ve minnetle cevap verdi, "Bu çok iyi." "BEN
Umarım hak edecektir, "dedi Violet ve beni tanıtıyordu, ama o
Johnnie'nin ona bu onuru yaptığını söyledi. Kaptandan bahsediyor
Martindale (ona Arthur diyor) ve sahip olduğu meraklı şeyleri anlatıyor
İrlanda'da görüldü. Çok eğlenceli, blöf ve garip, ama sanki
seçkin bir kişi. Şimdi menekşenin değiştirildiğini ve büyüdüğünü görüyorum
Yaşlı-ona saygı duyuyor ve ona güveniyor gibi görünüyor; Ve o
Çok kadınca ve kendi kendine sahip, Matilda olarak zeki konuşmasına giriyor
yine de her zaman sahip olduğu gibi. Görmekten gurur duyarsın
Şimdi onun-görgü kuralları mükemmel olmalı, düşünmeliyim; çok zarif ve
Onurlu, çok ilgi çekici ve sessiz. Keşke Louisa onu görseydi. Nedir
şimdi mi konuşuyorlar?

'Violet.-Pallas Athene'yi nasıl buldun?

'Bilinmiyor.-Ne yazık ki, zavallı Pallas! Cockney'in yargısıyla
atının samanını tereyağladı, düzensiz çocuk farelerini derledi ve kopardı
Benim yokluğumda serçeleri. Sonuç onun zamansız bir sonuydu. Ben
Ev sahibim tarafından birçok melankolik "Ah, efendim!" Ve aslında
İyi yaratık onu doldurmuştu.

'Menekşe.-Zavallı Pallas! O zaman fakir çocuk işini mi kaybetti?

'Bilinmiyor.-mutlu bir şekilde, dürüstlüğü ve kederi bu şekilde çalıştı
ev sahibesi, onu bir ayak iş çocuk olarak aldı. Böylece, aslında,
Minerva'nın servetinin yapımı olduğu düşünülebilir.

`` Bunu kız kardeşler için bir bilmeceye bırakıyorum. Violet'e sormayı özlüyorum
Bu beyefendi, tüm Zencileri bu kadar iyi bilen kim. '
(Çizildi.) 'Ne saçma yazdım! Bazılarını dinliyordum
Batı Hint Adaları'ndaki Bay Martindale'den okudukları mektuplar.
Violet bana sevgili sevgisiyle bitirmemi söylüyor.

En sevecensin,

'A. Yosun.


'P.S.-Bizi kraliyetin özel görüşüne götürmek için yarın gelecek
Akademi, resimler kaldırılmadan önce. '


Aynı yazı, Violet'ten kocasına bir mektup taşıdı,
misafirlerinin gelişi ve ona yapamayacağını bildiğini söyledi
Bu birkaç gün boyunca onunla Annette olmamasını diliyorum ve
onu çok mutlu etti.

Bunu yaptıktan sonra şüpheleri ve net bir vicdanla,
Kendini her dakika kız kardeşinin ziyaretinin keyfini çıkardı
elmas değeri gibi görünüyordu. Belki de zevkler daha fazla
sıkıştırmadan yoğun; Ama Arthur'un
Cevap geldi, Violet'in bir refakatçiye sahip olmasına sevindim ve bunu umuyoruz
onu geri dönene kadar tutardı, ki
Çok iyi sağlandığı için erteleme. Sadece müzakere ediyordu
Yaylalara davetiyenin kabul edip edemeyeceği. Karısı kız kardeşinden daha az büyülenmişse, herhangi bir
koşullar, iltifat ettikten sonra rıza göstermek zorunda kalacaktı
onu yedekleyip bırakamayacağını sormaktan ödendi; Ve bu tazminattı
Yeter, kız kardeşinin ziyaretini gönüllü olarak genişletmeli.

Eskiden küçük kız kardeşinin lideri Annette, genellikle hoş bir şekilde
Küçük menekşesinin onun yaşlı gibi olduğunu bulmak için şaşırdım ve
Sadece durumdan değil, akılda. Yüz ve figürle benziyor
Violet's, ama daha az nadir bir sıraya sahip, güzel ten rengi olmadan
ve şimdi en iyi toplumda yaşayarak geliştirilen doğal lütuf,
Annette, aynı rafine olan çok güzel görünümlü, bayan benzeri bir kızdı
zihin tonu ve görgü kuralları; Ve daha uzun bir genç alan vardı
Ladyhood, başarılar ve kitapta daha fazla ekimi vardı
bilgi, onun iyi tadı onu şımarık olmaktan kurtarıyor, hatta onun tarafından
Matilda'nın üstünlüğünde tanışma. Ancak o menekşeyi gördü
Daha pratik bir yansıma vardı ve birçok noktada basit ve
Genç, kendisinden daha çok bir kadındı; Ve o tatlıydı
Gururla aynı adı taşımaması gereken masum duygu
Sevgili kız kardeşinin üstünlüğünde. Bencil kıskançlıklar
Ya da küçük bâtıla ondan uzaktı; duymak bir romantizm gibiydi
Menekşe, Martindale'nin ihtişamlarını veya şatafatlarını tanımlayın.
Londra; ve küçük şaşkınlıkların itirafına gülmek
Sahip olduğu mülkler ve hatalar ve sürprizler
ihanete uğramamış.

Hala Violet, kız kardeşinin tamamen karşılık verme gücünü kaçırdı
kendinden emin. Annette her ev ilgisini ve düşüncesini açtı, ancak
Violet'in geç dalmış olan konuları açıklama hakkı yoktu
onu ve her fırsatta bir ayrılık buldu,
iletişimsel olmamak.

Serginin görüşü Bay altında mutlu bir şekilde gerçekleştirildi.
Fotheringham'ın Eskortu. Annette, Lord St. Erme'nin galerisi sayesinde
Resimlerde iyi bir tat; İyi çizdi ve sanatı daha iyi anladı
bilgisini ortaya çıkarmak ve onu duymaktan memnun olan kız kardeşi
Percy ile sohbet edin. Odaları kendileri vardı ve Annette
Bir veya iki not edilen resmin taslağını taşımak için endişeli. Sırasında
Eskiz yapıyordu, Percy odanın başka bir kısmına doğru dolaştı ve durdu
bir resimden önce sabit bir şekilde. Violet neye baktığını görmeye geldi.
Bir kaplanın eline gönderen bir kaplanın landseer tarafından iyi biriydi.
kaleci, kedi benzeri bir şikayet ile, ancak göz ve kıvrılmanın parıltısı
Kuyruk, yumuşaklığının geçici olduğunu gösteriyor.

`` Bu daha büyük hayvan olabilir, '' diye mırıldandı; Ama için daha az tatmin edici
evsel amaçlar. '

'Ne dedin?' diye sordu Violet, ona hitap ettiğini düşünerek.

“Bu küstah bir adam” dedi, kaleci işaret ederek. Eğer o
Yaratığın sevgisine güveniyor, bir gün hatasını bulacak. '

Konuyla yapmış gibi ve tonu kendini döndürdü
Violet'i ürküttü ve ona kulağa uyduğundan daha fazlasının kastedildiğini gösterdi.
Ona yaratığın kendini evcilleştirdiğini söylemeyi özlemişti, ama o
Cesaret etmedi ve Annette ile konuşmaya geri döndü, bitene kadar
Yarın gelmeyi, onları Ellesmere Galerisi'ne götürmeyi vaat ediyor.

'Bu doğru kadının tarzı,' '
Taşıma sürücüsü. 'Naziklik, uysallık ve iyi bir şekilde bir çizgi,
Akılcı bir dişi tarifi-aksi takdirde doğanın bir gafıdır.
Kız kardeşi ile aynı damga, görüyorum; hiçbir şey istemiyor, ama hava ve
Neyse ki Arthur için yemine hizmet eden güzellik. '

Geldiğinde, randevuya göre Annette çizim odasındaydı,
yeğeninin kopyasına dokunmak ve rötuş yapmaktan vazgeçemiyor
Benzer, Violet uzun zaman önce onu bırakması için uyarmış ve
Giydirmek için onu takip et.

Portreyi ışığa taşıdı. 'M. Piper, 'okudu. O küçük
kadın! O ağız onu düşünebildiğimden daha iyi çiziyor
suçlu. '

'Ah! Bunlar Lord St. Erme'nin dokunuşları '' dedi.
'Miss Martindale ile tanıştı ve onu geliştirdi ve geliştirdi
harika. Kesinlikle küçük yüzü anladı, çünkü yazdı
üzerinde ayetler. '

Burada Violet girdi ve Annette kaputu için acele etmek zorunda kaldı. Percy
Çizime bakarak durdu.

“Yani, Johnnie'nin yeni bir hayranı var” dedi. Violet üzgündü
Bunu duymalısın; Ama güldü ve ışık almaya çalıştı.

'Almanya'da olduğunu duyuyorum.'

'Evet; kız kardeşi ve teyzeleriyle. '

`` Şey, '' dedi Percy, 'yapabilir. İrade çarpışması olmayacak ve
Gönderilecek bir tane olsa da, barış var. Bir kaplan cömert olabilir
bir köpek köpeğine. '

'Ama gerçekten, bunun muhtemel olduğunu düşünmüyorum.' '

'Eğer ona işkence ediyorsa, bu daha kötü.' '

Violet gözlerini yalvardı ve düşük, kederli bir tonda dedi: 'Ben
Bu kadar acı konuştuğunu duymayı sevme. '

'Hayır,' dedi, 'Bu acı değil. Bu bitti. Minnettarım
gevşek kırıldı ve bir geçmiş olarak sakince bakabilmek için
yanılsama. Hasta düzenlenen büyük nitelikler korkulu şeylerdir; ve yine de
Denemelerin zamanla ona dini prensibini getirmeyi öğreteceğine inanıyorum
Onun hatalarına katlanmak için, düşünmenin korkunç bir hata olduğunu görüyorum
yönetilebileceğini. '

Sessizce konuştu, ama Violet kendini izlenimden mahrum edemedi
farkında olduğundan daha akut kişisel duygu vardı. İçinde
Ellesmere galerisi, onları Paul Potter'ın o küçük resmine götürdü,
Pollard Willows'un gün batımı gökyüzüne karşı durduğu yer, akşam
Gezileri, çimlerin üzerinde ve sırtları yaldızlı güneş ışığı parlıyor
ineklerin, sakin yaşlı çift sağımdan bakarken,
Kapüşonlu bayan yüzünü hayranıyla gölgede bırakıyor.

`` Felicity kavramım var, '' dedi.

`` Hollandalı bir kavram, '' dedi Violet.

"Hollandalıları hor görme," dedi Percy. Ona bağlı, saygın
Emekli Burgomaster ve Vrow'un asla sözleri yoktu, çünkü
söylemek.'

`` Bence bunu çok aptalca bulacaksın, '' dedi Violet.

`` Ben değilim, '' dedi Percy. Bir kavga seçmek istediğimde, onu alabilirim
yurt dışı.'

'Ne zaman?' dedi Annette, gülümseyerek.

"Evet, dişlerimi ve pençelerimi keskin tutmayı seviyorum," dedi Percy; ama bir
Evde yaslanmak istiyor. Bu Burgomaster benim modelim. '

Menekşe daha fazla aslan göstererek onlar için manzaralar bulmaya devam etti.
Londra onun yoluna gelmişti. Bir gün, bir gök gürültüsü fırtınası
Zooloji bahçelerine gitmelerini engelledi, bütün olarak kaldı
öğleden sonra onlara okuyor. Ortasında, Violet son düşündü
Eylül Fırtınası; Yukarı baktı-ona bir fikir parladı!

Ne kadar keyifli! Ne kadar iyi uyuyorlar! Annette'imi yakınlaştıracağım
Ben! Hemen evlenebilirler! Babam tatmin olacak. Ne kadar mutlular
olacak! İstediği yasa olacak. Sevgili Annette, ne olmayacak
Onun eğitimi altında ol! ' Keyifli dürtü onu akşam yemeğinde tutmaktı;
Ama onu Arthur'un yokluğuna davet etme konusunda uğraştı ve
Bu nedenle vedalarına sadece çift sıcaklık attı. Ruhları
saçma sapmaya kadar ve tüm akşam konuştu ve güldü
Annette gibi bir merhamet onun içinde neredeyse hiç bilmiyordu.

Ama yalnızken ve yüzüne sevincine baktığında şaşırdı
Son zamanlarda işleri olan Theodora'yı nasıl unuttuğunu bulmak için
en üstte idi. Annette yüzlerce değerinde olabilir: ama bu
Doğru ve adaleti değiştirmez.

Theodora Earl'i kabul ediyorsa! Violet onun Baden'de olduğunu biliyordu; O
Henüz reddedilemedi: ve kayınbiraderi kanıtlamıştı
hayal kırıklığı yaratan bir muhabir, doğası neredeyse kaçındır.
Arthur'unki gibi mektup yazma. Onunla evlenmesine izin ver ve her şey olurdu
Peki. Ancak soru gerçekten Percy ve Annette arasında
kendileri; Ve Violet, akıllıca bir keşif yaptığını düşündü
Seçtiği eski bayana nazik, kız kardeşi tercih ediyor. Meseleler onların kursunu alabilir; Arthur bununla memnun kalacaktı
ailesinin mükemmelliklerine tanıklık; John her neyse sevinirdi
arkadaşının gerçek mutluluğu içindi; Kendi başına, her şekilde,
Tam Felicity ol.

Hala tereddüt etti. Kişileri yapacak kişileri sürdüğünü duymuştu
Yeni bir seçim, eski bir ek göründüğünde
öfke, sadece çok geç canlandırmak ve hepsinin sefaleti olmak
Partiler. Percy'nin geç sözleri, onları kaygılaşmadığında sert,
Onun durumunda böyle olmayabileceğinden şüphelendi. Onun sesiyle
İlke tüm güvenine sahipti, ancak
duygularının gerçek durumu; Ve korkması gerektiğini biliyordu, çünkü
Kız kardeşi olarak ilk toplantısı olan tüm partilerin gönül rahatlığı
Kocası, Miss Martindale veya St. Erme Kontesiyle.

Annette'nin bütününü duyması gerektiğine karar verdi, böylece onunla harekete geçecek
gözler açık. Eğer nişanlanmış olsaydı, ne duymamalıydı
geçmişti, ama cahilken onu teşvik etmemeli
koşullar ve bu bilinen, Violet'in ona daha fazla güvenmesi
kendi başına daha yargı. Güvenin ihlali bu şekilde haklı,
Violet çözüldü ve akşam geç saatlerde birlikte otururken bulundu
konuyu başlatma fırsatı. Daha yakın beklerdik
onunla bağlantı ya da ona asla Percy demeyi öğrenmemeliydim-'

`` Bana zavallı Bay Martindale'den bahsettin. '

`` Evet, ama bu canlı bir bağlantı olmuştu. O nişanlandı
Theodora. '

Violet, yanıt veren etkileşimin daha şaşırdıklarından memnun kaldı
Ve hayal kırıklığına uğramadan meraklı. Ana özellikleri
Hikaye, Annette'nin öfkesine çok fazla.

'Neden Violet, sanki ona düşmüş gibi konuşuyorsun!'

Ben öyleyim. Ne kadar asil ve ne kadar hassas olabileceğini biliyorsanız! Çok cömert
En çok rahatsız olduğunda! Ah! Kimse onu bir çeşit hayran kalmadan tanıyamaz
aşk ve acıma. '

'Anlamıyorum. Bana göre affedilemez görünüyor. '

'Hayır, hayır, gerçekten Annette! Neredeyse herkesten daha fazla mazereti vardı.
Daha kötü doğanın nasıl göründüğünü görmek için bir üzülüyor
gücünün ötesinde büyümesine izin verildi ve nasıl bir şey gibi
Ustalık için birlikte doğru ve yanlış mücadele ettiğinde onu sürdürüyor. '

Violet'in kısmi açıklamasının olduğunu bulduğu pek çok soru ortaya çıktı.
Martindale işleri üzerindeki perdeyi çok daha az aşılmaz hale getirdi; Ancak
Ertesi sabah için ihtiyaç duyulandan daha erken konuşmuştu
Post, Bayan Moss için bir mektup içeren bir zarf getirdi ve birkaç
Kendine hitap eden çizgiler:-


'Sevgili Bayan Martindale,-Güven bana. Hatamı keşfettim ve
benim dersimden yararlandım. Kız kardeşinize eklenecek misin? BEN
Her zamanki gibi nazikçe hareket edeceğinizi bilin

Seninkiler & c.,

'A. P.F. '


Çok yakında! Violet bunun için hazırlanmamıştı. Merakla nefes aldı
ve gerilim, mektubu Annette'in sahip olduğu yerden önce koyarken
oturuyordu ve bir seyirci olarak koltuğuna geri döndü
Sakin Olan: O sıcak kalpli nota, isteklerini ciddiye almıştı
Partizanlar ve tüm nabzları Annette'nin arzusuyla boğuldu
onun lehine karar verebilir; Ama denemenin yanlış olduğunu düşündü
Onu etkiledi ve kalbi ağzına sıçradı olsa da huzurunu tuttu
Kız kardeşinin mektubu görme ünleminde ve yanakları parladı
Flush Annette'e daldığında.

Mektubun üzerinde bir tür korkuya baktı, sonra yardım aradı
Violet ve ona tuttu. `` Ah, menekşe! biliyor musunuz?'

`` Evet, kendim bir notum var. Sevgilim Annette! '

Annette kendini yanına attı ve yere oturdu
Notu okurken yüzü, böylece başlayan:-


'Sevgili Bayan Moss,-Tanıdığımızın çok kısa olduğunu söyleyeceksiniz
Bu yüzden size hitap etmeyi garanti edin; Ama kız kardeşin beni de tanıyor
insanlar; Ve kız kardeşini tanıma ve ona benzerliğinizi görerek,
Seni biliyorum. AM = VM ve VM = Wordsworth'un "Henüz Bir Kadın Ruhu" ise, o zaman
Am = aynı. '

Bu meraklı açılıştan daha sıradan ve çok ilerledi
Babasına başvurması için onayladığı için ciddi bir katılım.

'Eh, menekşe!'

'Tam olarak ne gibi!'

'Sana ne kadar saygı duyuyor!' dedi Annette; Ama beni düşünürse
Sen onun hatasını bulacaksın. Bana söylediklerinden sonra-çok yakında! Oh, ben
Keşke olmasaydı! Violet, bana ne yapacağımı söyle. '

'Hiç kimsenin böyle bir konuda tavsiyede bulunabileceğini sanmıyorum.'

'Ah! Öyle söyleme, Violet; İnsanları biliyorsun, ben bilmiyorum. Dua et
bir şey.'

'O en mükemmel, takdire şayan bir insan,' dedi Violet
ton.

'Evet, biliyorum, ama--

'Gerçekten, bence kendi hissinizden başka bir şey karar vermemeli.' '

'Ah! Sorulduğunda tereddüt etmedin! ' dedi Annette, iç çekiyor;
Ve Violet bir kerede kızardı, gülümsedi ve iç çekti, onu hızlıca konuşurken
Bilinçli 'Hayır, hayır!'

'Böyle bir romantizm her zaman beklenemez,' dedi Annette
kederli bir şekilde. `` O, tuhaflığına rağmen tahmin edilebilir her şeydir. Ancak
Sonra, bu olay-çok yeni! Violet '(sabırsızlıkla),' Ne düşünüyorsun?
Ne diliyorsun? '

Ne diliyorum? Kendi Annette'nin yanımda olması. Böyle iki insan için
Birbirinize ait! Ne sevdiğimi bilmiyor musun? Ama soru
ne istersen. '

'Evet!' Annette içini çekti.

'Çok dilediğini sanmıyorum,' dedi Violet, bir görünüm almaya çalışırken
yüzü.

`` Kararımı vermem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Ben pek eğimli değilim
herhangi bir şeye. Ama iyi sonuçlanacağını söylemeye cesaret ediyorum. Onu çok seviyorum
fazla. Ama Bayan Martindale! Şimdi menekşe, bana ne olduğunu söylemeyecek misin
düşünmek? Bana acıyor. '

'Annette,' dedi Violet, çaba olmadan değil, 'görüyorum
Sizi ondan vazgeçmede mutsuz edecek hissetmek, bu yüzden konuşabilirim
özgürce. Bundan korkuyorum. O kadar tamamen olduğundan emin olamam
öfke iken kendisini varsaydığı gibi eski bağlılığını tedavi etti
taze. Mümkün olduğunca iyi-samimi ve asla
Ne hissedebilirse, isteyerek acı çekiyor. Ama Theodora'ya olan sevgisi
uzun süredir devam ediyordu; Ve herhangi birinin hatası olmadan endişe olabilir
ve sıkıntılar-- '

`` Evet, evet, '' dedi Annette, ona güvence veren bir sesle.

'Bence daha akıllıca ve belki de Theodora için daha onurlu. Şimdiye kadar
Yine de yapılabilmesini diliyorum. Olsaydın
Bu şekilde atılan, endişeli olmalıydım,-şüpheli göründüğünüz gibi, ben
Daha güvenli olurdu. '

`` Violet, çok mutluyum! Benim için büyük bir rahatlama. '

'Ama biliyorsun, sadece ben öyle.'

Yüzden daha iyi! Şüphem buydu. Biliyorsun
Birçoğumuz ve Papa bizi iyi evli görmek istiyor. O konuştu
Gittiğinizden beri daha fazlası. Şimdi bu romantik değil; Ama ben
geri kalanı uğruna denememeliyim
Onu sevip sevemeyeceğim. Ama söylediklerin beni oldukça rahatlatıyor
onu reddederek. '

'Zavallı Percy!' dedi menekşe. 'Korkarım ki can sıkılacak.'

Ve bu sizin için olsa da harika bir iltifat. Beni alıyor
senden güven. '

“Ve beni John'dan güvene aldı,” dedi Violet. Keşke bilseydi
Sen Theodora'dan önce. '

`` Umarım Papa bunu asla duymaz, '' dedi Annette. 'Nasıl
Burada olmadığı için şanslı. Evde kimseye söylemeyeceğim. '

'Theodora için olmasaydı,' içini çekti Violet, '
daha keyifli olurdu. Gerçekleşmek için çok çekici oldu! '

'Violet,' dedi Annette, yüzü önlendi, 'Üzülme, çünkü ben
Şimdi memnun olamazdı; Onların aşkları için sahip olabilirim
Kendimi bu duyguya çalışmaya çalıştı. Yine de sana söylemeye yardım edemem
İçimde daha yanlış olduğunu düşüneceksin, çünkü onu bir daha asla görmeyeceğim ve
Hiç bir şey söylemedi. '

'Kimi demek istediğini biliyorum,' diye fısıldadı Violet, haklı olarak onu bölmek Bay
FANSHAWE.

`` Buna hiçbir şey deme, '' dedi Annette, başı sarkarak. 'İsterim
Sana bile söylemedim, ancak bu konuda seni teselli etmek. Hiçbir şey
Geçti ve bana güldükleri küçük şeylerin üzerinde durmaya aptalca davrandım
hakkında, ama herhangi bir olasılık görmüş olsaydı-''

'John'un yapabileceğini merak ediyorum-' Violet kendini kontrol etti.

'O, bunun hakkında hiçbir şey söyleme!' diye bağırdı Annette, korktu. Mayıs
Sadece benim aptalca fantezim ol-ama aklımı alamıyorum. Anlıyorsun
Artık gittiğin için bir şeyler hakkında konuşacak kimsem yok. Kaybettim
İçinde eşleştir, bu yüzden aralarında yalnızım ve belki de bu beni yaptı
daha çok düşün. '

'Sevgili! Ama yine de bence aklını çekmeye çalışmalısın
BT.'

'Bay Fotheringham'ı sevmeye çalışmam gerektiğini düşünmüyor musun?'

'Gerçekten de, şimdiki koşullar altında bunu dilemedim.'

Ama sence yapamayacağımı düşündüğüm için çok yanlış mı? Umarım
Değil, sevgili Violet, 'dedi kız kardeşinin titizliğini paylaşan Annette,
Kendi kendine ayrışan karakter ve onun gibi, Stern tarafından öğretilmemişti
zorunluluk, kendisi için yargılamak.

`` Hayır, gerçekten, '' dedi Violet; Ama, bu yerleştiğinden, bilmesi gerekir
bir kerede ve askıda tutulmamalı. '

Violet'in yapabileceği çok sevgi dolu bir cesarete kadar
Kız kardeşini şaşkınlıktan oldukça acımasızca konuşmaktan uyandırın
davası ya da onunki başka türlü olsaydı,
evlilik nosyonu için kendini kendi gözlerinde mazeret etmek
uygunluk ve bilginin bilgisinin
Reddetme evde üretilecekti. İlk defa vardı
kendisi için hareket et ve ya başlamaya karar veremedi ya da sevdi
önemini hissetmek. Belki de Bay'ın
Fotheringham, menekşesinin eşit olduğunu varsayarsa hayal kırıklığına uğrayacaktı,
Çünkü alçak, sevimli ve iyi bir anlamda olsa da,
aynı enerji ve karar.

Sonunda mektup, Matilda tarzında ve "kibar
Mektup Yazar "Birleştirildi, ancak uysal ruhlu Annette gözetliyor
Set ifadelerinin bağlantı bağlantılarında. Violet, temyiz edilen
Her aşamada, Fain, içinde bulunan basit kelimelerin yerini alacaktı
Annette anlamını konuştu; Ama kız kardeşi şok oldu. Böyle sıradan
Dil, vesileyle ya da Matilda'nın öğrencisine uymadı;
Ve Violet, büyük kız kardeşlerine saygı ile her zamanki gibi geçersiz kıldı,
takdire şayan bir kompozisyon düşündüm.

Seninkini görebilir miyim? diye sordu Annette, adil kopyasını yapmadan önce dinleniyor.

"Ve hoş geldiniz, ama bu senin için layık değil."


'Sevgili Bay Fotheringham,-Tüm kalbimle olsaydı-ben-ben
Çok üzgünüm olmamalı. Dua et Babama hiçbir şey söylemeyin: Sadece olur
Onu gereksiz acıya koy. Yapamadığı için affediyorum
senin için her şey. Olmasaydım ne kadar mutlu olmalıyım biliyorsun
bunun gerçekten doğru ya da nazik olmayacağını algılamak zorunda.
Sadece sevgili kız kardeşimi beğendiğin için teşekkür etmeme izin ver ve eğer bizi affet
Sen üzülüyorsun. Çok, çok üzgünüm.

Seninki çok içtenlikle,

'V. H. Martindale. '


Annette gözlerini şaşırttı. 'Ah!' dedi menekşe, 'hayır
Matilda gibi yazmaya çalışmam için benim için kullan. Bir kez yaptım ama zeki değilim
yeterli; Çok aptalca ve etkilenmişti, utandım
O zamandan beri hatırla. Elimden gelen tek şekilde yazmalıyım. '

Kız kardeşi mektubunu bir etki parçası olarak yırtmak istedi,
Ama buna izin vermeyecekti. Düşünmek için umutsuz hissettirdi
üzerinde iki saat daha fazla harcama yapmak ve olacağını umuyordu
Bayan tarafından kullanılan tanıdık stilin argümanından memnun kaldı.
Eski bir arkadaşa doğru Martindale Annette Moss'a uygun olmayabilir
takımını reddederken.

Her cümleye, menekşeye, sabırsız olarak büyüyen bir revizyon uygulandı
Doğasında olduğu gibi, sonunda ona daha fazlasını düşüneceğini söyledi
Formdan daha madde. Sonra, Annette'in bir kerede evden kaçma özlemine karşı mücadele etmek zorunda kaldı.
Theodora'nın kendi sözleriyle, 'Londra her ikisi için yeterince genişti' ' ve daha
etkili bir şekilde ani bir ayrılmanın en iyisi olacağını öne sürerek
macerayı ilan etmenin araçları. Bay olması yeterince doğruydu
Fotheringham'ın onu taciz etmesi muhtemel değildi. Daha fazla duyulmadı
iki gün sonra, baykuş sağlayıcısı bir parsel getirdi
Bay Fotheringham'ın konaklamasından vazgeçtiği ve
Paris. John's, zavallı küçük Pallas'ın bazı kitapları ve kağıtları içeriyordu
Athene kendisi, doldurulmuş ve usta J. Martindale ve
kız kardeşinin adı altında, küçük olanı yazmıştı
Helen. Violet, Paris'te biraz ikamet etmeyi amaçladığını biliyordu.
halk kütüphanelerinin yakınında ve bunu bir nazik, affedici olarak anladı
veda. Dökümden sonra ipotekini anlayabiliyordu
Muhteşem Bayan Martindale dışında, bu küçük tarafından reddedilmelidir
mütevazi ülke kızı; Ve kendini nankör düşünmeye yardım edemedi,
böylece çizim odasında tuttuğu baykuş, nesne olarak
Johnnie'nin ihale strokinglerinden, her zaman bir sitem var gibi görünüyordu
Yuvarlak cam gözlerinde ifade.

Kararının uygunluğunu görme umudu, ne zaman
Lord Martindale'den bir mektubun beklenmedik onurunu aldı,
John için bir komisyonla onu içe içmek için yazan, biraz ekledi
haberler. Kuzenimle buluşmaktan büyük zevk aldım,
Hugh Martindale, 'dedi; 'Karısının ölümünden beri kim var
Görme yeteneğini yaralamak için büyük kasaba cemaatinde kendini fazla çalıştırdı,
ve sağlığı için yurtdışına emredildi. Görünmüyor
Fieldingsby'deki çalışmalarına dönmeye uygun olacak ve ben umudum
onu Brogden'de tamir edebilecek bir değişimi etkilemek
Bay Wingfield. Benim yaşımdayken, zevki anlayacaksın
Eski zamanlara dönüyorum. Theodora da aynı şekilde
O ve ben onun tavsiyesinden yararlanabileceğine inanıyorum. Şu anda değil
Lord St. Erme'ye kesin bir cevap vermek için kararını verdi ve
Vicdanlı güdülerden tereddüt ettiğine inandığım için, daha azım
Sonuç onun lehine olacağını düşünüyorum.
Tanıdığında onu geliştirdiğini görüyorum. Onunla tamamen memnunum
prensipler ve öfke, kapsamlı bilgileri vardır ve kolayca
Toplumun değerli bir üyesi olun. Kız kardeşi Lady Lucy çok fazla harcıyor
bizimle geçirdiği zaman ve sevimli bir kız gibi görünüyor. '

Lord Martindale açıkça unutulmasını diledi.
Lord St. Erme saçma görünümlü.

Violet içini çekti ve pişmanlıklarını umuduyla dengelemeye çalıştı
John, papazını patronluk yapmak için elinde olurdu. Fakat,
Bu ikinci el umurları onu gelişmekten ve gelişmesini engellemedi
böylece tehdidi çatışma umuduyla zafer kazandı
Londra'da iyileşmezdi ve o
Arthur ile buluşmalı. Günde bir düzine kez küçüklere şunu söyledi
Papa, Johnnie tekrarlamayı öğrenene kadar eve geliyordu; Ve sonra o
Haber dudaklarından yeni bir cazibe alırken ecstasy'de dinledi.

İstasyonda Arthur ile buluşmaya gitti; Ama iltifat etmek yerine
onu yanaklarının yenilenmiş karanfilinde, belki de güzelce
evlilik makyajı, böylesine acı çektiğinde beklemişti
Pembe kurdeleleri, hemen önünde baktı ve şu anda dedi ki,
Aniden, 'Kız kardeşin burada mı?'

Onu her zaman rahatsız ediyor muydu? O sadece bir soluk nefes aldı
'Evet.'

'Fotheringham kasabada mı?'

'HAYIR; Paris'e gitti. '

`` O zaman düşündüğüm gibi humbug. O değerli Bayan Gardner ile tanıştım
Tren Worthbourne'a gidiyor ve o da bana inanıyordu
Bu ikisi arasında bir eşleşmeye başlayın! Güzel bir hikaye,-o zamandan beri bir yıl değil
Theodora'ya önerdi! Beni tebrik ediyordu
Memnuniyet Bayan için olmalı Martindale! '

“Bu yüzden aramızda yaramazlık yapmak istedi,” dedi Violet, çok incindi.

'Yaramazlık ona et ve içecek. Ama bir jot değil inanıyorum, söylüyorum
Sen aptal çocuk. O timsah dilinde gözyaşları boşa harcamıyorsun!
Ona yüzüne Percy'nin farklı olduğunu söyleyecek bir zihnim vardı
şey; Ve kendi menekşe çiçeği için-- '

Gözyaşları parlak ve mutlu düştü. Yine de sevgili Arthur, bu doğruydu
Percy söz konusu olduğunda. Annette onu reddetmek zorunda kaldı. '

'Bilge bir kız!' diye bağırdı Arthur, öfkeli sürprizle. Ama Percy! BEN
buna inanamadı. Neden ona sahip olmasın? '

Esas olarak onu kabul etmenin doğru olmadığını düşünmekten. Umarım yapmadım
Ona her şeyi anlatmakta yanlış. Sadece adil olduğunu düşündüm ve o yaptı
Reddetmeyi bir çaba göstermesi için yeterince umursamıyor. '

'Düşünmemeliyim! Karmaşık köpek. Gidip almak için-hayır
Annette'e saygısızlık,-ama Theodora'dan sonra! Çok yakında! '

`` Bunu tutarsızlıktan daha fazla pike hayal ettim. Hakkında çok fazla öfke var
Ona bildiğinden daha fazla sevgi olduğundan şüphelendiğim. '

`` Ve bunun önemli olduğunu düşünüyorsun, '' dedi Arthur, gülerek. `` Umarım
Theodora, ona doğru hizmet etmek için St. Erme ile hemen evlenecek. Ben
Elbette bunu duyarsa yapacak. '

'Ve korkarım Bayan Gardner ona yazacak.'

`` O, senin ve benim ve Annette'in güzel geçmişleriyle olacak. Ve o
Onlara Worthbourne'de eski Sir Antony Percy'yi dehşete düşürecek. HAYIR
Hak ettiğinden daha fazlası! '

Şimdi bulduğu kısımdan memnun olabilirdi
Kocası kız kardeşine hakarete çok daha canlı
beklemişti. Yüksek iyi bir haldeydi ve neşeyle konuştu
Keşif, o kadar çok şey için bile ilerliyor,
'Brats, hiçbir şey duymadığı için iyi idi.'

Annette'e selamlaması sıcak ve samimi idi, onu iltifat etti
kız kardeşinin iyileştiği görünüşü ve bir beyanı zorlamaya çalıştı
Onu Wrangerton'dan aldığında olduğu gibi görünüyordu.
Annette kirpiklerinin altına baktı, gülümsedi ve başını salladı
çekingen bir şekilde.

'Ha! İhtiyacınız nedir Bayan Annette? O kadar iyi görünmüyor mu
durmadan?'

`` Daha iyi, bazı açılardan, '' dedi Annette, Violet, parlayan ve
Gülümsüyor, kocasının eli omzunda.

'Ve başkalarında ne!'

Ona her zamankinden daha iyi bakmayı seviyorum ama onun olmadığını söyleyemem
soluk ve daha ince. '

'Evet, ayık ve matronly. Ben öyleyim! ' dedi Violet, kendini çizerek
yukarı. `` Şimdi iki çocuğum var. Bakmıyor muyum
Eski ve bilge, Annette? '

`` Şimdi biraz değil, '' dedi Annette.

Annette'in şüphesi ve büyüklüğünün korkusu vardı
kayınbirader. Konuştu ve güldü, onu hoş seferlere aldı,
ve tüm hazır doğası ile ondan çoğunu, kalbi olana kadar
Oldukça kazanıldı. Onları ayrıldıkları gibi bırakmadı
Windsor ve demiryolu taşımacılığından, Violet ve
Kocası kol kolu, kendi hesabında bir iç çekti, tövbe etti
en kısa sürede, kendi tatmin edici olmayan evini zıtlaştırdığı için
onların mutluluğu.

Ama kalp kendi acılarını biliyor ve Annette küçük tahmin etti
Kız kardeşinin sevincinin gizli yaylarında gizlenen kederde,
onu emin olan ruhtaki büyümesi ile artmak
güven ve barış. Kocasıyla birlikte, içinde arkadaşlık isteğiydi
Doğru ve gizli yaşam. Yukarıdan avukat veya rahatlık arayamadı,
Dua veya Şükran Günü sunamadı, katılamadı
en yüksek ziyafet, kendini yalnız bırakmadan, bir bölgede
Takip etmeyecekti. Onun için bir yorgunluktu. İlkbaharda
umutları vardı. Paskalya'da, imtiyazlı bir yüz ve çekingen, 'Gelmeyecek misin?'
onu gülümsetmişti ve onun kadar iyi olmadığını söylemişti, sonra iç çekti ve
Yarı söz, 'Bir dahaki sefere, düşündüğü zaman.' Ama bir dahaki sefere vardı
düşünmek için boş zaman yoktu; Onunla sevdiği gibi yapmalı
Ülkeye girdiler. Ve o zamandan beri, yapabileceği bazı etkiler
İz görünmüyor, kalbinin sezgisiyle bildiği gibi,
onu geri çevirmiş olan zihninin kabulü; hoşnutsuzluk
ve kayıtsızlık daha belirgindi ve ona asla bir açılış vermedi
herhangi bir ciddi konuya yol açar. Ona bile acı veren buydu
dualar ve her gizli kaygıya bir akuter pang ekledi.

'Çocukları yaşlandığında ve ona baktıklarını hissettiğinde'
Umarım Violet'i düşündü ve bu arada dua etti.




Bölüm 23


     Öyle değil, cesur şövalye, senin tapusu yok
      Elimi kazanabilir;
     Bu umut, fakir gençlik, istifa etmelisin,
      Bariyerler için Twixt Us Stand.
     Yine de bize ne bir şey çıkaracağım, şimdi ortaya çıkacağım,
      Ne de, en asil olan, senden gerçeği gizlemek.

     ---Fouque


Arthur haklı olarak tahmin etti. Bayan Gardner'ın ilk boş zamanları geçti
Tidings'i Theodora'ya yazmak.

Düştükleri garip bir ruh halindeydi. Theodora gitmişti
yurtdışında, yumuşadı ve hatalarının bilincinde, ama onun şaşırtıcı iradesi
onları fethetme girişiminde kaynamak; kaderinin asıldığını bilmek
dengede, ama kendi gururunun ve öfkesinin gücünde çaresiz.
Sefil ve daha sefil olmayı beklemek, onun dış tavırları,
Artık Violet tarafından kontrol edilmiyor, her zamankinden daha sert, kaprisli ve
özellikle mesleklerin şimdiki yoksunluğu altında
Şimdiye kadar nazik bir duygu kanalları olmuştu.

Gerçekte daha fazla olan teyzesi ile eskiden daha az sabırlıydı
deniyor. Lord St.
Erme, Lord Martindale'e danışmadığı için çok kızgındı
ve aynı zamanda büyük yeğenini dayanıklılığın ötesinde okşadı.
Ayrıca, tatlı menekşe salgıladığını duymak dayanılmazdı. Theodora
savunmasında aceleyle konuştu; kazanıldığı için güldü
üzerinde; şiddetle cevap verdi ve sonra biriyle öfkeyi kaybetme tövbe etti
Çok yaşlı ve sakat. Bayan Nesbit'e olan ilgisi onlardan biri olmuştu
kendine uygunluk gerekçeleri; Ama bu şimdi başarısız olmuştu-mesafe
Barışı korumanın tek yolu ve Theodora onu esasen ona bıraktı
Arkadaş, Bayan Garth, çok iyi görünen zorlu, askeri bir Dame
kendine bakabiliyor, şefkatin hiçbiri yoktu
Theodora'nın zavallı küçük Bayan Piper'ı rahatlatmasına neden olmuştu.

Lord St. Erme'nin turunun teyzesini ikna etmesinden çok uzun sürmedi
Almanya'da Baden-Baden'i ziyaret etmeden tamamlanmayacaktı. Bayan.
Delaval ve Lady Martindale hemen olduğu kadar samimi olmaya başladı
ikincisi ile mümkün. Theodora uzak durmayı ve
korunan ve küçümseyen; Ama Lady Lucy çok ilgi çekici, sevecenti,
Dürüst kalpli küçük şey, Bayan Martindale ile ilgili tüm
Kardeşin hevesli bağlılığı ve en ufak bir için çok minnettarım
Ona gerekli olanla tedavi etmenin gerçekten imkansız olduğuna dikkat edin
Soğuk haysiyet.

Ve Lady Lucy'nin arkadaşlığına itiraf etmek,
Kardeşi kabul ediyor. 'St. Erme ',
Genç kızın düşünceleri ve söylemi ve yakında bir
Konuşma geçti ama ona bildirildi. Theodora bir
Fikir, 'St. Erme'nin 'açıklamaları ona getirilecekti
ertesi gün; Bir sevme veya dilek varsa, anında önlemler alıyordu
memnuniyeti için. Onu uzak tutmaya çalışabilir,
Ama ne zaman kullanımı neredeydi, eğer yatan benliği güvenli bir şekilde
Kara Ormanda Şiirleme, mavi muslindeki çifte her zamankindeydi
dirsek?

Buna ve onun tarafından artık bıçaklı bir benlik değildi. Süsler traş edildi
ve onları yürekten tekrar diledi. Lucy olduğunda ne söylenebilir
St. Erme'nin yüzündeki değişikliği nasıl sevdiğini bilmek için çekingen bir şekilde yalvardı ve
Sevgili küçük bıyığı için pişmanlıklarını paylaşıp paylaşmadığı? Ne yazık ki! çok
Bir fedakarlık ona bir iddia verdi ve her ayrılan saç gibi hissetti
Özgürlüğünü dile getirmek için internette bir ağ. Ve Lucy şiirleri hakkında konuşup ne zaman söyleyebilirdi ve
Kesilen o acımasız inceleme konusunda sempatisini alın
Kalbin zavallı küçük kız kardeşi? Çok ağrıyordu
Londra, daha sonra bundan bahsetmek için dayanamadığını ve şimdi tedavi ettiğini
Karakterine kişisel bir saldırı gibi, ne kadar güzel bir şekilde
Aziz Erme, 've Bayan Martindale'in ne kadar haksız olduğunu söylemesini istedi
Ve şok edici. Yine de Bayan Martindale aslında bir bakışla
fakir Lucy için anlaşılmaz, büyük bir şey olduğunu açıkladı
içinde gerçek.

Ancak, zamanla Lucy, kardeşinin
O kadar düşündü ve ondan birçok yararlı ipucu topladı; Ancak
Şiire çok fazla katılmak istemediğini, zamanın geldiğini düşündü
pratik yaşama başlamak; ve olmaları için planlarını hevesle ilişkilendirdi
yararlı ve kendini ayırt ediyor.

Yanıtlamaya ve yorum yapmaya veya gülmeye yardımcı olmak kolay değildi.
İngiliz yaşamının tamamen cehaletini gösteren planlar ve sonra Theodora
kendini Lord St. Erme ile tartışmalara çekti,
önerilerini aldı ve projelerini ona referansla inşa etti
anlaşılan direksiyon ve asistanı; Oldukça korkana kadar
Kabul etmesine izin verdiği şeyde ve ona taze davrandı
Yakında kız kardeşi tarafından çözülmüş, soğukluk ve kayıtsızlık uyumu. Yapabilirdi
Yalnız olduğu aşağılayıcı itirafa karar vermemek
onu reddedebilirdi ve onunla zevk alması gereken hakimiyet
onu daha iyi tanımayı öğrendiği için gittikçe daha cazip görünüyordu ve
onu şimdiki hayatından kaçma aracı olarak gördü. Olmasaydı
Violet'in hatırlamaları için, adımı hızlandırırdı,
onun askısını sona erdirmek için, ama o mükemmel güven,
Her zaman tutulan açık bir vicdanla bunu yapamadığı sürece onu kabul et
sırtını.

Bu noktada, bir gün babasıyla birlikte yürürken,
Başka bir yaşlı beyefendinin görüşünde ani bir durak vardı. 'Ha!
Hugh! ' 'Ne, sen buradasın, Martindale!' karşılıklı olarak haykırdı, orada
ateşli bir el sıkıştı ve kendini bir
Çocukluğundan beri görmediği kuzeni.

O ve babası çocukluklarında kardeş gibiydi, ama
O zamandan beri aldıkları çizgiler çok geniş bir şekilde ayrılmıştı. Çalışkan
Din adamı, Martindale ziyaretlerinde kendini unsurundan bulmuştu,
onları ve hatta neredeyse yazışmalarını bırakmıştı, böylece
Martindale, karısının ölümünden beri kuzeninden hiçbir şey duymamıştı, iki
Yıllar önce, şimdiye kadar, onunla Baden'deki gezinti ile tanıştığında,
Yurtdışında yıpranmış sağlığını ve görüşünü işe almak için.

Hepsi, böyle iki ilişkinin, ne kadar hissettiği ya da tutulduğunu hissetti.
Yaşlılık, yolun ötesinde, geriye dönüp bakarak kendileriyle tanışın ve yenileyin
Orta yaşamın, gençlerde birlikte paylaşılan günlere! Lord Martindale
O kadar parlak görünmemiş, yıllarca çok konuşmuş ve gülmüştü,
Çocuksu anımsamaları gibi ve onun yukarı ve aşağı dolaşıyor
Kuzeniyle gezinti gezinti sanki hiçbir şey onları feshedemez gibi görünüyordu.

Din adamları ve okulu seven genç bayanlar doğal bir yakınlığa sahiptir,
Ve Theodora Delavallardan bir sığınak ve bir fırsat buldu
yararlılık. Kuzen Hugh'a okumayı teklif etti, cemaatle konuştu
meseleler ve zihnini bir sohbetle hafiflettikten sonra
Zeka yürüyüşünün ne kadar nüfuz etmesi gerektiği sorusu
ülke okulları, ne kadar eşit ve rahat ne kadar harikaydı
o oldu. Doğasının gerçek bükülmesine dönüş onu yumuşattı
her taraf; Ve en az göstermeye çalışmadan, çok özgürdü
O zamandan beri kendi ailesine tedavi ettiği ormanlık onurdan
Bay Hugh Martindale'in hesaba pek inanamadığı yurt dışına çıkmak
onun tarafından önünde atıldığı gibi garip olmayan garip karakterinden
Baba, danışmanlık isteğiyle. Onu endişeyle izledi, ama güvenini zorlamak için hiçbir girişimde bulunmadı,
Ve onunla kitaplar, okul disiplini, cemaat hikayeleri,
ve istediği kadar abartılı sorular, her zaman bir
ona anlatan pratik, ayık bir ton ve neredeyse onu yatıştırdı
Violet'in hafif etkisi gibi ve büyük zevkine göre onu yaptı
Violet'in iyiliğine oldukça inan ve onunla tanışmak istiyor.

Fakat her zaman, Lord St. Erme, kabul edilen talip olarak muamele gördü.
Belki de Bay Martindale, güvenli bir şekilde daha iyi olabileceğini düşündü
evli; veya her halükarda, sadece kişisel olarak yüksek fikirli olarak bilmek
Çok ciddi düşünülen kişi, vicdanlı olduğuna inanıyordu
Tüm şüphelerin üstesinden gelmeyi bekliyorum ve onurlandırıcılarını onurlandırdı:
iyi görüşü arzusu Theodora'yı daha fazla bağlayabilir
Lord St. Erme'ye, çünkü tüm samimiyetiyle,
O zamanlar oynadığı kısmı keşfetme fikri
ciddi konularda bu tür konuşmalar yapıyordu. Gerçek Tarih
Şimdiki davranışından,
Bay Fotheringham'ın reddedildi ve terk edildi ve böylece dışarıya doğru
Tamer, kalbinde daha melankolikti, hızla bir duruma düşüyordu
donuk istifa; Böyle bir isim sadece dayanıklılığına uygulanabilirse
Kendi gururunun ve kendi kendine iradesinin sonuçları.

Şimdi Jane Gardner'ın mektubu geldi. Theodora bunu okudu
Sakin hor gördü, yırttı, bir konik aydınlattı ve küllere yaktı.

'Orada, Jane!' dedi ki, büzüldüğü gibi, siyah ve çatırtı, 'orada
Aldığım tüm dikkat. Menekşe artık yerini almama izin vermeyecekti
Percy'nin tutarsız olabileceğinden daha fazla. '

Tutarsız! Onu adlandırma hakkı neredeydi? Serbest bırakılmadı mı, değil
Sadece soğuk 'çok iyi', dudaklarını içinde blister
Anma, ama sonraki tüm kursu ile? Bu düşünce geldi
Bir bıçağın vuruşu ve hareketsiz ve sersemletti. Sevgisi
Percival Fotheringham kendi bir parçasıydı! Güveninden emin
Violet'te Jane'in haberlerinin yanlış olduğu, işitmenin tek etkisi
Ona tüm kalbinin onun olduğu bir flaş gibi ortaya çıkarmak. Sevmişti
Onun hatalarına rağmen. Diyelim ki bunu hala yapmalı! Onun ruhları
Bu ulaşılamayan sevinçten bu göz attı; Ama o
Tahrikli umut. En azından kendini bir duruma geri getirecekti
Utanç vermeden onunla buluşabilir. Dürtü verildi,
ve ona itaat etmeye hevesli, onu hala sevmeme
kendini azaltma, en hızlı önlem için etrafa baktı, bakım
Ne olabilir.

Babası mektuplarını bir sonraki odada okuyordu, ne zaman kızardı
yanak ve sertlik için çaba sarf ediyor, önünde durdu, dedi ki,
'Buna bir son vermenin zamanı geldi. Lord St. Erme'ye bunu bildirir misin?
olamaz! '

'Şimdi Theodora!' diye bağırdı Lord Martindale, 'Nedir?
Bunun anlamı? '

"Olamaz," diye tekrarladı Theodora. 'Durdurulmalı.'

Ne oldu! Fikrinizi değiştirecek bir şey duydun mu? '

'Aklım değişmedi, ama devam edemem.'

Bu nasıl? Bu süre boyunca onu cesaretlendiriyorsun, izin verdin
buraya gel--'

`` Ondan buraya gelmesini hiç istemedim, '' dedi Theodora,
olağan.

'Theodora! Theodora! Bana ne istediğini söylemen için sana katılmadım mı
Bunu Londra'da ilk duyduğumda? Makul bir cevap alabilir miyim
Senden mi? '

Theodora sessizdi.

'Bu konuda devam eden genç bayanlar hakkında dünyanın ne düşündüğünü biliyor musunuz?
biçim?'

'Olabileceği gibi düşünmesine izin ver, onu kabul edemem ve ona söylemelisin
Papa-- '

Hayır, gerçekten. Böyle bir kullanımdan sorumlu olmayacağım! Senin olmalı
Kendi başına, 'dedi Lord Martindale, tamamen hoşnutsuz. Ben olmalıyım
Onu yüzüne bakmaktan utanıyor! '

Theodora odadan ayrılmak için döndü.

Ne yapacaksın? diye sordu babası.

'Lord St. Erme'ye yazacağım.'

Geri dön, Theodora. Taşımayacağını bilmeliyim
Ayrıca, en mükemmel bir adamın bu kötü kullanımı, daha içtenlikle bağlı
sana hak ettiğinden daha fazla. Ne söylemek istediğinizi bilmekte ısrar ediyorum
o.'

Israr etmek Theodora ile başarılı olmanın yolu değildi.

`` Tam olarak bilmiyorum, '' dedi.

Keşke seninle ne yapacağımı bilseydim! ' Lord Martindale'i öfkeyle iç çekti,
keder ve şaşkınlık. 'İnsanların sevgilerinin
Vanity ve sporunuza hizmet etmek için yapılmış ve işkence ettiğiniz zaman
Onları yeterince uzun, attın! '

Theodora başını yükseltti ve adaletsizliğe şişti. Oldu
O anda Lord St. Erme odaya girdi. İleri gitti
Onunla tanış ve hemen konuştu. 'Burada olduğuna sevindim,' dedi gururla
babasının haklılığını suçlamasından görmesi gerektiğinden memnun oldum
önemsiz. Babamı ne istediğimi duymaya geliyorsun
Sana söyle. Seni çok hasta kullandım ve durma zamanı. '

Lord St. Erme, merak ve dehşet içinde babasına baktı.

'Önce anla,' dedi Lord Martindale, 'bunun yapmadığını
bana ait; Yürekten kederliyim ama seni terk edeceğim. Belki yapabilirsin
Bu kasıtlı kıza hakim olun-'

Theodora bir protesto başlattı ve onu kalmasını istedi; Ama olmazdı,
Ve şaşkın sevgilisi ile kendini yalnız buldu.

'Bu nedir? Ne yaptım? ' Başladı.

`` Hiçbir şey yapmadın, '' dedi. Hepsi benim kendi hatam. Doğrusu
Pişmanlığınız için bir tedavi olacak ve ben size bir açıklama borçluyum. Ben
çocukluktan tanıdığım biriyle nişanlandı, ama tartıştık-
Öfke baştı. Beni reddetti ve onu küçümsediğimi sanıyordum ve
Ayrıldık. Ben kızgınken yoluma geldin, bilmeden önce
Ona karşı duygularımı asla kaybedemez. Ben önemsemiyor gibi göründüğümü biliyorum
seninle; Ama sahte utanç beni nasıl gerçekten nasıl kabul etmemi engelledi
durmak. Benim gibi kurtulmaktan memnun olmalısın. '

'Ama zamanla!' diye bağırdı Lord St. Erme, kırık sözlerle. Yapmayabilir miyim
Umarım o zaman ve ciddi çabalar--? '

`` Umarım hiçbir şey, '' dedi Theodora. Herkes sana sahip olduğunuzu söylerdi
Mutlu Kaçış. '

Ve hepsi bu mu? İlhamım!-Beni bir duyguya uyandıran sen
gerçek hayatın büyüklüğünden-beni yönlendiren ve bana yardım edeceksin
asil bir kurs-- '

`` Bu sana açık, kötülükler olmadan sana katılmalıydım.
Duygularını asla geri veremezdim ve bu sefalet olurdu
her ikisi için. Duygularınıza geldiğinde göreceksiniz ve sevineceksiniz. '

'Sevin! Senin düşüncesinin her birine nasıl iç içe geçtiğini bilseydin
Aspirasyon ve yaşam için! '

`` Böyle konuşma, '' dedi Theodora. Sadece acıyı görmek beni üzüyor
vermiş; Ama aynı anda kırmamak daha kötü olurdu. '

'Öyle mi olmalı?' dedi, geçici vizyonundan önce kalıyor.

`` Yapmalı. İkimizin en nazik yanı, bunu kadar kısa kesmek
olası.'

`` Bunda her şeyde olduğu gibi, itaat ediyorum. Boşuna bir loiterer olduğunu biliyorum
Kendim, zihni bükülmüş olandan bildirim için umut etme hakkı vardı
İnsanlığın en asil görevlerinde. Bana yeni görüşler açtın ve
Onlarda bana rehberlik edeceğini ummaya cesaret etmiştim; Ama seninle veya olmadan
Siz, hayatım onlara harcanacak. '

`` Bu sana nasıl davrandığım için bir teselli olacak '' dedi
Theodora.

Yüzü aydınlandı. 'Benim daha iyi meleğim!' 'Memnun olacağım
Eski şövalyeler olarak, umutsuzca, beni duyarsan kurtar
artık boş amatör olarak değil, kendimi bir şey için kullanıyor gibi
Servis edilebilir, bunun senin uğruna olduğunu bileceksiniz. '

“Başka bir şey için iyi olsaydı,” dedi Theodora sabırsızlıkla. 'Yapmak
Beni düşünmeyin, ne de beni kazanabileceğini hayal ederek kendinizi kandır
herhangi bir denetimli serbestlik. '

'Onayı kazanabilirim-'

'Her birini kazanacaksın,' diye kesintiye uğradı. Benimkini senin dışına koy
KAFA. Hayatı ve görevi ve ödüllerini gerçekte oldukları gibi düşünün ve
Sizi boş hayallerden daha iyi ilham verecekler. '

'Bana bunu söylemek boş!' dedi Earl, gözünün gözüne bakarak
ve ciddi bir yüz. 'Beni ileriye götürecek gibi görüneceksin.' '

'Daha iyi bir şey, eğer sadece başlayacaksanız sizi çağırır.
Hayat korkunç bir iştir-sadece diğer insanlara bakarak dayanılabilir ve
Yani bulacaksın. Şimdi bunu yapalım. Kız kardeşin diliyorum
Benim için güle güle ve ona acı için beni affetmesi için yalvarmamı söyle
Sana verdim. Ona sahip olmana sevindim. Seni mutlu edecek-ben
Sadece en çok sevdiğimlere işkence ettim; Yani onunla daha iyisin.
Güle güle. Beni affettiğini göstermek için el sıkışın. '

`` Seni pertiincity ile taciz etmeyeceğim, '' dedi zavallı Lord St. Erme,
itaatkâr. Ben yeterince cesurken mutlu bir rüyaydı
şımartın. Veda, olmasa da, etkilerine güveniyorum. '

Elini tutarken devam ediyor, bıraktı; Sonra,
kavrayın, büktü ve öptü, sanki kendi başına endişe duymuş gibi döndü
varsayım ve odadan acele etti.

Lady'yi görmeyi düşünmek için kendini babasının sandalyesine fırlattı
Lucy, Violet'e yazma, teyzesine haberleri kırmak için
kuzeni Hugh ile konuşmak; Ama hiçbir bağlı yansıma olamaz
Çağırıldı-bir Atina baykuşunun ve yeşil pamuğun vizyonları değil
şemsiye. Uzun zaman açılış kapısının sesi onu başlattı.

Seni kesintiye uğrattım mı? diye sordu kuzeni. Bulmam gerektiğini düşündüm
Baban burada. '

"Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Theodora. Senin için bir şey yapabilir miyim?
Ah! Affonun yalvarıyorum; Sana okuma zamanının geldiğini unutmuştum. '

'Her zaman bunu bir yük yapamayacağını umduğumu biliyorsun.'

'Rahatlamanın herhangi bir kullanım olduğunu bilseydiniz,' geri döndü,
aceleyle sandalyesini kurar ve kitapları getirir.

Belki de okurken dikkati dolaştı, çünkü neredeyse hiç
bakmadan önce bitti ve 'Bu beni her zaman aklıma getiriyor
Arthur'un karısı. Uygun ve sessiz bir ruhun süsü çok
Onun süslemesi-güzelliği sadece bir aksesuar. '

'Evet; Keşke onu tanıysaydım, 'dedi Bay Martindale.

'Ah! Keşke burada olsaydı! ' Theodora'nın içini çekti.

'Herhangi bir özel nedenden dolayı?'

'Evet; Bana yumuşamasını ve yardım etmesini istiyorum. Çiz ve pürüzsüz görünüyor
Kötülükten uzak, ve beni kendimden uzak tutmak için. Hiçbir şey çok kasvetli değil
o.'

Seni, senin yaşında ve senin ile duymayı beklememeliydim
Beklentiler, Korkunçluk Konuşması. '

"Her şey bitti," dedi Theodora. Ona bunun olamayacağını söyledim. BEN
Bir sebepten dolayı, sizi daha fazla aldatmayacağım için mutluyum.
Papa size tarihimi ne düşündüğünü söyledi! '

'Bana önceki ilişkinizi anlattı.'

"Onun görüşü ne?"

'Onun görüşü derin pişmanlık; Sıcaklıkların olduğunu düşünüyor
uyumsuz. '

Theodora güldü. 'Bir tür tercüman kavramı var.'

'Korkarım, babanızın sevgisi ve kaygısı için hiçbir adalet yapmıyorsunuz.'

“Bana adalet yapmayan o,” dedi Theodora.

`` Gerçekten, bunun kız kardeşinizin öğretisi olabileceğini düşünmüyorum, 'dedi Bay
Martindale.

'Keşke burada olsaydı!' dedi Theodora, yine. Ama şimdi duydun
Babanın hikayesi, benimkini duyacaksın; ' Ve tolere edilebilir adaletle,
Son birkaç ayın tarihini anlattı. Din adamı çok
Bu yüksek tonlu zihnin anlatısıyla ilgileniyorum,-'Tatlı çanlar gibi
Jangled, 've ciddi ve kederli bir ilgiyle dinledi. Oradaydı
Outpouring'de konfor; Ve konuşurken, şimdiye kadar daha iyi ruh
galip geldi, gittikçe daha fazla suçlandı ve attı
diğerlerinde daha az. İtirafını 'Görüyorsun, yapabilirim
Korkunçluktan bahsediyorum. '

Cevap 'şimdiki zaman için keki' '; Ama umut. Koyarsın
okuduğum bazı vizyonları, güvenlik ve barışın nerede
toza eğilerek, bir geçidin altında sürünerek elde edilecekti,
Görkemli yere giriş. Bana öyle görünüyorsun
Bu dersi öğrenmek. '

'Asla konuşamayacağımı düşündüğüm avowal yapmak için eğildi,'
dedi Theodora. Ve senin için umudum var. Şimdi bir sonraki adım için. '

Bir sonraki! nedir?'

'Bu üzücü hataların sonuçlarını kabul etmek için şükürler olsun ve uysalca.'

'Bu yalnız, tatmin edici olmayan yaşam mı demek istiyorsun?'

'Ve babanızın bu hoşnutsuzluğu.'

'Ama gerçekten, beni yanlış değerlendiriyor.'

'Ona hiç farklı bir yargı oluşturma araçlarını verdin mi?'

Hepsini gördü. Eğer güvenmezsem, haklı çıkaramam
kendim.'

`` Seni hayal kırıklığına uğrattım, Theodora. Alçakgönüllülüğün nerede? '

Bu sözlerle Bay Martindale onu bıraktı. Onu bölmüştü
Duygular, kendilerine bırakıldığında, basıldığında daha fazla işe yarayacaktı ve
Böylece kanıtladı.

Onun içindeki tanık daha net konuştu ve sevmeme ve nefret etmemesi
Geçen yılki işlemleri onun üzerinde daha güçlü bir şekilde büyüdü. .
Hatalarının duygusu aylardır zihninde gizli olmuştu, ama
Dış yaşamının mücadelesi onu tutmuştu, şimdiye kadar ortaya çıktı
aşırı güçlü keder ve kendini kınama gücü ile. Oldu
Sadece Bay Fotheringham ve Lord St. Erme'ye karşı günahları değil
Onu ezdi, kasıtlı ve asi yaşamın algılanmasıydı
Çok yüksek bir meslek yaparken liderlik etmişti.

Sessiz ve ne yazık ki günün geri kalanını giydi, tahammül etmeden
ailenin geri kalanından herhangi bir sözle, ama kendi başına emildi
Düşünceler ve gece akut zihinsel sıkıntıdan geçti; özlemlerle
Violet'ten sonra onu yatıştırmak ve iyilik umutlarına açılmak ve
Doğru barış şekli.

Sabah ışığı ile sonuçta, Violet'in
Az önce yaptıklarına sevin. Violet buna bir adım derdi
doğru yön; Ve ona yukarıdan daha fazla yardım sözü vermişti ve
İçinde, bir zamanlar doğru harekete geçmesi için sabrı olması gerektiğinde,
Karanlıkta bile. 'Dedi ki, eğer güvenimi doğru bir şekilde koyarsam ve denedim
İtaat ederek hareket et, bir rehber bulmalıyım! '

Ve yıpranmış ve zihninin atışlarıyla giyilen Theodora
onu dinleyen nazik din adamlarına başvurmaya karar verdi
kendinden emin. Belki de onun fethetmesine yardımcı olacak rehberdi
ona çok fazla sefalette çalışan yılanlar; Ve çok sonra
Kendi kendine istekli, yöne göndermek için dinleneceğini hissetti.

Onu aradı ve erken yürüyüşüne katıldı.

`` Bana yardım et, '' dedi; `` Tövbe ediyorum, gerçekten de öyle. Bana yeniden başlamayı öğret
Ve yapmam gereken şey. Her şeyi yapardım. '

"Sizden, Theodora veya herhangi bir şey için gerekli olmayan bir şey var mı?"

'Sen ya da benim için ne istiyorsun,' dedi, '
Kolayca ve memnuniyetle, bana ne olabileceğine mal oldu. '

Martindale, `` Bir şey istemek benim için değil, '' dedi. 'Ne
Tövbe etmenin samimiyetini alçaltarak test etmenizi tavsiye ederim
Kendiniz babanızın affedilmesini isteyebilirsiniz. '

Yüzünü endişeyle izledi, umutları neredeyse söylenebilir
buna güvenmek. Yaptığı çabalardan biriydi
Görünen sakinlik. “Sen ve Violet de aynı şeyi soruyor” dedi; 'BEN
irade.'

`` Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Doğru gittiğini düşünemedim
Sen ona davranışlarınızın tam açıklamasını reddettiniz. '

"Ona her şeyi anlatmam gerektiğini mi kastededin?" diye bağırdı Theodora.

`` Aklına büyük bir rahatlama olurdu. Birkaç baba seni terk ederdi
Böyle bir tam eylem özgürlüğü, katılımınıza rıza gösterilir ve sonra
o kadar nazik ve ihtiyatlı davrandı ki, bunu zorlamamak için
ateşli bir şekilde dilemeye başlamıştı. Onu son derece üzüldün ve borçlusun
Bunun hepsinin Caprice olmadığını göstermek ona. '

Söz verdim, 'Tekrarladı Theodora.

`` İkinci çabanız, '' dedi Bay Martindale cesaretle. Onlar
Bir arabanın paketlendiği bir otelin hemen karşısında. Theodora
Döndü, onu anladı ve geri yürüdüler; Ama yapmadan önce
Ana yoldan çıkın, gezginler onları geçti. Lord St. Erme
eğildi. Theodora yukarı bakmadı; Ama geçmişin biriyle birlikte olup olmadığını sorduğunda
o.

'Evet; kız kardeşi. '

`` Bundan memnunum, '' dedi Theodora. O mükemmel bir küçük şey,
çok tersi. '

Karar başarısız olmadan Theodora kahvaltıya geri döndü,
Zihin, olabildiğinden daha önemli olan çabayı oluşturdu
takdir edildi, her şeye olan hoşnutsuzluğunu hatırlamadan
otorite benzeri ve sahip olan gururlu rezerv türleri
Bay'a saygı duyan duygularını babasına götürmesini engelledi.
Fotheringham, nişanlarının ilk günlerinde bile; Ve o
nasıl olduğunu ve konusunu hissedecek kadar dürüsttü
Konuşma, değişiminin samimiyetini göstermelidir. İzin vermezdi
kendisi sapkınlığa veya somurtkanlığa karşı karşıya kalır, ancak
Violet'in baktığını hayal edin; Ve bu kararlılıkla içeri girdi
Annesi ve kuzeninden sonra kahvaltı odası bırakmıştı.

`` Papa, 'dedi, odadan ayrılırken,' Beni dinler misin? '

'Şimdi ne, Theodora?' dedi zavallı Lord Martindale, bunlardan bazılarını bekliyor
Onu tüm ailenin suçlanmasını hissettiren taze şaşkınlıklar.

Teşvik edici değildi, ama kararını vermişti. 'Duştum
Bütün bunlar hakkında çok hasta Papa; Beni affetmeni istiyorum. '

Ona yaklaştı ve yüzünü inceledi, korku içinde olmalı
Arkasında bir şey ol. 'Seni her zaman affetmeye ve dinlemeye hazırım,'
Ne yazık ki dedi.

Gerçekten de ona çok acı verdiğini algıladı ve
yumuşadı ve onun hatasını görerek rahatlanması için endişeli
En azından, sandığı kibir ve kalpsizlik değildi.

“Dün yaptığım gibi sana cevap vermem çok yanlıştı” dedi. 'BEN
Lord St. Erme'nin bizi takip etmesine izin verilmesinin kendi hatam olduğunu bilin. '

'Ve neden rıza gösterdin!'

'Bilmiyorum. Evet, yine de; Ama bu daha da kötüleştiriyor. Oldu
Çünkü sapkın öfkem beni uyarınca canlandırıldı 'dedi Theodora,
Aşağı bakıyorum, çok utanıyor.

"O zaman onu asla kabul etmek istemedin!" Babasını haykırdı.

'Hayır, tam olarak bu değil; Yapabileceğimi düşündüm 'dedi yavaşça ve
zorluk.

O zaman bu değişikliği ne üretti? '

`` Sana söyleyeceğim, '' dedi, kararını hatırlayarak. 'Bilmiyordum
Percy Fotheringham için ne kadar önemsedim. Dün aptalca geldi
Başka bir ek oluşturma hakkında rapor verin. Bunun doğru olmadığını biliyorum;
Ama bana verdiği sefalet bana günah ve delilik olacağını gösterdi
kendimi başka biriyle meşgul. '

Lord Martindale daha özgürce nefes aldı. Beni koyduğum için affet
Soru, şimdi sormak garip bir şey: gerçekten bağlı mıydınız
Percy Fotheringham? '

'Bütün kalbimle,' diye cevapladı Theodora kasıtlı olarak.

'O zaman neden ya da nasıl--'

'Çünkü gururum ve inatçılığım herhangi bir insanın taşıyabileceği şeylerin ötesindeydi,'
cevap verdi. 'Oldukça doğru yaptı: erkekçe olmazdı
davranışlarıma gönder. Daha sonra ne kadar kötü olduğunu bilmiyordum, ne de
Ona karşı duygularımın durması ne kadar imkansız. '

'Ve bu, Lord St. Erme'ye tedavinizin gerçek tarihi!'

'Evet. Violet hastalandığında şanssız bir öfke anında geldi ve
Benim üzerimdeki tasarruf etkisini soluyamadım ve ben hayal ettim-öyleydi
Çok yanlış ve şimdi sana söylediklerimi itiraf etmekten utandım. '

'Ona bu açıklamayı verdin mi?'

'Ben var.'

`` Eh, memnunum. O en cömert bir insan ve bana söyledi
Senden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. '

`` Evet, asil bir karakteri var. Nasıl olduğu için çok üzgünüm
Ona tedavi ettim, ama bir son vermekten başka bir şey yoktu
ona. Keşke hiç başlamamış olsaydım. '

'Ben de diliyorum!' dedi Lord Martindale. `` O büyük hayal kırıklığına uğradı
Ve onu bu kadar cömert hayranlıkla taşıyor ve bu kadar alçakgönüllülük
kendi parçası, özellikle onunla konuşmak kalbime gitti, özellikle
Kendimi bu kadar hasta kullanmak için bir parti hissediyorum. '

'O benim için çok iyi,' dedi Theodora, 'ama onu kabul edemedim
Ben onu attığım şeyle karşılaştırırken. Sadece tövbe edebilirim
çok kötü davranıyor. '

'Kuyu! Sonuçta, bu şekilde konuştuğunu duyduğuma sevindim 'dedi
baba.

"Suçlanacak çok şey olduğumu biliyorum," dedi Theodora, hala başıyla birlikte
Büküldü ve yarısı geri döndü. Çocukluğumdan beri ben
Düzensiz ve asi. Violet ile birlikte olmak beni yavaş yavaş getirdi
bir his. Yeni bir başlangıç ​​yapmak ve sizden sormak istiyorum
affet ve bana katlan. '

'Sevgili çocuğum!' Ve Lord Martindale yanına adım attı, elini tuttu,
Ve onu öptü.

Uzun süredir şişen damlaları getirmek için artık gerekmedi
gözleri; Başını omzuna koydu ve ne kadar olduğunu hissetti
şimdiye kadar onu inanmayı seçmesini sağlayan sapkınlıktan kayboldu
Babası soğuk ve haksız.

O gün için başka bir deneme daha vardı. Lord St. Erme'nin ayrılması ve
Kız kardeşi, dünyanın geri kalanına işleri açıkladı; Bayan.
Delaval, Lady Martindale'i bir ayrılık ziyareti yapmaya ve ağıt yakmaya geldi
Onların hayal kırıklığı, Lord St. Erme'nin ne kadar iyi olduğunu ve nasıl
kız kardeşini yanına almasına isteksizce rıza göstermişti
Onu o donuk eski yerde rahatlatın, Wrangerton.

Lady Martindale, her zamanki gibi çok sessizce aldı. Asla kendini koymadı
kızıyla çarpışmaya girdi ve onu umursamadı
Teyzesini etkilediklerinden başka türlü ucube. Bayan Nesbit,
En sevdiği şeylerin başarısı noktasında kendini düşündü
Tasarımlar, canlandırılmış ve tütsülenmiş ölçümlerin ötesindeydi. O olmaz
Theodora'yı görmeden tatmin oldum, onu kınamadan ve ısrar etmek
mantıksız davranışının gerekçelerini duymak.

Theodora sessizdi.

Annesinin bildirdiği gibi miydi, ama Bayan Nesbit'in inanmadığı gibi,
Bundan sonra hala pinking yapacak kadar az ruhu vardı
otoriter, varsayarak, onu aldıktan sonra onu atmış
onu kabul etmek için küçümsendi mi?

Theodora, `` Onun uğruna olduğunu söyleyerek ihbar ediyorum '' diye yanıtladı.

Bayan Nesbit, Fotheringhams'a karşı invektiflerle kendini giydi
ailenin bane'si olarak ve Theodora'ya yatmanın zamanı geldiğinden emin oldu
bir yana çılgınca; rütbesi ve güzelliği boşuna olmazdı ve asla olmazdı
evli.

"Evlenmek istemiyorum," dedi Theodora.

O zaman bunu hatırla. Bayan Martindale olmanın çok iyi olduğunu düşünebilirsiniz,
arzu edebileceğiniz her şeyle; Ama senden nasıl hoşlanacaksın
Babam ölür ve kendi paltry'de ortaya çıkıp yaşamalısın
Bin lira! çünkü ben olmadığım sürece sana gelmeyecek
Gördüğüm gibi evli görüşürüz. '

"Onsuz yapabilirim, teşekkür ederim," dedi Theodora.

Bayan Nesbit, onun içtenliğinde bir gözyaşı tutkusuna dönüştü
yeğenler ve yeğenler. Ağlamak onunla çok sıradışıdı, Lady Martindale
çok dehşete düştü, Theodora'yı gönderdi ve onu yatıştırmak için elinden geleni yaptı ve
onu okşamak; Ama gücü ve ruhları kırıldı ve o gece o
Başka bir felç geçirdim. Gerçek tehlikede değildi, ama uzun zamandı
İngiltere'ye taşınmaya yetecek kadar iyileşme; ve sırasında
Bu dönem Theodora'nın ona arkadaşlık dışında çok az mesleği vardı
baba ve öfkesini azaltma ve kendi isteğini evcilleştirme girişimi. Bay
Hugh Martindale, Brogden'in yaşamına sahip olmaya gitti ve
Baden'de bir mahkum olarak kaldı, yorgunluğu görmeye çalıştı ve
Ona öğrettiği gibi, hayatının yararsızlığını zorladı
Salutary iffeti ve disiplin.





Bölüm III


     Kalbinde kalpler yayılacak
      İçerik uyuyorsa,
     Nerede, o yapraksız ağacın altında,
      Hayat hala akışı kayıyor.
     Ancak, nakledilen, soluyor,
      Sadece Bloometh için
     Haç gölgesinin
      Yalnız bir vadide.

     --J. E.L.




Bölüm 1


     Sevgi, umut ve sabır, bunlar senin zarif olmalı,
     Ve kendi kalbinde önce okulu tutmalarına izin verin.

     -Coleridge


Martindale caddesi ihale yeşil ile tomurcuklandı ve içinde yürüdü
Theodora, kayınbiraderinin gelişini izliyor, neredeyse görülmedi
Yaklaşık dört yıldır. Theodora'nın elbisesi, eskisi ile aynı katı sadeliğe sahipti, figürü
Dik olarak, asil olarak karşısında, ama onun üzerinden bir değişiklik geçmişti;
Yatağı daha az kibirli idi; Hala kuvvetli ve sağlam bir adım,
Varlığını kaybetti, Dudak'ın gururlu ifadesi
Düşünce ve üzüntü ve gözleri daha yumuşak ve daha melankolik hale gelmişti.
Küratörün ona ilk getirdiği ağaca yaslandı
Arthur'un evliliğinin haberleri ve içini çekti, ama
Kıskançlık ve repined.

Gerçekten de bir değişiklik vardı-başlangıçta başlayanlar izlenmeyebilir, çünkü
Tohum neredeyse doğumuna ekilmişti ve çok az teşvik edilmiş olsa da,
Bahar'ı hiç bırakmamıştı. İlk görünür çekim ortaya çıkmıştı
Helen Fotheringham tarafından; Ancak büyüme, hızlı olsa da, tek taraflı olmuştu;
Şubeler, deniz rüzgarındaki bir ağacınki gibi, her şey,
Tutku ve kendi kendine iradenin yanında. Bir sonraki aşamasında, girişim
Onları geri almak ve zorlamak onları daha çarpık ve düğümlü hale getirmişti,
işletme boşuna terk edilmiş olana kadar. Ama yumuşak bir
engebeli dalları okşayan el, onları çiylerle yumuşattı
minnettarlık ve sevgi, onları cennetten galerilerle ve nazikçe havalandırdı
onları en boğuk olana kadar eğitim ve kültür aramaya çevirdi ve
Sertleştirilmiş, düzleştirici elin katlanmasını sabırla öğrenmişti ve
budama bıçağı.

Bu kadar sakin olaysız disiplin altında Theodora sonuncusu
Dört yıl, tüm gücüyle birlikte, cemaatteki işçilerinde,
Bay Hugh Martindale altında ve çok daha gerçek bir çaba nedir,
Aile görevleri en iyi niyetlerini engellediğinde sabırla göndermek.
Parish çalışması, biraz yorgun bir hayatta, izole edilen teselli idi.
samimi arkadaşlık.

Gerçekten, bir rehber ve danışman için Bay Hugh Martindale vardı ve ona
Babası değerli bir asistan ve arkadaştı; Ama annesi
Bayan Nesbit'in bakımı ile her zamankinden daha fazla; En büyük kardeşi
hala Batı Hint Adaları'ndaydı ve Arthur sadece geçici ziyaretlerde görüldü, bu yüzden
Ailesinin ona eşlik etmesinin hiç uygun olmadığı kısa,
Theodora, küçük bir kız olduğunda Violet'e katılmaktan bile kurtulmuştu.
Şimdi neredeyse iki yaşında, kreşine eklenmişti.

Mektuplar hasta kişisel ilişki eksikliğini sağladı: Theodora
Kolayca yazmayın ve Violet olmadan kendini dökemedi
karşılıklılık; Böylece bir yazışma olmasına rağmen, durdu,
Ve yakınlıkları hareketsiz görünüyordu. Başka bir büyük ve ağır
Theodora'ya özen Arthur'un yargılamalarına güvensizlikti. Duydu
Onu çim üzerinde, yarışçıları tuttuğunu biliyordu; Ne görünüşü ne de
Konuşma tatmin ediciydi; Çeşitli savurganlık jetonları vardı;
Ve Lord Martindale biraz geri getirmeden Londra'ya gitmedi
Rahatsız rapor.

Kalbinde çok endişeli ve üzgün, daha iyi memnun olmayı umuyordu
Kendini yargılamak; Ve bir toplantı için uzun süre yorucu olduktan sonra, onun dilekleri
yerine getirme yolunda uzun sürüyordu-Arthur'un uzun izni olacaktı
evde geçirdim.

Taşıma Lodge Gates'e döndü. Yukarı baktı-nasıl
bir zamanlar sahip olduğu dikkatsiz havadan farklı
İzledim! Ama hayal kırıklığı vardı-kardeşim görmedi! Bir anda
Violet arabadan inmişti ve kucaklamasını sıcak bir şekilde geri döndürdü;
Ve ona bakan küçük utangaç yüzleri öpüyordu.
Caddeye çıkmaya çıktım.

"Ama Arthur nerede?"

`` Yakında geliyor, '' dedi yumuşak tatlı ses. Bize izin vermezdi
Onu bekle. '

'Ne! İzni alamadı mı? '

'Evet; Ama bazı arkadaşlarıyla kalacak. Bay Herries geldi
dün ve ısrar etti. '

Theodora kederli bir tonlama olduğunu düşündü ve endişeyle baktı
yüzünde. Form ve ifade her zamanki gibi güzeldi; Ama parlak
boyama tamamen solmuştu, yanaklar inceydi ve dalgın
Naziklik neredeyse kederli. Gözlerin etrafında bakımlı bir görünüm vardı ve
Theodora bir saniye ve daha fazlasını verdiği için gülümserken bile ağız
Çocuklara özel selamlama.

Johnnie o kadar az değişti ki aynı şeyi bulmayı haykırdı
bebek yüzü. Küçük hassas özellikleri ve saf adlı cildi beyazdı
her zamanki gibi; çünkü onun altına düşmeden bir bahar geçmemişti
eski düşmanı krupu kavramak; Ve küçük hafif çerçevesi
Onunla son karşılaşmasından daha ince. Ama o şimdi bir
Çok güzel bir çocuk, onun altında yüzünü saçmak ipeksi keten bukleleri
geniş yapraklı siyah şapka ve yumuşak koyu gözleriyle zıt, onların
Nazik ve akıllı ifade, gerçekten ne bir arkadaş ve
Arkadaşı annesine; Ve tam olarak utangaç bir gülümsemeyle
Onun gibi, teyzesinin bildirimini aldığı gibi.

'Ve Helen, benim vaftizim, ona bakmadım! Neredesin?'

Ama ülke çiminin sırtında vahşeti çok az koymuş gibiydi
Helen. Dışarı çıkmıştı ve bir ağacın arkasına saklanmış, gözetleyerek
şanlı siyah gözlerinde yanıp sönen ve
Zengin karanlık kalın parlak bukleler yüzen tombul pembe yanaklar
kestane. Theodora onu yakalamak için uçtu; Ama bir başkası etrafında koştu
Ağaç, eğlenerek ve ona hızlı bir şekilde basılana kadar eğlenerek bağırıyor
Teyze'nin kolları ve yaramaz bir puss çağırırken, Theodora
Çocukça güzelliğinin ihtişamı, sağlık ve ruhlarla coşkulu. .
Serbest bırakıldığı an, başka bir Glee salgılığıyla, fırladı
Genç bir açılışın ecstasy ile, raund'u yenilemek
Yağ yüzlü Annie sonra küçük bir top gibi yuvarlandı ve teyzeleri
boğuşmanın ruhuna girdi ve onları blithess ile takip etti
Şimdilik kendileri gibi. Johnnie, annesinin elini kurtar,
yanında ayık yürüdü ve spora katılmaya davet edildiğinde baktı
sanki mazur görülmesi gerekiyormuş gibi. Menekşe, oldukça endişeyle, onları aradı
Evin yanına geldiklerinde sipariş vermek için Annie'yi Sarah'a sevk etti ve
Kendisi Helen'in elini tutarak, çok olması gerektiğini gözlemleyerek
iyi.

'Bir şey,' yarı fısıldadı; Bir zamanlar Bayan Piper'dan bir ipucu vardı
Bayan Nesbit, Lady Martindale'in büyükanne olarak adlandırılmasını sevmedi. Ne
Sence? '

Ne saçma! Mamma torunlarıyla gurur duymalı ve benim
Teyze muhtemelen onları asla görmeyecek ya da duymayacak. O asla gelmez
odanın dışında. '

'Aslında! Çok daha fazla sakat mı? '

'Evet, çok yaşlı. Zihni asla kendisi olmamıştı
Son inme, farkı pek söyleyemem de, ama bence var
onu yumuşattı. '

'Sanırım Lady Martindale onunla çok fazla!'

Neredeyse her zaman. Varlığımıza yapışıyor gibi görünüyor ve ben asla tam olarak
Bayan Garth'ın yokluğumuzda onun üzerinde yer almamasını sağlayın, ama
Tüm izlememle keşfedemem. Teyzem karşı hiçbir şey söylemiyor
O, ama bazen ondan korkuyor. '

Zavallı Bayan Nesbit. Gerçekten değiştirilmeli! '

`` Değiştirildi, ama bunun ne kadar gerçek bir değişiklik olduğunu asla net değilim,
veya sadece zayıflık. Bir rahatlık, kuzeni seviyor gibi görünüyor
Hugh haftada iki kez okumaya geliyor. Bunları nasıl memnun edecek
canlılarınız. '

'Ah! Onu tanıyoruz, 'dedi Violet. Bilmiyorsa bize geldiğini biliyorsun
Londra. Senin için ne kadar hoş olmalı. '

Ah, fakir Bay Wingfield'ın sormaya geldiği günlerden çok farklı
Parish'i nasıl yöneteceğim, 'dedi Theodora, bir kahkaha ve iç çekiş arasında.
John'dan ne zaman haber aldın?

'Vaftiz oğlunun doğum gününde ondan bir mektup vardı.'

O, Johnnie! Bu bir onurdu! Onu yazıp cevaplayabilir misin? '

'Mamma bana yardım etti,' diye fısıldadı çocuğu, gözler ve ağız uzatılırken
parlak bir kızarma gülümsemesine. Sabit, Helen, çocuğum! Sessizlik!' diye bağırdı Violet, küçük kız
Tavus kuşunun kendisini güneşin gözünde sınırların ötesinde büyüdü
Sfenks'in kafasında ve Johnnie,
Parterre; Ve 'bak ama dokunmamanız' uyarılarıyla ikisine güvenildi
Gravelled yollardan el ele birlikte yürümek.

'Ruhlar küçük atlamalarda patlayacak!' dedi Theodora, izliyor
Helen. `` Muhteşem bir örnek olarak adlandırılma hakkını koruyor! Ne
Çiftler! '

Zavallı Helen! Her zaman bir salgından korkacağım
Burada, 'dedi Violet; Ama o iyi olmak demek ve herkes olamaz
Johnnie gibi. '

'Ah! Johnnie One saygıyla konuşuyor. '

'Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum ama onun için,' dedi Violet, üzücü
gülümsemek; O tamamen benim arkadaşım ve sanırım daha fazla görünüyor
Çizim odasında çok fazla olmaktan emin olun. '

'Kuyu! Papa'nın bildirimini hak etmek için bir yaşam zamanına geliyor. '

`` Geri kalanlardan daha fazlası, '' dedi Violet; Ama şanssız bir şekilde o biraz
bir korkak ve Papa onunla oynadığında korkuyor. Kararlar veriyoruz,
Ama gerçekten bunun bir sinir meselesi olduğuna ve o zavallı Johnnie
yardım edemem. '

'Ne! Arthur kaba ve alay mı? '

`` Bu tür çekingenliği anlamıyor; Johnnie'den korkuyor
erkeksi olmamak; Ama bunun sağlığını sürdürürse geleceğine inanıyorum ama
daha güçlü ol. Çok şanssız, 'dedi Violet,' için Vexes Papa ve ben
Johnnie'yi incittiğini düşünüyorum, ancak her zaman onu olduğu için suçlamak zorunda kalıyorum
Çok aptalca. Bir rahatlık, en azından müdahale etmemesidir.
Johnnie'nin sevgisi-neredeyse onun olduğu gibi ona hayran kalıyor
Bebek.'

Adımların dibindeydiler, Charles Layton, şimdi bir tempolu
Sayfa, arabayı açmaya yardımcı oluyordu, birçok kişiden daha akıllıca
duyularının tam yardımı ile gençler.

Lord Martindale, onlarla tanıştı, hatta hevesli hoş geldinizle karşılaştı
Helen, belki de onun köşelerinden sessiz ve dekorum
Gözler, Scagliola sütunlarını saklambaç için yerler olarak casusluk yapıyordu.
Büyükanne geldiğinde onları en çok açtı.
aşağı merdivenler ve kardeşinin arkasına sığınmaya çalıştı
Tören öpücük, Johnnie teyzesinin elini sıkıca sıkarken ve
Lady Martindale onlardan olabilecekleri kadar korkuyordu
o.

Bu yüzden ziyarete başladı-şimdiye kadar herhangi bir menekşeden çok farklı bir tane
Martindale'de ödendi. Theodora'nın odası şimdi
Sabah ve orada Johnnie, neredeyse de neredeyse derslerinden geçti
Eşitlik ve zevk ve Helen her gün Bayan üzerinde fethedildi.
Barbauld. Orada hoş karşılanacaklardı, ancak nadiren
Alt katta görüldü. Johnnie akşam yemeğinden önce uzayda görünürdü, çok
ağırbaşlı ve iyi davranmış ve ortaya çıkan bir duygu var gibi görünüyordu
onun ve büyükbabası arasında, eğer ona sahip olacaksa
Onunla kapının dışında tanıştı ve ona uygun herhangi bir manzaraya götürdü.
kapasite; Ama kimin aklı yönündeki ilerlemesinde çok sıkıntılıydı?
Ve onun gücündeki geriye dönüklüğü, bu menekşe tutmaya cesaret edemedi
Onunla ilgili bir konuşma korkusu,
kitap.

Bir gün Bayan Nesbit aniden Theodora'ya, 'Arthur'un karısı ve
Çocuklar burada, onlar değil mi? '

'Evet; Violet seni görmeye gelirdi, ama senden şüphe ettik
ona eşit. '

Bay Moss'un kızına söyleyecek hiçbir şeyim yok ama en büyük çocuğu getir
Burada onu görmek istiyorum. '

Theodora, Johnnie'nin sık sık olacağı galeriye çıktı
uç pencerede kıvrılmış, göz atarak ve kendi kendine şarkı söylerken
Amcasının kitapları arasında bulduğu "Rylstone'un Beyaz Doe".

Onu içeri götürdü, utangaç olmamasını ve cesurca konuşmasını istedi
Nesbit Teyze'nin cevabı; Ama belki de bu onu daha çok korkuttu. Çok
Sessiz ve sessiz, teyzesinin kanadının altında durdu.
Titreyen bir çaba ile cevap vermek, sorular bu keskin sordu
Arama tonu. 'Annesi her yerde!' dedi, onu hareket ettirerek; Ama ertesi gün,
Onun için tekrar gönderdi. Zavallı Johnnie bundan hoşlanmadı; yapabilirdi
Onun dokunuşunda ürpermek neredeyse hiç yardım etmedi ve geceleri annesine yalvardı
onu Nesbit Teyzeye göndermek; çünkü onsuz dayanamadı. O
Nesbit Teyze'nin eski ve hasta olduğunu ve bunun
Ona gitmemeye hazır olun: ama sonra zor soru geldi, 'Neden
Gitmiyorsun Mamma? ' Ancak şefkatli duyguları olduğunda
uyandırdı, daha iyi sıktı; Ve asla durmanın ötesine geçmemiş olsa da
Sessizce on dakika boyunca sandalyesi tarafından, konuşulduğunda cevap veriyor ve
Bir veya iki kez birkaç cümle okumak veya bazı ayetleri tekrarlamak
Theodora onu memnun edeceğini düşündü, ziyaretinin olduğu açıktı.
gününün baş olayı ol. Bir gün ona egemen verdi,
ve onunla ne yapacağını sordu. Kızardı ve tereddüt etti ve o
'Tut, bu en akıllıca olacak.'

'Hayır,' bir çaba ile geldi ve Theodora Teyze'ye bir bakış attı.

`` Peki ne? Bir erkek gibi konuş! ' Hala isteksiz, ama
Sonunda ortaya çıktı: 'Kuzen Hugh bize fakir hasta İrlandalılardan bahsetti
patatesleri olmayan çocuklar. Onları göndermesini ona verebilir miyim? '

İrlandalı çocuklara aldırma. Bu kendin için. '

'Kendim?' Johnnie başını kaldırdı, şaşkına döndü, ama ani bir düşünceyle,
'Ah! Biliyorum, Theodora Teyze, bu güzel çalışma sepetini satın almayacak
Mamma doğum gününde mi ver? Bunu karşılayamayacağını söyledi. Ve Helen
Mağaza penceresinde büyük eşek istedim. Ah! Helen alabilirim
büyük eşek; Teşekkürler, Nesbit Teyze! '

Ertesi gün Nesbit Teyze ona beş egemen vererek Johnnie'yi aldı
İrlandalılar için kuzen Hugh'a götürmek, onun kendisi olduğunu söylemesini istiyor
hediye; Ve Johnnie titizlikle bunu söylemesi gerektiğini açıklarken
Ona vermesi için verdi, ona olacağını söylemeye başladı
Zengin adam tarafından ve yakışıklı ve yine de dikkatli bir şekilde kullanmalı
onun parası. 'Yapalım mı?' dedi Johnnie, yukarıya bakarak, şaşkın, gençliğinde
hala.

`` Evet, yapacaksın, '' diye yanıtladı Bayan Nesbit. O zaman ne yapacaksın?

'Ah! O zaman anne ve kız kardeşlerime istedikleri her şeyi alacağım ve
Mamma her gün arabaya çıkacaktır.

'Bunu şimdi yapabilir,' dedi Theodora, daha az yaygın bekleyen
yeğeninden vizyonlar.

`` Hayır, '' dedi Johnnie, 'şimdi arabayı almadık. Demek istediğim var
Onu çizecek at yok. '

Theodora'yı tedirgin eden vahiylerden biriydi; biri
Arthur'un karısının kendini sıkıştırmasına izin verdiği göstergeleri
Bir kendini şımartma kursu izledi. Asla dışarı çıkmadı
Akşam, ortaya çıktı ve neredeyse hiç evde değildi; Yine de onun elbisesi
Zarif ve uygun, bu araştırma ve seçim havasını kaybetmişti
Her şey onun armağanı olduğunda ya da gözünü memnun etmek için giyildiğinde vardı; ve
Her gün onu getirmeden geçti, Theodora bunu algıladı
Gecikme, onu alarm verecek kadar olağanüstü bir olay değildi; o idi
Açıkçası kederlendi, ama yeni bir şey değildi. Arthur'un çok açıktı
Ona çok az şirketini verdi ve çocuklarına dikkatini çekmedi,
ve onun sakinliğinin mutluluğun değil, sabrın huzursuzluğu olduğunu.

Bunların hepsi şans eserine ihanete uğradı; Kendisinden bahsetmedi ve
İki kız kardeş arasındaki gece görüşmeleri esas olarak çocuklarındaydı. Olumsuz
Bir haftadan fazla yakınlıklarını yenilemek için geçene kadar Theodora
unutulmaz kaldığı olaylarla bağlantılı herhangi bir konuya reklam
Londra ve sonra 'Ne söylediğini duydum.
Papa Lord St. Erme hakkında? '

'Wrangerton'daki işlerinden bahsediyordum.'

'Söyle bana.'

'Ah! Onlar takdire şayan. Biliyorsun oraya o iyi küçükle gitti
Leydi Lucy ve aynı anda çalışmaya başladılar, her şeyi için her şeyi yapıyorlar
cemaat-- '

`` Kız kardeşlerin Lady Lucy'yi biliyor mu? '

Çok az; Sadece arada sırada resmi ziyaret. Çok liderlik ediyor
emekli yaşam ve onunla okullarda buluşmaktan en iyi şekilde bilirler ve
Evler. '

'İyi küçük kız! İçinde bir şey olduğunu biliyordum! '

`` O her zaman kardeşi ile birlikte, yürüyor, biniyor ve onun için yazıyor,
tüm görüşlerini yerine getiriyor. '

`` O zavallı koliery çocukları hakkında nasıl öne çıktığını gördüm. Böyle bir
Konuşma, bu gibi, yeteneklerini iyi hesaba dönüştürüyordu ve sevindim
Duymak hepsi konuşmuyor. '

`` Hayır, gerçekten de, gerçek kendini inkar. Yaptığı ilk şey almaktı
işleri kendi ellerine, böylece babamın nispeten
onlarla ilgisi yok. Onları kötü bir durumda buldu, Papa
Yardım değil, yurtdışında yaşıyor ve hiçbir şeye katılmıyor, sadece gönderiyor
Para için, Papa ne söyleyebilirse. Yani harika bir harcama istendi
Kilise ve Okullar için Coalworth'daki kolieries ve hiçbir şey
tanışın ve tüm heykelleri satmaya geldi ve
resimler. '

O mu? Aferin Lord St. Erme! ' diye bağırdı Theodora. Bu bir şeydi
Bir fedakarlık gibi. '

`` Evet! Kız kardeşlerim davaların geçtiğini görmek için ağlayabileceklerini söylüyor
pencereler ve bu odaların olduğunu düşünmeye yardım edemem
sökülmüş. Küçük Ghirlandajo'yu tuttuklarına sevindim, bu
sadece bir tane kaldı. '

`` Onları onurlandırıyorum, '' dedi Theodora.

`` Ve böyle bir set uğruna, '' diye devam etti Violet; Bir
bu colliers arasında kötü grafiksel ruh ve ona her biri
yol; Ama onları bu kadar uzun süre ihmal etmenin kendi hatası olduğunu söylüyor,
ve onlar için her şeyi yapmaya devam ediyor, ancak somurtkan ve
olabildiğince somurtkan.

Theodora düşünceli görünüyordu. Zavallı Lord St. Erme! Evet, buldu
Bir haçlı seferi! Keşke--! İyi, iyi olduğu için minnettar olmalıyım
kötülükten çıkar. Böyle bir şeyi hak etmedim. Violet, keşke
Kız kardeşlerinden biriyle evlen! '

`` Hayır, bunu dileme. Bunun şansı olmadığına sevindim. Rütbeler
karışık olmasaydı 'dedi Violet, üzücü bir ciddiyetle
biçim.

Ailede yeni bir düğün yaptın. Tatmin edici bir, umarım? '

Evet, bence. Mamma ve Annette Bay Hunt'ı çok seviyor. Diyorlar
Onun hakkında o kadar basit bir iyilik var, eminler
Sevgili Olivia mutlu olacak. '

'Bu konuda herhangi bir zorluk var mıydı!'

'Neden-Matilda ve Albert, büyük düşünmememiz gerektiğini düşünüyor gibiydi
Yeter, 'dedi Violet, yarı su içen. `` O bir tür büyük çiftçi
Kendi emlak, en güzel yer. O, görgüde bir beyefendi,
Ve çok iyi, böylece babam zorluk çekmedi ve ben çok
Bundan memnun. Olivia, o özgür ülke hayatının tadını çıkaran kişidir. '
Violet sanki kasaba hayatı baskıcı gibi iç çekti.

Emin olmak için! Eğer bir çiftçinin kızı olabilirse
Ve kaba, ne bir hayat olurdu! Bu benim en sevdiğim kavramdı
Zavallı Georgina Gardner ile planlar yapardım. Hiç duydun mu
Ne yapıyor, Violet? Bana yazmayı bıraktılar. '

`` Onları en son duyduğumda İtalya'da olduklarını duydum. ''

'Eski bir şekilde devam etmekten korkuyorum. Zavallı Georgina! Ne yazık ki atıldı
uzak. Fakat en azından bu işaret onlarla birlikte değil. '

`` Hayır, '' dedi Violet, bu sefer daha derin iç çekerek; O her zaman hakkında
Londra'da. '

'Ah! Onu istediğinden daha fazlasını görüyorsun, korkuyorum? '

`` Onu çok az görüyorum. Arthur ona evimizi istemez
Goodwood yarışları için Chichester ve bu bir kaçıştı! '

'En azından Arthur'un sizi onunla rahatsız etmediğine sevindim.'

Violet alnının elinde durmasıyla oturdu ve kısa bir süre vardı
düşünceli sessizlik alanı. Theodora'nın üzücü bir şekilde,
Düşük, alçakgönüllü ton, gözleri doğrudan kırmızı ateşe bakıyor, '
Bay Fotheringham'ı hiç duydunuz mu? '

`` Hala Paris'te olduğuna inanıyorum, '' dedi Violet. Sadece onu duyuyorum
İtalya'ya gitmeyi düşündüğünü söyleyen John aracılığıyla. O zaman
Londra'dan geldi, Lady Fotheringham'ın ölümünden sonra kartını terk etti,
Ama Chichester'daydık. Onun son makalesini gördün mü? '

'Ne, modern romanlarda? Neredeyse onun olduğundan emindim ama yine de
şüpheli. O gibiydi ve yine de onun gibi değildi. '

`` O onundu, '' dedi Violet. `` Her zaman bana gönderildi. Ben
Farkı gözlemlemeye sevindim. Çok daha nazik ve daha az düşündüm
Yazılarından daha hicivli. '

“Öyleydi,” diye bağırdı Theodora. 'Söylediğim yerler vardı
Kendim, "Bu onun olamaz; ne söyleyeceğini biliyorum" ama yine de
başka biri tarafından yazılamayacak kadar zor ve mantıklıydı. '

'Güç orada, ama alaycı bir tür zafer değil
Bazen bir üzgünüm, 'dedi Violet; 'Ve onun tarafından vurulmadın mı
Ekstrakt seçimi! Onun yazılarında farklı bir zorlama yaptım
geç.'

Theodora Violet'in elini sıktı. 'Onu sertleştirdiğimden korktum',
söz konusu. 'Teşekkür ederim, iyi geceler.'




Bölüm 2


     St. Osyth'in kuyusu bir kenara döndü.

     --Crabbe


İlk uygun gün, Lord Martindale, Violet'i aramaya gönderdi.
Rickworth Priory, daha arzu edilen bir ziyaret,
Emma'nın yazışması, bir süre sonra durduktan sonra sona ermişti,
Miss Marstone'un yeni bir alegorisini Johnnie'ye göndermesi hariç
Her doğum gününde; Ve Brandons, Londra'ya geliyor
Sezon, onlar hakkında neredeyse hiç bir şey bilmiyordu.
Toplumdan daha fazla emekli olduklarını bildiren Theodora ve
Bayan Marstone onlarla çok idi.

Theodora Violet'e eşlik ederdi, ama onun
Yokluk, geç saatlerde denediği Emma için bir nimet olurdu
Çıkarın; Ve ayrıca, hizmetçilerden biri hasta ve Theodora,
Kuzeni Hugh, Hizmetçilerin Annesi olarak adlandırdı, olmamak istemedi
Doktor ziyaretinde. Çok küçük Johnnie annesinin tek
arkadaş; Ama onu tanıtma umuduyla hayal kırıklığına uğradı
onun vaftiz annesi. Onun sürpriz Lady Elizabeth yalnızdı, Emma
Gothlands, arkadaşı Bayan Marstone ile birlikte.

`` Bana sormakta çok naziktiler, '' dedi Lady Elizabeth, '
Emma beni terk etmekle ilgili; Ama ona sürüklemek istemiyorum. '

'Ah! Nasıl söyleyebilirsin? ' diye bağırdı menekşe.

`` Uygun değildi, '' dedi Lady Elizabeth. Amca, yaşlı Bay Randal,
Eski moda, spor squire ve diğer Bayan Marstones eşcinsel
bayanlar. Daha önce oradayken kendimi unsurumdan hissettim; Ama şimdi
Keşke onunla birlikte olsaydım. '

'Onu gerçekten çok özlemelisin.'

Lady Elizabeth, 'Hepimiz gelmemiz gereken şey canım,' dedi
Genç annede, oğlu dizine yaslanmış, derin
İllüstrasyonlar kitabı. Dört gözle beklemek için uzun yıllar var
Küçük sürünüzle; Ama şu ya da bu şekilde, ileri gidecekler
biz.'

Lady Elizabeth, Johnnie'nin duymak için çok fazla emildiğini düşündü; Ama menekşe
Elini hafifçe sıkarken buldu.

`` En azından kızını tuttuğunu sanıyordum 'dedi.

'Emma sonbaharda beş ve yirmi olacak.'

Ama oh! Lady Elizabeth, diye düşündüm-- ''

'Söyleyemem canım. Umarım Emma'nın düzenlemeleri öyle olabilir ki
eskisi gibi birlikte devam edebilir. '

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı menekşe, şaşkın.

'Kararı sağlam,' diye devam etti Lady Elizabeth, sadece kullanacaksa
BT; Ve bu noktaya gelince, Bayan Marstone's aynı olabilir. '

"Planlarını çözmek için Gothlands'e gitti mi?"

'Evet; Onunla iyi gitemezdim, çünkü dört küçükümüz var
Evdeki yetim kızlar, hizmetkarlara iyi gidemediğim.
Bu dilediğim gibi, geri kalanı Theresa olmadan eklenebilirse
Marstone bunu evi haline getiriyor ve konuştukları tüm planları tanıtıyor
ile ilgili.'

'Seni rahatsız etmek için hiçbir şey tanıtamadı!'

`` Demek istediğim o kadar rahat değil canım. Sanmıyorum
Benim zamanımda bazı hizmetçilerden vazgeçmeye itiraz etmelidir
bir kuruluşa devam etme hakkı olarak düşünülüyordu. Belki bir kadın ailesi
aynı tarzda bir şeyler yapmaya çağrılmıyor ve yok
Araçlarımızın daha iyi istihdam edilebileceğinden şüphe edin. Çok fazla lüksümüz var
Ve onları tutmak istemem. Hayır, eğer tamamen Emma'nın yapıyor olsaydı. Memnun olmalıyım; Ama Bayan Marstone'dan daha fazla etki var
Oldukça istediğimden. Onun yargısına tam olarak güvenemiyorum ve sanırım
yönetmeyi sever. '

'Evinizde asla yönetmeyi düşünemezdi!'

'Emma'nın evi canım.'

'Ama bu aynı.'

Lady Elizabeth içini çekti ve başıyla bir hareket yaptı, sonra dedi ki,
'Yapacakları doğru ve vicdanlı düşündükleri her şey, eminim,
Ama en kötüsü, Theresa'nın bizim olmayan arkadaşları olması
Cemaat ve o kabul etmeyen şeylerden güçlü konuşuyor
kavramlarıyla. Onunla birlikte gidemem ve itiraf etmeliyim
Bazen beni alarm ediyor.

'Ve Emma onunla tamamen düşünüyor mu?'

Korkarım-yani sanırım öyle; Ve güle güle tarafından canım, biliyor musun
Bay Gardner bir şey var mı? '

'Bay Mark Gardner tanıyorum.'

`` Bu onun adı. Gothlands mahallesinde kalıyor,
ve danışmanlarında çok derin görünüyor. Korkarım onları yönetiyor
Theresa Marstone'un kendisinden daha uzaktı. '

`` Ah, o zaman aynı kişi olamaz. Çok farklı demek istedim
Stil of Man, eskiden arkadaş olan Bayan Gardners'a bir kuzen
Theodora. '

'Ah! Size Bayan Gardner ve Percival Fotheringham'ı sormak istedim.
Ne! Duymadın mı? '

Hayır, hiçbir şey. Ne demek istiyorsun?'

'Evli.'

'Evli! Hayır, asla! '

'Bilmeyeceğini sanıyordum, her şey bu konuda ve duyduğum için endişeliydim
Percival için ne tür bir bağlantıdı. '

Söyle bana, nasıl duydun? Ne zamandı? '

Çok uzun zaman önce, İtalya'da. Geçen gün yeğenimden duydum
Yeni iade edilen Edward Howard ve bana Bayan Finch'in olduğunu söyledi
Floransa'da şık bir hayata liderlik etti ve kız kardeşi yeni evlendi
Bay Fotheringham, "Yazar."

`` O, nasıl mümkün olduğunu düşüneceğimi bilmiyorum! Yine de çok nadiren
isim.'

'Adının Antony olup olmadığını biliyor musun?'

`` Evet, onun ilk adı. Arthur'un ona güldüğünü hatırlıyorum
dediği gibi bundan utanmak. '

Bu onaylıyor. Edward'a Hıristiyan isminin Percival olup olmadığını sordum,
Ve bunun Antony olduğunu ve böyle bir isim olduğunu söyledi, ama olamazdı
Elbette.'

'Ah! Her zaman Percy olarak adlandırılması nedeniyle bir karışıklık olurdu. '

'Miss Gardner için iyi bir eşleşme olduğunu söyledi, çünkü varis
Yorkshire'daki bir mülke. '

Worthbourne! O zaman korkarım ki çok doğru olmalı. Yazar da! '

'Edward'a söylendi.'

John Martindale yazıp sormalıyım. Bütünü bildiğinden emin olacak
tarih.'

Ziyaretin geri kalanı ve Homeward Drive bir rüya gibiydi. Menekşe
şaşkınlık, şefkat ve hayal kırıklığı içinde kayboldu ve tartışmada
Theodora nasıl bilgilendirilmeli. Daha fazla olana kadar beklemeli mi
Onaylamak için ayrıntılar! Ama düşündüğünde, hayır gibi görünüyordu
daha isteyen. Percy'nin İtalya'yı ziyaret etmeyi düşündüğünü biliyordu.
yıl önce ve adı, yazarlık ve Worthbourne ile bağlantı
tüm şüpheleri süpürdü. Soruşturma yapmak için Arthur'un
mevcut adres; Ve ona sahip olsa bile, küçülürdü
Bir ek sohbete yol açması gereken bir şey söylemek
Mark Gardner; Bunun yanı sıra, Arthur hiçbir zaman cevaplama modası vardı
Soru Mektup tarafından soruldu.

Violet de gecikmeye girişimi yapamaz. Bu tür haberlerin daha iyiydi
Sempatik dudaklardan dedikodudan daha gelmeli
komşu; Ve Theodora en kısa sürede farkında olmalı
Mümkün olan, artık sevgisinin gölgesine değer vermeyebilir.
Ne yazık ki! Bunu şu anda yapması gerektiğini
Gerçekten ona layık olun, ya da en azından bir zamanlar olduğu gibi!

Geceleri, Theodora ateşinin üzerinde durmaya geldiğinde, zeka
isteksizce ve tereddütlü bir şekilde konuşuluyordu; Violet'in gözleri eğildi,
Çünkü o ruhun acı çektiğini ne kadar az giyebileceğini biliyordu
işaretlenmelidir. Theodora önünde, tam boyunda, yanıp sönen göz ile ayağa kalktı.
Kızgın Ses: 'Sence buna inandığımı mı? Hayır, gerçekten! Kaybetmiş olabilirim
Sonsuza dek, ama asla kendini kaybetmezdi. Bunu benim gibi küçümsedim
Jane Gardner'ın onunla evleneceğin kendi hikayesi
kız kardeş. İkinizi de çok iyi tanıyordum. '

Violet kolunu Theodora'ya koydu. Sevgili, benden daha korkuyorum
Buna inanmalıyız, çünkü her zaman sabit değildi. Düşündü
Annette. '

Onu düşün! Ne demek istiyorsun! Ona bir teklif mi yaptı! '

'Evet. Sana yardım edebileceğini düşünmediğimi sana asla söylemezdim
Bunda. '

"Yardım istemiyorum," dedi Theodora, başını kaldırıp dönerek
Menekşe. 'İstediği gibi yapmasına izin ver.'

Ancak, kapıya doğru iki adım atmıştı, göğsü ile yükseldi
konvulsif bir hıçkırık. Kendini yere attı ve onu dinlendirdi
Violet'in kucağında yüz. Sobs uzun aralıklarla geldi, sıkı,
ezilen ses. Çok endişe duydu, Violet onu okşadı ve yatıştırmaya çalıştı
Onu nazik sözlerle ve sonunda dudaklarının kilidini açtılar.

Kendim değil! Oh, hayır! Onu uzun zaman önce kaybettiğimi biliyordum. Ben vardı
kendimi değersiz kanıtladı. Umut etme hakkım yoktu. Ama sahip olması gerektiğini
Değişti-onun sanatı tarafından kör olmasını sağlayın! O, kime yapabilirim
Tüm hayatım boyunca baktım!-Beni reddetmede çok asil olan! '

Büyük damlalar toplandı ve aktı, rotalarını haşladı gibi görünüyor
yanaklarından aşağı. 'Ey menekşe! Keşke kız kardeşinin onunla evlenmiş olsaydı! Daha sonra
Mutlu olurdu-kendini bozmazdı. Ah! Ne
Değişim onun üzerinden gelebilir mi? '

`` Lady Fotheringham'ın Jane Gardner'a düşkün olduğunu biliyorsun ve
onu sözüne aldı. '

'Percy, herhangi bir yaşlı kadının gözüyle görüyormuş gibi, bir zamanlar içeri girdiğinde
Onunla iletişime geçin! Hayır, anlıyorum ama bir açıklama. Ben olmalıydı
kadın tahminini indirdi. Peki bunu yapabilirim gibi davrandığımda
Bana güvendiği bir oyuncak. Ben, onu sabitlediği
Uzun yıllar boyunca ateşli ruh. Her şeyi tutmayı öğrendiğine şaşmamalı
Ucuz kadınlar! O, o çılgınlık yaz! Söndürürsem
Bu asil doğanın parlaklığı! '

'Sevgili sevgili Theodora, seni rahatlatmak için ne söyleyebilirim? Değiştirilebilir;
Onu geliştirmiş olabilir. '

"Bunu yapamıyor," dedi Theodora; İçinde hiçbir şey yok ama
zaman hizmeti ve bencillik. Ve o, o büyük gerçek kalple,
Yanlışlığı tespit etmek-ya sefil veya aldatılmalıdır-tabitir!
Hayır, rahatlık yok-asla olmayacak. '

'En iyi tür hariç,' diye fısıldadı menekşe. Theodora onu dinledi
ellerine gidin ve bazı anlar için mükemmel bir şekilde kaldı
Yukarı baktı ve depresif bir sesle konuştu.

Artık konuşamam. Kafadan ayağa paramparça hissediyorum. Olmalıyım
sessizlik.'

"O zaman, en sevgili, dua et aynı anda yatağa git, gelip seni göreceğim."

'Gelemem. Maria'ya bir saatte taslağını vermeyi üstlendim. İzin verirseniz
Yatağa giderken burada kal mısın? '

'Her şey, sevgili, en sevgili kız kardeş.'

'Sadece seninle odada olmama izin ver ve sessiz ol.'

Violet'in kabul ettiği gibi, yanındaki yatağa uzanmazdı,
Ama yere oturdu, gözleri ateşe perçinlendi, asla
dönerek, yüzü aptallaştı, elleri hareketsiz asılı, gibi
Biri sersemletildi; Ve Violet'in endişeli bakışları karşı konulmaz tarafından kapatıldığında
Uyku, o karanlık kafa ateşten önce hala hareketsizdi.

Zihni gerçekten boştu, hiçbir şeyden mantıklı bir şeydi.
şok. Şaşırtı ve sonra ifadesi, 'Percy Jane ile evli;'
Ama algıları o kadar halsizdi ki, bunu neredeyse hiç bilmiyordu
onu endişelendirdi. Percy'nin kim olduğunu unutmuş gibiydi ve küçüldü
Anma hatırlamaktan. Bu durumda bir yaslanma vardı
kırmak konusunda isteksiz olduğu stupor; Ve harika saatten sonra
Sessizlikte melankolik, on iki kişi on iki, hisleri
Birini duyma korkusunda emildi! eforun çağrıları. Tek nota çıkardı ve yavaşça titreyerek öldü; O yükseldi
mumunu aydınlattı ve odayı bıraktı, hizmetçinin sanki
Hastalık ve doktorun yönleri, bir döneme aitti.
çağlar.




Bölüm 3


     Bu ihtişam ve prens zaferin evi
     Doth şimdi ıssız duruyor, çok kötü hizmetçiler
     Tüm kapılarından acele edin.  Ben sonuncuyum
     Orada.

     -Wallenstein


Theodora galeride hatırlandığından daha erken değildi.
Sunmak. Caddeye yansıyan garip bir ışık parıltısı vardı.
Aynı anda harekete geçti, pencereye doğru acele etti. Yangın
evin içinde. Bayan Nesbit'in önüne geçen kapıyı açtı
Daireler. Yatak odası kapısının her chinkinde ışık yanıp sönüyordu. O
geri attı. Out bir hacim duman, alev parıltısı patladı
Onu, perdeler parlıyordu! 'Hala! Nesbit Teyze, orada mısın?
Korku ile alçak tonlarda ağladı ve dumanla boğuldu; O daldı
Yanan perdeler arasında, bir şey tuttuğunu hissettim,
sürükledi, hareket ettiğini ve solukunu buldu, odadan sıktı ve,
Galerideki bir kanepeye yatırmak, ancak o zaman bunu algılayabilir
Gerçekten de yaralanmış olsa da, Bayan Nesbit'ti.

Bitişik odada uyuyan, kapı açık olan Bayan Garth
Çağrısı ile uyandı ve kaçtı. Eski bir asker, vardı
tam kendi kendini dolgulama ve bir kerede etkili oldu ve iyi oldu,
Diye bağırdı, 'Bayan Martindale, sen yanıyorsun', tıpkı ışık ve
Kavurucu aynı şeyi kendi kendine açıklıyordu. İçin zaman yoktu
Kişisel terör, zar zor acı için, ateş aralarında ezildi
Yünlü bir masa kapağının yardımıyla, nasıl olduğunu neredeyse bilmiyorlar, sadece
Taslağın odadaki yangını arttırdığını ve yoğun olduğunu gördüm
Üzerine duman bulutları patladı.

Bayan Nesbit, yeğenine dehşete düştü, ancak Theodora, bir kelime veya
İki cesaretlendirme, kendini kavramasından kurtardı ve onu terk etti
Bayan Garth'ın bakımı için kreş merdivenlerinden uçtu. O olmalı
Alarmdan önce annelerinin görüşündeki çocuklar ona ulaşmalıdır.
Sarah'ın ilk uyanma dürtüsü hırıltı, o usta Johnnie
Soğuk algınlığı ölümünü yakalayın, ama bir sonraki anı herhangi birine eşitti
acil durum; Ve küçükler tıpkı annelerinin kapısındaydı
Maria'nın hastalığından daha çok gürültüyü düşünerek açıyordu
vesileyle ve içinde bir şey olup olmadığını görmek için ortaya çıkma
Kreş. Theodora Annie'yi kollarına koydu. Hepsi güvenli. Bu sadece
Kuzey Kanadı. Korkma. Olduğun yerde kal. '

Violet sadece itaat edebilir, üçünü etrafında bulundurduğundan minnettar,
ve terörünü artırmak için yeterince görünür olmasını engellemeye çalışmak
Johnnie'nin aşan alarmı veya Helen'i mutlu durumundan korkutmak için
meraklı heyecan ve merak.

Theodora ailesini aramak için acele etmişti. Zaten hareket halindeydiler.
Lord Martindale'in ilk bakımı Violet ve çocuklar içindi, bayan
Martindale teyzesi için ve neredeyse anında kucaklıyordu ve
Soluk büzülmüş figürü desteklemek, şimdi çok fazla
Galeri, kendisini güvence altına almak için geri dönen Bayan Garth tarafından terk edildi
değerli eşyalar.

Bu zamana kadar, galeri Sarah'nın sahip olduğu çığlık atan hizmetçilerle doluydu.
Zorluk ile, tavan pencerelerinden bir kerede sıçramasını önledi; Ve
Erkeklere bakmak, su için hallooing, kimsenin getirmediği, çok az hariç
Annesinin odasından kaçan Helen,
ortasında, su şişesini zaferle ve çok öfkeli tutarak
yakalandığında ve uşak kollarına geri taşındığında.

Yangın o kadar hızlı yayılıyordu ki Lord Martindale kaldırmaya karar verdi
Zevkin sonunda bahçıvanın evine çaresiz
zemin. Violet'i aramak için kendini geldi, alarm edilmemesini söyledi ve,
Torunu kollarına götürdü, öncülük etti. Bayan. Nesbit devam etti
İki hizmetçi arasında bir yatak, Lady Martindale yanında yürüyor
onu yaralanma veya alarmdan korumaya çalışırken emildi; Annie, uykuda
ve bilinçsiz, annesinin kollarındaydı ve Theodora taşıdı
Eğlenceli ve gevezelik eden Helen. Merdivenlerin dibinde menekşe
diye bağırdı, 'Haçım, bırakmamalıyım!' ve dönerdi, ama
Theodora onu engelledi. 'Nerede olduğunu biliyorum,' dedi, '
Maria'yı nasıl hareket ettirdiklerini görün; ' ve Helen'i en yakın çiftin içine koymak
Silah, geri koştu.

Harrison'un halefi Bay Armstrong ve karısı yürüyerek ve hazırdı
onları almak için. Yedek yatakları Bayan Nesbit'ti, kendi başlarına
Üç çocuk yerleştirildi. Tüm acelesinde Lord Martindale durakladı
Küçük titreyen buz gibi soğuk şarjını yatağa bırakana kadar ve
Başını annesinin koynunda sakladığını gör. 'İyi çocuk!' 'Ben
Ona senin için ağlamamasını söyledi ve o bir ses çıkarmadı, ancak bende
onun tüm yol boyunca titrediğini hissetti. Ona iyi bak. '

Tavsiye çok az ihtiyacı vardı, ancak bir heyecan göndermesine rağmen
Böyle bir zamanda yapılması gerektiğine sevindim. O
şokun çocuğun ihalesi üzerindeki etkisi hakkında büyük bir endişe vardı
Çerçeve ve çekingen doğa, itaat ve öz -omünder neredeyse
terörün fazlalığını arttırmak için. Ürkütücü korku ve konvulsif
Tutulma kontrolün dışındaydı ve taze bir parlama olduğunda yenilendi
yanan evden çıktı; onu pencereden uzaklaştırmak için,
veya panjur ve perdeler koymak için daha da kötüleşti,
Gizemli bir şekilde titreyen ağaçlar hala daha müthiş görünüyordu. Kız kardeşi
Her daha parlak alev patlamasında heyecan ve zevkle çığlık attı,
aniden başını bırakıp hızlıca uykuya dalana kadar; Ama yine de onun
Sinir titreme aralıklarla devam etti ve annesi ayrılamadı
ne de göksel koruyucusunun sözlerini teselli etmeyi söylemeden vazgeç,
Tek anlamına gelir, özellikle de iç çektiği ünlem olduğunda
'O, Papa ama burada olsaydı!' kalbinin olduğu melodi
O korkunç gece boyunca zonklama. Olmaktan suçlu hissetti
işe yaramaz, ama o onun ilk bakımıydı ve gerçek hizmet gücü
Küçük: Yani sadece ona asabilirdi ve sağlıklı olanı izlerken
Küçük kızlarının uykusu, dualarına ve şükranlarına katılın.
Tüm Papa'nın hazinelerinin güvende olduğunu. Alevler ölene kadar değil
Aşağı, sabah alacakaranlık soğuk ve gri gösteriyor ve Sarah geliyor
Kurtarılan giysilerin demetleri, Johnnie'nin zihnini açacak kadar özgürdü
eli ve içinde hızlı bir şey göster. Helen'in haçı teyzesi,
Mamma; Bunu tutabileceğimi düşündüm, çünkü korktum. '

Okşamaları onu nihayet uyumak için yaktı, o da üzüldü
Theodora haç aramaya gitti. Güvenliğini biliyordu
On gibi çalıştığını bildiren Sarah'dan; Ama o
henüz onu görmemişti ve sessizlik ve gerilim baskıcı oldu.

Theodora haç aramak için bir an geçirmişti, bağladı
Menekşe kaputu onun etrafına düşen saç üzerindeki, yardımcı olmak için acele etti
Hasta hizmetçiyi ahırlarda kendisi için yapılmış bir yatağa taşımak ve
Sonra, hizmetçiler arasından aptal sayfayı kaçırdı, geri koştu
Onu aramak için, merdivenlerden kalın dumanla fırlattı, onu buldu
Uyur ve neredeyse ayağını yakan bir zemini geçerek salladı
uyanık ve onu da güvenlik içinde gördü. Onu kardeşinden çekti
John'un eşyaları, şimdi yaşayanların hepsi güvenliydi; O acele etti
İşin içine baskılarını ve resimlerini yırttı, taşıdı ve
kitapları,-asla hayal edemeyeceği masalar, çekmeceler, ağırlıklar
Kaldırma, onun için hiçbir şey değildi. Birçok kez babası onunla tanıştı
haykırın ve onu vazgeçmeye ve Armstrong'a gitmeye çağırın; O dedi
Sadece gidiyordu: o bin yönlerden birine girdi
aynı anda çağrıldı ve şu anda tekrar onunla karşılaştı, en az
Beklenen, büyük bir kitap yığını ile bir duman bulutundan çıkıyor
Kollarında! Boğulma, kör edici ne olursa olsun çalıştı
Duman-alev parıltısından ne olursa olsun-asla tarladan sürülmedi ama
bir yangın motorundan bir tufanla; Aşağı merdivenleri tökezlediğinde,
Kurtucular, sonunda uzun süren babasını dehşete düşürdü
önce güvenlik içinde, evden çıkarak, onun peşinden sürükleyerek
Üst pencerelerin yarısı yanıp söndüğünde mermer tepeli satranç masası
Alev ile.

Sonra kolunu ona kilitledi ve ondan karışmasına izin vermeyecekti
taraf.

Su büyük bir eksiklik olmuştu. Yangın motorları yavaştı,
Ve çeşmelerden arz hiçbir şey değildi, böylece girişim
mutlaka söndürmek yerine mülk yürütmekti
ateş. Sarah, metresine ait olan her şeyi serin bir şekilde topladıktan sonra
veya çocuklar, Bayan Altisidora Standaloft'un komutasını almıştı,
(onu genellikle vulgarity olarak kabul eden) onu azarladı
Histerikler ve hanımının bayanını paketlerken onu korumaya devam etti
Mücevher ve gardırop, o zamana kadar ona çığlık atma lüksüne izin vermiyor
Her alev jetinde. Diğer hizmetçiler ve köylüler çalışmışlardı
merdivenlerin altında doyurucu iyi niyet; Ve Theodora'nın bakmak için zamanı olduğunda
Etrafında, zevk alan garip bir sahne sundu. Trodden arasında
Bitkiler ve çalılar yığın mobilya, kanepeler, yatan sandalyeler yatıyordu
Burada ve orada, plaka, resimler, heykeller, vahşi doğada yığılmış süs eşyaları
Karışıklık, insan kalabalığı, her türlü garip inffabille,
toplandı; Kovadan sonra kova teslim eden iki uzun çizgisi,
Makine benzeri düzenlilikle, çeşmeden; Diğerleri kaldırıyor
terastan mobilya; Yastıklar, Ormolu, iyi Çin,
alt pencereler; Yanıp sönen vahşi korkunç ışık tarafından görülen bütün
Yukarıdaki pencerelerden, sessiz yeşil ağaçları garip bir şekilde aydınlatıyor,
ve her küçük yaprağı ve spreyi şiddetli parlaklığıyla ortaya çıkararak,
Bu her alışılmış gölgeyi karıştırırken, duman bulutları yuvarlanırken
Her yerde soluyormuş gibi aşağı.

Ve acele kükreyen sesin üstünde! düşen tavanların gök gürültüsü;
bazı tanıdık pencerelerdeki kırmızı ışık; Gri gökyüzü yansıtıldı
Diğerleri, birkaç belirsiz titremeden sonra, parıltı içlerinde uyandı
Ayrıca. Sonra su, tıslama ve
kaynar, ateşle iddia edildi.

Boşuna! Alev üst üste geldi! Bağırıyor, ağlıyor! Lord Martindale itiyor
Yakın, cennet uğruna herkese çağrı, hepsini bırak, sadece
çıkmak; Alt pencerelerden sıçrayan kapılardan acele eden erkekler;
muazzam bir kaza sarsılmadan önce ortaya çıkan karanlık bir figür
ayaklarının altındaki dünya; Yangın bir an için ezilmiş görünüyordu,
Sonra duman bulutları yükseldi ve daha yoğunlaştı, ışığı ile sararmış
sabah; yangın yukarı doğru kontrolsüz ve yoğunluğu
Parlaklık, duvarların arkasında ve üstünde, huşu çeken kütlesine baktı
yüzler. Bir hareket yoktu, bir kelime değil, ses değil,
Kükreyen alev.

İlk ses Lord Martindale'in: 'hepsi dışarıda mı? Her biri güvenli mi? '

`` Evet, efendim, 1826'nın bordo hariç hepsi, 'dedi.
Yarım kaplı, kirli ve şarkı söyledi, sadece nazik sesle, uşak.

'Tanrıya şükür!' dedi Lord Martindale, hararetle. Ve Simmonds, teşekkür ederim
gece yaptıklarınız için; ' Ve uşakları yürekten salladı
el.

`` Ah, efendim, eğer daha fazla olsaydı! Bu bordo ama güvenli olsaydı, yapmalıyım
Görevimi yaptığımı hissediyorum, 'dedi Simmonds, neredeyse üstesinden gel, ama
Bay'a yer Hugh Martindale, bir kova zincirinden yeni çıktı
Mutfak bahçesinde, kuzeninin elini sıkmak için geliyordu,
Artık yapılacak gibi görünmüyordu ve güvenlik konusundaki tebriklerini tekrarlayın
yaşam ve uzuv. Ancak yangının uzayabileceği yeni bir alarm ortaya çıktı.
ahır; Ve atların ortaya çıkmasını izlerken, ıslak yayılıyor
Çatıda branda, yanan kütlede oynayan motorlar
ev ve alevler azalan şiddetli ile yükselen alevler
Buhar patlamalarının aralıkları, o kadar yoğun bir heyecan vardı ki
Kimse onların önündeki manzarayı değil.

Sonunda Lord Martindale'in koluna bir dokunuş vardı; Bir mesaj
Bahçıvanın doğrudan gelmesi gereken evi: Bayan Nesbit formdaydı.

Bahçenin sabah nezaketi ve sakinliğinin meraklı bir etkisi oldu,
Aceleyle yürürken, karışıklığın gözü dışında
çim; Her şey çok mavi ve soluk görünüyordu, özellikle Violet, geldi
onlarla tanışmak için.

`` Bay Legh için gönderdim '' dedi. `` Çok korkunç. O oldukça
duyarsız, ama-- '

Aniden ayrıldı. Theodora oturdu, kaputunu çözdü, sonra
Yükselmeye çalıştı, ama zeminde ve zeminde anlamsız battı.

Babası onu Violet'in kucağına yerleştirmesi için onu kaldırdı.
Menekşe kaputu çıkardı, saç onunla geldi, kitlelerle yakıldı,
Çok kirpikler ve kaşlar şarkı söylendi, aln, yanaklar ve boyun
Korkunç bir şekilde kızarmış ve kabarık. Lord Martindale ellerini aldı
Onları taklit etmek için: kanıyorlardı ve çürüklerden mor, kollar
Scorched ve yanmış-Yetkililer heyecana göz ardı edildi, ancak
Beş saatlik şiddetli ve sürekli eforundan sonra kendilerini geri ödeyin.
Korkunç uzun bir kunuşuydu; Ve babası, neredeyse umutsuzluk içinde,
Violet bakmadan önce tıbbi yardım için ikinci bir haberci göndermişti
tespit edici bir şekilde yükselin ve dikkatini geri dönme belirtilerine yönlendirin
animasyon. Şu anda yarısı gözlerini açtı, kollarında algılandı
O uzandı ve onun üzerinde eğilen-düşkün sözlerini duydu; Ancak
Daha fazla canlandırmak, konuşmaya çalışmadan gözlerini kapattı.

Lord Martindale artık yukarı merdivenleri geciktiremedi. Orada sahne
en üzücü idi; eğilim ile tam duyarsızlık vardı
Konvulsif hareket için, o kadar umutsuz bir durum ki
Fain karısını kaldırdı, şimdiye kadar herhangi bir gösteri için çok alışılmamış
cefa. Ama Lady Martindale ondan ayrılmayacaktı.
sevgisini bebeklikten emmişti. O bir fikre sarıldı, o
kızlarının durumunu temsil ettiğini pek duymadım ve
Kazanmış görünüyor, bakımının kullanılmadığına dair güvencelerini püskürttü ve
Bayan Garth ve Hizmetçilerden vazgeçilmelidir. O mecbur kaldı
Disist için uzun ve Violet ve Bay Martindale'nin sahip olduğu gibi geri döndü
Theodora'yı kaygan bir at saç kanepesine taşımayı başardı. O baktı
Yukarı ve cevap verdi, ilk soruşturmasına 'Daha iyi, teşekkür ederim'; Ama ne zaman
Acı çekip almadığı sorulduğunda, 'Evet, çok değil' ve cevap vermek zorunda kaldı ve
Gözlerini kapattı, sanki sadece rahatsız edilmemeyi istiyormuş gibi.

Konseyi onun üzerinde tuttular: Bay Martindale onu hemen almaya çağırdı
onun papazlığı; Arabayı bulacaktı ve Violet onu getirmeli,
çocukları Sarah'nın suçlamasının altında takip etmeleri gerektiğinde takip etmek
uyanmak. Violet sadece Lady Martindale'den ayrılmaktan rahatsız oldu; Ama Rab
Martindale yetkili olarak ona, onun için uygun olmadığını söyledi
Bayan Nesbit'in odasında olun ve onun görmesi için çok zorunlu olmalı
Theodora düzgün bir şekilde halledildi.

Transit ciddiydi, her biri bitmeyi özlemişti, ama korkuttu
Beklenmeden önce gelen arabanın gelişi. Kararlı
Her zamanki gibi, Theodora onları aynı anda ayaklarına yayarak şaşırttı,
yardım yardımı, ama boşaltılmadan önce neredeyse hiç bir adım atmamıştı,
ve babası onu kollarına yakalayıp taşıdığında düşüyordu
Violet'in batan kafasını desteklemeye hazır olduğu arabaya.
Bay Martindale kısa sürdü ve onlardan önce evdeydi, kaldırmak için
ve onu hemen odasına taşıyor. Evliliğinden beri
Pauline, Theodora kişisel bir görevliyi bırakmıştı ve bayanlar yok '
Hizmetçiler, sinirleri yapamayan Bayan Standaloft dışında geliyordu
Bayan Nesbit'in görüşüne katlanın, Bayan Martindale'den çok daha az
Tüm soyunma işi menekşe ve rektörün küçük
Okul kızı olan altyapı, elbette adanmıştı
Bayan Martindale. Zor bir görevdi, çünkü yanıkların yanı sıra,
Çürükler ve hafiflik, her kas ve sinüs çok gergindi ve
şiddetli efordan ihale ve bilinçsizce sahip olduğu darbeler
alındı, en nazik dokunuş ve en ufak bir hareketin ciddi olduğu
acı verici. Violet, asla başarısız olmayan kararı için minnettardı.
Her hareket, gerekli olduğu an tereddüt etmeden yapıldı ve
Bir şikayet söylendi, neredeyse hiç bir acı itirafı bile; Açık
Endişeli soruşturma, 'Boş ver, yardım edilemez', en üst düzey cevaptı
Künt, neredeyse sinirli bir şekilde, sanki olmaya dayanamıyormuş gibi
Bu dayanıklılık sessizliğinden rahatsız oldu.

Aynı şekilde, aptallık ve fortitude arasında, cerrahın
Ziyaret geçti ve Violet ondan yoktu
Ateşin önlenmesi şartıyla, ciddi sonuç tutulmalıdır.
Menekşe, önceki haberlerin etkisi konusunda çok endişe duyuyor
gece, şiddetli bir şekilde geçtiğini belirtmek doğru düşündüm
şok ve şansı büyük ölçüde artırdığını düşündüğünü algıladı
ciddi hastalık; Ama huzur üzerinde ısrar etmekten başka bir şey yapamazdı;
Ve Theodora şimdi bitkin bir uykuya düştüğünde,
diğer hastası.

Saatler hesaplarını unutmuş gibi görünüyordu; Menekşe içindi
Çocuklarına bakmadan yıllar geçmiş olsaydı ve ne zaman
Sadece yarısı dokuz olduğunu buldu, düşünmek için dehşete düştü.
Henüz gelmemiş olan günün uzunluğu. Theodora'nın uykusunun korunması için ayrılmak
Küçük hizmetçi, aşağıya indi. Aptal çocuk gözyaşı ile izliyordu
Gözler, merdivenlerin dibinde, tüm yüzü Bayan hakkında bir soru
Martindale. Ona güven verici bir şekilde cevap vererek,
Yemek odası kapısı ve ferahlatıcı bir manzara gözleriyle karşılaştı. Yuvarlak
Kahvaltı tablası, parlak kafalarından kendi üçünü oturdu
Küçük parlayan ayakkabılar, trim için, hiçbir felaket gelmemiş gibi
yakınlarında;-Kuzen Hugh'un dizinde küçük Annie; Helen'in Dili Gidiyor
her zamanki gibi hızlı; Johnnie utangaç iyi davranışlarda. Genel bir sevinç çığlığı
onu selamladı ve etrafında bir anda vardı,
Çimlerin harikaları, ölmekte olan gladyatörün mavi üzerinde nasıl yattığını
Damask yatağı ve üst kısmında doldurulmuş uğultu kuşları vakası
Mutfak şifoniyer ve zavallı tavus kuşu o kadar korktu ki kendini sakladı
Laurels ve yanlarına gelmeyecekti.

Tüm alarmlar gecenin bir rüyası gibi gitmişti ve gün
Tüm tazeliği ve yeniliği ile mutlu yaratıklara şaşkın
Büyükleri Fain paylaşacaktı, ancak
İçinde canlandıran bir şey vardı ve Violet onlara bakamadı
Yenilenmiş şükran duyulmadan. Kurtarılan denizciler gibiydi
Bir gemi enkazından sonra toplantı, kayınpederi gelip kucaklaştığında
O ve çocukları sevgiyle, Johnnie için özel bir okşama ile,
'Şimdiye kadar gördüğü en iyi küçük çocuk.' Yıpranmış ve depresyonda görünüyordu ve
Violet, Bay Martindale'in önünde kahvaltı yapmasına yardım etmek için acele etti,
Endişeyle dinlenirken, herkes tarafından incinmediğini umuyordu
Geçmişti; ve hastalığı olan Theodora ve karısının
Teyzesinin durumundaki umutsuzluk, gerçek sıkıntıydı. İçin
Dinlen, o kadar minnettardı ki, hiçbir hayat kaybolmadı, ki
Harabe ve yıkıma vermeyi düşündüm.

Şimdi soru için zaman vardı, yangın nasıl başladı? Bayan. Nesbit, saldırısı gelmeden önce, bir
Taslak ve Bayan Garth'ı aramayı sevmemek, ışığı yakına çekmişti
perdelere ve şüphesiz orada bıraktı. Sanki
Bayan Garth ona geceleri onu rahatsız etmeyi korkutmayı öğretmişti ve şimdi
Lady Martindale, ona yaklaşmasına izin vermekten dehşetle küçüldü
hasta.

Ama Bayan Nesbit en ufak bir yanık olmadan nasıl kurtarıldı ve
Theodora'nın yaralanmaları ne oldu? Violet başlayana kadar değil
Açıkladığını açıkladığını açıkladı. Hepsi vardı
o kadar basit ve korkusuzca yapıldı ki, ona kadar onu vurmamıştı
Kendi anlatımında duydum.

Lord Martindale çok etkilendi. 'Cesur kızım!' dedi; O zaman altında
Providence Her birimizin güvenliği ona borçlu. Keşke olsaydı
Ona bu dakika söyleyebileceğim uyanık! '

Bunun her şeyi nasıl telafi ettiğini görmek keyifliydi;
Ve gerçekten, yakılmanın neredeyse değerli olduğunu söyledi
Her birinin ne kadar asil davrandığını görmek uğruna, hizmetkarlar ve
Zengin ve fakir komşular, hayatlarının riskiyle çalışan ve
Onunla tanışan sıcak sempatiden bahsederken olumlu bir şekilde aşıldı
her tarafta, evrensel saygı ve sevgiyi ifade etmek
Hangisi olduğu görülüyordu. Tümlerden notlar ve mesajlar geliyordu
Ailesini barındırmasına izin verilecek mahalle; Ama öyleydi
Şu anda hareket etmek imkansız ve görüşleri işgal etmeye sabitlendi
Çok uzun süredir boş duran ev.

'Arthur'un doğrudan oraya takılı bir oda olabilir' dedi. Nerede
O canım? Ne kadar yakında gelebilir? '

Violet onun cehaletini itiraf etmek zorunda kaldı. Olması gerektiğini söylemişti
ve ona adresi vermemişti. Çok sıkıntılı, Lord Martindale
açıklamalarla onu üzmek için ve kuzeninin sorusuna cevap verdi
Evin sigortalı olup olmadığı

Yirmi bin lira için, ama bu
zarar. Nasıl buluşacağımızı pek bilmiyorum. John'u evde almalıyım
meseleleri çözmek. Geriye bakmak ne kadar garip. Sanki öyleymiş gibi hatırlıyorum
Dün, John doğduğunda, Bayan Nesbit aşağı çekerken ısrar ediyor
Zavallı eski ev, dediği gibi yeri uygun hale getirmek için oğlumun
miras ve bunun bir sonu var! Ona bunu kim söylerdi
Kendini yakardı, zavallı kadın mı? Her zaman mahrum etti
eski salon. Stags'ın boynuzlarını hatırlamıyor musun, Hugh? Ay, Johnnie, sen
Bunları merak ederdim-dallı boynuzlu bir düzine geyik kafası
salonda. '

'Ah! Söyle bana, Büyükbaba! Biraz yaşadığın yer miydi
erkek çocuk?'

'Ay, Johnnie,' dedi Lord Martindale, onu ona götürmek için durakladı
diz. Kuzen Hugh, orada nasıl birlikte devam ettiğimizi söyleyebilir! Çok
Jackdaws 'bacalarda olduğu gibi yuvaları--'

`` İnanıyorum, '' dedi kuzeni, 'Şu anda daha fazla pişman oluyorsun
Eski ev için bundan ziyade! '

'Kuyu! Eve gitmeyi düşündüğümde, beyaz olan eski kırmızı alın
Yüzler her zaman aklıma geliyor, çünkü caddeye bakıyordu,
Tatil için geri döndüğümüzde. O eski kalkanlar
Martlets-bkz. Johnnie, böyle--
`` Martinlerin yuvalarını pencerelerin üzerine inşa ettiği yerlerde böyle
Başka bir yerde hiç görmediğim gibi. Onlardan birini yalan söylerken buldum
Geçen gün çiftlik. '

'Bahçenin duvarındaki Hornet'in yuvasını hatırlıyor musun?' '

'Ne bir bahçe! Buna eşit hiç armut bulamadılar
Tatilin ilk gününü yirmi yediğiniz Jargonelle. Ne yapıyor
Bunu düşünüyor musun Johnnie? '

'Ay, Johnnie ve ben size büyükbabanın yaptığı bir şeyden bahsedebilirim,'
Bay Hugh Martindale; Ve Violet'in saptırması için, iki eski kuzen
Johnnie'yi çocuksu yetiştirmek için bir bahane yapmaya devam etti
Onlara daha canlı bir şekilde yükselen anılar, şimdi
Büyük konak artık görüşlerini engellemedi. Tam unutuldu
diğer her şeyden ve Lord Martindale için sonsuz iyilik yapıyor gibiydi,
Ama yakında kesintiye uğradı; Lady Elizabeth,
bütün partiyi onunla Rickworth'a geri taşıyın ya da en azından almak
ev menekşe ve çocuklar; Ama bu olamazdı; Violet yapamadı
Theodora'dan ayrıldı ve Lord Martindale ona danışmak için ona baskı yaptı
Kendi konforunu kaldırarak, yalvarmasıyla memnuniyet duydu.
papazlıkta kalmasına izin verilebilir. Sonra karısına döndü ve
Lady Elizabeth, gücündeki her hizmetin teklifinden sonra ayrıldı,
Violet onun suçlamasına geri döndü.

Theodora, umut etmeye çalıştıklarından daha az ateşle uyandı ve
Oldukça bestelenmiş, ancak ilk tanıdıklarına çok şaşırmış olsa da
hastalık ve kalkamayacağını bile anlamıyor,
Girişimin ağrısı Violet'in güvencesini destekledi.

'Ne kadar temel,' dedi, 'birkaç saatlik iş yapamamak'
yatağına götürmek zorunda kalmadan. Kendimi gururlandırdım öyle değildim
Bir kadın için aşağılık derecede zayıf. '

`` Memnun olabilirsin, '' dedi Violet, kalbi daha fazlasını söyleyemeyecek kadar dolu.

'Sarah'ınız sanki hiçbir şey olmamış gibi yürürken değil.'

"Senin için herhangi birimiz nerede olmalı?" dedi menekşe, onun üzerinde eğiliyor.

`` Öpmek için bir inçlik ben yok! ' diye bağırdı Theodora
uzak.

'Lord Martindale yakında size ne düşündüğünü anlatmaya gelecek.'

'Papa! O nerede? Düştüğümüzden beri onu hatırlamıyorum
Armstrong's. Evet, yine de yapıyorum! ' O durakladı, 'ama düşünemiyorum
BT. Ağlamak daha kötü olurdu. Ne kadar queer bir şey bayılma! Ederdim
nasıl olduğunu düşünün. '

'Beğendiniz mi?' dedi Violet, ruh halini algıladı.

'Tolere edilebilir, bazı açılardan; Ama kişinin hafızasını puslu yapar. Ne var
Mamma mı? Sanırım vizemin görüşünden korkuyor. '

'Ah! Hayır, hayır! '

Teyzem, elbette! Nasıl unutabilirim! Bayan Armstrong
hasta. Başka bir vuruş muydu! ' dedi Theodora, onun gibi endişe duydu
Hatırlama geri döndü ve Violet bütünü söylemek zorunda kaldı.

'Zavallı annem!' Dedi Theodora, 'Keşke yardım edebilseydim' 'dedi.

Kapıda bir vuruş vardı. Bayan Standaloft tereddüt etti ve
Menekşe işaretleri yapmak.

"Bayan Nesbit hakkında herhangi bir haber var mı?" diye sordu Theodora. Sadece olabilir
duyulması gereken bir şey. Bitti mi? '

Öyleydi ve son sessizdi. Theodora uzun bir nefes aldı ve
Tekrarladı, 'Zavallı Mamma!'

Beni ister misin? Sence ona gidebilir miyim? ' dedi menekşe. 'Onun
Beyler dışında onunla kimse yok. '

Orada olsaydın çok mutlu olmalıyım. Sadece kendine zarar verme veya
Arthur kızgın olacak; Ve hemşireye sahip olmak için yapabileceğinden daha fazlası olurdu
doğmak. Zavallı teyzem! Sanırım son sırada yumuşadı ve sevdi
Hepimiz bir zamanlar çok. '

`` Johnnie'ye karşı nazik olduğu için mutluyum, '' dedi Violet.

Bayan Altisidora, diğer tarafta perdeye oturmaya teşvik edildi,
Bir şey istenirse Sarah'ı aramak niyetindeyim ve Violet karşıya geçti
park, ilk kez girmeyi hayal ederek
Ölümün Gölgesi, Gürültü veya varsayımdan alçakgönüllülüğünden korkmak, ama
Bir kızın rolünü yerine getirmek için sıcak kalpli özlemle çekilen,
Eğer kocasının annesi ondan en az tesadüfi türetebilirse
dikkat.

Trodden çimleri geçti ve meskenin harabesine baktı
bir zamanlar onu ihtişamıyla neredeyse ezmişti. Geç! ve ile
O, umutları ve planları,
aile-dünyevi büyüklüğün gerçekte tartıldığı yere gitmişti
denge! Ve ilkbaharlarında yeni ve genç kireç ağaçları
Yeşillik, temel taşı döşendiğinde olduğu gibi!

Violet, ona nasıl bakmayı öğrettiğini düşündü.
miras ve bununla gerçek onu kazanabileceği dua geldi
miras, el olmadan yapılmış, her zaman bahar benzeri ve gücün ötesinde
Alevin! Kabuğa baktı, çünkü artık değildi, sadece
Kreş pencerelerini çubuklarıyla tanıdı; Ahşap işçiliği kömürleşmişti
Çimento, dün Helen'in ve Annie'nin
Yüzler onun dönüşünü izliyordu! Onun gibi hasta bir korku geçti
Theodora'nın dikkatli gecesine ne kadar bağlı olduğunu düşündüm ve hayal
Arthur'u beklemiş olabilir!

Sonra umutlu, minnettar beklenti ile gelmesine baktı,
ve bu tür tehlikelerden sonra selamlaması yokluğunda katlandı. 'O, olmayacak
Minnettarlık ona bu düşünceleri getirin! Gerekir! Benimle katılmalı
Merhametin sahibi olduğunda ve çocuklarımızı güvende gördüğünde. Ah! Sonra kutsamalar
Bu gecenin tehlikesi! Bakayım, gazeteden öğrenecek!
Ne zaman gelebilir? Ah! Görünüşü ve ondan bir kelime nasıl ödüllendirilecek
Theodora! '

Geldiğinde mutlu beklentisi bencilmiş gibi hissetti
Kör pencereleri ile kulübenin yakınında. Lord Martindale konuşuyordu
birine, ama bir kerede ona döndü. Sen buradasın canım? Var
duyulmuş?'

'Evet, var; Ama Theodora ve ben Lady Martindale'in hizmetçisi olmadığını düşündüm
Burada, gelip onun için bir şey yapıp yapamayacağımı görsem iyi olur. Olabilmek
BEN?' dedi, mütevazi tatlılığı ile.

'Söyleyemem canım,' diye cevapladı. Hiçbir şeye katılmıyor ve
Gözyaşı dökemedi. Onu uyandıramayız. Gerçekten üzgünüm
gelmek; dinlenmelisin. '

`` Ey, hayır, ikimiz de diledik. Ona zahmetli mi olmalı mıyım? '

`` Hayır, gerçekten de sevgili çocuğum, '' dedi sevgiyle. Harika bir
Onunla birlikte olmalısın bana rahatla, çünkü burada yapmalıyım
Katılın, ve onu papazlığa götürmek için çok fazla bir şey istemiyorum.
Araç bekliyor, ama gelmeyi duymayacak ve ben
Onu burada nasıl bırakacağını bilmiyorum. '

Böylece onu odaya götürdü; Violet küçülen bir bakış attı
yatağa doğru, huşu ürperti damarlarından vururken; Ancak
Katı ve hareketsiz oturan onun için baş düşünce gerekiyordu.
Sabit gözyaşsız gözler ve soğuk durgunluktaki özellikler her zamankinden daha çok
mermer. Violet sanki ölümcül yaşamın bakması daha acı vericiydi
ölümün kendisinden ve eli Lord Martindale'nin
sıkı sıkı tutmak; Yakından bastırdı ve karısına giderken, 'Anna, benim
Sevgili, işte çocuğumuz gelip seni görecek kadar nazik. '

Lady Martindale, sanki mekanizma gibi saygılı bir hareket yaptı, ama
bakmadan. Gecikiyordu, onları bu şekilde bırakamıyordu
Merdivenlerin altında çok aranıyordu.

'Sen giderken kalacağım,' diye fısıldadı Violet
O, o varlık onu titreyen ve umut verici hızlı bir şekilde doldurdu
Geri döndü, ayrıldı.

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey yapmayacaktı ve
Sadece kendi kalbinin dayaklarının ondan daha fazla göründüğünü duydu
taşıyabilir; Ama sonunda kendini topladı ve aniden bir dürtü
Onun için meydana gelen kayınvalidesine dokunmaya cesaret etti ve dedi ki
'Theodora seni istiyor.'

Lady Martindale başını salladı. 'Gelemem, onu terk edemem.'

'Zavallı Theodora çok incindi!' yalvaran menekşe; Şaşıracaksın
Nasıl kavurduğunu görmek için! Yardım edemeyeceği kollar ve eller
Kendisi-ve sürekli soğuk uygulamalar istiyor. '

Lady Martindale bir zamanlar dikkatli görünüyordu, ancak teyzesine bir bakış getirdi
Sessiz sefalet yüzünü geri. Violet şaşkındı, ama çabaladı
On-'Zavallı Theodora! Umarım ona gelirsin. Çok bakım istiyor
fazla. Onu kurtarmakta olduğunu biliyor muydun?
Yanmış mı? '

'Hayır: miydi?'

'Evet; Onu yanan perdelerden kopardı. Buydu
Theodora'nın saçlarının hepsi yanmıştı ve kolları çok kabarık! '
Menekşe devam etti, titremesini kontrol ediyor ve olduğu gibi konuşuyor
çocuklardan birini ikna ediyordu-'Zavallı Theodora! Gelmeyecek misin
Ve onu görüyor musun? '

"O nerede?"

`` Parsonage'de. Bizi almaya hazırlar. '

`` Ah, hayır! Gidemem. Ona gidiyorsun. '

Dua et, dua et benimle gel. Theodora çok hasta! Onu çok yapardı
Seni görmek güzel; Ve onun endişeli veya sıkıntılı olmasından korkuyoruz,
Ateşi olmalı. Gelmeyecek misin? '

Bir hareket, sanki bunu taşıyamıyormuş gibi, menekşe korkuttu
Disist ve kısa bir aralık için durakladı, sonra 'Çok
Theodora'ya düşkün. '

'Ah! Evet, evet-- '

'Onun bu kadar uzun süre bırakılmasını istemezdi.'

'Onunla ilgileneceğini sanıyordum.'

`` Ah, evet! Ama senin gibi olamam. Biri her zaman birinin
anne hastalıkta çok fazla. '

"O her zaman benim için bir anneydi!" Sonunda gözyaşları geldi ve ağladı
sınırsız; Violet yumuşak okşama sözleriyle onu asarken
ilk keder olana kadar ayrıntılı olmayan sempati
Tabii ki ve yine Theodora'nın adını tekrarlama denemesini denedi,
ve ne kadar acı çektiğini söylemek.

Lady Martindale cevap vermedi, ancak pelerini giymek için menekşe yaşadı,
ve yavaş yavaş onu odadan yönlendirerek, her bir duraklamada bir şey
'Zavallı Theodora.'

Tapu yapıldı; İthalatla olabilir, ama değerdi
başarı, can sıkıcı olma riski altında bile. Lord Martindale yapabilir
Karısını arabaya giderken görünce gözlerine inanmıyor,
Ve Theodora başucunda göründüğünde eşit derecede şaşırdı.

Birini görmek yeni bir şeydi, şimdiye kadar sağlıklı ve bağımsız, bu yüzden
tamamen secde; Ve doğal olanı uyandırmak için daha fazla gerekmedi
sevgi çok uzun boğulmuş veya bir kenara itilir. Lady Martindale büyüktü
Şok ve belki de kızının hastalığını büyütme,
başka bir düşünce. Kendisi için her şeyi yapmak istedi-olsaydı
Violet'in yardımını neredeyse hiç kabul etmeyin-ve her bakımı, ustalıkla
Bu, etkisizliğe eğitilmiş birinde harikaydı.

Theodora'ya katılımı yeni ve enfes bir duruştu. Bu
Annesinin sevgisinin ilk tadı ve içeriğini çaresiz hale getirdi;
Orada yatıyordu, mırıldanıyor ve bir
çocuksu barışın minnettar yüzü, annesinin sevgisinde dinleniyor ve
Babasının sözleriyle sıcak his derinliğinden mutlu oldu.

'Hasta olmak iyi bir spekülasyon,' dedi, güçlü bir gülümsemeyle
iyi geceleri istediklerini hissetti ve onu Violet'e bıraktı
yerde bir yatak uyumaktı.




Bölüm 4


     Salonuma girecek misin? ' Sinek için bir örümcek dedi.

     --Mary Howitt


Ve Arthur neredeydi?

Günü spor arkadaşlarıyla, kendi başına geçirmek
Memnuniyet, akşam olana kadar, büyük ölçüde iradesine karşı,
Efendisi Gothlands'tan yaşlı bir Bay Randall ile yemek için dışarı çıktı.
Hounds.

Yeğenleri, Bayan Marstone,
House-Korkulu insanlar, biraz 'passees', ama görünüşe göre
öğrendikten sonra. Arthur, siparişin gelmesini umarak gelenleri izledi
Öncelik, onu konuşmanın akışına sevk etmeyebilir
zaten bir yeterliliği vardı, ne zaman sürpriz iki bayan,
Açıkçası evde, birlikte girdi.

Biri-ince, salek, gözlük-bildiği gibi, bir sakin; ama
Diğer-küçük, hafif ve emekli ve tutuklanmaya rağmen
Muslin ve daralma figürü, yüksek üremenin belirgin havası ile,
en beklenmedik bir manzaraydı. En azından düşündüm, işte bir bayan
Onu kim sıkmayacak ve ona doğru yol almayacaktı, diye sordu
Lady Elizabeth. Öte yandan Emma, ​​Violet'ten sonra sordu; Ve öyleydi
Her iki sorunun da kısıtlamayla verildiğini ve cevaplandığını merak ediyor
Her biri bir okçu gibi bir şey olduğunun bilincindeydi.

Başka bir sürpriz. 'Bay Gardner. ' Yürüdü Mark'ın kendisi ve sonra
Elder Bayan Marstone ile el sıkışarak Emma'ya ve ona doğru geldi
arkadaş, ve samimi bir aşinalıkla karşılandı. O girdi
Arthur ile sohbet, Bayan Brandon'dan biraz daha ileriye doğru
her adım, onu yaşlı Bay Randall'a yaklaştırana kadar ve
Hounds hakkında uzun bir düzyazı ihlali altında, geri çekildi,
Ve yakında yine iki arkadaşla konuşuyordu, Emma'nın yüzü
büyümüş ve hevesle aydınlanmıştır.

Albay Martindale, masanın başından kaçmadı ve
Misses Marstone'un en büyüğü. Kendini kaderine istifa ederek yaptı
konuşmak; Ve şimdi daha geniş olsa da, daha kırmızı ve biraz daha kaba
Ve birkaç yıl önce olduğundan daha ten, çok eşcinsel görünüyordu ve
komşusu, olabileceği konusunda spekülasyon yaptı
en büyük oğlu ve kız kardeşi Sarah Theresa'nın ne olduğunu keşfetmeye karar verdi.
onu biliyordu.

“Arkadaşlar beklenmedik bir şekilde buluştuğunda çok hoş” dedi. 'Yapmadım
Konuklarımızdan herhangi biriyle tanıştığınızı bilin. '

'Bayan Brandon, babamın yakın bir komşusu ve harika bir arkadaşı
Bayan Martindale. '

Bayan Marstone'un herhangi bir başlangıç ​​şemasına ölüm; Ama gülümsedi
ve 'Çok sevimli bir kız ve güzel bir yer değil, değil,
Rickworth? '

'Çok güzel, iyi bir mülk,' dedi Arthur, sanki onun içindeymiş gibi konuşuyor
Uyu, çünkü Mark Gardner'ın sesini yakaladı.
hitabet.

`` Kız kardeşim sık sık orada kalıyor, '' diye devam etti bayan. Bilirsin Bayan
Brandon'ın manastırı restore etme şeması? '

'Bunun konuşmaktan başka bir şey olduğunu bilmiyordum.'

`` Eskiden düşünürdüm, '' dedi Bayan Marstone; Ama hem o hem de benim
Rahibe Sarah bunu oldukça ciddiye alıyor ve Bay Gardner onların başbakanı
Danışman. '

Arthur başladı ve gülmekten kaçındı.

'Ah! Biraz vahşi olduğuna inanıyorum, ama şimdi bitti. O
şimdi oldukça farklı bir dönüş yaptı ve bunun her şeyi bıraktı
Sıralama-kendini tüm görüşlerine atar. '

'Aslında!' dedi Arthur, reformu alsaydı maliyetini bilen
Hiç yer, son derece yeni bir tarih olmalıydı.

`` Evet, evet, seni temin ederim. Küratörle kalıyor, Bay Silworth. '

'Ha! Bu okulda eski bir isim. '

'Evet; O eski bir okul dünyasıydı-ikna eden çok iyi bir adam
Her şey borçlu. '

Onu işaret etti ve ilk bakış Arthur'a bir vahiydi,
onu okulda en kolay olan çocuk olarak tanıyan
Kısa süre sonra işlerin durumunu anladı. Mark, zeki,
Beyefendi görünüşte ve toplumun tonunu yakalamaya uygun
Etrafında, cesur bir vuruş yapıyordu-iyi yürekli ikna etti,
Basit bir arkadaş ona samimi bir cezaevine inanmak ve onu tanıtmak
Gothlands'teki bayanlar için en çok konuşmayı yakaladığı
onları memnun ediyor. Şu anda tüm bunlar dini estetikti ve
Mevcut sistemden hoşnutsuzluk, özellikle de göz önüne alındığında;
Beklemesi güvenli olması gerektiğinde, varisi ikna ederdi
dönüşümünde en önemli enstrüman olduğunu ve
kalbini kazanmıştı.

Bayan Sarah Theresa'dan biraz rhapsody ve zavallı Emma'nın süslemesi
ve animasyonlu yüzler, bunların
Trampet içine sorunsuz bir şekilde kayma; ve Arthur'un göreceği gibi alışkın
Mark Gardner çok farklı bir açıdan,
Onun rolünün mükemmel performansı-alçakgönüllülük ve erteleme yakışıyor
Hatalarının duygusu ve tamamen evde bu kadar konuşun
Tuhaf dilleri ve tercihleri, Arthur'un zorunlu olduğu
kendini ikna etmek için kendi cebinde bahis kitabını hissedin
Hala bu en takdire şayan ve adanmış
Penitentler. Bilirken, bilen bir görünüm verirken yardım edemedi,
Oyununu ne kadar kolay bozabileceğini aktarmak.

Ancak, Arthur gerçekte çok sinirliydi. Geç yılların kolay
Temper, neredeyse işaretin yükselişine teslim olmuştu
Gardner; Ve memnun olmasa, pişman ve endişeli olsa da,
Kendisinin daha uzağa ve daha uzağa savurganlığa yönlendirilmesine izin verdi. .
Evinin heyecanlı pişmanlıklarını gördü, bu yüzden onu kaçtı; ve yine de
Zincirlerinde yorgun ve hoşnutsuz, güçten yoksundu veya
onları kır ve bir çeşit torpor onun için imkansız görünüyordu
Mark Gardner'a diren. Para meseleleri çok dolaşmıştı. Vardı
atları çim için tutmak için bir ortaklığa girdi ve orada
Arthur'un tutulduğu miktarın aralarında paylaşılan bir borcuydu
araştırmak.

Gardner'ın zengin bir eş alması gereken en büyük rahatlama olurdu
Albay Martindale; Ama daha çok varis olmalıydı
Emma Brandon ama dünya. Ona karşı dostça bir his vardı ve
annesine saygı, bu da onu olmasına izin vermesini sağlayan
Bir kurban, özellikle de kendisi kazanan olduğunda; Ve
Diğer yandan, bir arkadaşına ihanet etmeye dayanamadı,-
Karısı, babası ve kız kardeşi gizliliğinde dehşete düşecekti.

Akşam yemeği partisini yürütmek için harcanan bir gece sonra bir çağrı aldı
Herhangi bir ilginin farkında olmadan Bay Gardner'den
Bayan Brandon'da onu korumasına koymaya geldi, ama onu daha az buldu
normalden yönetilebilir. Arthur bayanın zorlu bir açıklamasını yaptı
Elizabeth'in takdirine bağlı, Rickworth'un değerini küçümsedi ve ilan etti
o kadar bağlı olacaktı ki, Mark'ın donuktan başka bir şey kazanamayacağı,
sade küçük eş. Bu şekilde caydırılmamış, Mark sadece ona takdir yetkisini sordu;
Ve ne zaman, ciddiyetini kandıran bir jest altında gizlemeye çalışırken, ilan etti
Brandons'a bir saygı duyduğunu ve bir kazıma yapması gerektiğini
Babasıyla arkadaşı, özgürlüğün cazibesini ondan tuttu
zorluklar, ancak Arthur'un
Onur, satın alınma fikrine ateş etmeye hazırdı. Bitti
Gardner'ın meseleye ihanet etmemesi gibi davranmasında
O, ve bir çeşit şaka yapmaktan başka aksi
Koşul, doğrudan bir itiraz durumunda,
Mark'ın tüm ve ilgisiz reformuna kefil.

Genel olarak dünyaya yoğun bir sevmeme ile Arthur
Karısının Lady Elizabeth ile tanışmasını nasıl önleyebilirim ve nasıl dışarı çıkılır?
rapordan önceki yolun, Mark'ın adreslerini yayması gerektiğinde
Diğer her şey, gazetelerin gelişiyle zihninden sürüldü,
Martindale'deki yangının duyurulmasıyla.

Onurlu Teğmen-Albay Bebek Ailesinin Güvenliği
Martindale, gözüyle tanışan ilk haberdi; Sonra,
Bayan Nesbit'in ölümü,-onu aceleyle işgal eden baş düşünce
Evde Yolculuk.

Kendisine varisini düşünmesi öğretilmişti; Ve asla affedilmesine rağmen
Evliliği için, iradenin değiştirilmemiş olabileceğini umuyordu,
ve onun lehine olsun ya da olmasın, çok büyük olarak
Aileye gelen bir mülk,
Babasının büyütmesini sağlayarak koşullar daha kolay
kendi içinde bolca olsa da, yeterli olmaktan uzak görünen ödenek
Pahalı zevkleri ve artan bir ailesi olan bir adama. Umudu
bağımsızlık ve Gardner'e başarı dilemek zorunda kalmamak
Özgürlük ve mutluluğa açılış.

Geceleri papazlıktaydı ve en kısa sürede violet kollarında
kapı açıldı. O an mükemmeldi-çok hevesle hassastı, bu yüzden
Terör veya efordan yaralanması gerektiği için istekli
yokluğunda tehlikesinde şok oldu. Kalbinin dolgunluğunda o
Hatta gelip çocukları güvenli bir şekilde uyurken görmesini istedi. 'Şimdi? Bunu ne için yapmalıyım? '

Korkunçluk yoktu, ama akşamın tam sadakati
kıyıdan.

Parsonage'de ona yer yoktu ve
Boş ev onun için takılmıştı, böylece onu sadece gördü
Ateş olayları hakkında bir saat şaşkın konuşma ve Theodora
çok rahatsız olan durum; Çünkü ateş olmasına rağmen
Hafif, yanıklar ve çürükler tatmin edici olmayan bir durumdaydı ve gözler,
kollar ve çok az kullanım elleri. O sabırlıydı ve kararlıydı
Her zaman ve hemşirelerine o kadar minnettarım ki onu beklemek bir zevkti.

Aslında, işgal etmek için tek kaynak ona katılım
Bu şekilde nişanlanmadığı zaman, kayıtsız ve kederli olan Martindale,
Etrafında geçen hiçbir şeye katılmak ve bazen yol vermek
teselli edilemez keder patlamalarına. Sanki teyzesi onun biriydi
Hayatta fikir ve onsuz başka hiçbir şeye dönemezdi. Menekşe
çocukların onu taciz etmesini önlemek için çok endişeliydi ve
Şimdi hepsi bu kadar yakın mahallelerdeydi, rahatsız edici onların korkusu.
Theodora ile nişanlanmaya ve küçük ayakları duymaya çalışıyordu
ve olmaları amaçlanmadıkları sesler.

Ama kurtarmaya acele edebildiğinde, Helen'de bayanda kaldı
Martindale'in kucağında ve Johnnie yanında, üçü de yapmak niyetinde
buketler; Ve onları getirecek tüm özür ve teklifler
iyiliklerinin güvenceleri ve sağladığı zevkle
onların şirketi.

Bahçede oynarken küçük kardeş ve
Kardeş, olduğu gibi, sabit melankolisini izleyerek büyülenmişti
Çizim odasında şekil. Tekrar tekrar gözetlediler
Pencere, unutmaya çalışıyorum, ama tatlı merhametten çekildi
kalplerinin; Sonunda, çok durakladıktan ve fısıldadıktan sonra,
kendilerini kuzen Hugh'un sahip olduğu bahçenin köşesine betak etmişti
istedikleri gibi toplanma izni verildi ve kendi pahasına
Küçük parmaklar, Johnnie ilk tatlı-brier tomurcuğunu çekmişti. Bayan
Martindale yumuşak bir dokunuş hissetti ve biraz çekingen, koaksiyel bir şey duymuştu
Ses-'Büyükanne, olabilir miyiz? Bu küçük, genç gül ister misin? '
Ona doğru narin ve soluk pembe ile parlayan bir yüz yetiştirilirken
tomurcuk gibi.

Torunları ve çiçek bir keresinde koynunda. Sıcak, kadınsı
Çocuk-aşk kalbinin uzak bir köşesine zorlanmıştı; Ama orada
O ve gizli yaylı çubuk gibi, o kokulu
Sevginin Hediyesi eve dokundu ve bundan sonra böyle düşkündü
Violet'in neredeyse korktuğu için, özellikle Helen'in bozulması olabilir; DSÖ,
Ne kadar asi ya da titiz olsa da, sadece kendini seviyor gibiydi
daha fazla ve büyükannesinin sevgilisinin ondan çok daha fazla
Nazik, iyi davranmış kardeş. Çocuklar için bu yeni sevgi açıldı
Kalbi, bildiğinden daha fazla eğildiği annelerine. Ona
O, teyzesinin tüm ayrı sevgisinden ve özenden bahsetti, o zamandan beri
bebeklik döneminde bir yetim eline gelmişti. Gerçekti
ve teyze ve yeğeninin birbirine olan bağlılık;
ve ciddi olanla birlikte ilham verebildiği sevgi
Yeni ölülere karşı duygular, hafızasına neredeyse bir yumuşaklık verdi
Violet'in onu Lady Martindale'in bakış açısıyla düşünmesini sağladı,
Onun sertliğini ve yeğeninin ve onun için dünyevi gururunu unutun
en iyi mutluluğunu feda ettiği aile.

Melankolik bir geçmişe baktı. Bayan Nesbit'in sahip olduğu söylenebilir
Hayatının nesnesinde mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Onu kurmuştu
Sevgili yeğeni, enchanter tarafından kalıplanmış karlı kar görüntüsü gibi
ve onun dışında hiçbir irade ile canlandırıldı ve onun zirvesine ulaştığını görmüştü
Dilekleri, evrensel olarak hayran kaldı ve her yetenek için ayırt edildi ve
lütuf; hala tamamen etkisi altındayken ve sevecen olarak
ve her zamanki gibi adanmış. Herhangi bir arzu daha iyi elde edilebilir mi? Ama orada
Daha fazla özlem, hayal kırıklığı, mücadele, nefret,
Avarice, tiksinti; Ve her yerde yaşlıyı mutlu edebilir ve
onurlu, güç için tuhaf bir melankolik mücadele olmuştu, harcandı
onlardan zevk almayan oyuncakları tutarken-
Onları önemsemeyenlere dünyevi avantajları zorla, sonra geri döndürüyor
Kişisel hakaret olarak kayıtsızlıkları. Mezara batmıştı
Pişmanlık gücüne sahip olmadan, bir düşkün, onu kurtar,
Sadık yeğeni, her zaman gerçekle gördüğü tek yaratık
Bencil sevgi.

Karısı yönettiği ve çocukları olan Lord Martindale
Mutsuz oldu, ölümünün kendisine sahip olmasına pek yardımcı olamazdı
onun için bir rahatlama oldu; ve Arthur zar zor adil bir gösteri yaptı
saygı, onu serbest bırakacak olan mülk için kaygısında
utanç. İlk soruşturması, iradenin yakılıp yakılmadığıydı. HAYIR,
Bir avukatın elindeydi, bunu güne getirecek
cenaze. Lord Martindale, Arthur'un hevesine yeniden bakabilir,
Ancak mesele onun için daha az önemli değildi. Biriyle hayata başlamıştı
gelirinin dayanabileceği kadar büyük harcama; Ve çocukları olarak
büyümüştü ve gösterişli zamanlar gelmişti, yapamamıştı
masraflarını sözleşme. Geç saatlerde neredeyse zorluk çekmişti
Yılın çağrılarını karşılamanın araçları, ekonomi bilinmeyen bir şeydi
ve karısı tarafından anlaşılmamış; ve Londra'daki evden vazgeçmek
başarabileceği tek azalma olmuştu. Başka kimse
Ailenin, nasıl olduğunu algılayan Theodora dışında kendi kendini inkar etme fikri vardı.
Meseleler durdu, kendi hizmetçisine sahip olmayı reddetmiş ve ona yalvarmıştı
Artık onun için bir at tutmak için değil. Bazı değişiklikler yapılmalıdır, ancak
Bu tatmin edici olmayan bir şekilde devam etmişti, Bayan'a güvenerek
Nesbit'in ölümü düz olurdu. Batı Hint mülkleri ve
Zenginlik birikimi, karısına veya
çocukları; Ve her iki durumda da rahat olacaktı-
Arthur'u desteklemekten kurtuldu veya zorluk çekmeden bunu yapmayı sağladı.

Cenaze tam ihtişamla gerçekleşti. Lady Martindale bunu bir
Her birinin annesi için olduğu gibi yas tutması için özel bir istek ve
yeri tedarik etmek için ponpon gerekli olduğu durumlardan sadece biriydi
keder.

Tek gerçek yaslı Mourner kendi odasında kapandı, Whow Theodora
Violet'i onu takip etmek için yalvardı. Onu yatağına gerilmiş buldu,
kedere terk edildi. Yetimlik duygusuydu; ilk kez
Ölüme ve koşullarına çok yaklaşmıştı ve
aşırı üzüntü; Ama Violet onunla nasıl başa çıkacağını daha iyi öğrenmişti,
ve okşamak için girişimde bulunabilir ve yatıştırabilir-ne kadarını hatırlamak için onu yoğunlaştırabilir
onu sevmeye bırakıldı-ve sonra Lady Martindale'in ne başladığını dinle
teyzesinin onu üzüntüden koruma bakımının provası; Ama menekşe
Yakında, asla cesaret edemeyen bastırılmış bir kederin patlak verdiğini gördü
öne çıkmak. Vaul en son açıldığında
kaybettiği bebek ve daha önce küçük kızlar için
yokluğunda öldü. 'Canım,' dedi, 'hepsinin nasıl olduğunu bilmiyorsun
Bana geri getirildi. Sanki üç sevgilin aynıydı.
Yurtdışına gittiğimizde. Tatlı Helen'ün tam olarak benim değerli küçüklerim gibi
Anna, bir daha asla göremeyeceğimi düşündüğüm küçük! Oh, bebeklerim! '

Violet, bu aşırı kederin harcamadığını bulmak için oldukça rahatlamıştı
teyzesi, ama bir sıkıntı için uzun kısıtlı üzüntüydü
çok daha iyi sempati duyabildi. Boşuna yoktu
Bayan Nesbit için, yanlış nezaket ve bir annenin cehaletinde
Kalp, onun sevgililerine her zaman güvenmesini önlemek için; Sadece vardı
onu gerçek rahatlık kaynağından çekti ve yarayı ağrıya bıraktı
Dikkatsiz, uysal dışa dönüklük unutulurken unutuldu. .
Böyle bir üzüntü korkusu genellikle menekşeye yakındı ve asla yapamadı
Bir görev süresinin ilk doğanını ne kadar zayıf tuttuğunu unutmak; Ve
Kalbinin dibine yatıştırıcı sempatisi geldi,
Bu masumların, dinlenmelerinde ve güvenliklerinde düşünün. Bayan
Martindale, yeni bir barış mesajı gibi dinledi; Gözyaşları
daha yumuşak ve Little Anna'nın güzel yollarında, konuşması ve
Menekşe işitme, sanki günümüzde bir kayıp gibi,
Otuz yıl önce.

Lady Martindale, ne kadar rahatladığını söyleyerek bir giyinme kutusu açtı
Güvenli bulmak için ve gizli bir çekmeceden bir kağıt çıkardı ve
Menekşe Kestane Saçlarının Yumuşak Kilitleri. 'Papaları bana bunları verdi,'
söz konusu. Sevgili teyzem onlara bakmama izin vermezdi-acıttı
Ben; Ama Anna'nın saçının sadece Helen'in gibi olup olmadığını görmeliyim. ' Ve daha sonra
Violet'e benzerlikte endişelenmemesi için yalvardı ve onu öptü
Bundan memnun olduğunu ve bu skordan korkmadığını söylediği için. O yaşadı
Bu anımsamalarda sanki asla yapamayacağı bir teselli
Yeterince tadı ve Lord Martindale'e kadar onlarla konuşmayı bırakmadı
girildi. Violet onun hissini ve şimdiye kadar gösterilen rezervi anladı
Ona yeterince kırmaya çalışmak için yeterince
Odayı bıraktı, elini küçük kıvrım üzerine koydu ve şöyle dedi.
'Büyükanne Helen'i küçük Anna gibi düşünüyor.'

Arthur'un korkaklara yaslandığını, dağıldığını görünce gitti, gitti
ona doğru. 'Nerelerdeydin!' Dedi, oldukça somurtkan.

'Annenle; Umarım daha sakinleşiyor. '

'Onu çok kalbe almak için çok saçma!' dedi Arthur, giriyor
Çizim odası. 'Bu iradeyi duydun mu?'

'HAYIR. Ne?'

`` Bu dünyada asla böyle bir irade olmadı! Mahkemeye getirilmeli!
Kesinlikle, eski chag'ın ayrılık yayılmasını sağlamak için çalıştığına inanıyorum.
Malice! '

`` Ah, sus! sus! ' diye bağırdı menekşe, şok oldu.

`` Hepsi çok iyi, hush, hush diyor; Ama ne olduğunu bilmek istiyorum
Yaşamak mı istiyorsun? '

'Ne yaptı?'

'O gitti ve hepsini o çocuğa bıraktı!'

'Hangi çocuk?'

'Oğlum-oğlun John, sana söylüyorum; Ama seni işaretleyin, böylece iyi olmayacak
yaşayan bir ruha. Bir kuruş değil, hepimiz ölene kadar dokunacak
Açlık. En büyük oğluma kadar birikmek için bağladı-ya da
John's, eğer bir tane varsa-unvana ve çok iyi olabilir! '

'Zavallı küçük canım!' dedi menekşe, tonu tarafından ifade edilemez bir şekilde acı çekti.

Fakirden başka bir şey! Başlamak için L100.000 ve ne olacak
onu anladığında mı? Bunun hiçbir şey yapmadığını ve olmamızı düşünün
Evlilik yerleşimleri tarafından Trumpery L5000'e bağımlılık. Öyle
Birini deli etmek için yeterli. '

`` Bu üzücü, '' dedi Violet, ruhundan korkuyor.

`` Bu benim için tüm şansın sonu. Bana her zaman öğrettiğinde
Bak! Mutlak hile. '

`` Geç bizi asla bir şey beklememeye götürmedi. '

'HAYIR; Ve onunla iyi durmak için asla acı çekmedin. Bazı insanlar-- '

'O, Arthur, Arthur!'

`` Şey, aptal olma! Yardım edemedin. Onun küstahlığı
geçmiş hesaplama. Onun kötülüğünü görmek için! John ve Theodora'nın olmayacağını biliyordu
Yanlış olmama izin verin, bu yüzden onları ve annemi de korkuyla geçirir
Bana uydurulmalı. Hiç adam daha önce işlendi mi? Kendi oğlum,
Sanki daha ağırlaştırıcı hale getiriyormuş gibi! '

Şanssız bir anda Johnnie içeri girdi ve annesinin elbisesini çekti.
'Mamma, Helen Bahçe Kapısından Yatakta Kazabilir!'

'Çekip gitmek!' dedi Arthur, sabırsızlıkla. 'Burada rahatsız edemeyiz.'

Dikkatsiz ve çocuklarına kayıtsız olsa da, hiç olmamıştı
Olumlu bir şekilde kaba ve tonunun öfkesi ürkek çocuğun
Gözleri, annesine çekiciliğe bakarken ve uzaklaşırken, gözyaşlarıyla,
devam ediyor ve titreyen bir 'ama, anne--'

'Burada kalma!' diye bağırdı Arthur, ayrım gözetmeyen bir öfke içinde,
Elini masaya çarptı. Bu anı gitmeni emretmedim mi?
Sayın?'

Zavallı Johnnie kaçtı, annesinin teselli 'geleceğim';
Bu sadece keder görünümü ile Arthur'u daha da rahatsız etti. 'Ay, ay!
Her zaman böyle. Seni ne zaman istediğimde çocuktan başka bir şey yok. '

Violet Saw savunma bunu daha da kötüleştirecek ve ona
gerektiği dikkat; Onun için bastırılmış sıkıntı ile titremesine rağmen
Zavallı küçük çocuğuna sertlik,
bir kez rahatlamak için. Mutsuz hakkında fırtına yaptığını pek duymadı
Will, sadece uyumsuzluğun elması gibi görünüyordu ve büyük
Lord Martindale'in düşmesi ile sona erdiğinde rahatlama, nedenini sormak
Johnnie ağlıyordu. Bunun Arthur'a bir miktar komplike yaratabileceğini umuyordu,
Ama sadece cevap verdi, kıkırdayarak, 'Zorluktu, her zaman
üzücü. '

Violet, zavallı küçük adamı gözyaşı sırlı yüzü ile buldu
Hala kaldırılan hıçkırıkları bastırın ve büyükannesine minnettar olun,
onu odasına getirmişti ve onu teselli etmeye çalışıyordu
kederinin sırrını keşfedemiyor. Annesinin
Lap, kederi yeniden ortaya çıktı. Babasına olan sevgisi bir
derin, uzak, neredeyse hayranlık uyandıran ibadet; ve bunların verdiği sefalet
Görünüş ve sözler, tahmin edilebileceklerin ötesindeydi, annesi tarafından kurtarıldı.
Nedenini bilmeden kendini yaramaz düşündü ve neredeyse hiç
Papa'nın gerçekten kızgın olmadığına dair okşamaları ve güvenceleri tarafından yatıştırıldı
Ama başka bir zamanı kesintiye uğratmamalı.

Ama Mamma, Helen tüm kuzen Hugh'un küçük yeşili kazmak istedi
şeyler.'

Böylece Violet, kızının peşinden gitmesi gerektiğini hatırlattı.
Yaramazlık içinde reveling buldu ve acımasızca cezalandırmak zorunda kaldı
utanç verici, genel komisyona neden, papa hariç,
onun kendi hatası olduğunu bilgisiz, çocukların en büyük olduğunu ilan etti
Dünyadaki vebalar.

Onu artık özel olarak görmedi, ama huyrılmasında üzüldü
akşam ve yatak saatinde,
bahçe. Onun ağır iç çekişi Theodora'nın sorunun ne olduğunu sormasını sağladı.

Keşke Arthur çiyin içinde kalmasaydı. Küçük bir öksürüğü var
Zaten, 'dedi, en iyi dayanacak bakımı öne koyarak
değinmek.

'Dews ve gece havalarına önem veriyordun.'

'Onun ve Johnnie için yapmalıyım!' dedi menekşe.

'Ah! Oğlunuzun beklentilerine ne diyorsun? '

'Onun için çok fark yaratacağını sanmıyorum', kederli miydi
Cevap, Violet'in gözleri hala puroun kırmızı ucunu takip ediyor
karanlık.

'Kuyu! Bu servet için aşağılayıcı! Elinde ne olacak. BEN
Onu kullanmaya itme yolunda ahlaki olacağını düşündüm. '

`` Bunu düşünmedim, '' dedi Violet; Ayrıca, uzun sürecek
sahip olmadan önce yeterince. '

'Ne! O yaşındayken olmayacak mı! '

'Hayır, unvana geldiğinde.'

'Ah! Anlıyorum. Mamma bunu anlamadı! Kesinlikle düşündü
ona bırakıldı. Öyleyse nasıl? '

'O ya da John'un oğluna kadar güvenilir.
Birincisi, başlığa geliyor. '

O zaman, sana iyi gelmiyor mu? '

'Sadece zarar,' Violet söylemeye yardım edemedi.

Nasıl zarar? Sahip olmanız daha kötü olabilir. '

'Büyük olasılıkla,' dedi Violet'in itaatkâr sesi. 'Ama Arthur'u canlandırıyor
fazla!' Ve gözyaşları görülmedi.

'Şey olabilir!' dedi Theodora. 'Şimdi bunun ne düşündüğünü söyleyemem,
Ama-Yok Arthur! Onu bırakacağından çok korktum
Ben. Şimdi keşke olsaydı. '

Ben de diliyorum.

“Arthur'un payına sahip olması gerektiği konusunda onu uyarmak benim için aptaldı;
Ama sonuçta, pişman değilim. Sahte olmazdım
iddialar. İradenin ne zaman çıktığını duydun mu? '

'18 Eylül.'

Johnnie bebekken. Ah! Ben hatırlıyorum. Hepimizin hepimize sevindim
kaybetti. Bence daha saygın. Keşke sadece mamma olsaydı
Bunun için gel, çünkü o doğru kişi ve Papa iyi bir anlaşma
Boğazı. Bu gerçekten bir utançtı! Neden sahip olmalarına izin vermedi? '

Arthur, korkunun yardım edilmesi gerektiğini düşünüyor. '

`` Kuşkusuz, '' dedi Theodora. 'Kuyu. Keşke--! Bulmak korkunç bir şey
insanlar öldükten sonra daha kötü insanlar onları düşündüler. Orada! Bende
dışarı çıkmıştı. Sessizliği korumak için doğamazdım. Şimdi koyalım
İğrenç para, başlarımızdan iyi ve hepsi için önemlidir. yapmadım
Böyle bir şeyde sıkıntılı olacağınızı düşünüyorum, Violet. '

`` Ben istemiyorum, '' dedi Violet, gözyaşlarının ortasında. Arthur'un
hayal kırıklığı ve onu ona getirdiğimi bilerek. '

'Anlamsız!' diye bağırdı Theodora. Burada Arthur olsaydım, onu azarlardım
Peki; Ve size gelince, iyi aidiyet için teşekkür edebilir
ona. On milyon servet küçük senin ucuna değmez
Parmak ona ve biliyorsun ki öyle düşünüyor. Sensiz ve bununla
Para, geri alınırdı. Şimdi aptal olma! Senin var
Ruhlar yorgun ve uyku sizi mantıklı bir kadın yapacak. '

Violet, sevecen bir azarlama için her zaman daha iyiydi ve gitti
yatağa, Arthur'un hayal kırıklığının yıpranabileceğine güvenmek
gece. Ama teyzesinin mirası çok fazla umudu
onun hayatı, güçlü bir yaralanma duygusu olmadan ve onun
Utançlar kaybı en ciddi bir konu haline getirdi. Ona başvurdu
ödenek artışı için baba, ancak bir
daha kötü zaman; Lord Martindale, satın alma için para kazanmıştı.
şirketi ve ona eskisi gibi tedarik edebilecek kadar hasta olabilir, ama
Ailesi uğruna, gerçek bir kısmını geri çekerdi
gelir. Yani, elde ettiği tek şey savurganlık ve ihmal üzerine bir dersdi
karısı ve çocukları; ve böylece daha da somurtkan hale geldi, o
Bu mezar görünümlerinden ve reprooflardan kaçmak ve geri dönmek
Bay Gardner'ın kursunun açıklanmasından önce şehre. O onu yaptı
Violet'in genel hizmette iyi olmadığı ve aşırı çalışmadığı bahanesi;
Ve gerçekte çok hasta ve taciz görünüyordu; Ama o uzaktı
onun eforlarından daha fazla sebep ve büyük bir ipotekti
ilk kez ebeveynlerinden ve kız kardeşinden çıkarılacak
Kendini onlar için yararlı buldu ve böyle net bir nedenden dolayı,
Tam tehlikelerle bir araya getirildiklerinde
paylaşmıştı ve çocuklar onların içinde ilerleme kaydediyor gibiydi
Büyükannenin sevgileri. Zavallı Johnnie de! Onu soymak zordu
Tıpkı biraz güç kazandığı gibi, başka bir ay ülke havası
ve renk.

Ama yalvarmak işe yaramazdı; Johnnie'nin sözü şikayeti yeniden canlandırdı,
Ve ona her şeyin o çocuğa yol vermesini beklememesi gerektiği söylendi
onunki; Herkes onun yardımı olmadan onu şımartmaya yetecek kadar hazırdı.
Çocuklarla bu küçük eve sıkışmazdı
ebedi yolda ve babası gök gürültüsü kadar siyah,
saptırma ve bir yazlık, nemli bir yazlık, uyumak zorunda kaldı
Yarı finansmanlı oda-Violet'in göz önüne alındığında, bir iddia pek doğru değil
Odanın yayınlandığını ve zevklerine uyacak şekilde takıldığını görmek ister; Ama o
kararlı ve bakımı bile teselli etmedi
O gerçek sebep; uzlaşma için bulabileceği tek zemin
Tedbirin kendisi, o gece yürüyüşleri öksürüğünü tamir etmiyordu,
ki, o kadar hafif olsa da, onu kabul etmedi ve kimse
Başka algıladı, hala onu tedirgin etti. Özellikle Violet hissetti
Theodora'yı zayıf, yarı devredilen durumunda bırakmanın
Ama sanki onun geri dönmesinde bir tür memnuniyeti vardı
Babanın karısının bakımı üzerine uyarı, onu bir itirazda bulunarak
onlardan ihtiyaç duydukları için onları mahrum etmek için ve gününü onsuz sabitledi
pişmanlık.




Bölüm 5


     Uykuda e'en, daha önce hissettiğinde Pangs,
     Hafta'nın mağazasında uzun zamandır,
     Vizyonları acılarını geri getirin,
     Tekrar kalbe eritin.
     Buna kasıtlı sevgi öğretti
     İrade ve ayık düşünce.

     --Aeschylus.-Anstice


Arthur, Lady Elizabeth'i atlatmayı başaramadı. Günü aradı
Cenazeden sonra, özellikle Bayan görmek için yalvarıyor Martindale. O baktı
Lord Martindale onunla konuşurken yok ve soyutlandı ve
Kısa süre sonra Violet'i kısa bir sürüş için onunla birlikte almak için kabul etti.

Arabada, 'Menekşe, canım,
Sen veya Arthur bana bunun Bay Gardner'tan bir şey mi söylüyorsunuz? '

'Şahsen çok az şey biliyorum,' dedi Violet, çünkü çok fazlaydı
onu ortaya çıkarmak istediği için kocasının bir ortağı; 'Ancak
Aynı kişiyi kastettiğimizden emin misin? '

'Oldukça emin. Arthur'un onunla Gothlands'ta tanıştığını duymadın mı? '

'HAYIR; O geri döndüğünden beri onunla çok az konuştum ve bu
Ateş her şeyi aklımızdan çıkardı. '

`` Tabii ki, canım. Ancak Arthur, Bay Herries ile birlikte geldi
Orada yemek yiyin ve Bay Gardner ile eski bir arkadaş olarak tanıştı; Yani o olmalı
Aynı ve ben onun bir açıklaması için özellikle endişeliyim. Söylemeliyim
Neden-seninle güvende olduğumu biliyorum-ama çok şaşıracaksın
Tüm beyanlarından sonra-'

'O, Lady Elizabeth, bu olamaz.'

`` Her zaman bu tür bir şeye hazırlandım. Ama ne, benim
Sayın?' Ajitasyonunu görmek ve hızla enfekte oldu.

'O, ona izin verme' 'diye söyleyebilirdi.

'Söyle bana! O nedir?-Onun hakkında ne biliyorsun? Onunla konuştular
Bir zamanlar abartılı olduk-'

Violet uzun bir nefes aldı ve soğukkanlılıkla konuşmaya çalıştı. O bir
Korkunç adam, kumar, bahis, dağılmış-çok sayıda Arthur
Bana ya da çocuklara yaklaşmasına asla izin vermez. Nasıl düşünmeye cesaret edebilirdi
o?'

Aynı olabilir mi? dedi Lady Elizabeth, sonsuz şok oldu, ama
Umudunu yakalamak. 'Bu adam Lady Fotheringham'ın yeğeni.'

`` Evet, öyle, '' dedi Violet ne yazık ki. Mark adında başka kuzen yok.
Neden, Bayan Finch hakkındaki tüm konuşmaları hatırlamıyorsunuz? '

Çok az Lady Elizabeth skandalı dikkate almıştı, neredeyse hiç bilmiyordu
Bu hikayeler ve onları Gardner adıyla tanımlamamıştı.
Yine de en iyisini düşünmeye çalıştı. 'Arthur bana söyleyebilecek,'
dedi; Ama her biri reformundan tamamen memnun görünüyor-
Parish ve hepsi kürat. Düşünmeye dayanabileceğim anlamına gelmiyorum
suçlanacak bir kişiye bağlı olması. Kendi hesabı
Beni yeterince endişe etti, zavallı sevgili çocuk, ama duyduğumda
din adamları ve Theresa Marstone ve hepsi derin hissine hayran kaldı
Tövbe-- '

'Nasıl bu kadar kötü olabilir!' diye bağırdı menekşe.

'Onun samimi olmadığına ikna oldun mu?'

`` Tabii ki neden hayırsever bir şey söylemekten hoşlanmıyor; Ancak
İyi olma konusundaki konuşma fikrinde şok edici bir şey var.
Tövbe ettiyse, evlenmesinin ne kadar korkunç olacağını bilirdi
Emma-- '

`` Büyük alçakgönüllülüğü etkiliyor. Kimsenin daha fazla olmayacağını ilan ediyor
kendisinden daha uygunsuzluğunun bilincinde; Ama buna ihanet edildi
Duygularının itirafı-Emma'nın saflığı ve sadıklığı, Theresa
bana yazıyor, onu yönlendiren çok güçlü enstrümanlar
daha iyi bir kurs. Zavallı Emma'nın serveti olmasaydı,
Bu daha fazlası! Ah! Violet, hiç bu kadar çok şey olmasını istemedim
Kardeşten kurtulmuştu! '

'Ama elbette-Emma onu sevemez mi?'

'O ve arkadaşının uyumlarından birinde olduğunu söylemek üzücü
coşku. Bir tövbe fikirlerine uygun görünüyordu-sadece
Bizimle birlikte bulunacak daha katı kurallar için özlem. Benden
Duydum, eğer olsaydı çok daha az şaşırmalıydım
La Trappe Monk; Aslında bundan neredeyse korkuyordum. '

"Ve bu onları istenmez mi?"

'HAYIR; Zavallı Emma'nın tek şüphesi, kararsız olmaya dayanamamasıdır,
ve neredeyse taahhüt edildiği işi terk etmek; Ama diyor ki
fedakarlığın ona ne kadara mal olacağını algılamaktan utanıyor. Ekliyor,
Mümkün olduğu gibi karar verirse
Manastırın restorasyonu. '

Zavallı Emma! Üçte ikisini yutacak kadar borçları var! Ve özledim
Marstone, ne diyor? '

'Onun talip olması sürpriz ve hayal kırıklığı gibi görünüyor
ona; Ama eğer ona kendi öğrencisi olduğunu düşünüyorsa veya yönetmeyi bekliyorsa
Zavallı Emma'nın yerine manastır, lehine olacak. HAYIR; Bende
Theresa Marstone'un takdirinden umut yok. '

'Ailenin geri kalanı?'

Theresa diğerlerini onlara katılamayacak kadar hor görüyor. Bay Randall
İşlerin şimdiki yönünde şaşırmış gibi görünüyor ve benden
Gelmek; Ve bu sabah yola çıkmalıydım, ama yapabileceğimi düşündüm
Sen ve Arthur'dan bir şeyler öğrenin. '

`` Herkes size aynı şeyi söylerdi. Üniversiteden kovuldu,
Ve o zamandan beri şok edici bir şekilde devam etti, annesinin kalbini kırdı! Fakir
Emma! Her beyefendiyi hayal ettikten sonra! '

`` Korkarım ki acı çekecek çok şey var. Onu evlenmediğini düşündürdü
Adam, ve onu koruyucusundan koydu. Onun hoş olduğunu söyledin mi? '

`` Belki de onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsam öyle düşünebilirim; Ama her zaman var
Ona karşı bir iğrençlik vardı ve onu daha çok sevmemem için yapabileceğim tek şey bu
Doğru olduğundan. Johnnie ile konuştuğunu görürsem, sanırım yapmalıyım! '

'Ve şimdi söyle bana, çünkü bir şey biliyorsan, her kanıta sahip olmalıyım
Bu, Emma'yı bu şimdiki tövbenin varsayıldığına ikna eder mi? '

Menekşe aşırı renkli. 'Arthur söyleyebilirdi' dedi, yarı boğuldu,
Ve Lady Elizabeth hala beklediğinde, eklemek zorunda kaldı, o
Son yarışlarda aynı şekilde aktif. Gidiyor şeyler olduğunu biliyorum
Hala reform yapmak isteyen bir adam kırılırdı.
Arthur size kanıt verebilir. '

Violet daha açık olmaya dayanamadı. Kendi gizli hissi
Bay Gardner'ın kocasının kötü dehası olduğunu, onu yoldan kaldırdığını ve
Onu sevgisinden soydu ve çok yanılmış değildi. Sneers,
Hükümeti altında olsaydı, onu sık sık onu ikna etmek için istihdam edildi
onu ihmal edin ve yıkıcı kurslarına devam edin; Ve eğer küçülürse
Gardner, karşılığında onu her ikisi de karşı tarafta tuttu
etkisi ve ona karşı bir tanık olarak. Sürekli düşmandı
ışıktan karanlığa, kötülüğe masumiyetten.

Bütün sürücü bu sürükleyici tema ile sohbet etmek için harcandı; Bayan
Elizabeth, akıllıca Sarah Theresa ile yakınlığı yakıyor ve
Kesinlikle birçok açıdan mükemmel bir insan, ama güçlü bir tada sahip
tekillik ve Emma'nın doğal olarak geliştirdiği hakimiyet için
ateşli ve doğayı ona münhasır bir ibadete dönüştürmek; ve tarafından
arkadaşlarının kompozisyonunda yaratıcı olan her şeyi teşvik etmek
onu o kadar yüceltti, kendi ideallerinin bir tahminini, hem benzerleri
onunla çakışmayan her şeyi küçümsedi ve sadece yaygın olarak ortaya çıktı
algı. Emma'nın Basheskeri, sevecen olarak sevişmiş ve terfi etmişti,
Şimdiye kadar, filozofun pelerinindeki delikler gibi,
Alçakgönüllülük yerine kişisel tatmin. Bu trampeti tuhaf bir şekilde yaptı
Tehlikeli ve annesi ne kadar yönlendirileceğine çok şüpheliydi,
Violet'in Bay Gardner'ın
Karakterin, duyularındaki hiçbir kadının yapamayacağı şekilde kanıtlanabilir.
İkinci kez, onu kabul etmeyi düşünün.

`` Söyleyemem, '' dedi zavallı bayan Elizabeth; 'Tüm silinmiş düşünecekler
Reformu ile. Emma zaten geçmişi kurtarmak için ona yardım etmekten bahsediyor.
Ah! Canım, 'Bir bakışa cevap olarak', fakir çocuğumu görmedin
Geç: Ne kadar daha fazla fikir sahibi olduğunu bilmiyorsunuz veya
Aksine, Theresa onu yaptı. Keşke seninle daha fazla olsaydı. '

Miolet, ona asla bir refakatçi olmadı. En iyi günlerimde
Ona kalmış değildim ve şimdi, bakım ve çocuklar arasında daha fazla büyüyorum
her gün donuk. '

En iyi günlerin! Sevgili çocuğum. Neden, kaç yaşındasın? '

'Neredeyse yirmi iki,' dedi Violet; Ama ben yaklaşık altı evlendim
yıllar. Orta yaşamın sıcağına ve parıltısına giriyorum. Ben değil
şikayet etmek demek, 'dedi, sesini neşeliğe sürükleyerek; 'Ancak
Hanehalkı meseleleri, insanlara sahip olanlar için yoldaş yapmaz.
gençlik, okumaları ve planları. '

Keşke Emma sesine ilgi duyacak şekilde çizilmiş olsaydı
pratik yaşam. '

'Eğer Theodora'nın bir arkadaşını yaparsa!' '

`` Evet, ama eski çocukça korkusu gitmedi; Ve Emma eskiden
Onun oldukça vahşi ve uçucu olduğunu düşünüyorum, ve ben de ben de yaptım; Ama nasıl
Değişti! Onunla geç saatlerde yaptığı konuşmalardan çok memnun oldum.
Sayın Bay Hugh Martindale'in etkisi nedeniyle mi? '

Büyük bir şekilde öyle. Ona sahip olmak hepsine ne kutsama
Burada.'

'Ah! Beni en çok korkutan şeylerden biri oldu,
O iyi adamı sevmeyecek. '

Ona karşı ne söyleyebilir?

Onları tam olarak anlamıyorum. Ona kapsamlı bir Anglikan dediler,
ve evrensel nabzı hissetmediğini söyledi! Şimdi olduğunu biliyorum
Emma için kendi zaferimizin bu yollara girmediği talihsiz
düşünmenin; Ama düşündüm ki, Bay Hugh Martindale
mahalle, itiraz edecek bir tane olacaktı; Ama inanıyorum
Theresa kendi seçmesinden başka kimseye güvenmeyecek. '

Parsonage kapısına geri döndüler ve Lady Elizabeth Violet'i ayarladı
Aşağı, Gothlands'a gelir gelmez yazmayı vaat ediyor; Arthur
Bahçede Saunter ve Araç Gözden Çıkar Çıkar,
onunla tanışmaya geldi.

`` Arthur, Lady Elizabeth sizinle konuşmak istedi. Yakalamaz mısın
o?'

'BEN? Hayır. Saçma. '

`` Sana Bay Gardner'ı sormak istedi. Tanıştığın o muydu
Gothlands? '

"Peki, ne?"

Zavallı Lady Elizabeth! Yapması şok edici değil mi?
Emma'ya teklif mi? '

`` O var mı? Peki, ne yapacak? '

`` Bir cevap olabilir, '' dedi Violet. Lady Elizabeth duymaya geldi
onun hakkında. '

'Senin için dedikodu için iyi bir şans.'

`` Ona söylemeye zorlandım, '' dedi, verilen acıyı gizlemeye çalışırken
onun aşağılayıcı tonu ile. Olabilirsem konuşmazdım
yardım etti. '

'Ay!' dedi Arthur, 'dediği gibi, kocasının
Arkadaşlar.'

Ama oh! Arthur, ne yapabilirim? Zavallı Emma'yı düşün. '

'Emma bir aptal.'

'Sadece sen bana kızmamalısın. Olmadan hiçbir şey söylemezdim
Neden, ama buna gelince,-ve reform gibi davranıyor. '

'Şey, eğer ona izin verirsen olabilir.'

'Ama Arthur!' Sonra hevesle yeni bir umudu ele geçiriyor, '
Gerçekten gelişiyor mu? Ah! O atlardan vazgeçti ve seni serbest bıraktı mı?

Keskin bir şekilde uzaklaştı. Nasıl olabilir? Herhangi bir şansı ortadan kaldırdın
şimdi. Onun için yaptın ve artık devam etmek için bir faydası yok
bu konuda.'

Altında oturmak zorunda kalırken kendi meskenine yürüdü.
Theodora'dan önce kendini besteleyecek veranda onu görmeli.

Theodora çok şey olduğunu algıladı; ama çok endişe kurdu
Aileyle birlikte olmamak ve kardeşini izleyememek. Yazlık
tamamen Martindale enkazından döşenmişti; Ama kaldırma
Yavaş toparlanmasıyla ertelendi. Ciddi hasta olmasa da, o
bu kadar sağlıklı bir kişide beklenenden daha uzun süre döşenmişti
ve güçlü; Yanıklar tatmin edici bir şekilde iyileşmezdi ve o zayıftı
ve durgun. Sanki içinde olduğu gibi görünmeyen yorgunluklar gibi görünüyordu
geçme alışkanlığı; Immolate ülkesi yürüyor-geç bitti ve
erken saatlerde, çerçevesini anlatmıştı ve onun etkilerini vermişti.
Hastalık sallanması zor. Veya Violet düşünce, bu haberler olabilir
Gizli sebep olun, ancak onlara hiç bahsetmese de devam etti
Sadece sabırlı değil, aynı zamanda zihin canlılığı, neşeli ve
İzin verilen siparişlere sunularak bağımsız ve girişimci. O
İkiz kurallara itaat o kadar hazır ve örtüktü, menekşe
hayret etti, bunun savaş sisteminin bir parçası olduğunu algılayana kadar
kendi kendine irade ile; Ve kız kardeşinin ayrılışını aynı şekilde aldı
Violet'i ağıtlarla taciz etmeyi yasaklamak; Ve ne zaman
Anne onu yok etti, cevap verdi, 'Bu benim hatam. Eğer ikna etmemiş olsaydım
Arthur Brogden'de yaşamaktan, onlarla birlikte kalmalıyız. '

Kalıcı şekil bozukluğu şansına gelince, çok havalı davrandı,
Annesinin sık sık soruları ile ilgisizlikle dinlemek
cerrah. Boş ver, anne, sen ve Violet güzelliğini koruyacak
Helen'e kadar aile çıkıyor. '

İlk kez iniş yapabildiği geçen akşam oldu
ayrılmadan önce. Arthur'un nazik hissetme kıvılcımlarından biri
Bir zamanlar yakışıklı, yüksek ruhlu kız kardeşini değiştirdiğinde uyandı
ve sarılmış, odaya geçersiz bir adım ve hava ile girer; Ve
Parlak bir 'degsage' tarzında bakmaya çalışmasına rağmen, yakında batıyor
Pencerenin yanındaki yastıklı sandalyeye bir iç çekerek. .
Değişim, kısa ziyaretlerinden tahmin ettiğinden daha fazlaydı.
onu yatak odasında; ve yaralanmaların nedenini hatırlayarak,
onu menekşe mahrum etmenin içtenliği algıladı; Ama onun
Çok geç geldi, çünkü zaten devamsızlık iznini değiştirmişti
başka bir memur.

Onun gücünde olan tek şey onu o ilgi çekici ile beklemekti
Onu çok iyi bir hemşire haline getiren dikkat. O onun en hoştu
Kendini ve o her birini iyi ruhlara koyacak kadar canlıydı.
İyileşmesinde evrensel zevki görmek güzeldi-ayıklama
kadın, geç gitmek ve pencereye bakıp bakmadığını görmek için pencereye bakıyor
orada, Bayan Helen vaat ettiği gibi ve Curtsing, konuşamayabilir
Birlikte sevinç ve keder için, Theodora onu pencereye çağırdığında,
ve çocuklarından sonra sordu. Aptal sayfası da bir saat izlemişti
Salonu geçmesi ve Arthur'un çayı ne zaman alacağı için
Ondan, ona teslim etmek için,
karşı konulmaz ve Theodora'nın elleri henüz içeride değildi
Onunla sohbet etme koşulu ve Johnnie'yi oluşturmak zorunda kaldı
onun tercümanı.

Herhangi biri bir akşam çok mutlu geçirdiğinden uzun sürdü; ve
Gece Arthur, yukarıdaki merdivenlerine yardım etmekte ısrar etti ve 'Duyuyorum
seni menekşe bırakmamak utanç verici. Diyelim ki onu sen olana kadar saklıyorsun
Tamam mı? '

`` Teşekkürler, Arthur; Ama-- 'Violet şüpheli görünüyordu.

'Neden kalmak istediğini düşündüm, Violet?' dedi Arthur.

'Yapabilseydin.'

'Bunun için çok geç; Ama yarın daha önce sizin aranızda yerleşmelisin
Sabah. İyi geceler.'

Lady Martindale, Violet'i kalmak için sıcak bir şekilde bastırdı ve çok buldu
sadece bir parça olmaktan ziyade seçimi yapmak için daha kötüsü
Arthur'un emrindeki mülk. Ancak o, o,
onsuz rahatsız olurdu; Ve Theodora'ya minnettardı
güdülerini algılamak ve daha fazla katılımcılığı önlemek.

"Haklısın," dedi Theodora, annesi gittiğinde. Değil
Onu boş bir evle bırakmaya uygun olun, bu yüzden seni vermeliyim; Ama ben
Seni Londra'da düşünmeye dayanamıyorum. '

`` Ben buna alışkınım, '' dedi Violet, hasta gülümsemesiyle.

'Ve tekrar buluşmamız dört yıl olmayacak. Çok deneyeceğim
Sonbaharda sana gel. '

Bu ne kadar rahat olurdu! Ama benim için tedirgin olmamalısın, ne de
Herhangi birini yoldan çıkar. Benim olduğu sürece çok iyi başlayabilirim
Johnnie. '

Her ikisi de dinlenmek için bırakılana kadar değildi ve oda karanlıktı,
Theodora, 'Şimdi anlıyorum. Zavallı kız kardeşi getirmiş olmalı
onu sadece onu kurtarabileceği kötü yabancı topluma dönüşüyor
onunla evlenerek. '

Violet'in kim olduğunu hatırlamak zorunda olduğu o kadar ani başlangıçtı
demek istedi ve öyle karar verdi ki, 'sende ne var
duyulmuş?'

'Taze hiçbir şey; Var mı? '

'HAYIR. Arthur Bay'den hiçbir şey duymamıştı Mark Gardner; Ve korkarım
John mektubumu cevaplayana kadar daha fazla duymayacak. '

'Önemi yok; Nasıl olması gerektiğini öğrendim. Lady Fotheringham,
bir çeşit anne yaptı, Jane'i hep sevdi. Ona bağlı,
Zavallı Georgina'nın nasıl olduğu konusunda endişeliydi.
yurtdışına gitmek ve Percy'ye öldüğünde, yapıp yapamayacağını denemek için
Jane'i kurtaracak bir şey. Görüyorsunuz İtalya'ya gidiyor ve orada buluyor,
Tabii ki, teyzesinin isteklerini yerine getirmenin bir yolu yoktur, ancak
kendini feda etmek. '

'Her şeyi en iyi şekilde ayarladın!'

'Bakın haklı değil miyim-ya da daha doğrusu görmeyeceksin; Ama bunu biliyorum
yoldu. Fevkalade cömert olmak onun doğasıdır, çünkü
Bazı insanlar buna derdi; Ve aynı percival olduğu sürece
Fotheringham, geri kalanı hiçbir şey değil. İlk anda haksızdım.
Jane'in geliştirebileceği daha iyi bir doğası var. Bir duygusu var
Din Üzerinde Çalışacak-Birlikte Olanlara Uyum Gücü ve
İtalya'da gördükleri onu şok etti ve ona döndü, o
onun yapımı olabilir. O yeterince zeki; Ve bunu bulduğunda
Hakikat ve dürüstlükten başka hiçbir şey onunla başarılı olamaz, onları öğrenecek
Sonunda. '

'Bu şekilde alman ne kadar mutluyum.'

“Bu sessiz zaman benim için iyi oldu,” dedi Theodora. Olurdu
sıradan yaşama uyanmadan önce duraklamamıştı. '

"O zaman ateş senin için doğru zamanda geldi."

Her atışın yapacağını umarak savaşa giren erkekleri okumadın mı?
Onlara grev mi? '

'O, Theodora!'

'Uzun sürmedi. Korkma. Kadın korkusu ve boğulma
koku ve yanma hissi ve kırmızı-sıcak körfezin görüşü
onu sürecek kadar. İçindeki zeminin dokunuşunu asla unutmayacağım
Charles'ın odası! Ateşten başka bir şey düşünmedim. Duygu sadece geldi
bayılma ile geri. Memnun olduğum karışık bir fikri hatırlıyorum
Başımı ve Papa'yı çok nazik tutarak senle ölmek. Ne kadar vahşi hissettim
Ne zaman herkes beni canlandıracak ve daha iyi olduğumu söyle! Umuttaydım
Dünya benimle bitti; Ama göreceğim çok şeyim var
Birincisi ve burada yalan söyleme konforu çok harikaydı. Bende
Sersemlemek ve onu ve kendi aklımı kavramak için zamanım vardı. '

'Sevgili Theodora! Gerçekten bazen bir nimettir. BT
Çok nezaket ortaya çıkarır. Tüm haçların en kolay şeyi. '

`` Yoğun sağlığımın beni daha fazlasını yapmasına yardımcı olup olmadığını merak etmemeliyim
Wayward, 'dedi Theodora. Yapmazdım ama uğruna hasta olurdum
Babam ve annemden gelen nezaket. Senden emindim ama orada
-bana hayata bakmam için ruh verdi. '

'Umarım en azından görünüşte barış vardır.'

'Orada. Birinin kaybolması dışında eskisinden daha kötü değil
Aptal umut ve bu en güvenli. Tövbe her zaman olmalı
Orası. Hayatım kendim gibi; Yaralar iyileşebilir, ancak işaretler
Kalın ve tazelik ve parıltı asla buraya geri dönmeyecek. Memnun oldum
Çok değiştim. Bir daha solgun içinde olmayı sevmemeliyim
çekici insanlar. '

'Böyle şeyler bu kadar sakin bir şekilde söylediğini duymak garip.'

`` Uzun zaman önce aklıma geldim. Zavallı Georgina'yı takip ederek-veya daha doğrusu
Kendi kendine iradem-Hayatın çiçek açmasını attım. Percy beni uyardı
Hafif haçları reddedenler ağır yüklere sahiptir. Şimdi ne yaptım
Reed'in neredeyse bir haçı, bir belaya giriyor! Oh, menekşe! ben
Bu ırklar tarafından kendime başka bir zarar vermemişti! '

'Sus!' Said Violet'in boğulmuş sesi.

"Ama bunun için," dedi Theodora, tonun istikrarını kurtararak, "yapmalıyım
Her şeyi huzur içinde taşıyın. Percy'ye değer değildim ve daha iyiyim
hak ettiğimden daha. Oh, menekşe! Beni yaptığın için teşekkür etmek istedim
Baden'e gidin ve sunarsam rehberliğin geleceğini vaat ederek.
İşte oradaydı, gerçekten aradığım an. Ne olurdu
Ben senin görünüşüne ve sözlerin tarafından perili olmasaydım? Kaç tane
Times beni Lord St.'yi kabul etmekten kurtardılar. Dah! Ve olsaydım, nasıl benim
Kendi kendine irade ve gurur ve kıskançlık büyürdü! Ve ne kadar sefil
onu şimdi yapıyor olmalı! '

'Olduğu gibi çok daha iyi.'

'Evet, ona çok utanç verici kullanımımla ona verdiğim acı ne olursa olsun
devam etmek çok daha kötüydü. Durduğum için minnettarım.
Sanırım kendi hayatımı görüyorum. Ev görevlerim var; Ve oh! Nasıl
Bir zamanlar Papa'dan yaptığım gibi konuşabilir miydim! Ne kadar şok edici olmalı
Sana görünüyordu! '

Ne olduğunu bilmiyorum, ama büyük provokasyon altındaydı ve sen
O zaman onu anlamadım. '

Hayır, sen ve Hugh beni ona sürüklediniz ve onu memnun görerek
Onun için yapabileceğim her şey, sağlam bir mutluluk var. Öğrendim
Onun sevgisine, derin duygu ve endişelerine girin ve ben olmaz
Her şey için onunla bu dört yıllık karşılıklılığı kaçırdım! Ve
Şimdi Mamma ile daha iyi devam edeceğim. Farklı bir doğaya sahip olmasını isterim
Sonuçta, teyzemin ona zorladığı şeyden. Peki, o zaman biliyorsun
bir kızlık teyzesi için uzun zamandır kurulmuş ve isteyebilecek olan John var
bir temizlikçi. Ya da kendi insanlarım için faydası yoksa, fakirler var
Her zaman. Belki Emma Brandon'ın manastırına gelebilirim. İyi olur
Disiplin Theresa annesi altında olmak.

Bu beklenmedik zevkli menekşe sadece bir inilti ile cevap verebilirdi.

'Cidden,' diye devam etti Theodora, 'şüphem olurdu
Böyle bir kursa sadece yapacak başka bir şey olmadığında dönme hakkı. BT
enerjileri ve dileklerini ve vizyonlarını vermekten farklı bir şey
Emma'nın yaptığı gibi gençlik. Sadece yıpranmış olanı sunabilirdim. Ama
spekülasyon. Evde ve köyde mevcut görev var ve
Çocuklarınızdaki parlaklık ve umutlarım John'da. Onu kullandım
Vilely, çünkü bana sana götürmeyi öğretmeye çalıştı ve ben uzun zaman yapıyorum
Onu görmek ve affını sormak için, bana yardım edeceksin, böylece
Üzüntüme inanın ve biz ayık yaşlı bir erkek ve kız kardeş olacağız
birlikte.'

`` İnanıyorum ki başka bir şey istemiyor. Çalıştığını hissedecek
Onun için, kendinize ait bir şey kurtarmak yerine. '

'Dikkat edecek çok az şey vardı: Çocukluğumun çok az hatırlaması vardı ve
Helen'in hiçbir şeyi. Onun için çalışmak bir zevkti. Ne zaman biliyor musun
Parsonage'ye ait olan o mermer satranç masasını gördüm ve
Percy'nin John'un suçlamasında bıraktığı, korkunç bir his geldi
Jane için kurtarmazdım ve ben bıraktım. Sonra bunun bir
Kötü kindar bir intikam ve kendimden nefret ettim ve ben de içine girdim
Gerçekten güvenli olmadığını biliyordum. Tamamen deliydim, inanıyorum. BEN
Çaresiz hissettim ve bunun için tehlike ile yüzleşmekten zevk aldım. Ve sonra ben
Ateşin sıcaklığını tekrar galeriden hissetti ve
Yangın motoru geldi ve duman o kadar kalındı ​​ki ayağımı kaçırdım
O büyük ağır şeyle ve ilk inişe inişe düştü,
Ve bunun elimi ve tarafımı bu kadar çok acı çeken şey olması gerektiğine inanıyorum. '

Sonra Violet'in sıkılmış nefesinin düşüncesinde
Korkunç tehlike,

`` Benim için bu vahşi düşüncelerle yok olmadım! Sahip olduğuma sevindim
Sonunda sana söyledim. İtiraf etmeliyim gibi hissettim ama yine de öyleydim
utanmış. Şey güvenli mi? '

`` Evet, Brogden'de gördüm; Ama oh, düşünmek için! '

'Güvenli olduğuna sevindim; John'un suçlamasıydı ve onu geri yüklemeli:
Ama onu hayal edeceksin, zavallı küçük Johnnie gibi, eğer öyleyse
Kalbin çok. Geceleri sana söylememeliydim. Sizinden koy
kafa ve huzur içinde uyumamız. '

İyi geceler sevgili kız kardeş. Benimle konuştuğun için teşekkürler. O, bu daha iyi
daha önce ayrıldığımız geceden. '

Birinin, atılmaktan ziyade çapasını bulmak kadar daha iyi
Dalgaların iradesi. Bu korkunç bir zamandı. Teşekkürler Cennet
Kabloyu hissettirdi! Gelecek kasvetli bir yolculuk var ama sonra
Hepsi, her gün inancını "hayat sonsuza dek bitiriyoruz. "'




Bölüm 6


     Ben ne var?  Anlatmaya cesaret edeyim mi?
     Rahat ve gizli bir iyi,
     Bir aşk iyi, derin olabilir
     Güveniyorum ve asla kuru.
     Sular uyursa ne önemli
     Sessizlik ve belirsizlik içinde mi?

     -Wordsworth


Violet, geri döndüğünü bildiği denemeleri yaşadı.
Bir süredir kocasının alışkanlıkları gittikçe daha az büyüyordu
Yerli ve hayal kırıklığı onu hala daha fazla yabancılaştırdı. Öyleydi
Bayan Nesbit onun arkasında bir damla zehir bıraksaydı, o sapkın ve
Ailenin varisi olarak oğluna aldığı gururu kuşattı
onur ve zavallı çocuğu neredeyse bir
rakip, diğerlerini yük olarak görüyor gibi görünüyordu ve
bir zorluk ve talihsizlik numarası.

Onlardan o kadar sabırsızdı ki, Violet onları tuttu
Evdeyken dikkatlice kendi yolundan çıktı ve bu nadiren
uzun bir süre için. İlk yılın tüm hayali denemeleri
Evliliği aslında ona gelmiş gibiydi! Onu pek görmedi
Sabahtan geceye ve evde bir akşam geçirdiğinde,
Somurtkan ve hoşnutsuz ve her şeyde hata buldu. O uzaktaydı
iyi, ama onun isteği günleri geçti ve çok fazlaydı
başarısızlığını güçte algılamak için kendi endişelerini sardı,
Ve neşeli olmasının maliyeti. Çocuklar onun harikaydı
teselli, ama onlara katılmak neredeyse onun güçlerinin ötesindeydi,
Ve eğer oğlu olmasaydı, sanki olması gerektiğini hissetti
oldukça bunalmış. Sessiz, nazik ve düşünceli, olumlu bir
kız kardeşlerinin bakımında yardım; Ve onunla okumak için onu duymak
Notlar, tatlı itaatini izleyin ve kendini bilgisinin nesnesini bil
ciddi sevgi, onun baş zevkiydi, ancak burada bile olsa
endişe. Masumiyeti ve sevgisinin doğaüstü bir şeyleri vardı ve orada
erken bir anlayıştı, ciddi bir ciddi zihin dönüşü ve
Kırılganlığının neden olduğu korkulara katkıda bulunan çocukça neşe isteği
sağlık. Oyun onun için oturmak, okumak kadar hoş değildi
ya da konuşmak ya da onun küçük elçisi olarak hareket etmek; Ve o basitti
Babasından neredeyse onun için olduğu kadar sevgiyi kaçırdı. Olmak
Papa ile odada en ciddi arzusuydu ve ona üzdü
Köşedeki o küçük figürün sessiz olduğunu görmek için açık kitap.
Onun kucağını, ama solgun yüzü, yumuşak karanlık gözleri ve dudakları ayırdı,
Babasının her hareketi, bir istek ifade edilene kadar veya
Sunulan bir hizmet için en az durum, yürütme yükümlülüğü vardı
o ve dikkatsiz kayıtsız 'teşekkür ederim' çağırmak için yeterliydi
Delight'ın pembe renk tonu. Arthur sadece bakar muydu, nasıl olabilirdi
Dokunulmaya yardımcı oldunuz mu? Ama ihmal etmeye ve ihmal etmeye devam etti,
Çocuğun sevgisi daha çok göz ardı ediliyor gibi görünüyordu.

Violet'in tek memnuniyeti Bay Gardner'in yokluğundaydı. Duydu
sürekli Lady Elizabeth Brandon'dan; Ama çok az şey vardı
O çeyrekte umutlu. Emma'nın kalbi tamamen güçteydi
onun taliplerinin korkularının bile beklediği. Öyle tutmuştu
Beyler'den tamamen uzak ve en çok şüpheli bir şekilde püskürttü
sıradan dikkat, bir kez herhangi bir samimiyete izin verdiğinde
Yenilik çifte cazibe verdi. İlk başta ona gelmişti
sadece gençliğinin follies için üzüntü ile eğildi, sadece
geçmiş olanı onarmanın ve mutluluğun olduğunu iddia etmenin aracı
ve tek umabileceği tek şey tövbesinin derinliğini kanıtlamaktı
Kilisenin davasında bağlılığı ve özveri ile. Daha sonra,
farkında olmadan, Theresa tarafından keşfedilmesine izin verdi.
sadece pişmanlık için uyanık olması gereken kalp,
genç arkadaşının ciddiyeti ve mükemmelliği ve onun içinde
Batılmış gibi göründüğünde ona teselli etmenin ve yardım etmenin en güçlü araçları
Duygularının ortaya çıkmasına izin veren umutsuzluğun derinlikleri ve
Sadece Miss ile birlikte adlandırılma fikrinden çok fazla aşağılanmış
Brandon, imkansızdı ama Emma'nın nazik ve hevesli
Ruh, onu umutsuzluğundan yükseltmek için yarısından fazlasına gitmelidir.
Sonuçta hatalarına bu kadar harika inanamadı; Ya da onlar
onları göz ardı etmeyecekti ve gücüne sahip olmak için sevin
Böyle bir tövbeyi rahatlatmak mı? Theresa Marstone, bir kadının gizli aşkıyla
Romantizm, her ikisi için de başlıca sırdaş oldu, hepsini cesaretlendirdi ve sevindi
Manastırda yüce olma ve deseni şekillendirme ihtimalinde
Çiftin evi, himayesinde oluştu ve birleşti.

Böyle bir rüyanın ortasında Lady Elizabeth ne şansı vardı?
arkadaşlarını tövbe ettiklerine ikna etmenin
Bir inziva planının planlarından vazgeçmek, arayan bir harcama maceracıydı
Rickworth mülkleriyle savurganlığını onarmak için mi?

Emma öfkeli gözyaşları döktü ve büyütmenin acımasız olduğunu protesto etti
geçmiş hataları; geri dönmeyi affetme görevinden bahsetti
günahkar; Ve Lady Elizabeth çok yakın zamanda olduğunu gösterdiğinde
Her zamanki kurslarıyla, Theresa, mantıklı bir yüzle ve
makul ses, sıradan zihinlerin giremeyeceğini iddia etti
Kilisenin çalışmasının gücü ve eşit derecede ani birçok vaka ekledi
hayat değişikliği.

Her zaman on bin varis olup olmadığından bahsetmedi
Bir yıl ödül olarak hazır.

Mark'ın karakterine karşı suçlamaların listesi her gün derinleşti ve
Zavallı Lady Elizabeth'in dehşetine eklendi, ancak her zaman render
onları Emma için hiçbir şey olarak. Onları her zaman önceden itiraf etmişti
ona ya da Theresa'ya, güçlü üzüntü meslekleri ile vb.
Her birini almaya hazır olduklarını yumuşattı ve açıkladı
Uzun geçmiş bir hatanın abartı olarak yeni suçlama ve derinden
pişman ve sadece yaralı işaretlerine hayran kaldı. Lady Elizabeth
Arthur'u söylediği ipucunu vermek için Beg Violet'e yazdı
Mark'ın şu anki karakterine sahipti.

Çok sıkıntılı Violet mektubu yazdı, biraz utanç verici
O zamanlar gerçekleştiğini bildiği işlemler
İyi küratör arkadaşının içtenlikle tövbe ettiğini düşündüğünde. O vardı
Onları duydu, Arthur'dan değil, her zaman öğrenen Bayan Bryanstone'dan
Kardeşinden her dedikodu parçası, ama yine de
Geçti ve Lady Elizabeth'in doğrudan Arthur'a itiraz et, düşündü
mektubu göndermeden önce ona söyleme ve gerçeklerin
haklıydı.

Bu en tatsız bir görevdi; Ama Arthur ne zamanki gibi bir ruh halinde değildi
Önce konuyu ona söylemişti. Hakkında bir şeyler mırıldandı
Gardner'ın bir kelimeye inanabilen bir kadının yoğun çılgınlığı
ağız; Emma'nın yaşam için sefil hale getirilmesi isteseydi, yapamadı
Daha iyi bir yol kat edin; asla göze çarpmamasını diledi ve sonra,
Violet'in mektubu okuması için yalvarıyor, gözünü attı
üzerinde ve her şeyin doğru olduğunu söyledi ve daha da kötüsü vardı, eğer bayan
Elizabeth yaptı ama biliyordu; Ama bunun ne olduğunu söylemedi. O
Mektubu göndermesine itiraz etmedi, sandığını söyleyerek
O sorulduğundan yapılmalıdır; Ama hepsi onun yapıyordu ve bayan
Elizabeth başka birine gitmiş olabilir; ve tutarsız bir şekilde sona erdi
Sonuçta, bu konuda böyle bir kargaşa yapmanın ne faydası var? Çok
Daha önce yirmi kez işler oldu ve tekrar olacak. '

Zavallı Emma'mla değil, umarım. Onu böyle bir adamla hayal edin! '

'Kuyu! Bu tür çiftler var. Ne olacağını merak ediyorum
Eşler kocalarından daha iyi olmasaydı dünya. '

Gothlands'teki her rasyonel kişi bu mektubu kesin olarak düşündü; Emma
Kendisi sarsıldı; Ama Mark'la çalılıkta bir yürüyüş onu çözdü
O halde yeni kurulan değişiklik isteklerinin
Zayıf-o zaman onu görmemişti, şu anda olduğu gibi çok şey öğrenmemişti.
Bu eylemleri itiraf edememişti, çünkü şimdi
konuşuldu, onlarda endişeliydi; Ama şimdi yapabilmek bir rahatlama oldu
Her şeyini Emma'ya söyle! Bunun sonu, Emma'nın kendisi neredeyse
Ona araçları vermek için evliliği ileriye doğru basmaya hazır
kendini ima ettiği gibi, gerçek olan borçlardan temizlemek
Albay Martindale'nin suçlamalarının nedeni. Ancak onu affetti
Her şey Arthur Martindale ile olan ilişkileri hakkında biliniyorsa! Ve
Sonra Theresa Marstone ile uzun bir gizli konuşma yapıldı.
Lady Elizabeth'e, Bay Gardner'ın Emma's'ı korumasına rağmen,
Arkadaşıyla ilgili duygular, Albay
Martindale onu yoldan saptırmak için çok şey yapmıştı.

Sonunda, haklı bir imtiyaz olarak Emma bir uzlaşmaya karar verdi ve
bir yıl boyunca denetimli serbestliğinde. Bu özellikle uygunsuzdu
O, ama çok istifa ve alçakgönüllü; Belki daha fazlasını ummuştu
ama onun cezası olduğunu biliyordu ve onun cezası olduğunu ve göndermesi gerektiğini biliyordu.
Eğer emekli olabileceği bir dini ev olsaydı
ara boşluk; çünkü geri gönderilmenin etkisini hayal etti
dünya.'

Theresa acele etmek için işlendi; Ancak Emma'nın ilkesi vardı
Çılgınlığın efervesansının dipi ve aynı zamanda çok doğru fikirliydi
Çok çekingen olarak, annesine doğrudan muhalefet etmek için, ancak o
konuşmaya yönlendirilebilir. Bu nedenle, Emma'nın birçok gözyaşı ile ayrıldılar
Parça ve Mark's hakkında hassas kelimeler ve vaatler. Lady Elizabeth'in çok azı vardı
Umarım onları tutmaz; Ama reprieve'den yararlandı
Emma'yı ilişkileri arasında ziyaret etmek için yapmak için-Karşılıklı insanlar,
KÖTÜ ARAHIS ARAMALARI gelişme olasılığı daha yüksekti ve Bay Gardner
asla kendini göstermeye cesaret edemezdi.

Emma'ya söylediği gibi, bir kıta manastırı aramaya gitti,
Belki bir yatılı olarak alınabilir ve
Priory. Sıradan zihinler alacaklılarının şüpheli olduğuna inanıyordu
varisi ile evliliğinin gecikmesinin buna katkıda bulunmuştu
çözünürlük.

Londra'da birkaç gün geçirdi, Albay'ı çağırmaya geldi
Martindale, ve daha sonra Violet'in bulduğu gibi onunla çok idi.
O zaman bilmiyordu.

Arthur'un bir projedeki etkisinin yenilenmesini algıladı
Konuşmaya, orduyu terk etmek ve kendini Boulogne'da kurmaya başladı.
Katı ekonomi ve kendi kendini inkârıyla yapmaya devam etmiş olmasına rağmen
Orijinal toplam tüm hane halkı masrafları ve onun
Tanıtım gelir artışı getirmişti, Arthur,
Böyle bir aile, araçları onun gereksinimleri için yetersizdi
meslek ve babası onlara daha fazla yardım edemedikçe,
Yurtdışında ikamet etmeliler. Lord Martindale tehdide büyük davrandı
hoşnutsuzluk ve menekşe için imha gibiydi. Müteşekkirken
Mark Gardner'ın yokluğu, muhtemelen onu takip etmek için yapılacaktı, muhtemelen
Arthur'u gizlice avlamaya devam edebileceği emri ve sonra
yıl sonu, onları açıktan kaçındığı tanık olarak getirin
transgresyon; Kocasının rölantide İngiliz olduğunu görecekti
yurtdışında, toplumda büyük olasılıkla onun harabesi olması; çocuklarına sahip olmak
Yabancı eğitimin dezavantajlarına maruz kalan-daha fazlası
Sıkıntısını mı istiyorsunuz? Hesaplarına ekspostüle etmeye çalıştı;
Ama Arthur güldü ve ona hiçbir şey için Fransızca öğreneceklerini söyledi;
Ve Fransa'da bir çocuk getirmenin kötülüklerinden bahsettiğinde,
ona o kadar acımasız olan görünümle, 'hayır
korku ama bakılacak:
aile.'

Gelecek hiç bu kadar ıssız görünmemişti; Ama güne yeterli
kötülüğü. Barış ve gücün kökü vardı ve uzun sürdü
hasta güveni ve dayanıklılığı konusunda eğitildi. Dua etmek, çabalamak,
rahatlık sözleri üzerinde durun, haçın nimetlerini akılda tutmak,
kasvetli tefekkürlerden kararlı bir şekilde dönmek ve minnetle almak
Her şimdiki teselli,-bunlar kendi kendine koyduğu görevlerdi ve
teselli ve gizli destek meyvesini taşıyordu. Oğlunun sevgisi
ve iyilik, küçük kızlarının güzelliği ve sağlığı ve
Arthur'un daha iyi doğası parladığında, balsam ve
Serinletme, çünkü onları baba elinden hediye olarak kabul etti
Bu onun üzerine yargılandı.

Şimdiye kadarki itaatkâr sıkıntısı Arthur üzerinde çalıştı, daha fazla duymadı
şimdiki zaman için Boulogne planının ve onu ondan çıkardı
Akıl, sessizliği için minnettarım, sadece düşünülse de
onun için ya da tasarımdan gerçekten vazgeçmiş olup olmadığı, şimdi Bay
Gardner artık yükselişini korumak için yakın değildi.

Yaz, Brogden'in yanı sıra Cadogan-Place'de de kasvetli oldu. Theodora
Yakında kendini iyi arayabildi ve her zamanki avokasyonlarına devam edebildi,
Ama aynı enerji duygusu ve vücudun gücü yoktu ve onun
Günler inertlik ve yorgunlukla savaştı. Onu gevşetmedi
eforlar, ama lezzetleri yoktu ve onlar için acı çekti. Dahası,
Arthur ve karısı hakkında huzursuzdu; Ve babasının
Güven, birçok endişesini paylaşmak ve onun tarafından şaşırmaktı
Kendisinin olduğu kadar önemsiyor. Annesiyle birlikte başka zorluklar da vardı.
Lady Martindale kızından çok uzak tutulmuştu, şimdi
Sanki birleştiremeyecek gibi görünüyordu ve Theodora artık
hastaydı, eski rezerv alışkanlığı geri döndü. THEODORA
Onu bekle, oku ve arabada onunla dışarı çık; Ama yine de
tanıdık olmadan veya ruhlarını neşelendirmeden. Gerçekte,
Yıllarca teyzesinde itaatkar bir görevli olduktan sonra bayan
Martindale meslek isteğinin boşluğunu hissetti ve böylece
Kaybından hiç yenilendi. Bilim, edebiyat ve başarılar
esas olarak teyzesi onu onlara götürdüğü için onun arayışları olmuştu ve
Bayan Nesbit'in onlara olan ilgisiyle yavaş yavaş düşmüşlerdi. İçinde
kendileri onun için cazibeleri yoktu ve şimdi onlardan döndü
Neyi kaybettiğini acı verici bir şekilde hatırlarken. Dağınık ve olmadan
istihdam, doğal sonuç, sağlığının acı çekmesiydi ve
Theodora'nın çeşitli işkencelerinin avı oldu, Theodora
kendini beklenenden daha iyi bir hemşire kanıtladı
Sadece yarısında inandığı hastalık.

John'un dönüşü üzerine birçok umut sabitlendi; Ama bu ertelendi,-o
kilise binasının ortasındaydı ve
Devamsızlık ölümcül olurdu ve sadece bir sonraki eve geleceğine söz verebilirdi
Yıl, işlerin trene konulması gerektiğinde. Kız kardeşine yazdı
Efsaneleri için çok sıcak sevecen şükran dolu mektup
adına, olumlu bir şekilde yatıştırılmış ve yenilenmiş ve
Onunla başlamak için daha fazla kardeşlik çok uzun gecikti, ama
gelecek hayatının teselli olarak göründü.

Fotheringham'ı Percival'a gelince, daha fazla açıklaması yoktu.
evlilik. John Violet'e ondan duymadığını yazdı.
Aylar, çünkü Barbuda arasında bir yazışmaya devam etmek zordu
ve seyahat ediyorsa kıtasal kasabalar. Son mektubu
Tusul olarak İtalya'da bir turdan bahsetmişti ve
Lady Fotheringham'ın ölümü, sonuncusundan bazılarından bahsetti
Jane ve Georgina için olmayı ve biraz ayrılmaya çalıştığı umursuyor
Birincisini takip etme gerekliliğinden kurtarabilecek hüküm
Kız kardeşi yurtdışında bulduğu istenmeyen topluma. Bu sadece
Theodora'nın varsayımını doğrulamak için hizmet etti.

Diğer kaynaklardan hiçbir zeka kazanılmadı. Londra boştu ve
Violet, hareketlerinden hiçbir şey bilmeyecek kimsenin görmediğini görmedi; Ve ne zaman
Mark Gardner'ın kasabada olduğunu duydum ve hevesle sorguladı.
Ona sorulmuştu, Arthur'un tüm konuyu unuttuğunu tespit etti.
Lady Elizabeth mektubu bitirerek, ayrılışında sevinerek,
'Kuzeninin evliliğinden ne söylediğimi doğruladı
Ve Bay Fotheringham ve ona onun için şanslı bir şey diyor. Yoktu
ayrıntıları duyma fırsatı. ' Ve son olarak Bayan Bryanstone
Bayan Gardner'ın evliliğini Fotheringham'lardan biriyle duymuştu
Worthbourne ve sadece Bayan Martindale'in onu güçlendirmesini istedi.
Bunun sevgili, eksantrik haçlı olduğuna inanıyor.




Bölüm 7


     Akşam dim ortası kasvetli tonları
       Kaya üzerinde çok yalnız, çok drear,
     Zayıf çerçeveyi ve batan uzuvları koklamak,
       Kalbim parlak ve neşelendiriyor;
     Fırtınalı gecenin derinliklerinde
       Umudum bulutsuz gözlere bakıyor
     Ve tek gerçek ölümsiz ışığa,
       Neşeli pinyonları hızla yükseliyor:
     Işınlı Seraph şekli sayesinde
       Karanlık göğsüme iyi huylu,
     Yani onun hizmeti için layık görüldü,
       Minnettar kalbim dinlenir.

     -Fouque's Minstrel Love


'Wrangerton, 20 Ağustos.

'Korkmamalısınız, sevgili menekşe-Albert güvenlidir; sayesinde
En asil kalpli, takdire şayan Lord St. Erme ve her şeyden önce teşekkürler
Bu korkunç vuruşu bizden uzaklaştıran O'na. Umarım yapacaksın
Gazeteyi görmeden önce bunu alın. Mamma onlarla birlikte çıktı,
Zavallı Lady Lucy'ye kırmalarına yardımcı olmak için. O destek olsun!

'Tarih, seni canlandırabildiğim kadarıyla şudur:-
Collieries her zamanki gibi zahmetli ve suçlu, görünen
Lord St. Erme'ye muhalefetin haklarının iddiasını düşünmek
özgür doğmuş İngilizler; Ve sonunda, hiçbir şey yapmayı imkansız bulmak
onlarla hemen kendine bağlı olmadıkları sürece,
Bay Shoreham gittiğinde çukurları kendi ellerine aldı.
İki hafta önce. Görünüşe göre Bay Shoreham, gittiğini bilerek,
her şeyin en çok ihmal edilen bir duruma girmesine izin vermişti ve göz ardıçıları
Albert'e neredeyse hiç güvenlik lambası olmadığına dair raporlar getirdi
Büyük çukurda kullanılır ve galerilerin çok yetersiz olduğu
orada çalışmaya devam etmek için büyük bir tehlike olduğunu destekledi.
Ancak raporlar çelişkili idi ve boşuna denedikten sonra
Ne yapılacağını tespit edin, Lord St. Erme bu sabah sürdü
koleries, kişisel bir denetim yapmak ve erkeklerde ısrar etmek için ısrar etmek
Davy-Lamp. Onu caydırmaya çalıştıktan sonra Albert aşağı inmeyi önerdi
onunla; Ama rıza göstermezdi-sadece gülümsedi ve olduğunu söyledi
buna gerek yok. Daha sonra Albert'e çarpmadı
Riskin bilincinde ve başkasının paylaşmasına izin vermez! O öyleydi
Dünyanın verdiği göründüğünde şafttan uzak olmayan onu beklemek
ayaklarının altında; Bir gürleyen ses vardı, harika bir ağlama ve o
düşmüş. Ayağını kurtardığında, şaftın ağzı
Gitti, iskele secde, sanki korku içinde ve
şaşkınlık. Çukur düşmüştü ve en az yirmi vardı
Lord St. Erme'nin yanı sıra orada erkekler. Ah! Bu ürpertici nasıl paylaşacaksın
Albert, şükran ve üzüntü, hissettiğimiz
kapı ve kendini kol zemine fırlattı, şoktan o kadar sinirsiz
İlk başta konuşamadı. Mutlu bir şekilde karısı buradaydı, bu yüzden hepsini duydu
bir kerede. Zavallı kız kardeşe anlatmak için Mamma ve Papa ile gitti. Ne yazık ki!
Onun çoğunu düşünsek de, başka birçok hasta var.

Üç, saat.-Albert geri döndü. Lady Lucy'nin onlarla tanıştığını söylüyor
salon, solgun ve titreyen, sanki kendisini zaten bir
Korku acı. Onlara bir kerede söylemeleri için yalvardı ve oldukça durdu
Yine de, sadece şimdi ve sonra kendi kendine inledi, "Oh, St. Erme! St. Erme!"
Mamma onu elinden aldı ve yatıştırıcı bir şekilde konuşmaya çalıştı; Ama yaptı
Katılmıyor gibi görünüyor ve şu anda yukarı baktı, yıkandı ve titriyor,
Daha önce o kadar hala olmasına rağmen ve bütünün olabileceğini ilan etti
düşmemiş; İnsanların canlı olarak kazıldığını duymuştu; onlar yapmalı
Bir kerede başlar ve oraya giderdi. Umut yok, Albert
diyor; ezilmese bile, faul havadan yok olmalılar,
Ama zavallı kız fikri hızlı bir şekilde yakaladı ve gitmede ısrar ediyor
Bir kerede kömüre çağırmak için. Onu önleyemezler ve Mamma
Yalnız olması gerektiğini ve onunla gitmek anlamına gelemiyor. .
Albert buraya geldiğinde taşıma sipariş edildi! Zavallı şey, asla yoktu
Bir erkek ve kız kardeş arasındaki sevgiyi daha da ferahlat edin; pek bir düşüncesi yoktu
O'na merkezlemedi. Ne sıklıkla sahip olduğumuzu düşünmek kalbimi kırıyor
Birlikte kol kolunun yürüdüğünü gördüm ve onların alınabileceğini söyledi
bir çift sevgili.

`` Saat beş.-Annette mektubunu sonuçlandırmam için bana yalvarıyor. Babam var
eve döndü ve onu kömüre getirdi, annemle birlikte ve
Zavallı genç bayan (zaten korkarım, St. Erme Kontes), kim
Bize söyler, kardeşinin henüz yapabileceği yanılsamasıyla şamandıra devam eder
canlı bulun ve her şeyi en üst düzey çabaları kullanmaya çağırıyor
iyileşmesi için. Annette'in yerine gidemediğim için üzgünüm; Ama ben
Zavallı Louisa'dan çok etkilendiği için Mamma'nın yokluğunda evden ayrılamaz
Albert'in tehlikesi ve o kadar gergin bir durum, benim duymayacak
bir an için onu bırakıyorum. Gerçekten bir ders aldık,
Yüce olsa da, Providence vuruşlarından korunabilir veya
İnsan yaşamının belirsizlikleri. Ama postacı çağırıyor. Adieu.

Sevgi dolu kız kardeşin,

'Matilda Moss.'


(Gözlemlense de son ahlaki duygu, hazırlanmış Bayan Martindale,
Violet'in elinden mürekkep karaladığı ile okunaksız hale getirildi.)


'Coalworth, 21 Ağustos.

'Sevgili Violet,-Matilda size buraya gelmem için nasıl gönderildiğimi söyledi. Onlar
üzerinde çalışıyorlar,-gece gündüz rahatlayan röleler; Ama kimse
Ama fakir Lady Lucy herhangi bir umut olduğunu düşünüyor. Mühendis Bay Alder,
Lord St. Erme'nin en uzak galeride olması gerektiğini söylüyor ve onlar
Bir haftadan kısa bir süre içinde ulaşamaz, böylece diğer tehlikeler gerekirse
Kaçın, açlık olurdu. Kaybedilen gerçek sayı on dört,
Lord St. Erme'nin yanı sıra. Hakkında geldiğimde garip bir sahneydi
Dün akşam saat yedi. Moor çok sessiz görünüyor ve benziyor
Kendisi, sağlık ve furze batan güneşte parlıyor, sanki
Siyah kömür yığınlarının yanına geldiğimizde, bize sempati duymadım,
Kalabalığın durduğunu gördük,-sonra ortasına girerken, vardı
Büyük kırılmış karartılmış toprak parçası ve siyah güçlü silahlı
o yaşam ve ölüm ciddiyetiyle çalışan erkekler. Kalıntılarıyla
Atılan bir kulübe, küçük bir grup vardı Lady Lucy,
çok adil ve narin görünüyor, etraftaki her şeyden farklı olarak,
Kırmızı pelerinli yaşlı bir kadın, sandalyeye yerleştirdiği
kendisi için getirildi, diğer hastalardan birinin annesi.
Mamma ve Papa onunla birlikteydi; Ama hiçbir şey onu çok rahatlatmıyor gibi görünüyor
Birinden diğerine ve aynı zamanda
kendisiyle sorun. Onlarla konuşuyor ve olmasını sağlamaya çalışıyor
umutlu ve bebekler hemşireler ve özellikle eskilerin çoğunu yapar
kadın. Gençler onlara bu tarihi söylediğinde alkışlanmış görünüyor
ki o çok üzerinde duruyor ve sanki ona inanmaları gerekiyormuş gibi görünüyor, ama
Zavallı yaşlı Dame'nin umudu yok ve ona öyle söyler. "Bu Tanrı'nın iradesi,
Leydim, şimdi bu kadar üstlenmeme. Geldiğimizde hepsi olacak
Cennet, ancak Willy'yi tekrar görmek isterdim; Ama bu
Rab'bin Gönderir, o yüzden almayın, "ve sonra Lady Lucy oturur
yerde ve yüzüne bakıyor, sanki sade sözleri
Söyleyebileceğimiz her şeyden daha iyi, hatta din adamlarından bile
sürekli birinden diğerine gidiyor. Adamlar işe geldiğinde
Ya da git, yorgun, Lady Lucy onlara dibinden teşekkür eder
kalp; ve ona ilham vermeye ve onları zorlamaya hizmet eder
Harika eforlar. Ama ne yazık ki! Ne bitmeli! Evdeyiz
Bu, en yakın olan Bay Shoreham'dı. Zor bir işti
Zavallı Lady Lucy'nin dün gece gelmesini sağlayın. Orada durdu
Hava karardıktan sonra, yıldızlar dışarıdayken ve Mamma onu sadece alabilir
Ona, kardeşinin can sıkılacağını ve eğer öyleyse
Kendini hasta etti, onu hemşire olamazdı. O uyumadı
Bütün gece ve bu sabah yine gün ışığıyla dışarı çıktı ve biz
ile paylaştığı bir kahvaltı çıkarmaya zorlandı
Suçlular onun etrafında döndü ve eğer kendi kendine hiçbir şey almazdı
Yaşlı Dame onu kandırmamıştı ve ona "benim güzelliğim
bayan, "ve onun içinden günah olması konusundaki dersine geri dönüyor
irade. Mamma ve ben onunla birlikte olmak için sırayla. İçeri girdiğimde o
Yaşlı kadın tarafından oturmak, ona mezmurları okumak ve iyi eski
Yaratık her birinin sonunda "Evet, evet, neyin iyi olduğunu biliyor
onlara. Zafer O'na. "

'Ağu. 22.-Daha önce olduğu gibi. Bir yol açabilirlerse denediler
eski şaft, ancak güvenlik ile yapamaz. Leydi Lucy hala aynı ama
daha soluk ve daha yıpranmış, bence daha az umutlu; Umarım, daha istifa etti.

'Ağu. 23.-Zavallı Lucy gerçekten yoruldu ve iki bütün için uyudu
öğlen sıcağında saatler, eski Betty tarafından yerde oturuyor,
oldukça güçlenmiş. Bu dokunaklı bir manzaraydı; onu izleyen yaşlı kadın
Çok somunca ve tüm kaba insanlar bu kadar sıkı bir sessizlik tutuyor ve
Onu rahatsız edebilecek her şeyi sürüyor. Pitmen ona bakıyor
Böyle şefkatli saygı! Onlara verdiği görünüm ve kelime ondur
Onlara bin kat daha fazla, eminim, aldıkları yüksek ücretten
Her saat çalışıyorlar! Önümüzdeki Çarşamba, umut edebilecekleri ilk gün
Her şeye gel. Bu bekleme korkunç. Onu arayabilir miydim
Sınır!

'Ağu. 24, Pazar.-Bu sabah kiliseye gitti. yapmadım
Yapabileceğini düşün, ama çan sesiyle yukarı baktı ve
Yaşlı kadın da, tek kelime etmeden birbirlerini anlıyorlardı ve
birlikte gitti. Hizmet neredeyse birden fazla taşıyabildi, ama o
vaazdaki referanslar hariç, durumumuza bestelendi
yoğun kaygı ve boyun eğme ihtiyacı. Özel sözde
Tehlikedenin litani, ellerinin altından duydum.
Yüzünde, o düşük inilti "Ey kardeş, kardeş!" Hala düşünüyorum
En kötüsü geldiğinde, onu daha iyi taşıyacak ve desteklenecektir.

`` Saat beş.-Bunlar umut!-Ey Menekşe! Yine kiliseye gittik
bu öğleden sonra. Eski şaftı geçme şekli. Biz geldikçe
Geri dönen Lady Lucy hareketsiz durdu ve bir ses duyduğunu söyledi. Yapabiliriz
Hiçbir şey duymuyorum, ama eşlerden biri "Evet, bazıları çalışıyordu ve
oraya çağırın. "Ana şafta uçtum ve Bay Alder'ı aradım.
İnanılmazdı, ama Lady Lucy ısrar etti. Bir adam düştü ve ses
kesin. Hiçbir kelime yapılamaz. Onlarla tanışmak için çalışıyorlar.
Lucy gözyaşlarına boğuldu ve kollarını o anda boynuma attı
Bu adamın raporunu duydum; Ama! olduğumuz için minnettarım, daha acımasız
Kimin kurtarıldığını bilmemek için her zamankinden daha fazla ve bu mektup geceye gitmeli
Daha fazlasını beklemeden.

'25.-O yaşıyor, diyorlar, ama en çok toplanıp geçemeyeceği
belirsiz. Bütün gece üzerinde çalıştılar, bu sabah saat altıa kadar değil
herhangi bir iletişim olasılığı açıldı. Sonra sorular soruldu,
"Kaç kişi vardı?" "On beş, hepsi yaşayan ama biri ezildi." Ah!
gerilim, bu cevaplar olarak kalp atma
Mezarın derinlikleri-gerçekten yaşayan bir mezar; Ve Lady Lucy nasıl bastırdı?
kadınların sert elleri ve onlarla sevinç gözyaşlarını döktü. Ama vardı
Memnuniyeti için bir nem. Bir sonraki mesaj Lord St. Erme Bad
bayıldı-yaşayıp yaşamadığını söyleyemediler-herhangi bir
Daha uzun! O zaman yol verdi ve gerçekten çok acı çekiyordu,
Ama yaşlı kadın onu sakinleştirebildiğimizden daha iyi görünüyordu. Korkunç
Gerçekten anlar! ve ortasında katlanmış bir kağıt gönderildi
bir araç noktasında küçük diyaframda dağıtılmıştı
Zavallı şeyler önce kurtarıcılarının ışıklarını görebilmişti.
Lady Lucy içindi; Kardeşi onu bir yaprağına yazmıştı
cep kitabı, tek lambaları sönmeden önce
Gücünün başarısız olduğunu düşündüğünde adamlardan birine suçlayın. O da öyleydi
baş döndürücü ve kalemi yapmak için titriyor ve bana okumam için verdi
o. Umarım yanlış yapmıyorum, çünkü sana ne kadar güzel ve
bir veda istifa etti. Bu notun ona gelmesi durumunda,
Ölümü tarzında üzülmemeli-onun için bir rahatlıktı
daha önceki yılların ihmalini onarmaya çalışırken alınmak;
Onlar onunla birlikte olan cesur bir dizi erkekti ve
dul ve çocuklarını sağlayın. Çok düşkün düşünce vardı
onu ve onu teselli edecek şeyler ve sahip olmanız gereken bir cümle-"
"Hoch-Beseeltes Madchen" ile görüşüyorsun, şövalyesini ona bildirin
Son saatinde onu canlandırdığı ve gönderdiği için onu kutsar ve kutsar
onu savaş alanına ileri götürdü. Şimdi burada olmayı tercih ederim
beni uyandırdığı zamandı. Belki şimdi bir arkadaş ve yorgan olacak
Sen."

Bence bunlar kelimelerdi. Onları yazmaya yardım edemedim. Zavallı Lucy
notun üzerinden ağladık ve beslenme sepetlerini indirdik
teslim edildi, ama sadece Lord St. Erme'nin devam ettiğini duyduk ve
açılıştan önce yardım edecek kadar genişletilebilecek bir yorgun muydu
hastalar dışarı. Yorgunlardı ve daha fazla çalışamazlardı
taraf. Ama onun için hiçbir şey yapmazlardı; O
Kaza geldiğinde aklını tutan sadece biri. Tek lamba
söndürülmedi ve ışık tutarken onları bir anda düşündü
kendilerine yardım edip edemeyecekleri sürdü. Hewers'lardan biri bunu biliyordu
Bu eski şafttan uzak değildi ve Lord St. Erme'nin mutlu bir şekilde
Saatine küçük bir pusula asıldı, eskiden onun içinde taşıdı
yurtdışında dolaşıyor; Bu yöne karar verdi ve onları ayarladı
iş ve onları en manikal olarak ısrar etmeye teşvik etti. Çalışmadı
Kendisi-gerçekten, yakın hava onu yaptığından çok daha fazla ezdi
Pitmen ve kendi hayatı için çok az umudu vardı, ancak sona erebilir,
Ama her zaman oturdu, yaralanan adamın başını destekledi,
ve diğerlerinin çözümünü korumak, onları aklına getirmek
Korkunç sıkıntılarında tek umut ve onları dua etmeye ve
Onlara yaşam veya ölüm için uygun olabileceği gibi tövbe. "O daha fazlasıydı
On vaiz ve kırk söylemden daha iyi oldu, "dedi bir adam.
Ama daha fazla enerji ve onlardan çok daha az bedensel gücü vardı ve
Fortitude ve ilk kurtarma umudu olduğunda neredeyse mantıklı değildi
gelmek. O zamana kadar onları sürdürmek için devam etmiş gibi görünüyordu,
Ve artık cesaret için ona bağlı olmadıklarında battı. .
Sonunda an geldi. O ile birlikte mükemmel bir şekilde duyarsız olarak çizildi
Harika bir kaslı silahlı Hewer, şiddetli bir grafikçi ve şimdiye kadar onun büyük
düşman, ama şimdi onu bir bebek gibi kollarında tutan, çok şefkatle ve
endişeyle. Lady Lucy'yi görür görmez, "İşte öyle,
Bayan, umarım onu ​​getirebilirsin. Bütün lordlar onun gibiyse
Şimdi! "Ve sonra karısı onu sevinçle tuttu;
Ama onu bir tür naziklikle salladı ve o kadar bitkin düştü
o duyana kadar evine yardım edildiğini duymazdı
Doktorlar (hepsi bekliyorlardı) Lord St. Erme'nin hayatta olduğunu söylüyor.
Lady Lucy, bir tür ecstasy acı içinde asıldı ve yine de
yas; Ama yine de yukarı baktı ve küçük beyaz elini içine koydu
Collier'in büyük siyah olanı ve "Teşekkür ederim" dedi ve sonra oldukça patladı
Ağlayarak ve böylece karısı onu uzaklaştırdı. Lord St. Erme'yi biri için gördüm
an ve asla daha ölüm benzeri bir şey değildi, böyle korkunç beyaz,
Kömür tozu ile ürkütülen durumlar hariç. Şimdi onun odasındalar, deniyorlar
animasyonu geri yüklemek için. Bir dereceye kadar bilinç gösterdi ve
kız kardeşinin elini bastırdı, ama yutmanın tüm gücü
Gitti ve doktorlar harika alarm içinde. Diğerleri iyi gidiyor-
İnsanlar onu istemek için kapıya sürüler.

'26.-Sonunda konfor. Bütün gece iyileşiyor ve bu
Sabah Doktorlar tüm tehlikenin bittiğini söylüyor. Mamma zorlayabileceğini söylüyor
Kardeşin mutlu sakin görünümünü izlerken gözyaşlarından uzak tutun ve
Kardeş, orada çok soluk ve gölgeli yatarken ve
Eğer ona asla yeterince bakamazsa. Birlikte olan birkaç adam
O, bu sabah erkenden onu sormaya geldi; Hiçbiri acı çekmedi
yarısı onun kadar. Onlarla konuşmak için indim ve sevindim
yaptı; Tüm kalplerini nasıl kazandığını görmek ve duymak güzel
davranışlarını takdir ettikleri. Adama yöneldiğini söylüyorlar
sanki annesimiş gibi incinmişti ve asla bir kelime söylemedi
şikayet. "Bize dedi," dedi bir adam, "Tanrı bizi duyabilirdi
Derinlik ve kilisede dualarımızı söylediğimizde; Ve ne zaman bizim
Kalpler bizi başarısızlığa uğratıyordu, sesi biraz iyi konuştu
Bizi neşelendirin ya da nerede olduğumuzu bilen biri olduğunu düşünmemize yardım et
bize, eşlerimize ve çocuklarımıza özen göstereceklerdi. "" Korusun
O, "dedi diğeri," hayatımızın kurtarılması oldu; "" onu korusun; "
Ve şapkalarına dokundular ve Amin dediler. Keşke kız kardeşi olabilirdi
Onları gördüm!

'Saat beş.-MRS. Delaval geldi ve yer yok ya da ihtiyacı yok
Bizim için eve gidiyoruz. En iyisi, Mamma ona emziriyordu
gece ve yorgun. Gün boyunca çok gelişti,
Ve yakında eve taşınabileceğini umuyorlar. Pitmen taşımak ister
Omuzlarında yatağına geri döndü. Kendini kralı yaptı
Onların kalpleri! Onlardan sonra sorgulayabildi ve Lady Lucy,
Kimseyi unutmaz, eski Betty'yi görmek için aşağı indi. "Ah! Benim
Güzel bayan, "dedi," Şimdi almaya çalıştığın için üzgün değilsin
Rab sabırla çapraz ve şimdi görüyorsunuz, üzüntünüz
Joy. "Ve sonra Lady Lucy sabır denir ve dedi ki
İçinde hiçbir teslim olmamıştı ve Betty ona "Ah! Peki, sen
henüz genç ve yükü omzuna uyuyor. "Nasıl bir macera
bunun gibi her karakterin gerçeğini ortaya çıkarır, çünkü
başka türlü biliyordum. Kim bu modelini hayal ederdi
Coalworth Heath veya Lady Lucy Delaval'da aziz istifa
En gerçek ve en iyi yorganı olan fakir yaşlı bir kadın bulur muydu? Ve
Bu yaşlı kadının en az ileriye dönük olmasaydı.

'Sadece gidiyor! Lady Lucy çok sıcak yürekli ve minnettar-ve Lord St. Erme
Kendisi, mamma güle güle diledi, bu kadar samimi bir şekilde, teşekkür ederek teşekkür etti
Kız kardeşi için yaptığı her şey için. Gittiğim için üzgünüm, çünkü
onlardan daha fazlasını görme yolunda ol, ama anne için zaman.
oldukça üstesinden geliyor. Bu yüzden bu son mektubu Coalworth'tan kapatmalıyım,
Bitirdiğimden çok daha mutlu.

En sevecensin,

A. M.


'P. S.-O bir kahraman değil, "Hoch-Beseeltes Madchen" e eşit mi? Ben
Size başka gözler için asla anlamı olmayanı yazdığınızdan utanmaktan utanıyor,
Ama sizinle güvende olacak. Bizi nasıl kullandığını görmüş olsaydın,
Ve yangından sonra senden gelen habercilerimizi isteyin, göremeyeceğimi görürsün
"Madchen" kim olduğundan şüphe. Onun için umut yok mu? Diğer olay
çok uzun zaman önceydi ve böyle bir âşık sevgine sahip olmaya kim yardım edebilecek
ödüllendirildi mi? '


Annette'in ihanetine rağmen, bu Postscript Brogden'e gitmedi
Yüksek düzeyde kızın gözünü karşılamaya güvenmişti.

Lord St. Erme'nin hesapları iyileşmeye devam etti, ancak iyileşmesi
yavaştı. Macerayı konuşmak asla başarısız bir ilgiydi
Theodora, Annette'in teklifini bastırmasına rağmen Lady Martindale'e,
Postscript'te ifade edilen görüşlerin çoğuydu ve biraz sessiz kaldı
Theodora'nın onu reddettiği ağıtlar.

`` Hayır, birbirimize uygun değildik, '' diye yanıtladı.

`` Şimdi bunu söylemezdin, '' dedi Lady Martindale. O kadar şeyler yaptı
Kendin kadar harika canım. '

"Şimdi kimseye uygun değilim," dedi Theodora.

Ah, canım!-Ama neden evlenmeni dilem gerektiğini bilmiyorum; yapabilirdim
Asla sensiz yapmayın. '

'Bu henüz söylediğin en mantıklı şey, Mamma.'

Ancak Theodora, birkaç hafta içinde evde daha az gerekli olmasını diledi.
Dahası, büyüklerden iyi devam eden önemli olanı toplamak zorunda kaldı
Kreş heceleme ve katlama ile yuvarlak el notu, Johnnie
küçük bir erkek kardeşi olduğunu açıkladı.

Menekşe için bir barış aralığı ortaya çıktı. Arthur onu içinde olduğu gibi hemşiremedi
eski zamanlar; Ama nazik ve kibardı ve onunla daha çok
Hiç tamamen kaldırılmamış olan öksürük,
Eylül ayının ilk soğukluğu. Bebek bir haftalık olana kadar her şey yolunda gitti
Arthur aniden bir iki haftada bir isteme niyetini duyurduğunda
İşten Boulogne'a gitmek zorunda olduğu için ayrılın.

İşte yeni bir yıldırım vardı. Violet, Bay Gardner'ın orada olduğunu tahmin etti,
ve Arthur'un mevcut tasarımları ne olursa olsun,
Boulogne'da bir ev alarak geri dönecekti. Ona cevap verdi
Kendisine endişelenmemesini söyleyerek bakış açısı; Almayı umuyordu
'Endişenin bırakılması' ve her halükarda gitmeye yardımcı olamadı. O
öksürüğünün özgürlük taşımamasını önerdi; Dedi, hava değişimi
onu çıkaracaktı ve Bay'a danışacağına dair katılımını keşfetti.
Sert. Başka bir sabah, dikkatsiz bir veda, gitmişti!

Zavallı Violet, örtüyü başının üzerine çekti; Kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve
Zonklayan batan zayıflığını ve ateşli kaygısını canlandırdı
onu son dinlenmesine getirebilir. Geleceğe baktığında,
Kocası kötüleşiyor ve sevgisi ondan kapandı; Çocukları
yabancı bir toprağın kötü etkileri tarafından yoldan çıkmıştı; Johnnie, belki de sadece
Ayrılık tarafından kurtarıldı-değerli yorgan Johnnie; Kendinden uzak
Her arkadaş, her destek, kilise yönetmeliklerinin güvenliği olmadan-hepsi
O kadar çok sefil görünüyordu ki, nabızları atarken ve her his
Hastalıklar ağırlaştırıldı, neredeyse hissettiği tehlikede sevindi
yaklaşıyor.

Bebeğin sesinden başka hiçbir şey onu daha sakin bir zihne hatırlayamazdı,
ve çocukları tarafından Dünya'ya bağlı olduğu hissini geri getirdi. Sabırsızlık ve bencillik olarak tövbe etti, onu geri çağırdı
çözünürlük ve yatıştırıcı için arandı. Geldi. Kendine öğretmişti
Bir zamanlar çok yetersiz olduğu zihninde hakimiyet. Üzücü
İlki ve huzursuz hayaller ilahilerin yankıları tarafından geri götürüldü ve
Mezmurlar ve sadık vaatler, sakin ve istifa ederken,
zayıflık ve yalnızlık ve bebeği koynunda sakin bir şekilde uyudu ve
Johnnie kız kardeşlerinin kitaplarını ve tarihlerini getirdi; Ve yapabilirdi
Günümüzde sevgileriyle şükranla gülümseyin, sadece duada
yarın için kendisi ile ilgili. Sabırlı bir şekilde uymak için memnundu
Allah.




Bölüm 8


     Ama biri, ben Wis, evde değildim
       Bir diğeri altını ödemişti,
     Bir diğeri ona tütsütsüz loone olarak adlandırdı
       Ve onu keskin bir şekilde yoluna koydu.

     -Lynne


O için bitti. O karısı karışıklığın sonucunu hissedebilir
diğer halkın endişelerinde. Şimdi bunu umursamadığım için değil, metal var
daha çekici; Ama beni geçti ve bunun için acı çekecek. ' Bunlar
Kısa cümleler, geniş omuzlu bir adamın kulağı kaba bir ceketle karşılaştı,
Boulogne'daki rıhtımdaki kalabalığın içinden geçerken, o
iki kişinin arkasında bir an için gözaltına alındı, çok sırtları
Yurtdışında dağılmış İngilizlerin yönü. Geçmişte mücadele ediyor, o
Konuşmacının yüzünün yan görünümünü kazandı. O biriydi
biliyordu; Ama alaycı gözlerdeki haklı parlama onu olumlu yaptı
Zafer ve alay gülüşünü duyduğunda, bazılarına yanıt olarak
diğerinden de.

'Ay! Ve eski Finch'in düştüğü Paris'e gitmek için yeterince var
Sonunda levrek. Ondan istediğim tek şey buydu ve zamandı
onu kuru ve onunla yapmak için. Tüketimde gidecek
Yıl çıkmadan önce-- '

Konuşurken yabancı ona dürüst bir İngiliz yüzü, dudaklar
öfkenin bir ifadesine sıkıştırılırken, öfke
ona sürekli bakan nüfuz eden gri gözlerde parladı.
Cesur meydan okuyan bakışları düştü, bıldırcı ve kaşlarını çattı, görünüyordu
Küçük, küçüldü ve kayboldu.

`` İki numaralı scamp bir numaralı scamp için yuvarlak göründüğünde, kaybolur
Kalabalıkta 'Gezgini mırıldandı, yarı gülümseyerek; O zaman derin bir
Nefes, 'Sert yürekli Rascal! Eğer biri sadece boynunu sıkabilseydi!
Cennet kurbana yardım! Yine de, şüphesiz, ona acıma israf edildi. '

Yansımalarını durdurdu, yeni başlayan vapura girmek için
Folkestone ve yakında güvertede duruyordu, onun üzerinde nöbet tutuyordu
bagaj. Sık bir öksürüğün sesi dikkatini çekti ve,
Çarpıntıya baktığında, üzerine eğilen büyük katlara sarılmış uzun bir figür gördü
huninin leeward tarafı.

'Hollo! Sen buradasın Arthur! Nerelerdeydin?'

Ne, Percy? Nasıl yap? ' boğuk, durgun bir ses yanıtladı.

"Bayan Martindale burada mı?"

'HAYIR.' O kadar şiddetli öksürükle kısa kesildi ki dinlenmek zorunda kaldı
alnının kolundaki; Sonra titreyerek ve soğuktan şikayet etmek, o
Aşağıya gitmesi gerektiğini ve taşınması gerektiğini söyledi, Percy'nin teklif ettiği kolu reddederek
biraz sabırsızlıkla.

Hava güzeldi ve Percy bir süre izledi
Geri çekilen kıyı ve tarama, kazanılan keskin bakışları ile çeşitli
Yolcuların Karşılaşmaları. Cebinden bir kitap aldı ama yaptı
Uzun okunmadı; Denize baktı ve kendine mırıldandı,
Şimdi ne çılgınlık? Neden bu isim dinlenmiyor? Ayrıca baktı
umutsuzca hasta; Gitmeli ve onu rahatlatıp görmediklerini görmeliyim
Aşağıdaki köpek deliği. '

Percy sanki mizahtan çıkmış gibi salladı; Ve elleri içeride
Cepleri ve bir sauning adımı kabine girdi. Arthur'u buldu
Orada yalnız, başı kollarında duruyor ve çerçevesi tarafından sarsıldı
bastırılmış öksürük.

`` Korkunç bir soğuk algınlığı var gibi görünüyor. Geçmek için kötü bir zaman.
Ne zamandır yurtdışındasın? '

'On gün.-Buraya nasıl geldin?'

`` Worthbourne'a gidiyorum. Tüm milletleriniz nasıl! '

'İyi;' Ve tekrar öksürürken, bir bardak ruhla doldurdu ve
Su ve içti, Percy diye bağırdı:

`` Deli koşuyor musun, bu şekilde böyle bir öksürüğü besliyor musun? ''

`` Sıcak olan tek şey, '' dedi.

`` Evet, sizi güzel bir küçük ateş ve iltihaplanmaya uygun şekilde ısıtın. Neden,
Ne elin var! Ve nabzın! Burada, aynı anda uzan, 'o
bir sargı ve çanta yardımıyla bir kanepe oluşturdu. Arthur pasif olarak
bakımını kabul etti; Ama ürperti tekrar damarlarından sürüklenirken,
samimi için elini uzattı.

'Yapmayacağım!' Thundered Percy. 'Ben bakmaya ve görüşmeyeceğim
Kendini öldürmek! '

'Keşke yapabilseydim,' diye mırıldandı Arthur, sanki eşitsizmiş gibi elini düşürdü
noktaya itiraz etmek için.

Mahkumiyet aniden Percy'ye kurban olduğunu gösterdi! 'Sen
Kendini bir kazıma haline getirdi 'dedi.

'Kazın! Sana mahvolduğumu söylüyorum! Geri alın! ' diye bağırdı Arthur, yetiştirme
Mark üzerinde tutkulu tartışmalara dönüştükçe kendisi yukarı
Gardner, öksürerek kısa kesildi.

'Sen! Karınız ve küçük çocuklarınızla tamamen size bağlı! Sen
bildiğiniz algının sizi kandırmasına izin verdim
Kendi yıkım! ' dedi Percy, yavaşlık ve ciddiyetle.

Seation'a kızmak için çok hasta ve sefil olan Arthur, başını bir
neredeyse Percy'yi silahsızlandıran ağır inilti; Sonra bakıyor, köpüklü
Gözler, diye bağırdı, 'Hayır! Onun temelini bilmiyordum; Onu düşündüm
Dikkatsiz bir kılıf grace, ama beni yaptığından çok daha kötü değil. İsterim
Kendimi ihanet edebileceğine inanmaz, duygusuz
İntikam-- 'Yine daha fazlasını söyleyemedi ve mücadele etti
Söyledi, ayağını yere damgaladı ve yüksek sesle inledi
öfke ve acı.

Percy onu tekrar uzanmaya ikna etti ve kaçınamadı
Sebolü hatırladığı için zorla öfke ifadeleri
Gardner'ın zafer tonunun bu kadar açık kalpli ve
güveniyor.

Sempatinin kalbin kilidini açtığı ve utanç kaybolduğu bir andı
yaralanma anlamında. Arthur'dan aramak için başka bir şeye gerek yoktu.
Yanlışlarının tarihi ve söyleyebildiği gibi,
Makaleleri bitiremediği tutarsız cümleler,
Percy, kırık anlatımından bir fikir toplamayı başardı
işlerin durumu.

Atlar, pahasına ve Gardner'ın pahasına birlikte tutulan atlar
ciddi borçlar; Ve Gardner'ın İngiltere'den ayrılmasında, orada
onu endişelendiren Albay Martindale üzerinde bir baskı olmuştu
Komisyonunun pahasına bile kendini kurtarın. Gardner, diğer tarafta
El, göründü, onu Boulogne'da olması arzu oldu, belki,
İlk başta, sadece denetimli serbestlik yılı boyunca geçim aracı olarak,
ve onu getirme denemesinin başarısızlığı üzerine
onu davet etmek için yazılı olarak, bir teşvik olarak, kendisinin
Miss Brandon'ın Mümkün olması için iniş yapmak isteyen
onu bu dolaşmadan uzak bul ve hala olduğunu temsil ediyor
Sorumluluk kısmını temizleyecek kadar mülk.

Bu görüşle Arthur onunla tanışmak için Boulogne'a gitmişti, ama
İşe girme konusunda dilatory buldu ve almaya çekildi
Mekanın eğlencelerinin bir parçası; ateşli bir durumda yaşamak
Rahatsızlığını ağırlaştıran ve onu karıştıran heyecan,
algılar, böylece iktidara her zamankinden daha fazla düştü
sahte arkadaşının ve projesinden vazgeçmeye tartışıldı
atları satmak ve onları tutmak için daha büyük meblağlar almak.
Aslında, şiddetli bir soğuğun yaklaştığı ve tiksinme hissi
Böyle bir şirkette ortaya konma fikri onu iki katına çıkardı;
Ve kaçmak ve tartışmadan kaçınmak için huzursuz sabırsızlıkla,
her şeye ve Gardner'ın memnuniyet duyduğu her şeyi imzaladı. O kadar değil
Başlama noktasında, hazır kumar oynadıktan sonra
Para, mülkün bu kadar çok duyduğunu keşfetti mi?
sadece başka bir alacaklıyı aldatmaya hizmet eden bir gölgeydi; Ve
kendilerini korkunç bir miktardan sorumlu hale getirdikleri için
cevap vermek için yalnız kaldı, ilk talep olurdu
Çok sayıda başka iddianın sinyali. Ayrıldıkları gibi Gardner
sonunda maskeyi atmıştı ve bunun bu olduğunu bildirmişti
Karısının hikayelerini Brandons'a telafi edin. Ne söyleyebilir
Şimdi memnunum, önemli değil; Mark, zengin dul eşi yolundaydı
Bay Finch ve Arthur'dan hiçbir şey istememişti.
Ona gidip ona geri dönme.

Böylece Arthur yarı ifade edildi ve arkadaşı anladı. Bunun için kaydedin
Bedensel durum, Percy onunla neredeyse hiç doğabilirdi. Onun pervasız
Kendini şımartma ve kör çılgınlık,
kendi meyvesi; Yine de, kurbanlarını tuttuğunda, sefil, secde etti
hastalık ve umutsuzluk ve küçümseyen zulümle bir kenara at,
Gardner'ın kendisi kadar soğuk kalpli olmadan, türden kaçın
teselli sözleri ve önerileri. Babası ona yardım etmeyebilir mi?

`` Yaparsa yapamaz. Her şey gerektiriyor ve teyzemin nasıl olduğunu biliyorsun
bize hizmet etti. Beş bin bile hazır para yok
Pound, evdeki fakir şeylerin tüm bağımlılığı
Ölümümün, umursadığım için yeterince yakında gelebilecek. Keşke olsaydı!
Keşke hepimiz birlikte dibe gidiyor olsaydık ve hiçbirini görmeyecektim
tekrar yüzlerinin. Violet için bundan daha iyi olurdu. '

Percy çok az şey söyleyebilirdi; Ancak, künt konuşmasına rağmen,
kalp. Arthur'un rahatlığı için hepsini yaptı ve yardım ettiğinde
Folkestone'daki kıyıda, aynı anda yatmasını tavsiye etti ve
Bayan Martindale'i getirmeyi teklif etti.

"Gelemez," diye iç çekti Arthur; Sadece üç sınırlı
haftalar. '

Senin için daha fazla utanç, Percy neredeyse dedi; Ama artık karşı çıkmadı
Arthur'un ev içgüdüsü ve başlamaya hazır bir tren bulmak,
Kaderlerine bagajları ve onu gözden kaçırmamaya karar verdi
Kendi evinde güvenli bir şekilde yatırıldı. Böyle bir özen gerçeğe ihtiyaç vardı;
Yolculuk korkunç bir yolculuktu, acı çeken her saat arttı,
Ve uzun zaman, akşamın alacakaranında geldiler
Cadogan-Place, Percy's ile bile merdivenleri zorla monte edemezdi
yardım.

Violet ilk kez odasını terk etmişti ve
Çizim odası kapısı açıldı, otururken, soluk ve narin, içinde görüldü
Ateşin yanındaki alçak sandalyesi, bebeği kucağında ve diğer üçü
Ayakları, Johnnie bir kitaba bakarken kız kardeşlerine başkanlık ediyor
baskılar.

Arthur girerken alarmda başladı, Bay Fotheringham'a yaslandı,
ve bir keresinde şiddetli öksürük paroksizmiyle ele geçirildi. Percy varsaymaya çalıştı
güven verici bir ton. Burada görüyorsunuz, onu biriyle eve getirdim
Kötü soğuk algınlığı. Şu anda kendisi için konuşacak. '

Bir saniyede bebeği kanepeye koymuştu, Johnnie'ye imza attı
onu izlemek ve kol sandalyesini ateşe çekti. Arthur battı
Destek için kolunu ona atarak ve yorgun başını dinlendirerek
sanki sığınağını bulmuş gibi ona karşı. Percy onu rahatlattı
İki küçük kız, elbisesinde korkmuş kavrayışlarını açarak
O kadar nazik ve sıkı bir şekilde, bu, yabancı olsa da, Anna ağlamadı
kollarına alındığında, ne de Helen onu öne koymasına direniyor
oda ve kız kardeşini yukarı merdiven almasını ve onların
hemşire.

Geri dönerek, zorunluluğun güç ve varlık getirdiğini buldu
annelerine zihin. Arthur'un sadece olmasına rağmen titremedi bile
Kelimeler, 'Geri alındık. Eğer ölürsem affet beni. ' Gerçekten de pek
ne dediğini anlamaya aldı; Sadece okşadı ve denedi
Onu görene kadar bırakmayan Percy tarafından yardım edilen onu rahatlat
Arthur güvenle Bay Sert.

Daha sonra Piccadilly'deki eski lojmanlarına doğru uzaklaştı.
quondam düzensiz okul çocuğu tarafından ecstasy ile tanındı ve memnuniyetle
Ev sahibesi tarafından memnuniyetle karşılandı, görünürde yeterince sevinemeyen
iyi mizahlı yüzü.

Zamanını aile işleri üzerindeki dost dedikodu arasında böldü.
İçeri girip çıkmış, kediye medeniyetle ve korkulukta
Arthur gibi bencilce, ne-yapmayı iki kez düşünmek için
Martindale. O soluk genç annenin ve küçüklerin görüntüsü
onu takip etti ve onunla karmaşık sıkıntıların düşüncesi
onu bekliyor; Neredeyse ona dilenecek borçların bilgisi,
kocasının tehlikeli hastalığının ortasında geliyor.

Percy, 'buraya gelen-bir grenadier' ​​çizgilerini mırıldandı
yüzünü uzattı ve kendini mantıklılığa bakmaya çağırdı
ve adalet. Arthur hiçbir iyiliği hak etmedi, çünkü kuşatmıştı
Kendisi çaresiz bir aileyle ve sonra onları acımasızca göz ardı etti.

Bir adam karısını bir haftanın çocuğuyla birlikte bırakmayı ne hak ediyor?
Yaşlı, yabancı kısımlarda bir dolandırıcıdan sonra koşmak için-Eh, puss? ' yüksek sesle söyledi
Eski kedinin bıyıklarını şiddetle değiştiriyor; Sonra kulaklarını sallarken
Ve geri çekildi, rahatsız edilemeyecek kadar onurlu, 'Ay, ay, buğday ve
Daralar birlikte büyür, masum suçlu için acı çekmelidir. Daha iyisi
her ikisi için. Biri rafine, diğeri yumuşatıldı. Ben masum hastayım
Şimdi, 'diye ekledi; Benimle donanım, kedi! Bu makale olurdu
Sixpence değerinde seksen lira değerinde; Ve bir kayıp var
Çaba genç adam! Onu kurtarmadan Worthbourne'a devam edemem;
Ve Jane'in gecikmemi nasıl yorumlayacağını kim bilebilir? Ben yaşarken asla olmayacağım
cebimde başka bir el yazması taşıyın ve sonra
Zavallı Arthur'un dostça dileğine göre, hepsi dibe gidin.
Ha! Bu benim büyük kat cebimden çıkıyor değil mi? Böyle iyi değil
Zavallı Arthur'un sadece şanslı kağıtları. Hatırladığımı hatırlıyorum
İnerken üzerine kaplayın. Ne iş! Hadi
Onları biraz elden geçirin. '

Tefekkürde emildi, sadece ara sıra havalandırdı
Biraz vituperatif epitetle, aniden elini atana kadar
Dozundan kediyi ürküten bir kuvvetle masa.

Boş ver, Puss; Eski biliyorsun

       'Kimseyi umursamıyorum ve kimse beni umursamıyor.'

Şimdi, iyi geceler ve konunun bir sonu var. '

Ertesi sabah yaptığı ilk şey, Cadogan-Place'e yürümekti.
Kağıtları iade edin. Kapı açılmadan önce beklemek için uzun sürdü;
Ve James uzun sürdüğünde, bunu söylemesi neredeyse ağlıyordu
Albay Martindale çok hastaydı; Bir kan damarını koparmıştı
sabah ve en yakın tehlikedeydi.

Bay Fotheringham hiç kimse göremezdi-herhangi bir hizmete sahip olamazdı.
Caddenin karşısında yürüdü, pencerelere baktı, baktı, sonra
diye bağırdı, 'Durum böyle, aynı anda folkestone'a gitsem iyi olur,
Ve çantamı özel evin çenelerinden kurtar. '




Bölüm 9


     Gleam ile aydınlatılmış yangın yerini terk etti,
       Yatak başına geldi
     Görünüşü üzücü bir kucaklama gibiydi,
       İlahi olabilen birinin bakışları
     Bir keder ve sempati duyuyor.
     Tatlı çiçek, çocuklarının gözleri
       Ondan daha masum değil.

     --M. Arnold-Tristram ve Yseulte.


Sonunda bir mühlet vardı. Boğulma, boğucu kan akışı, şu,
kısa aralıklarla, son iki saattir anlık tehdit altında
Ölüm, uzun süredir kontrol edildi; Gözler kapanmıştı
Violet'ten doktorlara çaresiz ve acı içinde; ve
Hasta yalan söylüyordu, karısının ne olacağı bir uyuklama olarak gördü,
Ama nefes nefese solunum ve sıkıntı görünümü de yaptı ama
Korku ile geliştirilen bitkinliğin durgunluğu olduğu açıktır.
Kanamayı kelime veya hareketle yenilemek.

Aşan tehlikenin gizlenmesi olamazdı. Akciğerleri vardı
Asla güçlü olmamıştı; ve her zamanki gibi küçük öksürük
Alışkanlıklar, tüm yaz boyunca ihmal etmişti, yaramazlık jetonu olmuştu,
Son seferi korkutucu bir ölçüde ağırlaştı. Eşit
Şiddet içeren kanama, göğüs üzerindeki iltihabı hafifletmemişti ve
Violet, doktorun görünüşünden ve sözlerinden toplamıştı.
Günün hayatta kalması beklenmiyor.

Yine de, o korkunç sabah boyunca, çözünürlükte başarısız olmamıştı veya
Soğuktu: Kocasının görünüşünde bir kez görmediği veya duyulmamış
Onun tonu, aught ama onu neşelendirebilir ve sürdürebilir-asla
Onun gücünü veya istikrarını vermiştir. Düşünecek zamanı yoktu
teselli ve destek; Ama dua ve güven alışkanlığı geldi
yardımı ve bu büyük "
sufloods "bela. İhtiyaç saatinde terk edilmedi.
Şimdiye kadar yansıma için yer yoktu; Şimdi onun hareketsiz
Devlet, şimdiki kadar büyük bir rahatlama olsa da, fırsatı getirdi
durumunu fark etmek; Ama bununla birlikte
Bu şekilde verilen alan ve dua etme gücü,
yaşam ister ölüm için olsun.

Dikkat ve denetimle, yanında, bebeğiyle oturdu,
Onu rahatsız etmesinden ve hoş karşılanmaması gerektiğinden çok korkuyoruz. Ancak ne zaman
Bazı küçük sesler onu varlığından haberdar etti, gözlerini açtı,
Elini hareket ettirdi, sanki yüzünü saklayan kapağı geri koymak gibi
ve şu anda yanında yatağa yerleştirilmesi için imzaladı. BT
Zaten onun gibi büyük bir karanlık çocuktu, kontrast yapmak için zaten
bilinçsiz huzur arasında daha çarpıcı ve acı verici olan
bebeğim ve babanın yüzünün huzursuz sefaleti,
erkekliğin gücü ve sanki sanki
Zihin üzerine yük, işgücü üzerindeki ağırlıktan daha kötü bir işkenceydi
nefes. Genellikle bebeklerine bir bakış atmayan o, şimdi yatıyordu
Küçük uykuda ifade edilemez yumuşaklık ve üzüntü ile bakma
yüz; ve menekşe, bu sevgi görünümü ile memnun olsa da,
Zihninde daha fazla doğmuş olmasına yardım et, bu ölüm çok olmalı
yakın. Sevginin iyi çıkışları mıydı, çok uzun süredir kapandı, sadece açılış
Çocuklarını sonsuza dek terk etmek üzereyken? Sadece sahip olsaydı
Konuştuğunu duydum!

Şu anda, sanki tutkuncada bir miktar sitem varmış gibi
özellikler, derin bir inilti ile başını aniden uzaklaştırdı ve sakladı
yüzü. Çocuğu aldı ve başka bir sessizlik vardı,
Arada ve sonra birkaç inanç cümlesiyle kırılmaya cesaret etti ve
Dua, ama katılıp katılmadığını algılayamadan. Birden
Her damarda heyecanlanmış gibi başladı ve etrafa baktı
ilk başta nedeni algılayamadığı dehşete kapılmış kaygı,
Postacı'nın vuruşu olana kadar. Elini tuttu
Mektuplar ve yönlerine acele bir bakış attı. Hiçbiri için değildi
O, ama kız kardeşinin el yazısında bir tane vardı. Violet hissetmedi
Kendini okuyabildi ve görünüşünü görünce bir kenara bırakıyordu
onu takip ediyor. Şimdiki dünyası o kadar tamamen o odadaydı ki
ötesinde her şeyi unutmuştu; Ve sadece şimdi onun için geldi, 'senin
baba? Onu ister misin? Yazacağım. '

'Telgraf.' Bu fısıltı bile acı çeken öksürüğü geri getirdi
ve terör.

Zaten günün çok geç kalmıştı, bu şekilde çağrılsa da,
Lord Martindale'in ertesi akşama kadar gelme şansı yok; Ve
Violet'in kalbi, geçmesi gereken alanı hesaplamak için battı, daha fazlası
Özellikle bozulmuş gözü gördüğünde, her sesteki başlangıçlar,
Konuşmaya gelen herkesin işini bilme kararlılığı
Onun-aklında biraz endişe olduğuna dair belirgin göstergeler
Anlayamadı.

Böylece günü geçti-umutsuz doktorların ziyaretleri ve boşuna
iltihabı azaltma önlemleri. Geceleri Bay Harding olurdu
dinlenmesi için ona galip geldi, yerine izlemeye devam etmeyi vaat etti;
Ama sadece başını salladı ve yapamayacağını söyledi. Görmemişti
Ve bütün gün yaşlı çocuklar nadiren düşünmüştü; Ama yaklaşık
Geceleri saat on bir ağıt yakıcı bir sesle ürküttü
Ağlama,-Johnnie'nin kreşte sesi. Zavallı küçük çocuğun sinirleri
Martindale'deki yangın tarafından o kadar çok sarsılmıştı ki
bazen etkilerini gösteren gece alarmlarına tabi
sonraki gün; Ve annesi ağlamasını duymak için çaldı,
Arthur'u Bay Harding'in suçlamasında bırakmak ve kaçırılmamayı umuyoruz.

Sarah, Johnnie'nin üzerinde duruyordu, yarı işbirliği, yarı velin
Küçük beşiğine oturdu, titriyor ve hıçkırarak dişlerle, dişlerle,
ve Papa'nın her yerinde kanla ilgili dehşete kapılmış ünlemler, altında ölü yatıyor
yanan pencereler.

'Şimdi orada, zavallı anneni yükselttin!' dedi Sarah,
öfkeyle.

'Mamma, Mamma!' ve soğuk titreyen küçük yaratık kendini sarstı
Boynu ve koynunda, hala korkunç kelimeleri tekrar ediyor. Taşındı
ateşine, onu kucağında ısıttı, okşadı ve yatıştırdı,
uyanmayı anlamak, ona papanın kendi odasında güvende olduğunu söyleyerek,-o
hasta, çok hasta ve Johnnie onun için dua etmeli; Ama! Hayattaydı
kendi yatağında güvenli. Ama Johnnie ona yuvalanırken, tekrarladı, '
Yine, anne, çok korktum! Kafamdan çıkamıyorum. Ah! ki
Papa Safe? ' Sabah ile çocuğun
onun babasız olduğunu duymak zorunda kalabilir.

Bu dehşet ve korkunç izlenimi etkileme arzusu
rüya, onu itaatle, sakin bir şekilde soğukkanlılık için mücadele ettiğinde,
Ona, mükemmel durgunluk koşulunda aşağı inebileceğini söyle
onunla ve biraz papaya bir bakış atın. Onu sararak, o
onu Arthur'un arkasına açık giyinme odası kapısından aldı
Gözlemden kaçmak için güvenerek döndü. Ama hiçbir şey bunlardan kaçınmadı
ateş aydınlatılmış gözler ve anında küçük titremeye düştüler
Şekil, titreyen yüz ve ciddi bakış.

“Umarım seni rahatsız etmedik,” diye özür diledi Menekşe; Seni umduk
bizi duymazdı. Zavallı Johnnie, varlığınızda çok ağlayarak uyandı
Hasta, ona bir bakış için onu getirmeye cesaret ettim, korkusu için
tekrar uyumamalı. '

Korkmasına gerek yok. Arthur'u konuşurken bile
elleri, Johnnie'ye neden olan, boğulmuş bir
'Papa'nın ünlem! Papa! ' Yatağa yaymak için ve orada yattı,
babasının göğsüne yakından katlanmış.

Bir an için. Violet çocuğu aceleyle kaldırmak zorunda kaldı,
Sarah tarafından gerçekleştirilecek, korkunç olana tanık olmayabilir
efor ve duygudan kaynaklanan acı; Ve yine de, bu
Geçti, yaptıklarından tövbe edemedi, büyük bir keder için
Böylece kendisine ve oğluna kurtulmuştu.

Oğlunun ateşli sevgisini keşfetmek için bir dokunaklı olması gerektiğini biliyordu
ihmali ve kıskançlığı için sitem ve onun için bir kerede yas tuttu
Ve onunla; Ama acı duyguların yarısını anlayamadı
karşısında ve jestlerinde algıladığı acı. O yaptı
zilin her halkasının getirebileceği beklentisini bilmiyorum
Alacaklıların yığın iddiaları ona utanç verici veya ne kadar acı vericiydi
onun ve çocukların düşünceleri, tamamen ihmal edilmemiş,
babasının yaşamı boyunca, kendi yetersiz kısmında bile
küçük bir oğul. Onları sadece babasının merhametine atabilirdi ve
Erkek kardeş; Ve onlardan bir şey beklemeye ne hakkı vardı, ondan sonra
Nezaketlerinin ve hoşgörüsüzlüklerinin kötüye kullanılması? İhmalini düşündü
Hastası, küçükleriyle birlikte bıraktığı karısı adadı
yoksulluk ve bağımlılıkla mücadele; Çocuklarının büyümesini düşündü
onu sadece mahkum eden yardımsever benci baba olarak tanımak
onları zorluklara ve tek tek kelime veya nazik görünmeden
Hafızasını lütufla. Döndüğüne şaşmamalı, onun görüşünü inceleyemiyor
bilinçsiz bebeğim; Ve bu sabah küçük adımlar ve sesler olduğunda
Yukarıda ses çıkardı, böyle bir sefalet görünümü yüzüne geldi, o menekşe
Çocukları işitmeden yemek odasına sipariş etmek için acele etti.

Ancak uzun süren diğer odadan, bebeğe tahsis edilen bir yüz
Bakın içeri girdi ve Johnnie ciddi fısıltılarla yanına fırladı: 'Mamma,
Seninle dualarımı söyleyemeyeyim! Papa'yı uyandırmayacağım ama yapamam
Onsuz katla! ' Ve gözyaşları gözlerindeydi.

Violet'in bakış açısı onu bunun dışında bir şey olacağına ikna etti
Rahatsız edici ve rıza gösterdi. Johnnie babasının uyuduğunu düşündü, ama
O çocuğu izlediğini gördü, elleri ve gözlerle dururken
Sabit kararlı bakışta, inancın tekrarlanması, çok ağır ve belirgin bir şekilde,
fısıldayan aksanlardan biri kaybolmadı. Yukarı bakıyormuş gibi
Biraz düşünceyi takip eden Johnnie, 'Amen' dedi; Ve sonra diz çöktü
Masum dilekçelerini, babadan bahsettikleri ile nefes almak,
anne, kız kardeşler ve küçük kardeş; Ve bununla büyük bir gözyaşı ile
ona sabitlenmiş gözlerde toplandı-ama fark etmeyecek gibi görünüyordu ve
Günlük formu bittiğinde diz çöktüğü çocuğun üzerine başını büktü
ve kolunu bastırdı. 'Mamma,' diye fısıldadı, gerçekten çok düşük, '
Papa için bir şey mi diyorsun? ' Ve onun rızası üzerine, 'Ey Tanrım! Sevgili Yap, Sevgili Papa
Daha da iyisi, eğer cennetin olacaksa ve cennetin olmasına izin ver. '

Arthur'un yüzü gizlidi; Sadece parmaklarının tuttuğunu gördü
Titreyen bir kavrama ile kaplama. Johnnie oldukça basit bir şekilde yükseldi ve
Babasının uyuduğu inancına devam etmesine izin verdi, izin verdi
Onu kollarında hızlı bir şekilde tuttuktan sonra gürültülü bir şekilde uzaklaşması,
Şimdi bile, çocuğunun konforunu ve kutsamasını hissedebilir.

Arthur bakmadan önce biraz zaman geçmişti; Sonra etrafa bakarak,
Sanki bir şey arıyormuş gibi, 'Nerede?' Dedi.

Johnnie? O gitti, uyanık olduğunu bilmiyordu. Gönderebilir miyim
o?'

'Herkes için.'

Geldiler; Ama onları da göz ardı ettiğini hissetmek için yapıldı
uzun. Asla ona aşina olmamışlardı; onu nadiren gördü ve
onun huzurunda kısıtlama altında tutuldu; Ve bir samimiyet yoktu
şimdiki görünüşünden esinlenerek korkuya karşı koyun. Sapsarı,
Her yanağında telaşlı bir nokta ile, gözleri doğal olmayan parlak ve
dilate ve bir miktar siyah saç ve bıyık, gerçekten bir
Küçük kızlara zorlu nesne; Ve Violet daha üzülmüştü
Annie affright ile çığlık attığında ve taşınması gerektiğinde şaşırdım
aniden; Ve Helen, elleri arkasında, hepsine direnerek destekledi
Enteraties ve remonstance ve uzanmış elini korumak. .
çocuk çok kararlı ve kasıtlı bir doğaydı, bu menekşe korkutuyor
Çok fazla basıldıysa ve ona izin vermek zorunda kalırsa bir salgın
Git-hem Arthur’u verdiği sıkıntı için çok üzülse de ve
Kızının onu nasıl hatırlayabileceği düşüncesi için.

Johnnie'nin kız kardeşleriyle gittiğini varsaydılar, ama sonunda
Yarım saat o zamandan beri durduğunun farkına vardı.
Perde tarafından gizlenmiş, sadece odada olmaktan memnun. Fuar
Yüz, çok hassas bir şekilde renkli, koyu gölgeli gözler, sevgiyle ve canlandırıcı
Babası ve ifadesi, yarı kederli, yarı huşu vurdu,
çok genç bir çocukta dokunaklı bir manzara mıydı ve Arthur böyle hissediyordu
BT. Yakına gelmesi için ona imza attı; Ve bir sifonla, sevinç arasında ve
Korku, küçük çocuk anında onun yanındaydı. Bir sıcak el kaplı
Küçük yumuşak serin olan, diğeri ışık ipeksi üzerinde sevgiyle basıldı
saç dalgaları. Böylece onu bazı anlar için tuttuktan sonra
Konuşun, her seferinde bir kelimenin nefes nefese soluk solusunu fısıldayarak.

'Onu rahatlatacaksın!' Ve annesine baktı, 'alacaksın
Başkalarının bakımı-sen mi? '

Eğer yapabilirsem. Tanrı bizimle ilgileniyor, 'dedi Johnnie, özlemle sanki
Baskının elinde iki katına çıkarıldığını hissettiği için anlamaya çalışıyor ve
Kafa, sanki böyle bir zorluk ve tehlike ile söylenenlerde yanıyormuş gibi.

Büyükbabana hepinize güvendiğimi söyle. Affetmeli. Öyle söyle
ona. O'na benden daha iyi bir oğul olacaksın. Hepsini bildiğin zaman
Bana karşı hatırla. '

Daha fazla diyemezdi, bir öksürük getirmişti ve
neredeyse hiç mücadele ettiği nefes darlığı. Sessizlik daha fazlaydı
her zamankinden daha zor; Ancak gün boyunca baskı
özellikle akşamlara doğru, heyecanlandığında
Babasının gelişinin beklentisi. Oturdu, her biri yastıkladı
solunum Yüzüne yanan bir kıpkırmızı olan bir çaba, iken
Göz ve kulak endişeli bir şekilde uyanıktı.

'Arthur çok hasta ve seni görmeye yalvarıyor', telgraf mesajıydı
Bu, Brogden'deki kulübeyi şaşkınlıkla doldurdu. Lady Martindale
evden ayrılamayacak kadar rahatsızdı, ama Theodora babasına minnettardı
Violet'in uğruna varlığının gerekli olduğuna karar vermek için; Aslında,
Şüphe ve gerilim içinde seyahat ederken ve sürekli
Acele edilmemiş öfkesi olduğu zaman bu acele yolculuğu hatırlattı
Kendisinin ve erkek kardeşinin işkencesi, bunu haksız hissetti
Ona gitmesine izin verilmesine izin verildi. Varlık planları yerine
Önemli, yaklaşmakta olan bir darbe duygusu vardı; O pek
ne şekilde veya ne kadar ağır olduğunu düşünme veya spekülasyon yapma gücüne sahipti
düşebilir. Sadece kaygının öne çıkması için yeri vardı.

Geldiler; Merdivenlerden acele etti, sadece James'in sözlerini yakaladı,
Üstatını daha iyi ilan ederek.

Alacakaranlıkta hafif bir bükülme formu gördü, aşağı iner, tutarak
Baliçler. Violet kollarındaydı, onu titremeyle sıktı,
konuşmadan neredeyse konvulsif gerginlik.

`` Violet, nedir? Çok hasta mı? '

Lord Martindale aynı anda acele etti ve Violet iyileşti,
Birkaç kelimeyle, çok düşük konuşuldu, ama açıkça, durumundan bahsetti,
'Bu süre boyunca seni izliyor, geldiğini duydu,
Ve seni doğrudan istiyor, ama konuşmasına izin verme. '

Theodora'nın koluna asıldı ve sanki neredeyse hiç yapamadığı gibi onlara rehberlik etti
durmak. Dış oda kapısını açtı ve orada (hemşire vardı
onun yerini aldı) Johnnie'yi halının üzerine oturdu, bebek onun karşısında yatıyordu
Lap ve kolları şefkatle etrafına sarıldı. Huzursuzdu ve o
Bükülmüş ve kollarına götüren annesine bakarken
Lord Martindale geçti. Theodora dehşete düştü ve aşırıya kaçtı. Bu
korkularının bile ötesindeydi.

Bir sandalyeye batmış olan Violet, `` Geldiğiniz için teşekkür ederim '' dedi.

'O, menekşe, ne zaman?-Nasıl!-'

Ama bir korku görünümü menekşe üzerinden geldi; Başladı, neredeyse attı
Bebek Theodora'nın kollarına girdi ve diğer odaya kayboldu. 'Ah! Ne
! Sorun nedir?' diye bağırdı Theodora.

"Öksürük, kan," dedi Johnnie, düşük bir sesle; Ve geri dönüyor
Bastırılmış bir hıçkırık ile kendini aşağı attı ve yüzünü bir
sandalye. O kapalı kapıyı geçmek için acı çekiyordu, ama bebek
korkuyor ve mahkumunu tuttu.

Bu şekilde birkaç dakika geçtikten sonra babası ortaya çıktı ve
Onu görmeden devam etti, ama onu bir ağlayarak gözaltına aldı ve
Gasp ve ne olduğunu duymak için kabul edildi.

'Kan damarı tekrar-Harding'i göndermeliyim.'

James'e gitmesini söyleyeyim mi? Johnnie olarak biraz sessiz bir ses sordu
kızarmış yüzünü kaldırdı.

'Bunu yap canım;' Ve küçük çocuk odadan ayrılırken, büyükbabası
Ekledi, umutsuzluğun sakinliği ile 'Zavallı çocuk! faydası yok
Yakında şimdi bitmeli; ' Ve Theodora tekrar döndüğünde geri dönüyordu
Onu hızlı tuttu-'Papa! Papa! Onu görmeliyim, gelmeme izin ver! '

`` Henüz değil, '' dedi babası; Yeni bir insanın görüşü acele edebilir
BT. Eğer herhangi bir şans varsa, tehlikeli bir şey yapmamalıyız. Arayacağım
Umuttan vazgeçtiklerinde sen. '

Theodora, çığlık attığı için beklemesinden vazgeçmek zorunda kaldı
açık ve tüm çabalarını, çığlıklarını süzmek için gerektirdi
Hasta odasına yeni bir sıkıntı eklemeyebilir. Kendini yapıyor gibiydi
Tedbirsizin ötesinde gerilimin sefaleti dayanılmaz, kontrol etmek zorunda kalmak
kendisi nazik hareketlerle küçük yaratığı susturmak ve
Bütün ruhu ne zaman kulaklarını dolduran sürekli yenilenen wailings var
İç odadan yakalayabileceği seslere asıldı. Kimse gelmedi
onu rahatlat; Sadece Johnnie geri döndü, bir an için kapıda dinledi,
ve eski pozisyonuna düştü ve şu anda Bay Harding geçti
Odadan hızla.

Uzun, uzun bir kez daha açıldı. Babası geldi
ileri. Çağrı mıydı? Ama odaya doğru hareket etmesini durdurdu.
'Henüz değil; Kanama kontrol edilir. '

Sonra Bay Harding takip ederken, danışarak odadan çıktılar,
Ve neredeyse bir sonraki an Violet'in kendisi içeri girdi, Johnnie'nin
kafa ve 'Papa daha iyi, sevgilim;' dedi. Sonra bebeği aldı
Theodora, 'Teşekkür ederim, onu yakında göreceksin; O yine
Gitti, Johnnie sonra sürünüyor, Theodora dünyalar verecekti
takip etmek.

Başka bir aradan sonra, mamma yalvaran bir mesajla döndü
Theodora Teyze, büyükbaba için çayı yapacak kadar nazik olacak; o
Sevgili Papa'nın biraz daha kolay nefes aldığını düşündü, ama o olmalı
Şimdi oldukça sessiz.

Sürgün cezasına uyarak, babasının bir
Evde daha olumlu bilgi vermek için Hasty Express. 'Yapmalıysak
Onları biraz zaman kendilerine bırak 'dedi. Hayır olmalı
Ralli için zamanı olana kadar heyecan. Daha iyi olmasaydı sanıyordum
İlk başta beni gör. '

"John'dan daha mı kötü?"

Çok daha kötü. John'u bu acil tehlikede hiç görmedim. '

'Bu saldırı sen geldikten hemen sonra mı başladı?'

'Konuşma çabasıydı. Hakkında bir şeyler söylemeye çalışırdı
Yarış Borçları-Garder, ceket cephesindeki kağıtlar ve orada bozuldu,
öksürdü ve kanama geldi. Aklında bir şey var
fakir--'

Theodora ona Johnnie'nin varlığını hatırlatmak için bir işaret yaptı; Ama çocuk
öne çıktı. 'Büyükbaba, bana bir şey söylememi söyledi' ve
Gözler yere eğildi, küçük adam kelimeleri bir
Rote tarafından ders.

Lord Martindale çok aşıldı; torununu dizine aldı ve
konuşamadan göğsüne bastırdı, o zaman sanki, sanki
İşe geçerek soğukkanlılığı kurtar, James'e sorması için onu gönderdi
Papası tarafından en son giyilen palto için ve kağıtları cebine getirin.
Sonra daha fazla ajitasyonla devam etti, 'Evet, evet, fakir buydu
Arthur'un gözleri her zaman söylüyordu. Sadece yerleşmeye söz verebilirim
her şey ve ona bak; Ve o, zavallı bir şey vardı,
Şehit gibi yüzleşir, başını desteklemek, asla yol vermez, şimdi konuşma
Ve sonra çok sakin ve yatıştırıcı bir şekilde, bir kelime söyleyemediğimde. BEN
Neredeyse bir melek olduğuna inanıyorum! ' dedi Lord Martindale, bir patlama ile
güçlü bir duygu. Onunla ilgilen! O kadar uzun istemeyecek! -den
Bu oran. Harding bana onun hakkında çok endişeli olduğunu söylüyor:
Herhangi bir araç iyileşti, ancak dün gece oturmasına izin vermek zorunda kaldı,
Ve bütün gün ayağa kalktı! Ona ne olacak
Ve bu fakir çocuklar? Kişinin kalbini kırmak yeterli! '

Burada Johnnie geri döndü. Büyükbaba, herhangi bir kağıt bulamayız. James var
Papa'nın eve geldiğinde giydiği tüm kıyafetlere baktı ve yapmadı
Portmanteau'yu eve getir. '

Eve gel! Neredeydi? '

'Bilmiyorum. Uzun bir süre uzaktaydı. '

Lord Martindale başladı ve Amaze'deki kelimeleri tekrarladı. Theodora
bir çocuğun 'uzun zaman' 'na daha iyi yargılanmış ve bunun bir gün anlamına gelip gelmediğini sordu
veya bir hafta. 'Bebek doğduğundan beri gitti mi?'

Bebek bir haftalıktı. O gitti-iki Pazar günleri ve hepsine geri döndü
Bir aniden bir gün önce, o kadar çok öksürüyor ki
Konuşun ve beyefendi Mamma'ya her şeyi anlattı. '

Ne beyefendi Johnnie? Bay Gardner miydi? '

`` Hayır; Bu iyi huylu bir beyefendi. '

'Bay Herries veya Yüzbaşı Fitzhugh? '

`` Hayır, uzun bir isim ve daha önce hiç görmediğim bir isim; Ama bence
Baykuşa ait olan adamdı. '

'Çocuk ne anlama gelebilir?' diye sordu Lord Martindale.

Johnnie bir sandalye monte etti ve küçük doldurulmuş baykuşunu kucakladı.

'Bana bunu veren adam.'

'Percy'nin Atina baykuşu!' diye bağırdı Theodora.

'Fotheringham isim miydi?' dedi Lord Martindale.

`` Evet, Helen Teyze gibi isim buydu, '' dedi Johnnie.

O zamandan beri buradaydı mı?

Dün sabah sormaya çağırdı. Emin değilim 'dedi
Küçük çocuk, 'Ama sanırım Papa ile vapurla tanıştığını söyledi.'

Gizem için gizem gibi görünüyordu ve James sadece gençliğini teyit edebilirdi
Master'ın ifadesi. Küçük çocuk tüm soruları cevapladıktan sonra
Gücünde büyükbabasının dizinden aşağı kaydı,
yatak süresi vardı ve onlara iyi geceler, kederli, ama
çocuksu bir şekilde, bu kalplerine gitti. Kısa bir süre sonra geri döndü
Zaman, Mamma'nın Papa'yı biraz daha iyi ve hazır düşündüğü bir mesajla
onları görmek için. Theodora önce yükseldi; Johnnie onu kapıya götürdü ve
Sonra gitti, Violet neredeyse denetlenmeyecek derken,

'İşte Theodora seni görmeye geliyor.'

Theodora olarak hazırlanan, kansızlığın şaşırdı
yüz ve örtü üzerinde hareketsiz uzanan el,
Büyük siyah gözlerin bakışları onunla neredeyse spektral bir etki ile karşılaştı; Ve
Durgunluk sadece göğsün ağrılı heiringiyle kırıldı,
ki bu yatak eğilimlerini bile sallıyor gibiydi. Ama Violet'in görünüşü için ve
Jest, Theodora ona gitmeye cesaret edemezdi, elini al,
ve baskısını hafifçe geri döndürdüğünde, eğin ve onu öp
alın.

'Nefesi kesinlikle rahatladı ve daha az ateş var,'
Menekşe; Ama Theodora için bu sadece daha şok edici görünüyordu.
Bu daha iyi olsaydı, ne olmamalı? Dili olumlu bir şekilde
konuşmayı reddetti ve sadece erkek kardeşinden ona bakarken
Geri çekilen karısı, yanında sandalyesine geri döndü, tamamen görünüyordu
Harcadı ve yıpranmış, yanakları mükemmel beyaz, gözleri yarı kapalı,
Tüm çerçevesi sanki tüm güç ve enerji gitmiş gibi. O korkunç
Saat güçlerini tamamen tüketmişti; Ve Theodora olduğunda
kendini hatırladı ve Lord Martindale'yi çağırdı.
Gece İzle, Violet konuşmak için ses almamıştı; O sadece kıskançlık fısıldadı
Birkaç yön ve onun teşekkürler gibi hasta bir itaatkâr bir gülümseme verdi.

Bir an için Arthur'un yatağını yumuşatırken, onu nemlendirdi
ve yüzünü ona bastırdı; Sonra Theodora'ya neredeyse izin verdi
onu kaldırmak ve onu Sarah'nın bulunduğu bir sonraki odaya desteklemek için
beklemek. Düşünce ve kaygı bile gitmiş gibi görünüyordu; Nerede oturdu
Onu yerleştirdiler ve soyunmaya başladıklarında elini koydu
mekanik olarak elbisesine, sabitlemeyi kaçırdı ve
Theodora'yı neredeyse aşan boş bir gülümseme. Onu yatakta bıraktılar
Ve bir bebek gibi uykuya daldı, başı anında
yastık. Theodora, beslenmesi için onu uyandırmanın acımasız olduğunu düşündü; Ancak
Sarah kalıcıdı ve kaşık dolusu kuvvetle uyguladı.
Aynı bilinçsizce yuttu. O sadece bir
Bebekten bir sesle küçük: 'Onu bana ver, daha sessiz olacak
Bu yüzden;' Ve Sarah onu ona tuttu, onu kollarına aldı ve
Anında aynı ölü uykuya battı.

'Güzel kuzuum!' onu düzenlerken soğuk sert hizmetçiyi yas tuttu
kaplamalar; 'Bu, henüz birlikte sahip olduğumuz en değerli küstah ve ben
Onunla kazanıp kazanamayacağınızdan şüphe et. Patlamayı temperledi
gönderir. '

Birkaç saniye ona bakarak, büyük bir miktar kurutmak için elini kaldırdı
göz yaşları; Ve sanki şimdi Bayan Martindale'in varlığının bilincinde,
Her zamanki tarzında, 'Affediyorum, hanımefendi. Orada
Bir sonraki oda fidanlık sizin için hazırlandı. '

`` Gidip gidemedim Sarah, teşekkürler. Çocuklarınıza git; Kendine iyi bakacağım
onun. Dua et git. '

`` Teşekkür ederim, hanımefendi. Daha önce tüm gücümüze ihtiyacımız olacak
Yaptık. '

'Bundan önce nasıldı?'

İlk başta her zamanki gibi, bayan, onu geri atana kadar
Yabancı kısımlara giriyorlar, nerede olduğu ve
ölümünü yakaladı ve Bay Fotheringham olmasaydı ölürdü
onu eve getirdi. '

'Ne! Yurtdışında mı Sarah? '

'Evet, bayan. Missus'a gittiğini söylediğinde bebeği tutuyordum
zorbalık ya da boulong için

'Boulogne--'

'Evet, zorbalık ya da böyle bir yer; ve sahip oldukları zorbalık; soyulmuş
Portmanteau'nun bile, içinde sekiz yeni gömleği ile,
onlar sahip! Missus, üşümesinin daha kötü olacağını söylüyor ve dedi
Sadece bir değişiklik istedi ve asla üzülmesi gerekiyor, çünkü alması gerekiyordu
tüm endişenin bırakılması. Ama bunun için kalkardım ve ona
Gitmemeliydi ve evde kalması ve ona bakması gerektiğini, ama sonra
Düşündüm ki, eğer onlardan kurtulursa ve orada Bay Bay
Gardner, yüzündeki büyük nasturtions ile kutsanmış olurdu
gün. Ama bunun nasıl olacağını bilmeliyim ki:
onlara; Ve onlar ve var olana kadar hiç memnun olmadılar
onun kıyafetleri ve ona ölümünü verdi ve kalbini kırdı
Her zamanki gibi en iyi ve en sevgi dolu bayan. Sahip oldukları! '

Aklını bu tirad tarafından hafifleten Sarah ateşi iyileştirdi, her şeyi
Bayan Martindale'in erişiminde konfor, ona uzanmasını tavsiye etti
Metresi ve yürüdü.

Theodora, o günün şoklarıyla başı sersemletti ve şaşkına döndü. Oldu
toplayabileceği menekşe yanında kendini uzatana kadar değil
İşlerin durumunu algılaması; Ve oh! Ne sefillik! O
sevgili kardeşim, eski tutkulu sevgi zarbası
Şimdi tekrar yapıştı, ölümün kapısında yatıyordu; Karısı onun altında batıyor
eforlar;-bunlar üzüntülerin en azıydı, ancak her öksürük
kalbini işliyor gibiydi ve uyuyan annenin bir parçası gibiydi
hayatı. Sefalet o gizem içindeydi-kesin olarak,
Sağlığın son anına kadar Arthur, onun pervasızdı,
Bencil kurslar! Tövbe ettiyse, ne yer ne de güç yoktu
Bunu ifade etmek için, tazminat için çok daha az. Bir kerede kapıldı
düşüncesiz zevk ve dinin göz ardı edilmesi-hayır, hatta ortak bile
Ev Hayır Kurumları! Ve suçu kendi kendine sabitlemek için bu az sayıda
Yarı yurtdışında kelimeler-yarışlar, borçlar, Gardner!

Bir zamanlar evin kravatını gevşetirseniz, kurslara geri dönecek ve
Onu yapan yoldaşlar zaten yeterince zarar veriyor. ' Mark'a dikkat et
Gardner! ' 'Bu ırklardan ne olursa olsun, benim değil, bu senin.'
Bu uyarılar gözlerinin önünde ateş mektupları gibi parladı ve
Yüzünü yastığa çevirdi, çünkü onlardan saklanacaktı
bedenle ondan çıkamayan iniltileri bastırmak için
ağrı. `` Ah, günahım beni buldu! Cezalandırıldığımı sanıyordum
Ama bunlar çok dreg! Kanı kafamda! Erkek kardeşim! Benim
Erkek kardeş! Her şeyden önce sevdiğim! Evini sevmeyi öğreniyordu ve
çocuklar; Onu bu arayışlardan sütten kesiyordu! O ne olmayabilir
oldu mu? Onu uzaklaştırdım! Günaha düştüğünde sürükledim
Ona! Onu cazibeye geri verdim! Ben, onu sevdiğimi düşünen-ben
Şeytanın işi yaptı! Ah! Bu daha ağır ağırlık! Neden yapmalı
Başkalarını tek suçlu olanla mı ez? Ah! Merhamet et, merhamet et
o! Hepsini taşıyayım! Bunun yerine beni al! Ruhunu öldürmeme izin ver! '

Kelimelerin gücünün ötesinde acıydı. Hareketsiz yalan söyleyemedi; o
Yerde diz çöktü ve orada umutsuzluk seli ona daha fazla düştü
ezici bir çoğunlukla; ve çömelme, neredeyse yere döküldü, döktü
Merhamet için, tövbesi için uzay için tutarsız girişler, onun için
affetme. Dikkatli bir dua acısı uzun sürmüş olmalı
zaman. Kardeşinin odasındaki bazı sesler onu endişelendirdi ve başlayarak
masayı salladı. Babası mesele bir şey olup olmadığını sormaya geldi; söylenmiş
Arthur'un sessiz olduğunu ve uzanması için yalvardı. Bu bir rahatlamıştı
İtaat edecek bir şey olması ve geri taşınması için. Işık parıldadı
parlak bir şey. Helen's Cross'un ortamıydı! 'Ah! Ben değildim
onu kurtarmaya değer; Bu Johnnie'nin masum eli içindi! Aramayabilirim
Bu benim haçım ama çubuğum! ' Sonra bir düşünce geldi: '
Doğru, ama günahkarları tövbe etmek için çağırmak. ' Sıcak gözyaşları yükseldi
yukarı. 'Onunla sonsuz merhamet ve kurtuluş var.' Biraz gücü
Umut canlandırıldı, merhamet tövbe etmek için zaman verebilir, yürekten kabul edebilir
Var olabilecek keder, insan için tezahür etmemiş olsa da! Umut,
Güdü ve dua etmenin rahatlığı, tekrar onun karşısında parlamıştı; Ve değil
Tamamen umutsuzlukla neredeyse neden olduğu günahların
Herkes için yeterince affedilecek kadar tövbe edebilir
INIQUITY.




Bölüm 10


     Böylece bir öfke gördüm
       Güçlü sevgiye bağlı sarılarda
     Bir ruh uysal ve hafif,
       İyi zincirler onun üzerinde bulunana kadar.
     Derin sıkıntısında mücadele ediyor,
     Yalnızlık rüyasında olduğu gibi,
       Hath bunun bir melek misafir olduğunu buldu.

     -geçmiş yıllarda düşünce


Beş gün geçti ve hiçbir maddi değişim gerçekleşmedi. Oradaydı
Kanamada ciddi bir nüks yok, ancak iltihap azalmadı,
Ve Arthur çok fazla şey olmasına rağmen acı çekti
altında mücadele edemediğini. Aşırı rahatsızlığı vücudunu yaptı
pasif, ama zihninin endişeli olduğu ve
Her zamanki gibi rahat. Her şeyi görmek için aynı güvensiz saat vardı
mektup ve geçen her şeyi bilin; her fakültenin sürekli gerginliği,
Hepsi mutlak sessizlik içinde, böylece hemşireleri, özellikle Theodora,
Sanki bu gözler olsaydı, onlar için olumlu bir kişisel rahatlama olacaktı
bir dakika kapalı.

O uykusuz zihinden neler geçtiğini bilmek için ne verirlerdi?
Ancak konuşmaya veya ajitasyona yol açabilecek her şey yasaklandı;
Hatta Theodora'nın büyük kederine bile, din adamlarının kabulü
cemaatin. Lord Martindale, doktorlarla bunun da olduğunu kabul etti
Büyük bir risk ve Violet, Theodora'ya fısıldayarak karar vermelerine izin verdi
Johnnie'nin dualarını okuduğunu düşündüğünü düşündü
Kendine doğrudan bir bakışla. Kaygısının nedeni içeride kaldı
şüphe. Lord Martindale Violet'e danışmıştı, ama hiçbir şey bilmiyordu
herhangi bir kağıt. Hesaplarının Bay ile karıştırıldığının farkındaydı.
Gardner ve onları yerleştirmek için Boulogne'a gittiğine inanıyordu; Ve o
kendisinden daha derin bir şekilde dahil olduğunu düşündü
beklenen. Geri alındığını söylediğini hatırladı ve
Johnnie'ye yaptığı sözler aynı yorumu taşıyor gibiydi.

Bay Fotheringham'ın görünüşü de bir gizemdi; Çok garipti
Bu, Arthur'u böyle bir duruma getirdikten sonra,
daha fazla yardım. James, içeri girmesini istemek istedi, eğer
sormak için aramalı; Ama görünmedi ve baba ve kız kardeş
dünya için yapmayacakları belirsiz endişeler olmaya başladı
birbirlerine, çılgınlıktan daha kötü olması gerektiğini, ne için
Tasarruf, Percy'yi John'un kardeşi yardım etmekten alıkoyardı.
Sıkıntı? Her sabah günün ne yapabileceğinden korkarak üzerlerine yükseldi
sadece içindeki hastalıktan değil, dünyadan da ortaya çıkar
olmadan; Her postacının vuruşu alarm ile dinlendi,
Zavallı Arthur.

Karısı elbette bundan kurtuldu. Bu en kötü korku yapamadı
onun başına gelir; Hiç düşüncesi yoktu ama içinde olduğu gibi onun için
Cennetin manzarası ve hayatının uzun sürdüğü her saat
Onu bir nimet ve bir nimet. İçin gerçek üzüntü olduğuna güvendi
Geçmiş-sadece sonuçlardan korkmuyor, çünkü
Yüzünde gölgeler, teşvik ettiği ilahileri dinlerken
Johnnie tekrarlayacak. Bu açık, tatlı bir duyuruda ve basit,
Saygılı bir şekilde, açıkça büyük bir etkisi oldular. Dinledi
Johnnie'nin parladığı kalbi ve okşamaları ile ilk kez
Yüksek bir iyilik olarak zevkle, bir tür ile verilen,
merak ediyorum. Onu en çok yatıştıran Johnnie'nin varlığıydı;
Sıkıcı, bakımlı ifadesi ilk görüşünde vefat etti
Masum, dalgın yüz ve çocuk öncesiken geri dönmedi
O, bir kitabın üzerinden eğilmek veya bebeği izlemek veya sahip olmaktan çok memnun
Yapmak için bazı küçük hizmetler. Johnnie, yanında asla bu kadar iyi değildi
Odada olduğu gibi memnun ve Violet'in sağlığı için korkularından başka bir şey
zamanının baş kısmının orada geçirilmesini engelledi.

Kendi gücü gün için yeterliydi. Oturabilirdi
Arthur'un tarafı, isteklerini yüzünden kavrayın ve rahatlatmak için daha fazlasını yapın
ve onu diğerlerinden daha fazla sürdürün; Ve sefil bakmasına rağmen
zayıf ve yıpranmış, ihtiyaç duyulan her şeyi yapma ve bakma gücü
Ona rahatlatıcı ferahlatıcı gülümsemelerle, onu terk etmedi. Gece
Babası arasında bölünmesi için ayrılmak zorunda kaldığını izle ve
Kardeş, Sarah ve normal hemşirenin yardımıyla,
Ve Theodora'nın yapması için yatağa gittiğinde çok yorgundu
Gereksiz bir kelime ile onu rahatsız etmeye girişim.

Theodora'nın özlemi sürekli kardeşi ile olacaktı, ama bu
Gece sadece birkaç saat olabilir; Ve sonra onun görüşü
acı ve onun huzursuzluğunu anlamanın zorluğu
Zihin, onu o kadar sefil yaptı ki, onun tüm gücünü güçlü bir şekilde aldı
mutsuzluğunu gizlemek için çözüm; Ve o daha çok hayret etti
Violet'in zayıf çerçevesinin aynı sahneye katlandığı sakinlik.
Gün hala ona çalışıyordu, çünkü görevi
çocuklar ve Little Helen kendi evcilleşmemiş bir kopyasıydı
Kendini, umutsuz bir kalp ve batma için külfetli bir ücret olmak için
ruhlar.

Beşinci sabah doktorlar bir gelişme gölgesini algıladılar; Ancak
Görevlilerine Arthur, daha az pasif olmaktan daha kötü görünüyordu.
Baskı mücadelesine ve tezahürüne daha fazla geri dönmek ve
cefa. Sorulara denemeler yaptı, emin olmakta ısrar etti
ondan hiçbir mektup veya çağrı tutulmadığı; Hatta gönderdi
bırakılan ve bunları inceleyen kartlar ve
babasıyla sohbet; Ama Lord Martindale onu susturdu
bir kez ve odadan ayrıldı. Violet'in o kadar hayal kırıklığına uğradığı kadar hayal kırıklığına uğradı
Doktorlara rağmen, sahip olabileceğini düşündü ve düşündü
uğruna konuşmasına izin verme riskini taşımak daha iyi oldu
Aklını dinlenmeye koydu.

Ancak Lord Martindale, bir kelimeye izin vermek için çok fazla tehlike gördü
kendisini daha güvenli gördüğü ve denemek için dışarı çıktığını söyledi
Bay Fotheringham'ı izlemek ve herhangi bir ışık atıp atamayacağını sormak için
Arthur'un belası.

Çocuklar kapılardan çıktı ve Theodora
James'in duyurduğunu duyduğunda annesine yazmak için sessizliğin aralığı,
'Bay Fotheringham. '

Yukarı baktı, sonra aşağı. İlk düşüncesi kardeşi idi; Sonraki
Bütün anma seli getirdi ve gözünü karşılayamadı.

Gelişti, ama dostça bir selamlama yoktu. Bir yabancıya gelince
'Umarım Albay Martindale daha iyi?' Dedi.

Kendisi olabilir mi? Aceleci bir bakış attı. Oldu; reddetmeyi seçti
o; Hatta bir el yapmadan onunla buluşmak için! Onun gücünü toplayarak,
Cevap verdi, 'Teşekkür ederim; umut ediyoruz--'

Daha fazla yoktu-eli kavrandı. 'Theodora! Bilmiyordum
Sen.'

Değişmiş görünüşünü unutmuştu! Rahatladı, gülümsedi ve dedi ki,
`` Evet, ben garip bir figürüm. Arthur'un günün biraz daha iyi olduğunu düşünüyorlar,
Teşekkürler.'

'Nasıl oldu?'

Aklından reddedilen hevesle detayları dinledi
Gizli kötülüğü bilmesinin mide bulandırıcı; Daha sonra,
Zaman için baskı yapıldığını söyleyerek, Bayan Martindale'den izin vermesi için yalvardı.
Onunla o kadar önem taşıyan bir konu hakkında konuşması için konuşması
onu rahatsız ediyor.

Theodora, Arthur'un kaçmasını umarak kapıda Violet'e çağırdı
fark etme; Ancak gizlilik denemesi onu daha güvensiz hale getirdi ve
İsim, ürkütmeden önce fısıldamamıştı
işitme-'Onu buraya getir.'

Çok korkmuş, karısı ve kız kardeşi dışa getirildi, böylece onu daha fazla yapıyor
azimli; Dileklerini zorlamak için neredeyse dirseğine yükseldi ve
Son olarak, 'Bunu önleyerek bana daha fazla zarar veriyorsun' dedi.

Violet aynı şeyi hissetti; Ve korku ve titreme Theodora'ya çağırması için yalvardı
Percy. Tehlikeden sorumlu olduğunu biliyordu, ancak
daha fazla risk olmadan görüşmeyi önlemenin imkansızlığı.
Gerçekten de Theodora, Percy'yi uyarılar, sabırsızlık ve
Hayal kırıklığına uğrama korkusu, her batık yanağını bir nokta ile boyuyordu
Kırmızı yanan, eller kontrolsüz bir şekilde titriyordu ve nefes
her zamankinden daha kısaydı, böylece acele edecek noktasındaydı
Ziyaretçi, kapıyı çaldığında.

Elini uzatan Arthur'a dönmesi için bir kerede ona imzaladı ve
Selamlarıyla bir endişeli, bakış açısıyla, sanki sormak gibi bir bakışla tanıştı,
Sonuçta, ona umut getirdi.

`` Eh, '' dedi Percy, neşeyle, 'Sanırım yerleşti.'

Arthur, bu acı verici özelliğin gerginliğini rahatlattı ve ona geri döndü
Yastık, rahatlamış bir görünümle.

'Meddlesome olduğu için affediyorum,' diye devam etti Percy, 'diye düşündüm
O alçakla bile bir yol gördüm. Kağıtlarınız girmişti
Cebim ve yapacak başka bir şeyim olmadığı için onlara baktım
sizinle ayrılmak ve zorluktan bir çıkış yolu gördü. İçeri giriyordum
Onları iade etmek ve planımı önermek için sabah, ama
görülemedim, bir kerede kendime almaya cesaret ettim, korktum
ulaşılamaz. '

Durdu, ama Arthur'un gözleri sordu.

Paris'e gittiğini düşünmek için bir nedenim vardı. Onu bu şekilde takip ettim ve
Bayan Finch'i telafi ettiğini buldu. Farkında olduğumu bilmesine izin verdim
Bu kötülük ve aynı türden çok ve tehdit altında
Bu, benim şartlarıma gelmedikçe, bütünü ona maruz bırakırdım
kuzen ve şu anda kaçırmak için nişanlandığını bildirin
Brandon. İyi bir anlaşmayı yutmaya hazır, ama bu olurdu
Çok fazla ve biliyordu. Verdi ve bana kırılma yetkisini verdi
olaydan yukarı. '

Arthur hala özenli ve endişeli olduğu için Percy bunu açıklamaya devam etti.
Daha sonra atları tutan adama gitmişti ve hazır tekliflerle
Para ve faturalarının dikkatli bir şekilde incelenmesi,
daha az anlamsız bir miktar. Para bir kısmı için ilerlemişti
Arthur'un borçlardan payı ve bir alıcı atlara hazırdı,
Kimin fiyatı geri kalanını temizleyecek; böylece başka bir şey istenmedi
Ancak Arthur'un satışı tamamlama yetkisi,
Bu skor üzerindeki mevcut tüm baskı tehlikesinden.

`` Beni reddetmediğinizi varsayalım, dedi Percy, 'affetmeliyim
Bu kadar uzunluklara izin verilmiyor. '

Cevapın bir debriyajı vardı ve Percy ona
Sadece imzasını bekliyor.

Gelişmiş para dörtten beş bin lira oldu; Ve
Arthur, miktarı işaret ederek, "
Geliyor mu? '

'Boş ver; Dürüst olmak gerekirse geldi. Birikmiş çok şey
para yayınlamaktan ve beni her zaman demiryolu ile rahatsız ediyordu
hisse. Tutmanda da yapacak. '

'Bir Körfez'e atıyor.'

O zaman babanızda. Kendime bakacağım ve ben konuşacağım
istiyorum. Yolunu görene kadar babanı bu konuda rahatsız etme. '

"Sana bağımı vermeliyim."

"İstediğin gibi, ama acele yok."

Ancak Arthur, imzasını aynı anda vermeye eğildi ve
Karısına ve çocuğuna baktı, 'Sakes için teşekkür ederim' dedi.

"Sakenleri için yaptım," dedi Percy, belki de kontrol etmek için
Arthur'un ajitasyonu; Ama sanki sert görünenden tövbe ediyormuş gibi,
Kollarındaki bebek, Violet'e, 'Burada iyi bir adam var!
Gözler ve aln-Babası her yerde! '

Arthur elini hevesle uzattı. Bırak onun vaftiz oğlun olmasına izin ver-onu gibi yap
Benden başka biri. '

Percy cevap vermeden önce odada iki tur attı. Benim vaftiz oğlum, tarafından
Tüm araçlar ve teşekkür ederim; Ama onu kendiniz yaptıracaksınız.
Beklediğimden çok daha iyisin. '

Arthur başını salladı; Ama Violet, bir bakışla, için yeterli ödül
Her şey, 'Onu daha iyi yapan sensin' dedi.

Vaftiz hakkında sorularla cevap verdi. Bebek bir gün daha azdı
dört haftadan daha eski ve Violet onu vaftiz etmekten endişe duyuyordu; Bu yüzden
Hemen Percy'nin
Worthbourne'den dön, aynı öğleden sonra ilerleyecekse,
şimdiye kadar Arthur'un işleri tarafından ertelendi. Bu yerleşti, aldı
ayrılmak. Arthur elini hararetle bastırdı ve Violet ayarladığında
Yastıklar, kafasını aralarında battı sanki dinleniyormuş gibi, gözlerini kaldırıyor
Bir kez daha 'ihtiyacı olan arkadaşına' ve 'Şimdi uyuyacağım' diyor.

Violet sadece Bay Fotheringham'ın ne ifade edilemez olduğunu anlamasını umuyordu
Minnettarlık bu kelimelerle aktarıldı, sadece daha sonra takdir edilecek
Bu altı uyanık, gündüz ve geceleri izlemek.

Bu arada, Theodora korku içinde bekledi, ilk başta yer bırakmak için çok büyük
diğer düşünceler; Ama zaman geçtikçe, diğer anılar geri döndü. Geldiğinde
Summon Percy onu küçük doldurulmuş baykuştan önce ayakta bulmuştu,
Ve o yapamadı ama ne kadar heyecanlı olabileceğini merak edemedi.
Aniden Jane'in hatırlanması vizyonlarını bu kadar şiddetli olarak dağıttı
Kendisine şok olduğu ve orada olduğunu algıladığı bir tiksinti
elde edilecek bir zaferdi.

`` Bir kerede olacak, '' dedi. Ondan bahsedeceğim. Sessiz olmak
Bilinç göster. Bir kez bitti, bitti. Değiştiğimle daha kolay
görünüyor. Ben şimdi başka bir kadınım. '

Düştüğünü duydu ve neredeyse toplantıdan kurtulmayı umuyordu,
Ancak, bir an durduktan sonra girdi.

`` Şey, '' dedi, 'Umarım ona zarar vermemiştim. Ondan daha iyi düşünüyorum
Şimdi eve geldiğimden daha. Bana en kötüsü bitmiş gibi görünüyor. '

Onlar ilk umut sözleriydi ve o doyurucu, neşeli konuştu
ses, neredeyse zayıf ruhlarını ve mücadelesini aşarlar
Gözyaşları cevabına izin vermezdi.

`` En çok denemenin zaman geçirdin, '' dedi.
her eski derneğe; Ama bu diğer düşünce onu korumayı sağladı ve
Soğuk bir şekilde kelimeleri acele etti ...

'Evet; Babam ilk kez çıktı. Aramaya gitti
Sizden, hayır verebilen fakir Arthur ile nasıl tanıştığınızı sormak için
kendisinin hesabı. '

`` Vapurda tanıştık. Boulogne'dan ayrılmak zorunda kaldı
işini orada bitirmeden ve ben için geri döndüm
o.'

'Ve kaybettiği gazeteler?'

'Onlara sahiptim: Her şey yolunda.'

'Ve zihni rahatladı mı?'

'Umarım öyle.'

'Ah! O zaman, umut etmeye cesaret edebiliriz! ' diye bağırdı, özgürce nefes alarak.

'Güveniyorum; Ama gitmeliyim. Belki Lord Martindale ile tanışabilirim. '

Büyük çaba ve 'şimdi ya da hiç' bir hisle, aniden dedi ki,
Umarım Jane iyidir. '

Anlamıyor gibiydi; ve kafam karıştı, sanki bir
Başlığın aşinasına göre, 'Bayan Fotheringham. '

Şaşırmış ve sınırsız bir şekilde incinmişti.

Çok iyi inanıyorum. Onu bu akşam Worthbourne'da göreceğim. '

"Orada uzun süre kalıyor mu?" dedi Theodora, cesurca devam ediyor
İlk dalmadan sonra.

Yazdan beri. Evlendikten hemen sonra eve gittiler. '

Theodora'ya yeni bir ışık geldi. Her uzuvda karıncalanıyordu, ama
Kendi avukatını korudu ve ilerledi. Onları Paris'te gördüm ve
Çok iyi olduğunu düşündüm. O ona karşı çok nazik, onu sermayede tutar
ve onu bazı hilelerinden bazılarını iyileştirdi. '

'Nasıl oldu? Hiçbir bilgi duymadım. '

'Annesinin ölümünden sonra fakir Pelham daha az kolay kontrol edildi:
huzursuz ve hoşnutsuz büyüdü ve hem o hem de amcamın altına düştü
Mahalledeki düşük bir boşta bulunan gençliğin etkisi,
Sonunda Sir Antony'nin Pelham'ı onunla birlikte yurtdışına götürmesine izin vermek için
öğrenci olarak. Floransa'da bu bayanlarla tanıştılar,
kuzenleri ve bu evlilik gerçekleşene kadar öğretmeni kandırdı. '

'Yaşının neredeyse iki katına çıkması gerekiyor.'

`` Onu daha iyi yönetecek. Onun için büyük bir bahane vardı.
Liderlik etmek zorunda olduğu hayat neredeyse herhangi bir şekilde bir özürdü
kaçmak. Keşke açık bir şekilde yapılmış olsaydı ve amcamın rızasıyla, hayır
Birinin itiraz etme hakkı olabilirdi ve dürüstçe bunun bir
Tüm partiler için çok iyi bir şey. '

'Sir Antony rıza gösterir miydi?'

`` Bundan çok az şüphem var. İlk başta yaralandı, ama her zaman
Jane'e düşkün. O ona çok özenli ve umarım onu ​​oldukça yapar
rahat. Onları Worthbourne'da görmemi istemek için yazdı ve
Ben yoldayım. Görüyorum ki geç kalıyor. Güle güle.'

Theodora'nın kalbi bu süre boyunca sınırlıydı. İlk dürtüsü
Violet'i söylemek için acele etmek; Ama bu yapamadığı için kaptı
hacimli bir kırmızı hacim ve gelinceye kadar yaprakların üzerine atıyor
F.-Worthbourne'den Fotheringham, Sir Antony, listeye baktı.
çocuklarının isimleri ve izlemeyen tek kişi
Ölümcül kelime "öldü" Antony Pelham'dı.

Hepsi bunu daha önce düşünmemek için ne yapıyordu?
Ancak, imkansız görüneceğini hatırladı
yarı zekâlı gençliğin,
Kıta. Bu kadar uzun tartılmış kesinlikten kaçış
Ona, ona acının ne olduğunu öğretti; Ve yine de geldiğinde
Memnuniyetini analiz et, erimiş gibi görünüyordu.

Çılgınlık döneminde yaşadı-kasıtlı, tekrar tekrar reddedilmesi
uyarı; Mutsuz Derby Günü'nü düşündü-kendi soğukluğunun çok
Peki '-Lord St. Erme ile flört. Pasajı hatırladı
Annette Moss ile: Ve sonra, şimdiki kişisi için değişti
az önce kanıtlandığı gibi tanınmanın ötesinde; Ne de merak edemezdi
Aynaya dönersek, figürü siyah ipek ve sade inceledi
kapak, saçın neredeyse hiç de gözetlendiği-açıklık ve
Cildin incelikleri yok edildi, yüz haggard özen ve üzüntü,
Göz kapakları dikkatli gecelerle şişti. Neredeyse kontrastta gülümsedi
Scarlet Wreathed'da parlak, yanıp sönen, fındık kahverengi hizmetçiye
Kuzgun saçların koronalı, en son atmayı umursadığı zaman
o camda bir bakış.

`` Değiştiğime sevindim, '' dedi, sert bir şekilde. 'Yapmalıyım
Ona umudunu ve sevgisini boşa harcadığını hatırlatmayın. Öyle
Asla evlenmeyeceğim sade ve bu benim altında olduğum bir maske
onunla kendi gibi kayıtsızlıkla buluşabilir. Evet, mutlaktı
Kayıtsızlık-Sıradan nezaketi ve insanlığı dışında hiçbir şey; hiç biri
utanç veya karışıklık-sadece herhangi bir yaşlı kadınla tanışacağı gibi
Brogden.

Eğer o zamanı hiç hatırlarsa, geçmiş bir yanılsamadır ve orada
Bir zamanlar neyi sevdiğini hatırlamak için içimde hiçbir şey değil. Beni tanımıyordu!
Anlamsız! Sadece onu Jane'den güvende tanımaktan memnun olduğumu düşündüm-
onun gerçek benliği. Ben. Bu sevinç! Geri kalan her şey çılgınlık ve bencillik. O evlilik! Ne kadar iğrenç-ve ne çarpık yollar! Ama bu nedir
Bana? Jane tüm dünyayla evlenebilir, böylece Percy Percy! '

Çocuklar merdivenlerde duyuldu ve Helen koştu, bağırdı,
Susturma parmağına rağmen, 'Teyze, baykuş adamı!' Ve Johnnie
Kendisi, hevesli ve neşeli, 'Papa ile gelen adam.'

`` Bizi tanıştı, '' dedi Helen. 'İsmimi biliyordu ve Annie'ye sordu ve
onu kapımıza taşıdı. '

"Papa'nın odasına girdiğini söyledi," dedi Johnnie, "
Bebek. Çok iyi huylu bir beyefendi. Ondan hoşlanmıyor musun teyze
Theodora? '

Ve oh! Teyze, bana Brogden'e gidip gitmediğimizi sordu; Ve ne zaman
papazlıkta olduğumuzu duyduğumuzu, orada yaşadığını söyledi
O küçük bir çocuktu ve kreşimiz onun idi; ' Helen'e gevezelik etti. 'O
Ateşte olup olmadığımızı sordu; Ve biliyorsun, Johnnie'nin duymaya dayanamayacağını biliyorsun
O; Bu yüzden gelip beni çıkardığın zaman ne kadar komik olduğunu söyledim
Yatak ve biz hiçbir ayakkabı olmadan bahçeye gitti. Ve sordu
Bu kadar çirkin büyüdüğün yol buydu, Theodora Teyze. '

Hayır, Helen, bunu söylemedi; çünkü o bir beyefendi, 'müdahale etti
Johnnie; Sadece teyzemizin acı çektiğinden korktuğunu söyledi ve
Sarah söyledi-- ''

'Ve ben,' tekrar Helen'de kırıldı '' dedim, kuzen Hugh bunun bir
onur ve senin gibi yakılacak bir ihtişam; Ve ona nasıl aldığımı söyledim
su ve o korkunç Simmonds olmasaydı ateşi söndürmeliydim
Beni götürdü ve keşke olmasaydı. Buklelerim olmadığı sürece
Yanmış, 'dedi Bayan Helen, parlak kestane halkalarından birini çekerek
onun görüşüne, olduğu gibi bilinçli bir güzellik gibi.

"Sarah'ya her şeyi sordu," dedi Johnnie; Ve çok fazla olduğunu söyledi
iyi teyze; Ve gerçekten de var! ' Dikkatsizce kucağına tırmanıyor.
"Sonra büyükbabasıyla tanıştı ve birlikte meydanda yürüyorlar."

Yani Bay Fotheringham, gitmeyecek gerçek bir acele olamazdı ve sadece
Theodora'dan kaçınmak için acele etti. Ancak, daha fazla musing zamanı yoktu,
Çocuk yemeği hazırdı ve küçükle aşağı iniyordu
kızlar, babası girdiğinde. Arthur nasıl?

Sevinçle aşağı inen Johnnie tarafından cevaplandı
Gürültüsiz sınırlar olsa da, tüm insan iyi haberlerle parlak.
Papa uyuyor! Büyükbaba. Papa hızlı uyuyor! '

Odada bulundun mu?

'HAYIR; Mamma kapıya geldi ve bana söyledi. Bebek kreşimize gitti
Ve kimse en az gürültüyü yapacak, çünkü Papa uyuyor
Rahat! '

Oğlan annesinin görünüşünden o kadar çok sevinç yakaladı ki
Bu ilk dinlenmenin önemini neredeyse anlıyor gibiydi. Onun
Büyükbaba saçlarını okşadı ve Theodora ile aynı nefeste,
diye bağırdı, 'Percy'ye borçlu!'

"Sana bundan bahsetti mi?" dedi Theodora.

O kadar çok o adamla son bir mola var-
en azından rahatlık. Percy, işlerini bir karmaşaya sokduklarını söyledi;
Arthur kendini özgürleştirmeye çalışıyordu, ancak Gardner avantajı almıştı
ve onu utanç verici bir şekilde kullandı ve hastalığı onu gelmeye zorlamıştı
Uzakta, işleri her zamankinden daha karmaşık bırakıyor. Bir his vardı
İntikam, görünüşe göre, Arthur'da biraz utanç verici
onun şeması; Ama Percy bana ayrıntıları vermedi. Onunla tanışmak
Buharlı, hasta ve çaresiz-fakir adam-Hikayeyi duydu, aldı
O'nun bakımı ve onu evde gördü; Sonra, ertesi sabah ne bir durumu bulmak
İçindeydi ve hemen talepler olabileceğini düşünüyorsun-'

'Ah! Bu korkunç dehşet ve kaygı buydu! '

Bir milyonda bir adamın yapamayacağı şeyi yaptı. O gitti ve
Kendi sorumluluğunda konuyu ayarladı ve Gardner
onay. Bunun büyük bir özgürlük olduğunu ve mutlu olduğunu söyledi
Çok ileri gitmediğini ve Arthur'un onayladığını bul. '

Ne olduğunu biliyor musun?

'HAYIR; Bana her şeyin yolunda olduğundan ve hiçbir fırsat olmadığından emin oldu
Beni detaylarla rahatsız et. Herhangi bir avansa ihtiyaç olup olmadığını sordum ve o
Hayır dedi, bu şanslı, çünkü nasıl yetiştirebileceğimi söyleyemem
BT. Geri kalanı için ona soru sormam. Şüphesiz bu eski
hikaye ve Arthur'un arkadaşı olarak, bunu açıklamaya istekli olamazdı
Ben. Sadece bu kadar güvenli ellerde olmasına sevindim. Bir özgürlük olmasına gelince,
Ona, sadece cesur tam bir arkadaşın olacağı bir şey olduğunu söyledim
aldı. Sanki hayatının kurtarılması gibi hissediyorum. '

Theodora Little Anna'ya yardım etmek için eğildi ve dedi ki, 'Biliyorsun efendim
Antony Fotheringham'ın oğlu Bayan Gardner'ın evlendi mi? '

'Ay!' dedi Lord Martindale, oğluna unutacak kadar emildi
Kızının Percival Fotheringham'a olan ilgisi. Arthur'un öksürüğü diyor
Onu daha önce gördüğü zamanki gibi o kadar acı verici görünmüyordu ve hatta
Birkaç kez konuştu. Riskin ne olduğunu düşünmekten korkuyorum
içeri girmesine izin veriyor. '

'Arthur ısrar etti,' dedi Theodora, hayal kırıklığı arasında
Sempati ve bunu beklediği için utanç ve nasıl olduğunu açıkladı
Röportaj kaçınılmazdı.

`` Şey, çok iyi ve hiçbir zarar verilmedi, '' dedi Lord Martindale
Kız kardeşi yardımsızlığın ortadan kaldırabiliyor. Bir alandan sonra ekledi,
'Ne dedin? Yetersiz genç Fotheringham evlendi mi? '

'Evet, Jane Gardner'a.'

'Neden, elbette biri Percy'nin kendisi olduğunu söyledi!'

'Yani Violet'e Rickworth'a söylendi.'

Lord Martindale, kızı algıladığı gibi aniden hepsini hatırladı
Başlangıçta Helen'i tuzu karıştırdığı için kınamaya başladı. Şu anda
Dedi ki, 'Diğer kız kardeşin, dulun-onun ne olduğunu duydun mu?
isim?'

'Bayan. İspinoz--'

O Gardner ile evlenecek kadar aptal olacak. O senindi
Arkadaş, o değil miydi? '

Evet, zavallı şey. Onun hakkında çok şey duydun mu? '

Percy, yaşlı adama karşı nazik ve özenli olduğunu söylüyor,
Yurtdışında yaşarken çok dışarı çıkmasına rağmen yaşadı ve
Orada çok itibarsız bir toplum tarzına girdi. Eski Finch ayrıldı
onun gücündeki her şey; Ve bazı kelimelerden rıhtımda kulak misafiri oldu
Boulogne, Percy, Gardner'ın mahkemesini ödeme yolunda olduğunu anladı.
Paris'te ona. Görünüşe göre eski bir bağ vardı ve o
aslında onunla nişanlandı. Kişi ona acımaz. Bunu yapmalı
gözleri açık. '

Theodora çok üzücü hissetti. Bütün bırakılmasında üzüldü
Finişliler gittiğinde ortaya çıkan mektupla bile ilişki
Kıta; Ve Georgina'nın sahip olmadığı için krediyi hak ettiğini düşündü
Yine Mark'ı gördü, şimdi ortaya çıktığı gibi, içinde gizlenmişti
onu kendisine vermeye teşvik etmek için yeterli kalp sevgisi ve tüm
Zenginlik, onun üzerine, onu tanıması gerektiği gibi harcamak ve güç
olmak. Sefil gelecek hayatı olmalı; Ve Theodora'nın kalbi
Yalnız destek verebilecek olandan yararlanamayan sefillik düşündü
hayatın denemeleri ve karanlığın ışığını çıkarın. O
sadece bir zamanlar kızlığının bir zamanlar eşcinsel arkadaşı olan dua edebilirdi,
Teşvik ettiği düşüncesizlik, henüz sıkıntılı olarak bile olabilir
Theodora'nın hissetmeyi öğrendiği dikenli yola yol açtı
barış.

Arthur tekrar eden öksürük ve sıkıntı görünümü ve
kaygı geri döndü; Ama Violet'in ona hatırlattığı ilk kelime
Percy'nin çağrısı, rahatlama ve huzur havasını geri getirdi. Bay
Harding, akşam ziyaretinde değişikliğe hayran kaldı; Ve Johnnie
Baykuş adamının gerçekten doktor olup olmadığını sorarak büyükbabasını eğlendirdi,
Ya da Papa'yı kurtardığını söylediğinde Sarah haklı olup olmadığı
Hırsızların bir denisinden Portmanteau.

Violet geceleri odadan ayrıldığında, hasta yüzünün istifası
şükranla parlıyordu; Ve dinlenmeye hazırlanırken
Küçük kızlar hakkında sorular sorabilir. Theodora onun yapabileceğini biliyordu
Masalını söyle; ve Violet'in taburesinde en sevdiği yerde oturmak,
Başı bükülürken, ikisi arasındaki hatayı açıkladı.
kuzenler.

'Ne kadar mutluyum!' dedi yumuşak ses, onunla sevinmeye hazır. Bir şekilde, hiç hatırlamamıştım, eskisi gibi.
Çok mutluyum. '

Theodora, `` Buna beni ilgilendirecek gibi davranma '' dedi. Sadece umursamıyorum
O, en asil erkekler olarak kalıyor. '

'O.'

Theodora, `` Artık istemiyorum, ne de yaptığımı düşünme '' dedi. Hiç sevmedim
Küçük POX'a sahip olmakta reform yapan genç bayanların hikayeleri. Zamanı
Bir adam beni bir daha tanımadığında saçmalık kafamdan çıkmalıdır. '

'Ah! Elbette-değil mi? '

Ben konuşana kadar değil. Hiç şaşmamalı ve daha iyi olması daha iyi. BEN
Herhangi bir şekilde değersizim. O, menekşe, şimdi sormama izin vermeyecek misin
affetme? '

"Ne demek istiyorsun, en sevgili?"

'Bu yarışlar.'

Violet sözden küçülmedi; Theodora'nın kaşını öptü,
Mola zamanı için ayrılmış gözyaşları, hızlı düştü ve
parlak.

'Zavallı canım,' dedi; 'Ne kadar acı çektin!'

Bazı anlar için sessizlik vardı. Theodora gözyaşlarını korumaya çalışıyor
kız kardeşi kadar sessiz.

`` Bence, '' dedi Violet, düşük ve basitçe, 'Şimdi mutlu olacağız.'

Sonra, başka bir sessizlikten sonra, 'Gel, eğer bu şekilde devam edersek,
Yarın için uygun değil ve sadece yarım geceniz var. Sevgili, ben
Keşke sana oturmayı kurtarabilseydim! Yarın daha iyi ise, Johnnie
seni yürüyüşe çıkaracak. '

Doktorlar, dünkü duruşmadan dehşete düşmüş olsa da, daha iyiydi,
son derece güvencesiz durumunda yorucu bir şekilde vaaz verdi ve zorladı
Sessizlik ve heyecan yok. Gerçekten de durumu hala böyleydi
gelişmenin sadece ara sıra parıldamalarda görülebileceğini; ve
Zihinsel kaygının giderilmesi,
Bozukluktan muzdarip, son derece depresyonda ve umutsuzdu,
Asla kendisine daha iyi inanmıyor.

Küçük kızlardan bir ziyaret deneyi yenilendi, ancak
daha iyi başarı; Geçen hafta onun dehşetini artırmıştı
dış görünüş; Ve Theodora, Johnnie'nin ona güvendiğini bildirdi.
şok edici bir sır, Helen'in yaklaşamamasının nedeni
Papa, tam olarak Red Ridinghood'un kurt gibi görünüyordu.

Violet söyleme için minnettardı, çünkü bu ilk şeydi
Arthur'dan bir gülümseme ve mahkeme için çocuk bir tür ilgi oldu
ve düşüncelerini kendisinden uzaklaştıran meslek. Oldu
onu izlediğini görmek için dokunmak, içeri girip çıkarken, yakalamaya çalışıyor
gözü, elini davetkar bir şekilde uzattı, meyveyi cazibeye tutarak
O ve Fresh'e düşkün, gururlu, ama kederli gözlerle bakmak
Sağlıklı güzellik. Onu görmemeye çalışırdı ve geçerek yarışacaktı
tam hız ve onun için sırtıyla annesiyle konuşun; Ama yavaş yavaş
Bu sessiz figürdeki bazı gizemli cazibe yan yana bakışlar kazandı
ondan ve her seferinde daha uzun ve dolgun bir şekilde duraklamaya başladı
Tip-Toe bakış, her iki el başının üstüne bastırdı ve bir bakış
Vahşi bir açıklık gibi, bir kerede, wehr kurt hissi yakalayacak
onu ve o döner ve hayatı için gibi,
istekli, memnun yüz hayal kırıklığına rahatladı ve annesi hala
Zamanın onu getireceğini söyledi.

Sonunda, onları tamamen şaşırttı, aniden fırlattı
Kendisi yatakta ve yüzünü siyahın ortasına daldırıyor
kıllar; Sonra aşağı sıçradı ve sanki bekliyormuş gibi kapıya acele ediyor
yakalanmak için. Bu yüzden şiddetli bir işlem neredeyse Arthur'dan daha fazlaydı
Taşınabilir ve Violet, kaplamaları düzeltmek için yükselebilir, vaaz vermeye başladı
Naziklik; Ama olduğu gibi sarsıldı, izin veremeyecek kadar memnun kaldı
Repoof, gülümsedi ve küçük olanı davet etmek için bir sürü üzüm tuttu
Hizmetçi geri. Ama bu bir suçtu; Ellerini arkasına koydu ve,
Onurlu bir jestle, 'Üzüm için öpücük vermiyorum. BEN
Bunu yaptı çünkü Johnnie beni yalnız bırakmayacak ve kaba olduğumu söyledi. '

'Theodora her yerde!' dedi babası çok eğlendirdi. Bu bir
Çocukların onu karşılayabileceğini keşfettiği harika bir adım
Derivasyon, özellikle şimdi, başka hiçbir şeyin yaralanamadığı zaman
Sıkıcı saatler uzakta. Herhangi birinden yüksek sesle okuma yapamazdı
Reddedmeyeceği Johnnie; Ve kime gururla dinledi
Bir performansta harika, küçük kitapların maliyeti
Dikkat çabası yok, ancak yine de basit dersleri onun üzerinde yüzdü
Düşünceler ve Perchance kalbine battı. Ya da nefes nefese kaldığında ve
Baskı ile yoruldu, bebeğin hareketleri onu çekecekti
Göz ve küçük kızların mamma tarafındaki prattlingleri
Onu kendine çeken titiz bir merakı heyecanlandırın. Bazen
Çocuksu konuşma düşünce için yemek bıraktı. Bir gün çocukların
tabaktan biraz meyve paylaşmak için yan odaya gönderildi.
Yatak tarafı, Helen'in sesi, 'Keşke Papa asla olmasaydı duyuldu
iyileşmek!'

'Helen! Helen, Nasıl Yapabilirsin? ' Kardeşinin şok sesini yalvardı.

Helen'in savunmasıydı.
Şimdi onu seviyorum; Ondan hiç hoşlanmıyorum, çünkü o zaman
O her zaman çapraz. Öyle düşünmüyor musun Johnnie? '

'Bu orada yatarken bu tür bir şey değil ve onu çok üzüyor
nefes almak için. İyi olmasını diliyorsun Helen. '

'Bana karşı nazik olsaydı.'

`` O, hasta olmanın nasıl bir his olduğunu bilmiyorsun, '' dedi Johnnie. 'Evet
onu güçlü görmek ve binmek ve askerlerine gitmek istiyorum
Tekrar. Umarım hala nazik olur ve gitmez ve mamma yapmaz
mutsuz--'

Beni elinden geçerse, küçük kızın papası gibi
Papağan ile ev, eğer öyleyse bu tür bir papa sevmeliyim
Biraz ince çirkin bir adam değil. Johnnie değil misin? '

'HAYIR! Kendi babam kadar asla bu kadar iyi bir şey sevmeyeceğim. Onu seviyorum
Bütün kalbimle! Şimdi onu sevmemize izin vereceğinden çok memnunum!
Sabah üzerime geliyor ve benden çok memnun oluyoruz
Unutma. '

Violet bu konuşmayı durdurma noktasındaydı, ama Arthur
Ona izin vermezdi ve gözlerinin gözyaşlarıyla doldurulmasıyla dinledi.

O çocuğa ne yaptın? mırıldandı.

`` Bu onun kendi sevgi dolu benliği, '' dedi Violet.

Arthur elini dudaklarına bastırdı. Zavallı çocuklarım! Papa hiç
iyileşecekti

Ve Violet duyduğu için pişman oldu, çünkü duyguları onu geri attı
Akşamın geri kalanı için.




Bölüm 11


     O zaman ağrı saatini ağlamıyor,
     Hepsini kaybedenler gibi;
     Kalan parçaları topla
     Kanıtlayacaklar ne de küçük olacaklar.

     --M. L. Duncan


Bu arada Theodora ve babası temasa geçirilmişti
dış dünyadan ziyaretçilerle. Bir sabah James getirdi
Lord St. Erme ve Lord Martindale'den bir kart ve soruşturma mesajı
kabul edilmesini istedi. Theodora'nın nasıl olduğunu düşünmek için zamanı vardı
Bir başkasına nasıl görünmesi gerektiğini düşünmek onun içindi
Eski sevgili, içeri girmeden önce, derin renklendirmeden ve başını bükerek
Düşük, el sıkışmaya hazır değil; Ama onun dışarıda tutulduğunda, onu al
hevesli ama büyük bir çabukluk ile.

Onunla babası arasında samimi bir selamdan sonra açıklandı
kazası dediği şeyi tamamen kurtarmadığını ve
Tavsiye için Londra'ya gelin; Wrangerton'dan bir parsel getirmişti
Bayan Martindale ve Moss ailesini en son taşıma sözü vermişti
Albay haberleri. Bu geçerken Lord Martindale
Arthur hakkında konuşan Theodora'nın onu gözlemleyecek zamanı vardı. Yabancı
Saçın elbisesi ve düzenlemesi tamamen ortadan kalktı ve
Bir İngiliz gibi görünüyordu ya da daha doğrusu bir İngiliz çocuk gibi görünüyordu
Özellik ve figürün gençliği aynıydı; Tek farktı
daha büyük bir göz ve ağzın sıkılığı olduğunu ve
şimdi girme allık soluklaşmıştı, tenini gösterdi.
Son hastalığın izleri, yanakları ve elleri çok inceydi. Ne zaman
Theodora, gösterdiği kahramanlığı, kendi kullanımını düşündü,
ve onun en kötü tehlikesinin ortasında hatırlamasıyla
Onu istediğinden daha fazla duygu olmadan göremedi. O bir gibiydi
Ona karşı tanık ve bilinci ona enfekte olur! O özlem duydu
Percy ile bu kadar kolay gelen harika bir şekilde ve
Bazı zorluklarla Lady Lucy için bestelenmiş bir soruşturma getirdi; Ancak
Onu döndüğü hızlı istekli yolla tekrar tuttu
Sesinde yuvarlak.

`` Lucy çok iyi, teşekkürler; Kuzenlerimle kalmasını bıraktım,
Delavallar. Onu evden uzaklaştırmak çok zor ve tehdit ediyor
Dönüşümden bir gün sonra kalmamak. ' Aceleci bir şekilde konuştu,
Sanki her şeyi cevaptan çıkarmaya çalışıyormuş gibi, kalacak şekilde
Theodora ile mümkün olduğunca uzun süre sohbet etmek.

"Ne kadar zamandır kasabada olacaksın?" diye sordu, bir şey bulmaya çalıştı
gariplik olmadan söyleyebilirdi.

'Söyleyemem. Yapacağım iyi bir anlaşmam var. Dua '-Lord'a dönme
Martindale-'Bana gidecek en iyi dükkan olduğunu söyleyebilir misin?
Tarımsal aletler? '

Pulluğu hızlandırın! Çiftçilik, İngilizce asiller için mutlu bir yatıştırıcıdır
On dokuzuncu yüzyılda, tartıştıklarını duyduğunda Theodora'yı düşündü
Alt toprak ve kayalar ve şairin düşünce yüksek çiftçiye döndü,
Ve sevgiyi ve utanmayı bile unutmak! Ancak vardı
İşitme memnuniyeti, 'Hayır, orada iyice gerçekleştiremeyiz
kayaları havaya uçurmadan ve sorumluluk alamıyorum
Doğayı tahrif etmek. '

"O zaman tam bir çiftçi olamazsın."

`` Bunu karşılayamam ve yapamazsam yapmazdım. Sadece aşkına
kiracılara çağın ruhundan yoksun olmadığımı göstermek. '

Tarımsal uygulama dükkanlarında daha mutlu olan ülke beyleri
Başka herhangi bir yerde, Lord Martindale arkadaşına eşlik etmeyi ve vermeyi teklif etti
onun danışmanı. Arthur'un nasıl olduğunu görmek için yukarı çıkacak ve
Menekşe parsel.

'Dua Bayan Martindale, annesinin ve kız kardeşlerinin her şekilde gönderdiğini söyle
nazik mesajlar. Çok hoş insanlar, 'dedi Lord St. Erme;
'Ve Bayan Moss, zavallı küçük kız kardeşime o kadar nazikti ki,
Nasıl yeterince minnettar olacağınızı bilin. '

Theodora, `` Kardeşten başka hiç görmedim, 'dedi Theodora.

Lord St. Erme, `` O en iyi örnek değil, '' dedi. Biraz
Genç bayanlar oldukça iyi insanlar, çok mantıklı ve Lucy
Yoksul insanlar arasında sürekli olarak bir nezaket keşfetmek.
Ah! Bu bana hatırlatıyor, belki bana bilip bilmediğini söyleyebilirsin
Mahallenizde bir efendinin
Bana tavsiye edildi-ST. Mary's, Whiteford. '

'Çok şey bilmiyorum; Din adamlarının bu konuda acı çektiğine inanıyorum. '

Sizce orada üstün bir adam olacak mı? Fonlarımız düşük,
Ve şu anda büyük kazanımlar aramamalıyız. Kolay
Zeki ise bir adamı sıkıştırın; Sadece devam edebilecek birini istiyorum
öğretilen ve okuma odasını geceleri yönetmediğimiz
Orası.'

"Okuma odanız var mı?"

'Sadece Wrangerton'da henüz; Coalworth'ta bir tane daha kurmak istiyorum. '

O zaman cevap buluyor musun? Nasıl düzenliyorsun? '

Haftada iki gece onlara okuduk, şarkı söylemeyi öğretiyoruz veya bir çeşit kalkıyoruz
dersin. Diğer günlerde kitaplar, baskılar, gazeteler var; Ve sen
Onları ne kadar takdir ettiklerini görünce şaşıracak. Bir delikanlı var
Şimdi tadı oldukça harika olan çizmeyi öğrenmek! Ve eğer yapabilirsen
Onları okuduğumda yüzlerini gördüm Kral Henry IV! Sahip olmak istiyorum
Kış için Coalworth'ta aynı şey-yaz aylarında değil. Soramadım
Onları bir dakika geçirmeleri için, serbest hava ve ışıktan yardımcı olabilirler;
Ama kışın o güzel genç erkekleri ve erkekleri göremiyorum
kendileri stirikliğe giriyorlar. '

Tüm İngiliz köylülüğünü düşünen adam, colliers
özellikle? Theodora, hobisinin ona bir dünyayı kurtardığına sevindi
utanç ve daha da fazlası Tete-a-tete kesintiye uğradı. Lady Elizabeth Brandon, Bayan Martindale'in görüp göremeyeceğini bilmek için yalvardı
o.

Londra'ya gidiyordu; Ve Albay'ı yeni duyduktan sonra
Martindale hastalığı, sormaya gelmiş ve yararlı olmayı teklif etmişti. Emma
otelde kaldı. Lord Martindale'nin neşeli cevabı ve sıcaktan sonra
Teşekkürler, beyler birlikte yola çıktı ve Theodora onunla oturdu
tüm dolgunluk aidiyetiyle ayrıntıları vermek için iyi eski arkadaş
yakın tehlikeden sonra ilk rahatlamaya.

Ancak ilkinden sonra Lady Elizabeth'in dikkati dolaştı; Ve
Geri çekilen hikaye orijinaline geri dönmeden önce
Brogden öksürüğü, aniden Percival Fotheringham'ın içinde olup olmadığını sordu
İngiltere.

'Evet, Worthbourne'da. Onun kuzeni olduğunu biliyorsun-'

`` Biliyorum-bu bir hataydı, '' dedi Lady Elizabeth, acele ederek
Konu, hiçbir şekilde Theodora'nın gözlerindeki önemine uygun değildir. 'Olabilmek
Bana Bay Mark Gardner'ı görüp görmediğini mi söylediniz? '

`` Evet, '' dedi Theodora, şaşırttı.

'Sanırım onun nasıl yürüttüğünü söylediğini duymadın mı?'

`` Bayan Finch ile evleneceğini duydun mu? '

Theodora, bu iletişimin ayık üzerindeki etkisiyle şaşkındı.
Duraklı eski dostum. Başladı, inanılmaz bir saldırı yaptı, buna neden oldu
Yetkisi ile tekrarlanın, sonra ayağa kalkarak, 'Sefap!
Zavallı Emma! Asla daha fazla sevinmedim. Ama Emma! '

Theodora'nın sürprizinin görüşü onu kendine hatırladı. 'Ah! Yapmalısın
Bilmiyor musun? ' dedi; Ve şimdiye kadar gittikten sonra, açıklamak zorunda kaldı,
Arthur ve Violet'e çok iyi sahip olduğu için minnettarlık ifadeleriyle
şimdi sonsuza dek gizli devam edebilecek bir sır.

Theodora anlayışta yavaştı, bu yüzden Emma fikriydi
Brandon Mark Gardner ile nişanlandı! Ellerini gözlerinin önüne koydu,
ve rüya görmesi gerektiğini söyledi-kredi veremedi. İkna edildiğinde,
Onun gibi bir şey vardı ve lady
Elizabeth, gösterdiği nazik duygu ve yüksek saygı ile.

'Sana bir soru sormama izin ver canım,' dedi, sadece aklımı ayarlamak için
dinlenirken. Bana kardeşinizin işlerinin bunlarla ilgili olduğu söylendi
O mutsuz adam. Artık öyle olmadığına inanıyorum. '

Theodora, anladığı kadarıyla Percy'nin nasıl serbest bırakıldığını açıkladı
o.

'Ah!' Dedi Lady Elizabeth, 'Korkarım bir dereceye kadar nedeniz. Benim
Zavallı Emma, ​​Albay Martindale'den alıntı yapacak kadar küstahtı; Ve o var
Bana onu geçen soluk bir öfke görünümü ile korktuğunu söyledi
yüz ve dişlerinin arasında mırıldandığı bir şey. Ama onu yaptı
Baştan çıkarıcı Arthur'a inan! '

Zavallı Arthur! Eğer hepsini biliyorsan! ' dedi Theodora; 'Ve kim--'
Kapalı, 'Percy, Papa'ya Bay Gardner'ın intikamı olduğunu söyledi
Arthur bazı hain işlemlere rıza göstermiyor. Bağlı olmak
Öyle, bu kadar! Menekşe sordun, diyorsun. Percy şunu söyledi:
Rıhtımda kulak misafiri olduğu cümleler, bir eş hakkında bir şeyler vardı
onu geçen ve kimin acı çekmesi gereken. Sözlü olduğunu söyledi
Kimin kim olduğunu bilmese bile sert kalpli bir kötülükle
onu bir sürüngen gibi ezmesi uzun sürdü; Ve gördüğü zaman
Menekşe ve çocuklar, müdahale olsa da,
En kısa sürede onları bir yılanın kıvrımlarında bırakabilirdi! '

'Ah! Zavallı kızım! '

Ama bu onu serbest bırakıyor. Ah! Böyle bir sefil için üzülemez! '

'Korkarım bağlılığının o kadar güçlü olduğu ki bunu görmeyecek
ışık.'

'Ondan tek bir kelime olmadan vazgeçtiğinde, çok kızgın olmalı
üzücü. '

'Bunun doğasında olduğunu düşünmüyorum.'

Çok daha iyi. Öfke ve rahatlık birlikte gidemez. Oh, bir
İyi ve nazik yardımcı olmalı! Keşke onun için bir şey yapabilseydim;
Ama evde daha iyi olacak. Dernek olmadığı için şanslı
onunla orada. '

Keşke evde olsaydı. Theresa Marstone kardeşi ile birlikte kalıyor
Londra ve ben onu Emma ile otelde bıraktık. '

`` Neyse ki bu konuda iki düşünme yolu olamaz '' dedi
Theodora. Lady Elizabeth, kızına haberleri kıramayacak kadar endişeliydi.
Violet'i görmek için o zaman bekleyin; ve yarın gelmeyi vaat etti
darbenin nasıl doğması gerektiğini bildirmek için.

Theodora, düşünmek için küçük bir alanı olduğunda mutluydu.
Günün olayları.

Alçakgönüllülük dersini benimsediğinden beri, bir zamanlar hor görüldü
Emma Brandon tahmininde yükseliyordu. Onun alçakgönüllülüğü
görgü ve kendi kendini devirmesinin kalp-bok tutarlılığı çok uzak
küçük folliesinden daha ağır bastı ve sahip olduğu için pişmanlık ile birlikte
amortisman ve ihmal etti, saygı duyma iddiasını belirledi ve
hayranlık.

Ve şimdi eski tahmini doğrulanmış ve Emma'nın bu şekilde öne geçtiğini bulmak için
Bir yanılsama saçma, bir zafer gibi görünebilirdi, Theodora olmasaydı
iyice alçakgönüllü. Sadece gerçek arasında aşağılayıcı bir kontrast gördü
Körü körüne tüm sevgilerini veren ve olabilecek saf kalp
kendini vermiş gibi davran ve sonra sadece sabırsızlığından
heyecan duyduğu sevgiyi kısıtlama, oyna ve işkence et ve hala
Daha da kötüsü, asla talep etmek istemediği bir eki teşvik edin!

Lord St.
Erme ondan önce getirilmişti, o adamın yapabileceği her şeyi hak ediyordu
hak etmek; onu teşvik ettiği her şeyi başardı ve
Kişisel cazibe merkezlerinin kaybı ile kontrolsüz bir sabitlik gösteriyor.
Kızarma saygısı neredeyse ondan sonra telafi edici bir kontrast olarak geldi
Percy'nin sürprizinde şiddetli ipotek ve daha sonra serin soğukkanlılığı.

Bu duygu için kendini kınarken, babası eve geldi ve
Onunla Earl. Tüm öğleden sonra işgal edilmişlerdi ve
İlçe işinde konuşmaya düştü. Lord Martindale, Bulma
Genç arkadaşı otelde yalnızdı, daha iyi yemek yediğini düşündü
Onlarla birlikte, Violet'in rahatsız olmasına gerek yok. Theodora merak etti
Babasına başka birinin olabileceğinin
sorunlu ve bir cesaret yenilenmesi gibi görünebilir; Ancak
Gerçek şu ki, on gün sonra bu gün sonra, toplumu bir
Lord Martindale'e olumlu muamele ve ona Sulh Ceza Hakkında tavsiyede bulunarak
İş, diğer her şeyi unuttu.

Akşam yemeği utanmadan çıktı. Lord St. Erme gerçekten yaptı
kolunu ona teklif ettiğinde kızardı; Ama dikkate alınarak
Onu anlıyor gibiydi, konuşmayı esas olarak Lord'la sürdürdü
Martindale oranlar, polis ve komiteler.

İngilizceyi ifade etmeyeceği korkuyu düşündü
Squirearchy, 'Arenası çeyrek oturumlar;' Ve hatırladı
Onlar için ayakta durmak ve çok daha dürüst, sağlam olduğunu ilan etmek
Tarihlerinde doğru ve özgürlüğün şövalyeli bakımı
Tüm sevgili Lombardic cumhuriyetleri. Ve şimdi, o neydi ama
Kapsamlı ülke beyefendi, yararlılık planlarıyla dolu, koruyucu
ne düşünce, zaman ne de demek değil; Ve bazı görüşleri olmasına rağmen
Lord Martindale tarafından vahşi ve teorik olarak ele alındı, ancak her halükarda,
Yaşayan erkekleri daha ilginç bir çalışma bulduğunu kanıtladılar.
Apollo Belvedere.

Theodora, Violet'in onu görmesi gerektiğine karar verildi ve şimdi
Akşam yemeği yenildi ve kaygının ötesinde, varlığını açıklamak için yükseldi,
ve onu çaya gitmeye ve hasta ile birlikte bırakmaya ikna et.
Avukatını korumasının iyi olduğunu buldu; Violet sessizce aldı
yeterli; Ama Arthur, şarabın ne olduğu konusunda kendini ilgilendirmeyi seçti
kız kardeşi olmasaydı üretti ve James'e bir mesaj gönderirdi
çok geç olduğundan emin oldu.

Violet'in çizim odasına gitmesi konusunda ısrar etti ve
Theodora'nın onunla kaldığını duy. Hemşire dış odadaydı,
Ve Johnnie bir saat oturmasına izin verilerek son derece mutlu edildi
onun arkadaşı olmak daha uzun; Ve böylece Lord Martindale ve Theodora ile
Onu ziyaret etmek için sık sık keşifler yapıyor, Violet yeterince
Tranquil, çizim odasında yorgunluğa değer kadar uzun süre kalacak
Transit.

Earl ile konuşmasının tadını çıkarabilirdi; Ve gerçekten de Annette'den beri
Ziyaret, o kadar dolu ve tatmin edici bir haber duymamıştı. Biliyordu
Wrangerton'daki her birinin adı; Sevmeyi öğrenmiş gibiydi
Helvellyn; Olivia'nın kocası Bay Hunt'tan çok konuştu.
En güzel yerini ziyaret etmekten daha iyi bir şey sevmediğini,
Lassonthwayte, şairlere uygun bir çiftlik ve çok şey öğrenmişti
ondan; ve Bayan Moss'un sevecen şükranları ile konuştu.
Gözyaşlarını Violet'in gözlerine getirdi, özellikle de söz verdiğinde
Git ve geri döndüğünde onu arayın, ona nasıl Albay
Martindale devam ediyordu ve torunlarını anlatıyordu. O
annesinin kız kardeşine ne kadar nazik olduğunu ve nasıl
Güzelce onu emzirmişti. Lord Martindale soru sormaya başladı,
bu da maceralarının kömür çukurundaki bir anlatımını ortaya çıkardı.
Çok basit, sanki onun varlığı sadece bir şans olmuştu.

Tehlikeli olduğunu bilmesine izin verdi, ancak ekledi,
Milletvekilleri tarafından işleri yapmak imkansız ve başka seçeneği yoktu
Kendisini görmek için ve erkeklerin davranışları üzerinde çok fazla davrandı.

`` Umuttan mı vazgeçtin? diye sordu Lord Martindale.

Kendim için yaptım. Kapalı hava beni çok daha önce bile ezdi
Açlık duygusu geldi, tüm gücünü ortadan kaldırıyor gibiydi
düşünce ve eylem. '

'Yine de düşündün mü?' dedi menekşe.

'Gerekmiştim, çünkü erkekler daha fazla karışık ve çaresizdi
Birincisi, bir zamanlar yönetildiğinde, hiçbir şey daha kararlı olamaz ve
Kalıp! Cesur arkadaşlar! Bunu yapmazdım ama olmasını sağladı! Bir
nadiren İngilizlerin cesur kalbini görme şansı var
itaatkâr dayanıklılık. İçgüdüsel gözlemlemek meraklıydı
Gönderme. Bazıları dünyalar için olmayacak erkeklerdi.
Bana yer üstünde şapkalar; Yine de, liderlik yapmaya çalıştığım anda ve
Onları henüz ne yapılabileceğini düşündür, anında itaat ettiler, ancak ben
Onlarla karşılaştırıldığında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı ve devler gibi çalışırken,
Zor hareket edemedim. '

'Çok akut acı mıydı?'

Son iki gündür, ama yapmak zorunda olanlar için daha kötüydü.
iş. Genellikle bayıldım ve uykulu oldum ve kendimi zorlayamam
Bir cesaret kelimesi söyleyin, istedikleri buydu. Hayal ettiler
Eski şafta doğru çalışmak boştu, ama hiçbirinden emin değildim
yukarıdan kazılmak için yaşayabilir ve izin vermenin yanlış olur
onlar dururlar. Bence, hatırladığım kadarıyla, konuşmanın en kötüsü
hepsinin acısı. Fakat fakirlerin neler yaşadığını bilmek bir zarar değildir. '

`` Böyle bir ekstremite için neredeyse hiç, '' dedi Violet.

`` Şey, duyduğumda bir daha asla kayıtsızca dönmeyeceğimi biliyorum,
"Açlıktan ölüyoruz." Bir adam deneyimlemediği şey için çok az hissediyor. '

'Sanırım,' dedi Lord Martindale, '
Chartism? '

Hala kararlı bazı köy çubukları var, ama bence
Heyecanlandığı duygu iyi oldu. Gidemedim
O zamanlar aralarında, ama tartışılmaz bir şekilde benim için sormaya geldiler.
İlk Pazar aşağı inebildim, salonu buldum
Kapı onlarla en iyi şekilde beslenir, Metodistin bir sinoduna benzemek
vaizler. Zavallı Lucy, ağlayarak teyzemi şok etti ve
Büyük azgın yumrukları ile el sıkışıyor. "Genç hanımızı" süslüyorum,
Ona diyorlar, en güçlü anti-Kartist argüman. '

Bu animasyonlu bir şekilde konuşsa da güçlü olmaktan uzaktı ve
Erken gitti, tamamen yorgun görünüyordu. Theodora dikiş yapmıştı
Sessizlik içinde konuşma boyunca; Ama Violet,
gözünün çok sabitliği, derinden hissettiğini ve vardı
Kelime veya görünüm yokluğunda bilinç,
Earl ona iyi geceler teklif etti. Kısmen olmak garip bir şeydi
Bu kadar asil bir karakter oluşturma araçları ve yine de payını dikkate almak
utançtan başka bir şey olmadan.

Kendini yansıtan ve mutsuz olan Theodora, izlemeye başladı
Kardeşi gecenin ilk kısmı için. O geçemezdi
Söylenmesi, aslında ne olduğu, genellikle daha fazla olduğu
Onun bakımı altında başka herhangi birinden daha rahatsız edici, çünkü
Karısı için de dikkate alınan kısıtlama yoktu
babasının otoritesi. Ayrıca, çok gözle görülür bir şekilde endişeliydi,
çok büyük ve üzgün, onu yönlendirmek için neşeli bir şey bulmak için
dikkat; Ve huzursuz ve titiz olacağından emindi ya da başka
ya hastalığı ya da işleri ile ilgili olarak depresyonda.

Geceye Lady Elizabeth'in ziyaretini keşfetti ve endişeliydi
Gardner'ın Bayan Brandon ile kırılıp kırılmadığını bilin. Theodora olmaz
konuşmasını teşvik edin; Ve bu onu alay etti, sadece daha fazlasını söylemesini sağladı
Herkese söyleyene kadar, 'Ey Arthur! Ne rahat olmalı
Bu, Emma'yı kurtarmaya çalıştığınız için size getirildi! '

'Bunun pek de değil. Menekşe idi. Eğer ben onun yazısını durdururdum
olabilir. '

Belki de bağışladığı kahramanlığın bu çöküşü
Direnişi, en acımasız darbelerden biriydi.

'Bayan Finch ile evlenirse, en azından bana borçlu olduğu şeyi ödemeli;'
Ve kendini hesaplamalarla şaşırtmaya başladı. Theodora kaşını gördü
birlikte çizildi ve dudakları hareket etti ve onu vazgeçmeye ve denemeye yalvardı
uyumak.

Beni kesintiye uğrattın-kaybettim! ' Ve tekrar denedi. Hayır, ben
Doğru yapamıyorum. Yazma durumumda çok fazla makale var. Sen
Bakın. Violet ve çocuklar için bir şey olacak. Dikkat edin
Talep gönderildi; ' Ve yine açıklamaya çalıştı, o katıldı
Bu tür şeyleri aklından çıkarması; Ve bu kadar şiddetli sona erdi
Lord Martindale'in duyduğu öksürük geldi ve anlatılan bir bakışla
Ne kadar hasta yönetti, onu yatağa gönderdi, burada kendini sıktı
Arthur'daki saatler, sadece oyun borçları üzerinde duruyor gibi görünüyor,
Aklını işgal ettiğini görmeyi özlemiş. Esnekliği görünüyordu
Hastalığı tarafından yok edildi ve o canlıyı kaybetmişti
Bir zamanlar depresyona karşı yükselirdi. Yeniden ortaya çıkması
Percy ve Lord St. Erme'nin sadece yorgun ve şaşkın olduğu görülüyordu
o; Ve uyanık yatıyordu, yıpranmış hissediyor, kafası karıştı ve taciz edildi ve sadece
başını saklamak ve dinlenmek istemek.

Arthur kötü bir gece geçirdi ve sabah çok iyi değildi ve
Lord Martindale, Theodora'nın neden daha fazla olamayacağını merak ediyordu
temkinli, mektuplar geldi-biri Brogden'den-
Lady Martindale o kadar iyi ve dağınıktı ki olmamalı
Artık yalnız kaldı. Lord Martindale, bu nedenle Theodora'ya karar verdi
En büyük üç çocuğu alarak geri dönmeli. Ve yapabilirdi
İtiraz etmeyin; Pasif olarak atılmak için boyun eğmelidir;
Ve kardeşini ve menekşesini terk etmek için üzücü, vardı
eski taliplerinden kaçınmada tazminat.

Lady Elizabeth neredeyse aynı zamanda Lord Martindale gittikçe geldi
Dışarı, kahvaltıdan sonra. Büyük bir sıkıntı yaşıyordu. Zavallı Emma tedavi etti
bütün bir kalumny olarak; ve işaret bu mutlak kesinlik gösterildiğinde
Paris'teydi, her gün Bayan Finch'i çağırıyor, onun
Kuzen onu birincisinden saptırmıştı ve şimdi canlandırmaya çalışıyordu
kurtarılmış olabileceğinde zararlı etkisi; ya da belki
Onurlu hissi ile hemen zengin bir evliliğe sürüldü
ve onun gereklilikleri. Onu almadığı için hepsi kendi hatasıydı
bir kerede. Lady Elizabeth onun yazmasını engellememişti
yılın denetimli serbestliğini iptal etmek ve ona ihtiyaç duyulan her şeyi sunmak
alacaklılarını tatmin ediyor.

Theodora, Emma'nın sahip olacağını düşündüğü düşünmeye yardım edemedi
daha fazla haysiyet.

Ben de ona söyledim canım; Ama teselli gibi görünüyordu. ben değillim
Güvende hissediyorum, bana yazmamaya söz verse de, Theresa
Marstone olmayabilir. '

'Bayan Marstone hala onun lehine mi?'

Lady Elizabeth, `` Onun görüşünü daha az anlayabiliyorum '' dedi.
Mezar, üzücü sadelik, neredeyse hiciv gibi; Sadece ikna ettiğini söylüyor
İngiltere Kilisesi'nin tövbekarlara nasıl davranılacağını bilmiyor. '

Theodora gülmeye yardım edemedi ve Lady Elizabeth neredeyse ona katıldı,
İç çekip böyle bir konuşmanın Emma için diğer korkuları verdi.
Bayan Marstone'un ona olan bağlılığında huzursuz olduğunu hayal etti.
Kilise ve Emma üzerindeki gücünün kendisine aşıladığını
şüpheler.

`` Çok üzücü-çok garip! Anlayamıyorum, 'dedi Theodora.
'Emma gibi masumiyet ve alçaklığın her zaman inanmıştım ve
Violet, tüm tuzaklara karşı bir koruyucuydu; Yine de burada Emma Led Arag
Bu çok mükemmelliklerle! '

'Canım,' dedi Lady Elizabeth, 'bence bunun isteği
Zavallı çocuğumla kökte olan alçaklık. Tehlikeli
Bir kızın kendini özel bir dostluğa atması için bir şey
Özellikle kendi ailesinin onaylanmaması hissedildiğinde. Denedim ama
Theresa Marstone'u asla sevemedim; Ve şimdi görüyorum ki
Emma'yı yönetin ve yargımdan yoksun bıraktı-belki de adil, belki de; Ancak
Hala ben onun annesiydim ve ona yapmayı düşünmeyi öğretmek nazik değildi
Bir küçümseme dilediğimde. '

'Emma tüm duyularını arkadaşına mı sattı?' '

'Evet, ve Bayan Marstone onları hala tutuyor. Theresa ona düşünmeyi öğretti
Kendisi herkesten daha akıllıca ve kendi kanıtı konuşmanın kendi yolları
İyilik. '

'Ay! Şifreleri. '

'Sadece öyle ve inanıyorum ki ondan geçen bu tür bir kibir
anlaşma gücü ve içgüdüsel kötülükten küçülüyor. '

Theodora, `` Basitlik sersemliği yapmak çok kolay, '' dedi. 'Yalviye
Affonun, Lady Elizabeth, onu suçlamak istemedim ama ben
Nasıl gerçekten konuştuğunu düşünüyorum. '

'Ve şimdi, Bayan Martindale'i görmeyi isteyebilir miyim; Yoksa çok fazla olacak mı
o?'

`` Memnun olacak, ama Lord St. Erme'ye ulaşmaktan yoruldu.
Ve şimdi, Arthur'un kötü gecesi! Ah! Leydi Elizabeth, senden geliyorsun
bizimkine keder. Onları paylaşmanızı sağlamak utanç verici! '

`` Ben öyle düşünmüyorum, '' dedi Lady Elizabeth. Hannah'nın bir yolu var
Dahası, başkasının yükünü taşımanın kendimizi hafiflettiğini gösteriyor; Ve hepsi
Yaşlı insanlar size birlikte birçok sıkıntının daha az ağırlığın
tek bir tane daha. '

Theodora böyle düşünemedi; Bakımlarının her biri
diğerleri daha da kötüsü, Helen'in derslerinin sadece zahmetine ve canlandırılmasına kadar
cidden; Ve yine de, çocuklar yürüyüşleri için görevden alındığında,
Boş zamanlarından kâr edemediğini hissettim, aksi takdirde iç çekerek
Arthur'a saatten saate bakma gücünü kaçırma olasılığı.
Kendini işgaline sürüklememişti, ne zaman dehşete düşmemişti, Lord St.
Erme kabul edildi. Babasının evde olmadığını söylemeye başladı.

`` Evet, '' dedi, 'Onunla tanıştım.'

Yaramazlık demek! Theodora düşündüm.

'Bana gittiğini söylüyor!'

`` Ben buna inanıyorum, '' dedi Theodora. Annem iyi değil ve yapamayız
Her ikisi de evden kurtulur. '

Beni affedecek misin? dedi Earl, hala ayakta ve mahzunla
gözler ve artan ten. Bunun uygun zamanı olmadığını biliyorum ama ben
Bir ima olmadan ayrılamadı. Seni dünyalar için taciz etmem.
Senden bir kelime ve ben konuyu bırakıyorum. '

'Ah! Dua et, o zaman artık deyin! ' onun nefes nefese kalmıştı.

Sessizce döndü, kederli bir veda jesti ile
Elini kapıda. Korkunçluğunu olan birine algıladı
Onur ve değerlendirme iddiası-onu hatırlayan biri
neredeyse ölüm saati. 'Kal,' dedi; 'Olması gerektiği gibi konuşmadım.'

`` Çok fazla tahmin ettiğimi biliyorum, '' dedi Lord St. Erme, duraklayarak; "Senin soruyorum
Seni rahatsız ettiğin için af. Bencildi; Ama gitmene izin veremedim
Konuya bir kez ilave etmeden-'

Bir ses titremesi vardı, istekli bir görünüm vardı, bu da korkuttu
Ezilmiş umut canlanıyordu ve 'En iyi şey
Benim hakkımda daha fazla düşünmemelisin. '

'İmkansız!' şiddetle ağladı; Sonra kendini yakalamak ve
İlk başta aynı ertelemeli tonda konuşmak, 'Sana da borçluyum
Seni düşünmeyi bırakacak çok şey. '

`` Bu çok acıma, '' dedi Theodora; 'Hiç böyle duyguları hak etmedim,
Ve bana daha fazla geri dönebileceğinden daha fazla diliyorlar. '

'HAYIR! HAYIR!' diye bağırdı Lord St. Erme, gözleri aydınlatıyor ve yanağı
Parlayan, adil genç özellikleri tüm şair ve
şövalye. Geri kalanın ne olduğunu görebilir miyim? Bu dönüş noktasıydı
Hayatım-silah çağrısı. Şimdiye kadar, hayat bana bir rüya olmuştu
Aynı gizli yorgunluk ve memnuniyetsizliğe sahip büyülü bahçe!
Zamanın düşüncesini korkuttum ve dolduğum anlamına gelir, süslüyorum
Çünkü mengene olmadığı için dağılma değildi. O zaman ben
sana değersiz oldu. Modern nerede olduğunu bana öğreten sensin
şövalyelik ve pratikliği hor görmeyi bırakmamı ve kibirimi bıraktı;
Beni gösterdi-almanım sana bir kez daha?-"Das Leben iste
Keine Lustfahrt Sondern Theils Eine Kampfes, Theils Eine Pilger-Weise. "
İlk başta personelimi aldım, seni kazanma umuduyla sahibim-'

'Sadece bu nedenle ısrar etmedin mi?'

'HAYIR; Gözlerim bir zamanlar iltihaplı günah ve sefalete açıldığında
Etrafta, ihmalimle kendi kapımdaki kötülüğü gördüğümde,
ve bana bağımlı olanların bozulmaya mahkum olduklarını ve
Sanat için özlemimi tatmin edebileceğim baskı,-o zaman, gerçekten de
Korkunç! Bu resimler ve heykeller bana o insanı ağlıyor gibiydi
Ruhlar onlara kurban edilmişti! Bir hayatın zahmeti ve bağlılığı
Kefaret etmek için çok az ol! Ah! daha yetenekli ve etkili olduğunu. Araç
Ve yargı gider ama küçük bir yol! '

'Kalbin ve mutluluğun işte,' dedi Theodora
duyguları tarafından taşındı.

'Evet. Günlük görevinde işçinin gibi bir his var ve yine de
Geri alınan şeylerin dağı var, her şeyin olduğu umudu var
kasıtlı olarak ihmal edilmedi. Bunun için sana teşekkür etmeyi özledim. Ne zaman
Tehlikedeydim, daha önce ölümü beklemenin ne olacağını biliyordum
Ben düşündüm-barış tarzı. Seni kalbimde kutsadım o zaman-ben
Şimdi teşekkür ederim. '

Teşekkürler, kötülükten iyi gelen o, Theodora'nın söyleyebileceği tek şeydi.

Başını ağır bir şekilde eğdi ve devam etti: 'Şimdi tekrar teşekkür ederim
dinledik. Kabul etmek benim için büyük bir memnuniyet oldu
Benim yükümlülüklerim. Londra'ya üzülmek niyetinde geldiğimi varsayma
İlişkiliğimle ya da iyiliğinizi kazanma fikriyle.
Gelmek zorunda kaldım; Ve bir kez sana yaklaştığında,
en azından, eskisinin olup olmadığını bilmek için katılmaksızın
engel var. '

`` Öyle, '' dedi Theodora aşağı bakarak; Her zaman olacağına inanıyorum. BEN
ifade edebileceğimden daha fazla ağıt, sana karşı davranışım; Ve sen ne
Bana bir şekilde bana daha fazla üzüldüğünü söyledim, ancak en çok
teselli. Barışın gerçek sırrına sahipsin ve hepsinin olması gerektiğini biliyorum
Seninle iyi. Aksi halde yapsaydın, çok daha kötü olurdu
Benim için. Lucy'ye onu unutmadığımı söyle. Eminim o doğru
açık kalpli bir tür mutluluk. '

`` Gerçekten var, '' dedi Lord St. Erme; Ve bir tanıma girdi
kız kardeşinin işlerinden; inzivaya çekilmesiyle mükemmel içeriği ve
bağımlılar üzerindeki etkisi. O kadar hevesli ki favorisinde büyüdü
Konu, halkının refahı, unutmuş gibi görünüyordu
Onu Cadogan-Place'e getiren şey ve Theodora buna ikna oldu
Onunla temas kurma, o zamanlar yenilenmiş olsa da
eski bağlanma, gerçekte hiçbir şekilde öne çıkan
hayatını düşündü. Görevleri ve colliers'ın yararı
Aklına daldı; Ve kız kardeşi ile evini mutlu etmek için,
Diğer her şey ikincildi. Düşünmek için ona geldiğinde
Aşk, Theodora içindi; Ama böyle düşünceler için daha fazla zamanı yoktu
diğer yoğun pratik erkeklerden daha çok.

Çocuklar gelinceye kadar okullarına ve okuma odalarına söylemişti.
içinde, ve sonra onun güle güle, sanki kendini tekrar konuşmuş gibi
her gün bir duygu durumuna.

Theodora ipotek edildi mi? Onu analiz etmek için kendi odasına gitti
duyumlar, ama hemen hemen Johnnie,
Ona baykuş adamının çizim odasında olduğunu söyle.

'Konsolik olan başka!' diye düşündü. Gerçekten, gerçekten de
Bu tür tam tedavilere bakın. Saçma ve bilinçli olmaya gerek yok
Bu toplantıda! Ama burada gerçekten affetmeye ihtiyacım var-nasıl kalbime
Bunu sormak için ağrıyor-sadece suçlarım için affediyor! Sadece sahip olsaydım
Kadın mülklerinden ödün vermeden onunla dışarı çıkın! Bu olamaz;
Taşınmalıyım! '

Merdivenlerde Helen'in sesini duydu. Dün geldi,
Akşam yemeği, ama ondan hoşlanmıyorum. '

'Neden?' diye sordu Percy.

'Çünkü tıpkı Theodora Teyze gibi olduğumu söylüyor ve değilim.'

Theodora kimin kastettiğini biliyordu. Lord St. Erme çok çarpmıştı
Küçük yeğeninin benzerliği ve Helen, karşılaştırmaya bir
güzelliğine karşı öfke. Percy'nin duruşmasında son derece rahatsız hissetti
Bu; Sonra hatırladı ona işaret etmedi ve tıpkı
Küçük Bayan Vanity'ye sahip olduğu en çok çocuk olduğunu söylüyordu
Her zaman buluşma onuruna.

Kısaca, kısa konuşmada bazı kısıtlamalar vardı.
Arthur'un yükselmeden önce ortaya çıkan sağlığı; Ve o sadece geri döndü
Bir an için çizim odası, Arthur'u çok düşündüğünü garanti etmek için
Onu en son gördüğünden daha iyi.

Benden kaçıyor! Bana dayanamaz! ' diye düşündü ama yine de hissetti
Brogden'e dönme fikrine iki katına çıkar.

Lord Martindale, yüzünde bir beklenti ile geldi.
Kederli Theodora, çünkü reddetmesinin bir hayal kırıklığı olacağını biliyordu
ona. Çocukları gönderdi, başlaması için durakladı ve sonunda
sordu: 'Canım, Lord St. Erme buradaydı mı?'

'Evet Papa;' Ve nasıl olduğu yeterince açıktı. Lord Martindale
içini çekti. Gerisi eşittir, tercih etmemek insan doğasında değildi
Neredeyse parasız bir yazarın Earl'ü. Seni hiçbirine çağırmam
hesap, 'dedi; 'Ama keşke başka türlü olsaydı.'

“Ben de, en yürekten,” dedi Theodora.

`` Şimdi çok farklı, '' dedi Lord Martindale. Dört yıl önce yapabilirim
neredeyse hiç dilemedim. Şimdi, sanırım en çok onun ve yapmalıyım
sabitliğinin ödüllendirildiğini görünce sevindi. '

"Utandım ve kederliyim," dedi Theodora. Gerçekten hak etti
daha iyi şeyler. O asil bir karakter; Ve onur ya da saygı duyamam
Yeterince, ne de ona nasıl davrandığım için pişmanlık duyuyor. Ama gerçekten,
Papa, doğru olmazdı. Yardım edemem. '

`` Eh, söylenecek başka bir şey yok, '' diye iç çekti Lord Martindale. 'Seni biliyorum
doğru yapacak. '

Earl'ün eski işten çıkarılmasından bu yana bir şeyler kazanıldı! Babası
ona güven ve sevgi dolu bir bakış verdi; Ve mutlu oldu
Ruhlarını topladı ve 'Ayrıca, ne bir çift olurdu! Biz
Oldukça küçük bir lisansüstü ve annesi için alınmalı! '

`` Bu sürmeyecek canım, '' dedi Lord Martindale, yine de
onun droll tarzında gülümseyerek. "Ondan daha gençsin."

"Yıllar içinde, ama akılda değil," dedi Theodora. 'Hayır, hayır, Papa; Bana sahipsin
Yaşam için ve benden kurtulmak için çok endişeli olmalısın! '

'Sadece mutluluğuna danışmak istiyorum, sevgili çocuğum.'

`` Bu her zaman kendimi gereksinimliyordu, 'dedi Theodora,
Gürü, sesinde titreme olmasına rağmen; Ve o yükseldiğinde
Kendi odasına, yüzünü ellerine sakladı ve hayat gibi hissetti
çok kasvetli ve ilgisiz ve sanki sefil bir sürgün gibi
şimdi ülkeye gönderildi, neşeli konuşmayı zorlamak zorunda
annesi için ve Helen'in vahşi ruhlarıyla giyilmek. Ama var
Her şeyi hak etmedim mi? Ve kardeşim şimdiye kadar kurtulduktan sonra
Bencil bir sorunla nasıl tökezleyebilirim? '




Bölüm 12


     Kendisi, şimdi neredeyse kalbi kırıldı,
     Vestal yemini almak için eğildi,
     Ve Shroud, St. Hilda'nın kasvetinde,
     Boşa harcanan umutları ve solmuş çiçek açtı.

     ---Scott


Violet, dış odadaki kayınpederine danışmaya çağrıldığında,
olma fikrinde bir tür boş endişe ve şaşkınlık hissettim
çocuklarından ayrılmış; Ve bir an yansıması onu tatmin etti
bir durumda, en azından haklı olarak onun diktelerini takip edebilir
kendi kalp. Johnnie'nin onun tarafından bağışlanamayacağını düşündüğünü söyledi.
Papa.

Lord Martindale'in gözü onunkini takip etti ve yarı kapalı kapıdan
Yatakta otururken, babasına okurken, dinleyen Johnnie
Eğlence ile, durgun bir dikkat olsa.

'Haklı olduğuna inanıyorum,' dedi; Keşke çocuğu içinde olsaydım
Ülke ders vermiyor. Beni amcasının her amcasına daha çok aklıma getiriyor
gün.'

"Johnnie'nin sahip olduğu en yüksek iltifatlardan biri," dedi Violet,
zevkle renklendirme; Ama ona benden uzaklaşmaktan korkuyorum ve
Bay Harding, krupu yüzünden kışın. '

'Ah! O zaman olamaz, 'diye cevapladı; Ve alacağımı sanmıyorum
Şimdi babasından, ama kız kardeşleri gelmeli; Onlar da olurdu
Theodora olmadan senin için çok. '

Violet sadece yas tutabilirdi ve proje zamanındaydı
Arthur'dan önce bırakıldı.

'Küçük kızlarımı gönder!' dedi, rahatsız edici görünüyordu. 'Ah! Eğer sen
Onları tutmak istiyorum '-Menekşe sevinçle haykırdı.

Theodora eve giderse, Violet'in zor olmayacağını düşündüm
Onları yönetin, 'dedi Lord Martindale.

Arthur ve gözleri ona gülümsedi.
kararının ne olacağını bilmek.

'Ah! Hayır, hayır! Bu onların büyükbabalarının nezaketiydi. ' Johnnie ve Helen burada
Odaya baktı; Arthur onlara çağırdı ve dedi ki,
Theodora Teyze ile ülkeye gitmek ister misin? '

'Büyükanne ve Tavus Kuşu'nu görmek için?' dedi Lord Martindale. Johnnie Scung
Annesinin eline, acımasızca fısıldayarak, 'Oh! Beni gönderme
MAMMA-Eğer gerekirse taşımaya çalışırdım. '

Helen yatağa tırmandı ve sağlam bir şekilde kendini papasına yakın oturdu.
'Babamı ve annemi terk etmeyeceğim,' dedi, büyük bir haysiyetle,
başını çiz.

'Artık olmayacaksın, benim küçük kahramanım!' dedi Arthur, kolunu atarak
Büyükbabasına şımarık zaferle bakarken onu etrafında dolaştı.

Gecenin sessizliğinde, Arthur babasıyla yalnız kaldığında, dedi ki,
'Bu küçük kızlar şimdi giderse, beni asla hatırlamayacaklar.'

Bu savunmaya cevap olamazdı; çünkü tehlike hayır olmasına rağmen
Daha uzun süre, hiç de son derece şüpheliydi
Odasını tekrar bırak.

Çocukları tutma isteği, Lord Martindale'i göndermeyi yeniden değerlendirmesini sağladı
Theodora evi ve Violet'in kendisi arasında seçim yapmasını istedi.
Theodora'nın en etkili olduğunu düşündü ve Arthur'un tercih ettiği görülüyordu
geri kalanını, böylece kendini ona göre atarken buldu
dilekler, babası sadece dinlenmeyi ihmal etmemesi gerektiğini öngörüyor,
Açık ihtiyaç duyduğu hava veya egzersiz.

Her biri, Haggard'ın göründüğünü gözlemledi.
'Arthur Fotheringham'ın vaftiz. 'Melankolik bir vaftizdi,
her iki ebeveynin varlığı olmadan; Ve böylece tüm küçük parti hissetti
O ve yine de, annenin girintilerine görebiliyorlarsa
kalp, bu vaftiz yapan nedenler olduğunu bulurlardı
gün ona eski olanlardan daha iyi.

Vaftiz babası daha sonra ona daha fazla inanan Arthur'u görmek için geldi
Tüm doktorlar ona ilerleme kaydettiğinden emin olduklarında. Arthur
borçtan bahsetmeye başladı; Babası sahip olmadan önce diledi
Bir hesap anlaşması, komisyonunu satmak için adımlar atın ve
PERCY geri ödeme.

`` Hayır, '' dedi Percy, 'Daha iyi olana kadar bekle ve sana bakabilir.
Komisyonunuzu gerçekten sat ve ekmeği çocuklarınızdan çıkarın
Mevzuat! Hayır, eğer bunu yapmayı seçtiyseniz, onur ve adalet olmalı
tüm alacaklılarınız arasında bölünmüş olun. '

Arthur vazgeçmek zorunda kaldı.

Emma Brandon vaftiz partisine katılmamıştı. Bayan Marstone
aslında Mark Gardner'a yazmıştı ve cevap olarak bir
onu sağlamak için çok ileri giden iyi ofislerinin kabulü
Noel'den önce bir karısı olacağı bahislerini haklı çıkarmak için
Yılda on bin lira! ' Miss'e hakaret etmek için pek girişimde bulunmadı
Brandon, ama ona harika bir veda mesajı gönderdi. Geri kalanı
Mektup, ilan edilen mektup, Bayan Finch'in dikte tarafından açıkça görülüyordu.
Kendilerini birlikte kapattılar; Lady Elizabeth'in yardım etmesine izin verilmedi
kızı ve başlıca konuşabileceği Cadogan-Place'e geldi
onu iletişime geçiren Theodora ile olan sorunları
Percy ve ondan Bay Gardner'ın hayatının kısa bir taslağı duydu ve
Maceralar, hala onu bir damadı olarak arzu etmesi için daha az elden çıkarıyor.

Kesinlikle bu tehlikeden güvende idi, ama umurları bu şekilde değildi
sona erdi. Emma kederini onunla paylaşırdı ve onu kabul etseydi
teselli girişimleri, daha rahat olurdu, ama
Emma onunla ayrıldı ve kendini sadece Theresa'ya bağladı
Onun ve onun arasında bir tür tercüman bile yaptığı Marstone
anne, böylece Lady Elizabeth sadece onun kadar aklını biliyordu
Sabit iletişim kurmayı seçti.

Bu sadece bir anne olarak duyguları için en acı verici değil, aynı zamanda vardı
Böyle bir refakatçinin güvenliğine ilişkin ciddi şüpheler. Aşırı sersemlik
Theresa'nın makyajı ve münhasırlığı uzun zamandır görülebilirdi ve
onun içinde herhangi bir yerde kusuru hayal etmek genç bayan modası
kendi yargısı, yaramazlığın onun yanında olduğu belirtileri vardı
İngiltere Kilisesi'ne atfedildi. Sanki kendini tespit edecek gibi
Sürdürdüğü şok, yeni bir fanteziye dönüyordu, çünkü ne zaman
Bir kadın bir zamanlar heyecan üzerine yaşamaya başlar,
Her yerde zehirlenme.

Bu algı, Lady Elizabeth'in bunu olduğu sürece çözmesini sağladı.
Rickworth'un metresi, tekrar Bayan Marstone'u davet etmeyecekti;
Emma da sadece onsuz eve gitmemeye kararlıyken
arkadaş. Böylece anne ve kızı Londra, Theresa'da kaldı
Çoğu zaman günü Emma ile geçirmeye geliyor ve Lady Elizabeth
Martindale ailesine başvurmak ve kendini kullanmaya çalışmak
çocukları eğlendirmek, Arthur'un odasında oturmak veya Theodora'yı bir
Yürüyüş veya sürüş.

Bir sabah Emma'nın Islington'a gideceğini söylemeye geldi
iki gün önce kalmaya giden Bayan Marstone'u aramak için
Orada bazı arkadaşlarla ve Theodora'nın eşlik edeceği için yalvarmak için
o. Emma'ya kendisi için büyük bir kefaret olacağının farkında,
Theodora, mazur görülürdü, ama kendisinin reddedilmesine izin ver
Lady Elizabeth'in evdeki yerini sağlama sözü ve
Partide olması olumlu bir rahatlama olurdu,
Zamanın uzunluğunu kontrol ettiği için arabadan çıkmadı
Emma arkadaşı ile geçirirdi. Her biri kendi gelişiminde ortaya çıkan iki isteksiz arkadaşı ortaya çıktı.
Taşıma, Emma geriye yaslanıyor, kalın mavi peçe yüzünü saklıyor;
Her zaman perdeleri reddeden, dik oturan, yüzü döndü,
Sıcak tapınaklarında esintiyi yakalamak için, dönebilmesini dilemek
kendisi menekşe içine ve tatlı ikna gücüne sahip ve
teselli. Söyleyecek hiçbir şey düşünemezdi ve sonunda başladı
Sessizliğinin kaba görünmesinden korkuyor. Emma'yı ilgilendirmeye çalıştı
Johnnie'den bahsederek, ama sadece kısa cevaplar aldı ve
Sokaklardan ayrılmadan ve girmeden önce konuşma düşmüştü
banliyö manzarası. Theodora muhteşem bir Virginian sarmaşıkta haykırdı

`` Priory'deki kadar iyi, 'dedi.

Emma baktı ve içini çekti.

'Rickworth yüksek ihtişamlı olmalı. Daha güzel bir şey bilmiyorum
Yumuşak sis yükselen çayır içine eğimli birçok renkli ağaç.
Evi güzel bulacaksın. '

Emma, ​​`` Düşünceye dayanamıyorum '' dedi.

Küçük yetimlerin ne kadar mutlu olacak! Kaç tane var? '

'Beş var.'

Theodora konudan nefret ettiğini gördü, ama onun için iyi düşündü ve
Ona Whitford'daki bir davayı anlatmaya devam etti ve konuyu sıkıştırarak
Kulağı ilk başta duygusunun midesine karşı, ama yapamadı ama
Kesin dikkat, üzüntülerden sonra bir düşüşte batan bir dul,
karşılaştırma, tüm genç bayan sıkıntıları atomlara küçüldü. Emma oldu
ilgilenen ve soru sormaya başladı.

Anneyi görmeye gidecek misin? Zavallı şey, umarım hayatta olabilir
Çocuğu için ihtimal duyun. Gidemediğim için üzgünüm ve
onu görün ve sizi yakın tanımaktan çok memnun olmalı ve
o.'

Emma, ​​`` Temizlikçiye yazacağız, '' dedi.

Kendin geri dönmüyor musun?

'Bilmiyorum; Bunu düşünecek kalbim yok. '

'Emma,' dedi Theodora, 'Anlamıyormuş gibi devam etmemize gerek yok
birbirine göre. Violet şimdi size katılabilir; Keşke onunla konuşsaydın.
Kimse olabildiğince rahatlayamaz. '

'Onu benim ile kızdırmak istemiyorum'

`` Biliyor, sana yardım etmeyi istiyor. Sana ne kadar düşkün olduğunu bilmiyor musun
Her zaman mıydı? Siz ikiniz ilkinden birbirinizi takdir ettiniz. '

`` Değeri yok. Asla görüşüme girmedi. O yapmıyor
anlamak. Kendini değil, suçladığım durumu. O bir sevgili
Yaratık ve bir zamanlar onun için güçlü bir kız gibi bir coşkum yaşadım. '

'Bir kere!' diye bağırdı Theodora; Coşkuyu azaltmak için ne yaptı?
Bütün bunlar iyi ve sevimli mi? '

Emma başını astı, endişelendi; ve Theodora daha nazikçe ısrar etti,
Çocukluk döneminde Emma'yı uyguladığı güç, zorladı
bir cevap. Sana söylemem gerekirse beni affet. Ben de onun çok düşkün olduğunu düşündüm
dışarı çıkma. Şaşırtıcı değildi, olduğu kadar genç. Bulamıyorum
hata, ama üstün olduğu bir yanılsamayı ortadan kaldırıyor gibiydi
diğer insanlar. Karşı alacağı bir partiyi hatırlamıyor musun
Uyarı, bayıldığı yerde? Onun için asla aynı şeyi hissedemedim
daha sonrasında.'

Theodora birkaç saniye sessiz kaldı, sonra 'Ey Violet,
Seni yaptığım yaralanmaların sonu yok mu? Emma, ​​onsuz asla yargılama
perdenin arkasında görmek. Benim hatamdı. Çılgın olduğum zamandı
vahşi olmakla. Annen beni Chaperon'u teklif etti, ben
Bayan Finch ile gitmek ve bunu önlemenin tek yolu olarak,
Violet kendini feda etti. Aynı şekilde feda ettiğini bilmiyordum
Ona karşı nazik olan John hariç, tek kişinin dostluğu. '

“Keşke Theresa bunu bilseydi,” dedi Emma.

`` Şimdi biliyorsun, tavsiye ve rahatlık için Violet'e dönmeyecek misin?
Ne olabileceğini biliyorum. Beni ne kurtardığını tahmin edebilseydin
hemen ona uçardı. '

Şimdi başlayamıyorum, geçmişi hatırlayan hiçbir yere bakamıyorum
mutluluk!' dedi Emma, ​​sanki kelimelere rağmen, alçak mırıldanıyor
Kendisi, ezilen kalbinden kırıldı. Benim saklayabilir miydim
KAFA! Ah! Güvercin gibi kanatlar olduğunu! '

Emma, ​​onlara sahipsin. Sizi bir şey haline getirebilirler
Vahşi doğa, ama cesurca devam et, sonunda dinleneceksin. '

'Ne demek istiyorsun?'

'Görev kanatları.'

'Sadece nerede olduğunu biliyorsam.'

`` Annen, bağımlılarınız, yetimleriniz, güzel eski planınız.

Emma sadece inledi ve kullanımdan kaldırıldı.

"Bunu hissettim," diye devam etti Theodora. 'Ne kadar boş ve vapid ve
Yorgun her şey, sanki hayatın özü gitmiş gibi görünüyor, ama biz olursak
İçerik Vahşi doğada kalacak, sonunda çiçek açmaya başlar,
Gerçekten öyle. '

Emma, ​​daha fazla ilgiyle, `` Sorun olmadığını düşündüm, '' dedi.
'Benimki gibi olamazlardı.'

'Bir açıdan daha kötüydüler, çünkü onlar tamamen benim hatamdı.'

"Sorabilir miyim, senin için umut yok mu?"

`` Hayır, dedi Theodora, 'inanıyorum. Ama belli bir barışçıl
Bundan bağımsız olarak, desolatinessten sonra geldi ve asla
Tamamen uzaklaştı, ancak kötülüğün hasatını toplamak zorunda kaldım
ekledim. Ah! Ona bağlı, kararlı bir şekilde bir şey yok
günün işiyle yüzleşmek. '

Emma cevap vermedi; Bir villanın kapısına gelmişlerdi ve Theodora
Theresa'nın geri alacağı için onun huzurunu da tutabileceğini düşündüm
bütün.

Bayan Marstone içeride değildi, ama Bayan Brandon için bir not bırakmıştı.
Emma, ​​okuduktan sonra, Theresa'nın harcamaya gittiğini söyledi.
gün, uzak olmayan bir manastırda yatan bir arkadaşla
Gelip onu orada ziyaret etmesini diledi. Sonra çekingen
Arkadaşına doğru bakarken, o da sürülmek istedi, ama
Öne eğilerek Theodora, yetkili bir şekilde, '
Yolda iki mil. Bir sonraki adımda geri döndüğümüzü söyleyeceğiz. '

Emma'ya 'affediyorum,' dedi Emma'ya, ama bu bir adım değil
düşüncesizce alındı. '

Emma cevap vermedi; Theodora, karar vermesinin sahip olduğunu algıladı
onu korkuttu. 'Kaba olsaydım özür dilerim,' dedi; 'Bunu kastetmedim
Ama hızla hareket ettiğini sanıyordum ve mutlu olacağını düşündüm
Anneniz olmadan bu yere gitmeden önce yansıtacak zamana sahip olmak
bilgi.'

`` Bu hızla değil, '' dedi Emma, ​​hafifçe.

`` Bunun önceden ayarlanmış bir plan olduğunu kastetmiyorsunuz. Eğer öyleyse, dua et bana izin ver
Dışarı ve ben eve yalnız gideceğim. '

`` Hayır, hayır, tam olarak demek istemedim-böyle kelimeleri kullanmıyorum, Theodora.
Sadece Rahibe Mary Angela-Theresa'nın büyük arkadaşı-Roma'ya katıldı
cemaat. Theresa onu ve manastırı görmemi istedi ve bunu söyledi
Belki onu orada bulabilirim. Mamma'yı söylemiş olsaydım, olurdu
hayallerimi kitaplarda genç bayanlar gibi kaçırmalıyım. sana inanıyorum
Kendiniz bekleyin, 'dedi Emma, ​​histerik olarak kıkırdayarak.

“Sanırım ve rasyonel olandan başka bir şey düşünmüyor” dedi Theodora,
soğuk bir şekilde, 'sana başvurmayı öğrettiğini görmek üzücü bir şey
subterfuges ve bunların güvenli bir kursa yol açamayacağını. '

Theresa'yı tanımıyorsun, yoksa onu ne yapacağını suçlamazsın
Tedavi. '

Gördüğüm şeyden konuşuyorum. Gizli olarak, senin olmadan
annenin bilgisi, gizlice ikinizin de
Lady Elizabeth'in seni duymak için şok olacağını bilin. '

`` Gerçek Katolik ruhunu anladığını sanıyordum, 'dedi Emma,' ve
bunlarla ilgileniyorlardı. '

'Katolik ruhu, bir annenin böyle bir muamelesinden başka bir şey değil' dedi.
Theodora. Herkes için bir kez, bu yere gitmek mi istiyorsun yoksa değil mi?
Bir taksi görüyorum ve eğer gidersen eve dönerim. '

'Tabii ki o zaman vazgeçmeliyim.'

'Şimdi ve sonsuza dek, annenizin rızasıyla, umarım,' dedi
Theodora.

Emma cevap vermedi ve biraz mesafe için ilerlediler, Theodora
arkadaşının zihin çerçevesinin ne olabileceğini ve ne olabileceğini merak ediyorum
Sonra yapmalıyım. Şimdiye kadar, olduğu bir tür zorlama
Çocukluk vicdansız saatlerinde istihdam etmeyecek; Ama bu hayır
Kazanç-Emma'nın nedeni ikna olmalıydı ve bunun çok azı vardı
umut. Sessizliği ilk kıran Bayan Brandon oldu. O kelime alt fuar
Herhangi bir onurlu zihinte olması gerektiği gibi sıralandı ve o başladı-'Sana dilerim
Theresa adaleti yapardı. Kimse ondan daha büyük bir hor göremez
Altında herhangi bir şey için. '

Theodora gülmemeye çalıştı ve düşkünden acımaya yardım edemedi
Sevgili nesnedeki her hataya kör olan duygular.

'Ah!' dedi Emma, ​​sessizliğine cevap olarak, 'Bu,
görünüşü; Ama Theresa'nın kesinlikle emin olduğundan emin olabilirsiniz
vicdanlı davranmak. '

'Bazı insanlar vicdanlarını takip ediyor-bazıları onu sürüyor.'

'Şimdi, açıklamama izin ver,' diye katıldı Emma ve hevesle konuştu ve
Oldukça sisli bir şekilde, nasıl gerekli olandan çok daha fazla sözle anlattı
Theresa'nın Anglikanizm olarak adlandırdığı şey hakkında ciddi şüpheleri vardı, hesap
ona karşı, ona gelen doktrin veya disiplindeki her gevşeklik
bilgi ve kilisenin diğer dallarındaki her şeyi hayran olmak.
Emma, ​​Theresa'nın söylediği her şeyi kabul etti,
zihin ve her ikisi
cemaat, tutulan tüm tahsislerde yaşıyorlardı
diğer mahallelerde. Şaşırtıcı bir akıl yürütme treni ile, sık
Heyecan ve kendini aldatma durumundaki kişilerde,
Mark Gardner'ın kötü kurslarına döndüğüne ikna etti
bir manastırın onu almasını istemişti; ve onların eğilimleri
Konvansiyonel kurumlar hakkında romantizm,
Emma'nın ruhlarının mevcut durumu, ona emekli olma arzusu verdi
dünya, sahip olduğu projeler için bir hoşnutsuzluk
Son zamanlarda sahte sevgilisi verdi ama çok büyük bir pay. 'Barış içinde yaşıyor
Cloister, 'içini çekti.

Theodora, “Böyle bir yaşamın temeline sahipsiniz,” dedi Theodora.

'Sabit kural değil-itaat.'

'Ah! Emma! Annen!'

`` Disiplin istiyorum-ilkel zamanlarda olduğu gibi disiplin, 'dedi Emma,
sabırsızlıkla.

'Herkesin en ilkel disiplinidir,' baba ve onurlandırın ve
Anne ", Theodora'yı geri döndürdü.

Bir sessizlik vardı. Theodora yeniden başladı-'Birinin nasıl yapacağını biliyorum
Gerekli olandan daha fazla bir şey. Violet bana öğretti, o zaman yapmamamız gerektiğini
Haçımızı seçin. '

Başka bir alan, sonra Emma dedi ki, 'Ve buna subterfuge diyorsun?'

Dürüst olmak gerekirse başka türlü diyebilir misin? Bizi şaşırtma
Açıklamalar, ama sadece altı yıl düşündüğünüzü söyle
evvel.'

Emma'nın bir kelime buharı göndermemesi imkansızdı, ama onlar
kendini bile tatmin etmedi. Theodora'nın bu kısa süreli cümleleri
ona anlattı ve sonunda sahip olmaması gerektiğini inkar etmedi
Theresa bunu istemiş olsaydı doğru düşündüm.

'Doğru olma olasılığı daha yüksek mi yoksa kateşizm mi?'

'Catechism?'

'Gerçek ve sadece tüm ilişkilerimde.'

'Yanlış düşünmüyordu.'

'Hayır, elbette hayır, ama yanlışsa ve öyle düşünmüyor,
Bu onu güvenli bir rehber mi yapıyor? '

'Beni ona karşı koymak istiyorsun!'

Ona güvensiz olan ona bir güç vermeyi bırakmanı istiyorum
herhangi bir insan. '

'Mamma ile konuşuyorsun.'

`` Senin hakkında ne kadar mutsuz olduğunu görüyorum; Ama sahip olduğum için
Kendinizle konuştum çok daha fazla tehlike gördüm. '

'Zavallı Mamma!'

'Geçmişinizin bir bakıcıya nasıl göründüğünü söyleyebilir miyim? Biliyorum olacağını biliyorum
Acı verici ol, ama bence bu senin için iyi olacak. '

'Kuyu!'

Güzel bir şekilde başladın. Nasıl ve senin
Annem mükemmel bir güvenle devam etti, iyi her şeyde çalışmaya hazır
birlikte ve tüm projelerinize sempati duyuyor, sadece bilge getiriyor
Atorunuzu kısıtlamak için dikkatli olun. '

`` Evet, o zaman çok mutluyduk, '' diye iç çekti Emma; Ama anne gitmemi istedi
topluma. '

Ve akıllıca. Unutmayın, geleneksel sistemde, bir kız olamaz
dünyayı görmek için altı ay geçirene kadar acemi. Oldu
Maliyeti saymalısınız. Ayrıca, ılımlı toplum
Kişinin zihnini dar büyümekten alıkoymanın en iyi yolu. O zaman tanıştın
Bayan Marstone ve hayal gücünüzü heyecanlandırdı. O gerçekten zeki
Ve iyi, ve onu sevdiğini merak etmiyorum; Ama bunu düşünemiyorum
O, özel tercihinizi geliştirmek için doğru yaptı.
Seni annenden ayırdı. '

'Onunla her zaman düşünmedi.'

'Hayır, ama sağlam bir arkadaş her zaman görevi annene yerleştirir
En başta. Onun bir papası yaptın, söylediği her şeye inandın,
Memnun ve gurur duydu ve seni daha fazla emdi,
Gerçekten ikiniz de Lady Elizabeth'in görüşünü bir
Nonyity. İnkar edebilir misin? '

'HAYIR.'

Daha fazlası söylenirdi, ama Theodora duymazdı ve devam etti.
Sonuç görün. Korkunç bir hata yaptı ve ama senin için
anne ve otoritesine geri kalan saygınız, nereye sahip olmalısınız
Şimdi miydi? Altında güvende olsaydın tüm bu sefalet olamazdı
Lady Elizabeth'in kanadı. '

'HAYIR!' Hafifçe Emma dedi.

'Ve şimdi, annen seni kurtardığında ve kalbi ağrıyor
Sizi rahatlatın ve sizi tüm senin
Görevler ve planlar yalan söylüyor, Bayan Marstone sizi ondan korumaya çalışır; Ve
Öğreterek en iyi ve en vicdanlı şeyi yapıyor.
onu kaçırmak ve aklınıza gelen bir yere gitmek için
gerçekten günaha. Ah! Emma, ​​doğru düşünebilir; Ama hareket mi ediyorsun
Nazikçe sadece sende olan anne tarafından mı? '

Theodora gözyaşlarını görmekten çok memnundu. 'Eve gitmeye dayanamıyorum!'
Şu anda Emma dedi.

Tüm fakir insanların ne kadar kötü bir şekilde devam etmesi gerektiğini düşündün mü?
Sensiz mi? Tüm çocuklarınız-onları gördüğünüzden bu yana yarım yıl! '

Emma inledi.

`` Evet, ilk başta yeterince kötü. Gerçekten ağır bir duruşma yaptın, fakir
Emma; Ama bizi deneyecek bir şey ama bir şey nedir? Daha fazla olmaz mıydı
Eve gitmenin acısıyla yüzleşmek ve tahsis edildiğinizi almak
iş? O zaman kendi kendine yapılan bir kurala değil, gönderirsiniz, ancak
Cennetin kendi randevusu. '

Emma'nın zihni merak için yeterince ayrıldı mı yoksa bırakmak mı istedi?
Konu! Dedi-'Bu tür bir yargılama yaptın mı?'

Theodora'nın bir mücadelesi vardı. Bütünün ona olmayan gibi göründüğünü söylemek
çünkü acı verici; ve yine de olacaksa karşılıklılık olmalı
güven ve asla
hatalı. Bu nedenle mutluluğunun onun tarafından nasıl harap olduğunu itiraf etti
kendi hatası ve sonraki sefalet ile ilgili; Violet nasıl püskürdü
Ailesi yerine onu yüceltmek için eğilim ve hemen hemen
onu yurtdışında zorladı ve kasvetli israfta nasıl bir barış vardı
o zamandan beri onunla birlikte olmuştu.

Theodora çok sevmediği hikayeyi yapmaya çalıştıkça kısa
neredeyse evde olana kadar sürdü. Etkisi oldu. Atılacak
Over Lady Martindale ve Bayan Nesbit Baden'de görünemedi ama ortaya çıkamadı
Emma'ya kendi annesine ve Rickworth'a bırakılmaktan daha kötü bir şey,
Sonuçta, çok iyi sevdi; Ve kazanılacak barış vaadi
Tayin edilen yolları takip ederek ferahlatıcı bir ses vardı.

Tüm bu zaman, annesinin duygularını hiç düşünmemişti ve
Eğlendiği gerçek sevgi bir kez daha uyanıktı. Ayrıca,
Theodora'nın planlarını nasıl temsil ettiğini görün, sadece inancını sallamakla kalmadı
Theresa, ama kendi hesabına doğru duygusunu endişelendirdi. Kısacası,
Hiçbir kelime söylememiş olsa da, bayanla toplantıda bir sıcaklık vardı
Elizabeth, dönüşlerinde Theodora umutları verdi.

Ertesi sabah bir not geldi.


'Sevgili Theodora,-hemen eve gitmeye karar verdim. yapamadım
Theresa'nın açıklaması olmadan dinlen, bu yüzden ona yazdım ve
daha ziyade mektupla bizden daha çok sahip olun. Son saat ikiine kadar konuştum
Mamma ile gece ve on iki gün sonra eve gidiyoruz. Violet'e yapacağımızı söyle
Ayrılmak için birkaç dakika gel.

Sevecen,

'E. E. B. '


'Müteşekkir olacak bir şey var!' dedi Theodora. Ziyaret
çok kısa; Emma neredeyse hiç konuşmadı veya gözlerini kaldırdı ve Theodora umuyordu
çekingenliğinin bir kısmı sahte yargısından dolayı tövbe etmekten kaynaklandı
menekşe. Theodora'ya, 'Theresa'nın açıklamasını göreceksin' dedi.
Ve Theodora, bir merak olacağını söylemediği için krediyi hak etti.

Lady Elizabeth, Theodora biraz olduğundan beri yapmadığı gibi yaptı
çocuk; Kolunu boynuna koydu ve sevgiyle öptü,
Murmoring, 'Teşekkür ederim canım.'

Bu küçük sahne, akşamın duruşması için Theodora'yı destekliyor gibiydi.
Percy o gece Arthur ile oturmayı teklif etmişti ve
Onu al ve çizim odasında onunla bekleyin
çağrıldı. Onu bu kadar uzak ve ayrılmış görmek zor bir şeydi ve
Sadece gariplik yeterince tatsızdı. Hiçbir şey tasarlayamadı
Bunun eski zamanlara dokunmadığını söyle ve bir kitapla dalmış oturdu
incelemesi onun gecesi istihdamı olacaktı.




Bölüm 13


     Bu yeni çiçek açmış umut soğuk bir şekilde nikrar mı?
     Sonra gerçekten ıssız mıydım.

     -Philip van Artevelde-H. Taylor


Gece Arthur ile en kötü zaman olmaya yatkındı; ve menekşe
Genellikle onu sabah ateşli bir rahatsızlık durumunda buldu
ve kolayca yatıştırılmayan umutsuzluk. Nasıl olduğunu bilmek endişeli
Yeni görevlisiyle uğraştı, mümkün olduğunca erken geldi ve
alışılmadık derecede rahat bir geceyi geçtiğini bulmak için sevindi,
İlgilendi ve Percy'nin konuşmasıyla neşelendirildi ve bazılarını uyutmuştu
saat.

Percy'nin mesleği, bu arada bazı sayfalarla gösterildi
Yangının yakınındaki masada el yazması.

`` Görüyorum ki zaman kaybetmediğini görüyorum, '' dedi Violet.

'Korkarım-korkarım,' diye cevapladı, oldukça gergin bir şekilde başladı
Bazı kürtaj başlıklarını toplayın ve ateşe atın.

'Kendine iyi bak, bu benim,' diye bağırdı, sözlerini görerek 'Bayan
Martindale, 've sahip olduğu bir mektubu ele geçirdiğini düşünerek
Worthbourne'den Arthur'un işi üzerine yazdı. O durdu
onun için eli, ve verdi, ama bir sonraki gördüğü an
taze yazılmış; Konuşmadan önce kapının kapandığını duydu ve
Arthur uykuyla mırıldandı, 'Zaten gitti.' Yeni bir şubenin hayalini kurmak
Boulogne olayı, oturdu ve tarafından okunan bir kalple
ateş ışığı:-

'Artık dayanamıyorum! Uzun zaman önce büyük bir çılgınlık işledim ve
Eğer daha akıllıca yargılamasaydın, daha büyük suçlu olmalıydı
Benim için kendim için benden. Gerçekten, "her zamanki gibi nazikçe" davrandınız; Ve ben
Duygularıma geldiğim için sana bin kez teşekkür ettim
Paris'teki "Sixieme ETage" ın kasvetli yüksekliği.

Kız kardeşine saygısızlık yok, benden daha büyük adaletsizlik yaptığım
Hatamı mühürlemesini isteyerek biliyordu. Kaba bir elmas attım
Çünkü keskin kenarları parmaklarımı çizdi ve tutkumla,
Başka bir mücevherle yerini doldurmaya çalıştı. Mutlu bir şekilde sen ve o biliyordu
daha iyi! Şimdi elmasın pırıl pırıl, rafine, aşkın olduğunu görüyorum.
Beklemeye cesaret ettiğim gibi çok azarlanmış parlaklık!

'Bu yıllarca süren hayal kırıklığı beni bir duyguya getirdi
yüksek doğa ile olan ilişkilerimin sertliği ve kibirleri
bana o kadar cömertçe içeri girmişti. Varsayım vardı
Birincisi onu şekillendirmeyi taahhütte, kontrol etme girişimlerimde kabalık
onu ve hoşnutsuzluğa kızmada tutku ve kıskançlığı hızlandırın
Kışkırtmıştım; Ve her şey pique ile saçma bir fikirle taçlandırıldı
Kız kardeşinin aşkıydı!

`` Şimdi hepsini görüyorum, ya da çok geç olduğundan beri gördüm;
Bir gece sonra yarı dikkatini dağıtana kadar üzerinde düşündüm
gece! Ve şimdi onun huzurunda pek konuşamam ya da başımı kaldırabiliyorum.
Bir şey daha sormaya cesaret edip etmesem de, affetmeliyim. BEN
Kalbinin benim olduğundan asla emin değildi; Davranışım bunu hak etmedi
Duygularım ne yaparsa yapıldı. Beni romantizmden kabul ettiyse, yeterince yaptım
Gözlerini açmak için! Lord St.'yi kabul ettiği söylendi Erme-Fit İntikam
üzerimde, kibirli çılgınlığımla ona bakan ve
Ben onu hak etti, ben ...

Ama en azından, bazı sözleri almak için iyiliğinize güveniyorum
Zihnini rahatsız etmeden benim için affetme. Yapmazdım
Onu üzücü bir sahneye maruz bırak! Çok şey yaşadı
Ve bu asil yüzün üzerinde keder ve özen izleri neredeyse kırılıyor
Kalbim. Beni reddetmek zorunda kalmanın işe yaramaz acısını vermem
ve acıyı algılamak, gizleyememeliyim.

'Kendimi nezaketine bağlıyım ve eğer
Benim için hissetmek bir yanılsamaydı ya da soyu tükenmişse, bana haber vermek
Sizin için en az acı verici; Ve konuya katlanabildiğinde,
Ona ne kadar acı bir şekilde zorlamaya çalıştığımı söylemek için
Ona alçakgönüllülük, dersin hala daha fazla ihtiyaç duyduğunda ve
dikteumda isyan ettiğinde öfkeyle uçmak. Bir
Affetme sözü, hak ettiği yalnızlık ve
hayal kırıklığı.'

Menekşe ile titreyen Violet, Arthur'u canlandırmaktan pek kaçamazdı
İyi haberi duymak için! Aceleyle 'dene!' Kelimesini yazdı. onu büktü
bir not ve Bay Fotheringham'ın hala içinde olması durumunda gönderdi.
ev. Missiv geri dönmedi ve memnuniyetinin tadını çıkarmak için oturdu
Pazar sabahı hediyesi olarak.

Violet için, zayıf, endişeli ve aşırı çalışmış olsa da
Kendine veya üzerinde parlayan her güneş ışınının alınması ve alkışlanması
sevdikleri. Belki de onun istifası ve güveninin ödülüydü,
bu (neredeyse çağrılabileceği gibi) bile
Kocanın acı çekmesi ve sürekli olarak umutsuzluğunu duymak
onu umutluluğundan mahrum etmiyor. İlk iki günden beri o
Gıda bulan iyileşmesine ikna ile şamandıra olmuştu
her bir iyileştirme jetonu; Ve her şeyden önce Arthur'da bir şey vardı
Bu, onu çok uzun süre ezmiş olan gizli yükü hafifletti.

Başkalarının sevincinde teselli almak ve sevinmekte özgürdü; Ve
Theodora sabah onunla tanıştığında, göz ve dudak bir
Tebriklerin bastırılmış gülümsemesi, ince olanla uygun olmayan,
beyaz yüz.

“Arthur'un rahat gecesi ikinizi de iyi yaptı,” dedi Theodora.
'Percy benden daha iyi bir hemşire.'

`` Ah, evet! Hepsi Percy'nin yapıyor! ' dedi Violet, orada kendini kontrol ediyor;
Ama güler ve kızarma, böylece bir an için oldukça baktı
Girlishly güzel.

Johnnie eve gelene kadar Bay Fotheringham'dan daha fazla duyulmadı
öğleden sonra hizmeti ve baykuş adamının
Theodora Teyze ile Çizim Odası.

Kilisede Johnnie, Papa'nın iyi huylu arkadaşını koridorda görmüştü,
Ve elini koltuğun kapısında ve ilgi çekici yüzü kaldırıldı
yukarı, onu davet etmişti.

Masum Johnnie! Hangi çalkantılı düşüncelerin belirlendiğini çok az biliyordu
teyzesinin zihninden geçiyor. Percy ona son kez katıldı
Kilisede, hizmetin tüm zamanı çatışmada harcanmıştı
Gurur ve sevgi arasında. Şimdi bu taze sürü için utanç vardı
Uzun zamandır unutulmuş günahlar ve hatırlama sesini üzdü
İtiraf, en önemlisi, oraya sahip olmak için kutsallık duygusuydu
Onları değerlendirmek ve duasını günaha dönüştürdü. Şaşırtıcı olmasına şaşmamalı
Bir süre onun gururunu ve kendi kendine iradesini sağladı!

Her zamanki gibi sessizce kiliseden eve yürüdüler ve aynı anda
Yukarı merdivenler, ama ayağı olarak düşük, boğuk bir sesle dedi
'Seninle konuşabilir miyim?'

Döndü. O kadar garip bir şekilde o eski fırsattı ki
Daha önce de aynı şeyi geçme duygusu; Ve
Belki de rüyalarında vardı. Neredeyse bilinçli, doğru yürüdü
ateş.

Beni affedebilir misin? aynı husky sesi söyledi.

Gözlerini yüzüne kaldırdı. 'Oh, Percy!'-Ama hayır diyebilirdi
Dahası, yükselen hıçkırıklarla kısa kesin; Ve sadece yüzünü gizleyebilirdi ve
gözyaşlarına boğuldu.

Mükemmel bir şekilde bunalmıştı. Theodora, sevgili! yapamaz! Ben oldum
Çok aceleci, 'diye bağırdı, neredeyse kendi yanında sıkıntıla ve
onu her sevecen isimle çağırıyor.

'Boş ver! Sadece bu kadar fakir bir yaratık haline geldiğim için! '
dedi, bir gülümsemeye bakarak, bir sonraki anı kaybetti
kontrol edilemeyen ağlama.

'Bu benim hatam!-benim düşünmek istiyorum! Gideceğim-Bayan diyeceğim
Martindale. '

'Hayır, hayır, yapma, gitme!' Dedi Theodora, hevesle-gözyaşları tahrikli
geri. 'Şimdi çok aptalım.'

'Bu kadar ani olmak çok yanlıştı-'

'HAYIR! Ah! Bu rahattı! ' dedi Theodora, şalını atarak
Kendini baskıdan kurtarmak için. Percy onu ondan aldı, onu yerleştirdi
kol boyunda ve ona tüm küçük dikkatleri verdi
bir tür titreyen hevesle güç, hala sessiz; O çok
çok bitkin,-bir önceki ajitasyondan çok fazla değil
Zihin ve beden üzerinde zorlanın.

Yeniden birleşmelerine yumuşaklık ve hassasiyet veriyor gibiydi.
Daha önce hiç aralarında olmadığı gibi,
Onun için yerleştirdiği minderler ve onun yanında dururken yüzüne baktı,
O dinlenirken, barış ve huzurunu rahatsız etmek istemiyormuş gibi.

Sonunda, 'Beni affettiğini söylediğini duydum mu?' Dedi.

Beni affedebilir misin sordum?

'BEN!' diye bağırdı, kendini canlandırdı ve oturdu,-'Yapacak hiçbir şeyim yok
affetmek! Ne düşünüyorsun? '

'Ve böylece varsayım ve sertliği göz ardı ediyorsunuz ...'

'Sus!' dedi Theodora; `` Dayanılmazdım. Duyu ya da ruh adamı
Böyle bir tedaviye dayanması beklenebilir. Ama Percy, ben çok
Bu konuda mutsuz ve umarım sonunda tamerim, eğer beni deneyeceksen
Tekrar.'

'Theodora!' diye bağırdı Percy, ne dediğini bilmiyordu. 'Demek isteyebilir misin?
Geçmiş olan her şeyden sonra, emin olmadığımı düşünebilir miyim?
Eski günlerde bile? '

'Yapmadın mı?' dedi Theodora, kederli bir şekilde. O zaman gururum olmalıydı
Durduğumdan bile daha kötü. '

'Sadece senden kelimeyi duymama izin ver. Ne olacağını bilmiyorsun
Ben!'

Ve gerçekten seni umursamadığımı mı düşündün? Ben, sevgiye
Çünkü sen benim kendimin bir parçası oldun! Ben her zamankinden daha üzülüyorum.
Kalbimi bildiğini düşünmemiş olsaydım sana asla eziyet etmezdim
her zaman haklıydı. '

'Benim hatamdı; Öfkem ve sabırsızlığım! Ve bunu ummama izin veriyorsun
Bu-bu hak edilmemiş duygu benim kullanımımda bile hayatta kaldı! '

Hayır, bana gücünü öğreten buydu. Reddi
beni yapmak; Violet sayesinde, kendimi sertleştirmeme izin vermeyecek ve
Hepsini mahvet. '

'Menekşe! Bizi kurtarmak için gönderilen başkan ruhumuz diyebilirim
Kendimizden! '

'Sevgili menekşe! Ne kadar mutlu olacak. '

"O zaman," dedi Percy, sanki sadece bir düşünceye yermiş gibi, "
gerçekten yeniden başlamak için? '

'Daha az dayanılmaz olmaya çalışacağım', boğulmuş cevaptı.

`` İkimizin de bize daha alçakgönüllü olmayı öğretecek kadar dersimiz vardı.
Hedeflik ediyor, 'dedi Percy, şimdi ilk olarak elini tutmaya başladı. 'İzin vermek
Umarım bu nimet bize verildiğinden, olacağımızı umuyoruz
birbirimize yardım etme çabalarımıza yardım etti. '

Bu ikisinin toplantısı hakkında mezar ve azarlanmış bir ton vardı
Aşıklar: Theodora, mutluluğun olduğunu fark etmekten neredeyse korktu
bir zamanlar kaybedilmişti ona geri döndü ve Percy tuhaf bir şekilde
saygılı-neredeyse farklı, daha da suçlu hissetmek
Ona karşı olduğundan daha. İkisi de içerik olamazdı
Yanlışlarının birbirlerine karşı tam itirafı ve haksız
onları harekete geçiren izlenimler; ve geriye dönük zaman içinde geçti
Hızlı bir şekilde, mumlar geldiğinde şaşkınlıkla alındı.

'Gitmeme gerek yok mu?' Percy ile karşılaştı.

'Hayır, gerçekten; Ama akşam yemeği yemedin. '

'Boş ver-hiçbir şey istemiyorum.'

Theodora yukarıda koştu. Violet, bastırılmış çağrıyı anladı
giyinme odası ve onunla uzanmış kollarla tanıştı.

Çocuklar o akşamı asla unutmadılar, baykuş adamı çok keyifli yaptı
kendini yap. Helen ona bir öpücük bile teklif etti ve ona iyi geceler diledi,
Saucily ona Percy diyor; Ve Johnnie teyzesinin yanaklarını parıltıya koydu
'Helen Teyze'ye ait olsaydı, Percy Amca olmalı' diyerek.

Helen Teyze hakkında ne biliyorsun? dedi Percy, onu dizini kaldırarak,
ani bir şekilde değişim ile.

Johnnie'nin yüzü derinden bağlanmıştı; Başını eğdi ve yapmadı
Cevap, soruşturma tekrarlandığında fısıldadı, 'dedi Mamma
Helen Teyze çok iyiydi. Mamma bana çiy bırakmalarını okudu,
Yazılı kitabında. Blister'ı aldığımda bana bahsetti
Çünkü, düşüncelerinin bir kişinin sabırlı ve iyi olmasına yardımcı olduğunu söyledi. '

Percy kolunu ona koydu ve iç çekiş ya da hareketi Johnnie'yi şaşırttı,
teyzesine huzursuzca baktı. 'Bunu söylememeliyim?'

'Evet, gerçekten Johnnie, oğlum. Duymak benim için çok hoş bir şey yok, '
dedi Percy. 'İyi geceler; Bakım için daha iyisini seveceğim
Sevgili kız kardeşim Helen. '

'Ölü olmak, henüz konuştu,' diye mırıldandı, çocuklar giderken.
'Kayıp gibi görünen bu kadar sakin, gizli bir yaşam ne kadar garip
Boşa harcandı, çok fazla şey anlattı ve anlatıyor! '

O akşamın barış ve mutluluğu bile,
Aşırı yorgunluk etkileri ve Percy, Theodora'nın erken gitmesi konusunda ısrar etti
Dinlenmek, Arthur tarafından izlemek için tekrar taahhüt eder. O itiraz etti,
Dün gece bitti.

'Yatağa gidemem. Beni gönderirsen, dolaşmalıyım
Kare, gaz lambalarını kesme ve yarın içinde bulunabilir
İstasyon, düzensiz bir karakter olarak. Benim gereksizimi yapsan iyi olur
Arthur'un hizmetinde mevcut enerjiler. İçeri girip gelemeyeceğimi sor. '

Theodora, hastalığın oldukça yeni bir yönü aldığını düşündü. Bir Pazar
Hava bütününü sardı, otururken menekşeden yayılıyor gibi görünüyordu
ateş; Bebek, küçük pembe çizgili beşiğinde, yanında.
Hastanın kendisi, parlak olarak tazelenmiş görünümden ayrıldı
Beyaz yastıklarının üzerinde oynanan ateş ışığı parıltısı, saçları pürüzsüz ve
Parlayan ve Yüzü Yeri ve Neşenin Yeri Almıştı
yıpranmış, tacize uğramış acı ifadesi. Orada karşılama
şüphesiz olabilir. Arthur'un elleri her ikisi de tutuldu ve izin vermedi
Onu öpmek ve yanına oturmak için onu aşağı çektikten sonra gitmesi
yatak.

'Tebrikler! Theodora, 'dedi; `` Oluşturulduğuna sevindim. O en iyisi
Yaşayan ve hak ediyorsun ... '

'O, söyleme!'

"O en iyisi değil mi?" dedi Arthur, her iki elini de sıkarak,
Eskiden okul çocukları alay ettiği gibi. Bir tane demeyeceğim
diğeri olmadan. Böyle bir çift aceleyle bulunmamalıdır. Sadece sen
Breaking'in birinci sınıf olmasını istedim ve şimdi yaptınız. '

'Hayır, kendi sevgili küçük eşindi!' kulağına fısıldadı. O
Onu tekrar sıkıştırdı ve hala onu hızlı tutarak, 'Percy orada mı?
Gel, 've girerken' Percy, bir keresinde kediyi öldürmene uyuyorum
Düğün gününde. Onun öldüğünü ifade ediyorum. Bu kız kardeşim
Şimdi iyi kız. Menekşe sor. '

'Violet-ya da daha doğrusu kalplerimiz'-dedi Percy, neredeyse kavrayarak
Violet'in yumuşak parmaklarını ezdi: 'Teşekkür ederim; seninki en takdire şayan
Not hiç bestelendi! Asla daha mükemmel olmadı "Eloquence du kütük!" '

'Eh! Neydi? '

Percy, Arthur'un gözlerinden önce küçük notu tuttu: güldü. 'Ay!
Violet, daha fazla söylemeden daha fazla söylemeyen tek kadın
amaç. Ama şimdi, Bayan Heartsease, eğer bu senin adınsa, git ve koy
Theodora yatağa; Percy benimle kalacak. '

'Bebek', Violet'e itiraz etti.

`` Boş ver, seni çok istiyorum, '' dedi Theodora; Ve Percy'nin dediği gibi
Çok gereksiz enerjiye sahip, aynı anda iki Arthur ile ilgilenebilir.
Ben sadece onun harika bir konuşma yapmaktan korkuyorum. '

'Büyük olan' ilk başta küçük olan kadar sessizdi; onun
Çarşamba çok ciddi ve düşünceli hale geldi; Ve sonunda 'Şimdi,
Percy, size satış yapmamı ve ödeme yapmamı kabul etmelisin. '

Eğer yaparsanız, diğerlerinin geri kalanıyla paylaşmalı ve paylaşmalıdır.
alacaklılar. '

`` Ve bu iyi olmaz, '' dedi Arthur, '
paylaşmak. Keşke rıza gösterseydin Percy. Yalan söylemenin benim için ne olduğunu düşün
Burada, sadece kendimi değil, tüm kız kardeşimin de mahvolduğunu hissetmek
Mutluluk umutları! '

Hayır, bizi tekrar bir araya getirmenin aracı oldun. Ve
Karın-- '

"Onun iyi işleri bana hesaba katmamalıyım," dedi Arthur, ne yazık ki.
Ama ne yapabilirsin? Babam Theodora'nın servetini ödeyemez. '

"Beklemeliyiz," diye ara verdi Percy, neşeyle.

Arthur devam etti. 'Beklemek! Ne için? Şimdi Worthbourne'dan kesildin,
Ve teyzemin parası da denizin dibinde olabilir ve--

Percy'de kırıldı. '
Worthbourne, ölü erkeklerin shoon'unu bekliyor. Her zaman düşündüm
Pelham benimki kadar iyi bir hayat ve hiç Bayan Nesbit'in
istifler. Beş yılda üç bin pound yapsaydım, neden yapamıyorum
Yine mi? Açgözlü döneceğim-daha fazla makaleyi canlandırmayacak
Son bacaklarında editörler. Bizans tarihimi bitirebilirim ve
Bezantlara para yatırın. '

'Ve bunlar zor kazanılmış tasarruflarınızdı,
Evliliğin! '

`` Onlar var, '' dedi Percy gülümseyerek. Bir şekilde geri dönecekler veya
diğer. Şimdi bir vasiyetle çalışacağım! Dün olduğum adamın iki katıım.
Daha önce kalpsiz bir işti. Şimdi, "bazıları büyüklüğe ulaşıyor," bilirsiniz.

Arthur daha fazlasını söylerdi, ama Percy onu durdurdu. Bana verdiysen
Yarın, onunla evlenemedik. Siz oluncaya kadar işleri yalnız bırak
Yine ve John eve geliyor. Bu arada, mutlu olduğumuz için ona ve bana güvenin.
Dünya ve dünya üssü için bir fico. '

Arthur'u gülümsetirken nesnesine ulaştı; ve şu anda menekşe
Geri dönerek, yangının karşı taraflarında oturdular ve
hayatlarının en mutlu konuşmaları. Violet tüm hikayesini anlattı
Arthur için Percy gibi yeni görünen yangın.

'Bunu neden daha önce hiç duymadım?' diye sordu.

`` O zaman duydun, '' dedi Violet.

Hatırlamalar Arthur'a geldi ve başını çevirdi,
Kadınların sıkıcı bir tarih yaptığını düşündüğü için kendimi,
ve katılarak sıkılamadığını. Percy'nin dinleme şekli,
Bu arada, ayağı çamurluktaydı, dirseği dizinde, onun
çene elinde dinleniyor, parlak gri gözleri menekşe dolu, tam sabit,
ışıltı bir memnuniyet görünümü ve ara sıra bir rıza ile,
Theodora'nın tarafında hiçbir kahramanlık beklentilerini aşamazsa, çünkü
Her şeyi önceden anlatabilirdi. Ancak, sırası, menekşe olduğunda geldi
Satranç tahtasından sonra son seferini anlattı ve yaralanma
zorunlu tutmuştu.

'Şimdi, şimdi söylemiyorsun!' dedi, hevesle kekeliyor ve
başlamak.

`` Zavallı canım, ne yaptığını pek bilmiyordu, '' dedi Violet.

`` Hatırlıyorum, '' dedi Arthur. Percy'nin yanılsama zamanı buydu
şimdiki kuzenini almıştı. '

Menekşe kızardı. Fikire sahip olmaktan çok utanıyordu
hatırlamak için katlanmak; Ve Arthur açıkladığında Percy titredi ve
diye bağırdı, 'Hayır, teşekkür ederim, Violet! Bana karşı yeterince biliyordun; Ama sen
Buna tam olarak geldiğimi düşünmem gereksinim! '

Yarında Percy, çocuk dersleri sonuçlanırken geldi.
Theodora'nın yüzünü şefkatle inceledi ve dinlenmesini umuyordu. O
güldü ve kendini mükemmel bir şekilde aradı; Ve gerçekten de gözleri
Bana kadar büyük ve parlak ve keşfetmişti,
Sabah, siyah kilitlerinin çok daha saygın bir gösteri yapacağını
Düzgün yönetilirse. Eğer baksaydı onu karıştırmazdı
Şimdi üç hafta önce yaptı.

Bir süredir konuştuktan sonra Theodora, 'Konuşmamalıyız
bütün sabah uzakta; Papa'ya yazmalıyım. '

`` Evet, '' dedi Percy, 'bundan bahsetmeye geldim. Theodora, belki de öyleydi
Dün gece ne yaptığımı söylemek yanlış. '

'Nasıl?' dedi, korktu. 'Pozisyonumun eskisinden ne kadar daha kötü olduğu söylenmelisin.'

'Ah! Hepsi bu mu? '

'Çok ciddi bir şey,' diye cevapladı. Daha önce konuştuğumda ve
Sanki sana bir iyilik veriyormuşum gibi davranacak kadar havalı
Babanızın rıza göstermesi harikaydı. Şimdi görüyorsunuz, Worthbourne
gitmiş--'

'Bunu nasıl önemseyebilirsin?'

`` Babanın bakış açısından bakmaya başlayana kadar yapmadım.
Ayrıca, size söylemeliyim ki, bir şans bile yok
miras. Bayan Fotheringham'ın evi yönettiğini ve denediğini düşünüyorum
Amcamın bana karşı önyargısı için. Evlilikte taze vardı
düzenlemeler; Amcam onun iradesini değiştirmekti ve böyleydi
Sir Antony'nin dengeyi sürdürmesi ve kurtarmam için gönderdiği vesileyle
onun etkisinden. Bayan Martindale onun için haklıydı. Ne
Yaramazlık yapıcı! Gecikmem büyük bir suç verdi. '

'Arthur'un hesabındaki gecikmeniz?'

`` Evet, bana karşı döndürmeyi başardı. Onun ikna ettiğini hayal et
Pelham'ın bana yer açmak için bir kenara bırakıldığını düşündüğüm onları.
Bu evde adlandırıldığını söylüyor! '

'Evet, Jane'in kendisi.'

Beni evliliğe o kadar tiksinti olarak temsil etti ki, hayır ödeyeceğim
Sir Antony'ye dikkat. Beni aldığında nasıl olduğunu gördüm
ve koaksiyel ve amcamla barışımı yapıyor gibi görünüyor. Tarafından ve tarafından
Pelham, tekrar samimi büyüdüğümüzde, bütünü patlattı,-
Babası üzerimde bir şeyler yerleştirmek istedi; Ama Jane'in vardı
Bütünün onların için bir hüküm olarak istenebileceğine ikna etti
aile. O zaman bir acele etmedim, ama şimdi bir fark yaratıyor. Gelince
Eski çizgim, unutuldum ya da daha kötüyüm. Künt şeyler söyledim
Söylemem için bir çağrı yoktu. Kimse beni bir
uçuş ve randevu alma şansım daha fazla yok
Tartary Khan yapılması. Yazarlık bana bırakılan tek şey. '

“Bu şekilde harika şeyler yaptın,” dedi Theodora.

Bir şey yapmıştım, ama geçen gün ilerletmek zorunda kaldım
Arthur'u bu sıyrıktan çıkarın ve onun yapabilme şansı yok
Ödemek için zavallı adam! '

`` Ah, Percy! Bunun için herkesten daha çok teşekkür ederim. Baskı olsaydı
Gel, onu öldüreceğine inanıyorum. Eğer sefaletini görmüş olsaydın
O günler! '

"Ve şimdi," Devam Percy, "Zavallı Arthur en endişeli
paralı; Ama rıza göstermemeliyim. Şimdi satacak olsaydı,
neredeyse yoksul olun. Onu sessizce dinlenmeye ikna ettim
John gelene kadar. '

"Sahip olmana sevindim," dedi Theodora. Korkarım Papa iyi bir anlaşma
para için baskı yaptı. Kiraların azaltılması gerekiyordu; Ve John her şeyi istiyor
Barbuda geliri orada araziye harcayacak. Ateşten önce bile,
Papa, John'u varlığı kesmek için eve getirmekten bahsetti ve biraz sattı
kara; ve ev değerinin çok altında sigortalandı. Almak istiyor
Armstrong'dan ve bahçenin tüm finerinden kurtulma; Ama korkuyor
Mamma vexing Mamma ve bu arada yaşadığımız için çok memnun
Yazlık daha ucuz. Gerçekten uygun bir şekilde sanmıyorum
Böyle bir meblağ ödeyin; Ve şu anda da oldukça fakir Arthur'um vardı
Hatalar önüne getirilmedi. '

'Buna geliyor;-mutluluğunuzun bir
belirsiz bir katılım ve kendimi çalıştırma şansını bekleyin
evliliğimizi çok alçakgönüllü olmayabilecek bir yeterliliğe mi? BT
Gördüğüm kadarıyla yıllarca olamaz; Asla olmayabilir. '

“Bana sahip olmayacağını düşündüğümde, eski bir hizmetçi olmak istedim” dedi
Theodora; 'Ve Percy, bu sefer umursamadığımı düşünmeyeceksin
senin için. Eğer tüm hayatımızı beklememiz gerekiyorsa,
Birbirimize ait olduğumuz bilgisi. Şimdi vazgeçemedim
ve '-elini bastırırken-' zihin, güvenilir olacak kadar yaşlıyım
Yoksulluğu seçin. Biraz yaşayabileceğimi biliyorum: Bana söylememe güveniyorum
Ne zaman yeterli olduğunda. '

'Ve baban?'

`` Nesne olmayacak-sevinecek. Bunu görme şeklim canım
Baba o zamanın en kötü günahlarından biriydi! Daha iyi olmalı
olduğu gibi. Mamma şimdi bensiz iyi yapamadı; Şüphe duymalıyım
onu terk etmek hakkında, geri kalanı düz olsa bile. Yani bu sorun
Bir gülümsemeyle ekledi.

`` Eğer aynı ışıkta göreceklerse! Eğer kolayca affedeceklerse
Genç bir bayanın en büyük yaralanmalarından birini yaptığınız gibi. '

'Hush-hoşnutsuz. Papa her zaman bana doğru hizmet ettiğini düşündü.
Ve gerçekten bu çok mükemmel içerik, nasıl yapacağımı bilmiyorum
anlayın. Her zaman elinizde uzlaşma gücüne sahipsiniz;
Ama biliyorsun, ben yapmadım; Ve diğer tüm duyguların dışında, sadece
Pardon için özlem çok acı vericiydi! Sadece dün sabah oldu
En azından diğer dünyaya gelebileceğini düşünüyordu. '

Beni aramak için menekşe yalvardığım aff
Bu, çok umduğum olsa da ... '

'Ama gerçekten Percy, mektuplarımızı yazmalıyız, yoksa çocuklar
yine üzerimizde. '

Mektubu Percy'den daha kolay yazılmıştı. Yazdı ve yırttı,
ve düşündü ve onunla konuştu ve John'un evde olmasını diledi ve dedi
Lord Martindale, onu geri çekmede mükemmel bir şekilde haklı olacak
rıza ve ona küstah bir sefil ilan etti.

'Ne! Oğlunu ne zaman kurtardın? Hayır, Papa da seni tanıyor
Peki! Korkum yok: çünkü o ne kadar maliyetinin farkında olmasa da
Arthur için yaptın, en çok bildikleri için minnettar; O
Hayatını kurtardığını düşünüyor ve bu olmadan bile o bana çok nazik
Ne yapmak için-dayanamadım. '

'Sana inanmaya çalışacağım.'

`` Bunun sadece benim için bir çile olduğunu düşünüyordum, oysa liderlik ettim
Arthur günaha girerken, bu borç engel olmalı. '

Belki de hiçbir şey onu kredi hakkında konuştuğunu duymaktan daha fazla tatmin etmedi
Sanki kaybına katılmış gibi, sanki onu görüyormuş gibi değil
Sorunun Martindale tarafı ve çok fazla bir yükümlülük hissetti.

Mektubu yazı için tam zamanında yazılmadı ve
Onunla aynı kapakta seyahat etti. Cevap gelene kadar öyleydi
Çok endişeli, eve çok az geldi ve sadece neşeli havasını giydi
Arthur'dan önce, ruhları indirilemez.
Theodora güvenliydi. Olması gerektiğini hak ettiğini biliyordu
zorluklar; Ama aynı zamanda gelgit olduğu hissine sahipti
dönmüştü. Af gelmişti ve onunla umut; Ve denemesine rağmen
Okulun hayal kırıklığına boyun eğmesi, bekleyemedi. O
Babasının akılsız öfkesine ve duygusuna güvenebileceğini biliyordu
adalet, şimdi kendine bırakıldı. Ve mektup geldiğinde
Percy, eski yeşil şemsiyenin gölgesinin altına zafere getirdi,
şimdiye kadar üretmeye cesaret edemedi.

Lord Martindale her şeyi şefkatli ve samimi söyledi. Kederli olursa
Ayılmayan beklentiyle, çok geç olduğunu bilecek kadar akıllıydı
bu tür şoklardan kurtulmuş bir eki engellemeye çalışmak; Ve o
Sadece tüm duruşmalarından sonra kızının sevinçinde yaşadı.
onun sevgisinin restorasyonunu hak etmeliydim
çok saygın.

Eski reddi tamamen affetti ve bununla birlikte olduğunu ilan etti
Şimdi kabul ettiği mutluluklarının çok daha fazla umut ve güven
onun yaptırımı en son istendiğinden daha; ve içinde olduğu terimler
Kızının, alçakgönüllülüğünü gücüyle derinleştirmiş gibiydi.
onların övgüsü.

Mutlu günler başarılı oldu; Piccadilly'deki lojmanlar neredeyse terk edildi,
Percy her zaman ya Arthur'u hemşirelikti, çocuklarla oynuyordu,
veya revizyon için Bizans Tarihi sayfalarının getirilmesi; Ve o çok
Theodora'nın kopyalarına bakmaktan daha yavaş
kendisi. Aşıklar arasında çok ciddi sessiz konuşma vardı
birlikte yalnız. Şeflerinden beri çok değiştirildiler
Memnuniyet, birbirlerine alay etmek ve zafer kazanıyor gibi görünüyordu;
Geçmiş sıkıntılar ve belirsiz beklentilerin ayık bir etkisi vardı; Ve onlar
Mevcut birliklerinden hoşlanmadıklarını düşünürken,
nimet, uzun bir dönemden önce sadece bir dinlenme noktası olabilir
Deneme, ayrılık ve hayal kırıklığı. İstifa etmiş bir ton verdi
Mutluluk, belirsizliği onu daha değerli hale getirse bile.

Çocukların dediği dışında tüm neşe ayrıldı
Arthur'un odası için; Ama Percy'yi eşcinsel ve açık kalpli olarak düşündü
ve kız kardeşi çok daha az değil. Percy getirmezdi
Dalgalanan ruhları bastırmak için endişeler
her hava değişikliğiyle değişen bir hastalığın eşliği, her
saatin hissi.

Theodora, Percy'nin her umutsuz uyumdan bahsettiğini neredeyse merak etti
Arthur, sağlığı, parası ya da umutları hakkında olsun.
Dedi, en çok onun asla gelmesinden bahsettiğini duymaya çalışıyordu
tekrar aşağı, çocukların büyüdüğünü görmek için yaşamıyorum ve asla
daha iyi hissetmesine izin vermek, ne kadar düşünerek
Şimdi yapılan izlenime bağlıydı, konuşmak yanlış bir nezaket olabilir
düşük ruhları uzakta. Tövbe etmediler mi? Belki Percy haklıydı
Ama bunu yapmaya cesaret etmemeliydi.

'Theodora, yansıma arasındaki farkı bilmiyorsunuz ve
keyifsizlik. Arthur'un tövbesi yüzey konuşması için çok derin bir şey. BT
onu güldürmeme ya da güldürmeme bağlı değil. '

'Kendisiyle ilgili endişe devam ederse-'

'Onun iyileşeceğini düşünmediğime inanmasına izin verirsem
Tövbe etmeyi teşvik etmek için, onu bir yanılsama bırakmalıyım,
Ve yapma hakkım yok. Kendini tövbe ettiğini hissetmesine izin verin
Geçmiş olanı, sadece terör dışından daha fazla kurtarmak,
Ayrıntılar onu bıraktı, vazgeçmediği için değil. Neden ne zaman
Geçen gün eyer kollarını satmamı söyledi ve
Bir daha asla binme, hiçbir şey değildi ve ben sadece olmayı umuyorum
İlkbaharda. Sonra güzel kısraklarını ağıt yakmaya başladı,-ama
Onun için Violet'in itici güçlerini feda ettiğini söylemesi söz konusu olduğunda,
ve ben bencil bir sefil olduğunu, asla
tekrar at ve derin bir iç çekişle bitmek ve "Bırak gitsin,
Ona vazgeç, "Gerçek ve samimiyet vardı ve ben de hareket ettim. Hayır,
Arthur odasından değişmiş bir karakter çıkarsa,
kararını güçlendirmek, zihnini zayıflatarak, ona izin vererek
Sadece hastalık depresyonuna yol açın. '

Değişikliğe gerçek mi inanıyorsun? Oh, şüphenin ne olduğunu bilmiyorsun
Ben! Kötülükteki payımdan sonra, kaygı iki kat yoğun! Ve ben
dediğin üzüntüsü dışında fazla bir gösteri göremiyorum
bedensel zayıflık. '

"Gizli şeylere dönüşemeyiz," diye yanıtladı Percy. Karısını izle ve
Memnun olduğunu göreceksiniz. Ona güvenebilirsin ve
O ellerinde kimdir. Bundan eminim, bir hasta var
Başkaları için dikkate alınmak ve olmayan fedakarlıklar yapmaya hazır olma
Eskiden olduğu gibi. Memnun değil misin? Senin gibi değil
tövbe ederdi; Ama hatırlamalısın, Arthur'un sonuçta bir çocuğun
karakter; Hatalarını hissedebileceğini düşündüğüm kadar acımasız hissetti
Onlar ve eğer onlardan dönüyorsa, sadece bekleyebileceğimiz tek şey budur.
Onlar vahşi olmaktan daha zayıftı. '

'Benim gibi değil!' dedi Theodora; 'Ama bir şey daha fazla, Percy-olabilir
Hiçbir din adamı görmemesi için doğru mu? '

"Bekle," dedi Percy. 'Violet onu daha iyi yargılayabilir ve etkileyebilir
senden ya da benden bağımlı olarak, sağda doğru olanı yapacak
zaman. Çocuklarından öğrenmesini yalnız bırakmak bana öyle geliyor ki
En güvenli kurs. '

Theodora kabul etti, konuşmadan biraz rahatladı, ancak
en sevgi dolu kalbin göndermesi gereken bu konulardan biriydi
Belirsizlik, hasta umut ve duada. Noel'den hemen önce Theodora eve çağrıldı; Annesi için
Artık onsuz yapmak için çok rahatsız ve dağınık. Babası
gelip onun yerini almayı teklif etti, ancak Arthur ve Violet
Onu tekrar evden rahatsız etmek üzücü olurdu. Arthur şimdi başardı
Her gün birkaç saat oturmak ve Percy her zaman
el. Noel için Brogden'e davet edildi; Ama arasında kabul edildi
O ve Theodora, kendilerini harcamaların zevkini inkar etmeleri gerektiği
birlikte; Birkaç gün bile menekşe bırakmanın uygun olmadığını düşündüler
tamamen yardımsız.

Bay Hugh Martindale, Theodora'yı eve getirmeye geldi. Daha fazlasını getirdi
Vaat edilenleri hiç iletmemiş olan fakir Emma'nın tatmin edici hesabı
Theodora'ya açıklama. Lady Elizabeth onu temizlemek için başvurmuştu
Emma'nın zihni, ilham alan bazı şüpheler ve zorluklardan
arkadaşı ve şu anda, ruhları çok düşük olsa da,
büyük bir adımın kazanıldığını düşündü, çünkü her biri
Bayan Marstone'a yazmak için gün.

Theodora, kuzeninin Arthur ile yaptığı röportajda birçok umut almıştı,
Ama sadece Brogden haberlerinden bahsettiler; Ancak daha sonra duydu
Hugh, ondan gördüklerinden çok memnundu ve
Percy'nin görüşünü en güvenli düşündü. Hiçbir şey zorlamak daha iyiydi
o. Ayrılmaya karar vermek üzücü bir mücadeleydi, ama yapıldı
şükran, Theodora sahip olduğu duyguları hatırladığında
o eve girdi. Arthur'u dilemek için sabahın erken saatlerinde yükseldi
Güle güle. Kendini yetiştirdi ve onu sevgiyle kucakladı.

'Teşekkür ederim Theodora,' dedi; "Benim için iyi bir kız kardeş oldun."

'Ah, Arthur, Arthur!' Karanlık hatırlama geldikçe, ama o
algılayın.

Ben nankör bir sefil oldum, ama bunu hiç anlamadım
Son zamanlarda, 'dedi. 'Ateş,-o çocuklar--'

'Hush, sus! Kendine zarar veriyorsun, 'çünkü o aşırı derecede boğuldu
his.

'Daha fazlasını söyleyemem;-ama, oh! Seni tutmaya yardım edebilseydim
mutluluk!' Ve burada öksürük ve duygu tarafından çok fazla güçlendi
onu alarmlamak için ve sessizliği korumak zorunda kaldı ve sadece öpüştü
tekrar. Bir el sıkması ve bir bakışla geri döndü
alaka. O günlerde ona hiç böyle bir tane vermemişti
Aşkını sadece kendi başına olarak gördü, şimdi kazanmıştı
O zaman kalbinin sunabileceğinden çok daha iyi bir şey. En iyi yer
o zaman bu kadar derin, düşkün ve bencilce hiçbir şey yoktu.
Şimdi onun.

Kasıtlı mücadelesini bırakmıştı ve diğerlerinin yanı sıra, bu bile
ona eklendi.




Bölüm 14


     Çamurlu bir akışla akan sakin bir akış,
     İleri akımıyla emene kadar
     Swifter hareketi ve daha saf ışıkta
     Wayward kardeşinin can sıkıcı girdapları,
     Eğik ve ayak uydurucu bir parazit,
     Başka bir oldukça düşmüş olan gövdeyi giydirir.
     Seni gölgede bırakın; dünya başka bir şey değil
     Bu tür rafine ve azarlanmış saflık.

     -Tennyson


Sabır ve dua, meyvelerini vadede getirdi.

'Violet, Noel günü kiliseye gidemeyeceksin.'

'Hayır, beni ayırabilsen bile yeterince güçlü değilim.'

"Sizce Bay Rivers bize gelebilir mi?"

'O, teşekkür ederim!'

Kelimelerdi, ama Arthur'un yüzüne renk veren flush
Maliyeti oldukları çabayı gösterdi ve karısının kısa cevabı kesildi
Şimdiye kadar döktüğü en tatlı gözyaşlarıyla kısa.

Aynı çağrı ile cevaplanan din adamına bir not yazdı
öğleden sonra. Arthur'u şaşırttı; Ama zihni oluştu ve
Derin renkte, Bay Rivers'ın gösterilmesini istedi. Menekşe
Onları yalnız bıraktı, kalbi minnettar umutla zonkladı ve
Destek.

Arthur dürüst olsa da, 'Hiç yeterince düşünmedim
Bunlar, 'onun tüm tarihiydi.

Grace, kasten istismar etmek yerine kaçırılmış ve ihmal edilmişti. Elbette fırsatlar vardı, ama çok azdı
ilk günlerinde kültür veya rehberlik; Onayı gerçekleşmişti
bir form meselesi olarak ve asla iletişim kurmamıştı,
bir zamanlar cehalet ve katı olmanın yanı sıra bir tür tarafından
huşu. Daha iyi ve daha vicdani duyguları bile uyandırılmıştı
sadece daha yüksek görev duygusu yerine sevgileriyle; Ve şimdi
Bunlar aracılığıyla gerçek ses uzunluğunda ona ulaştı.

Küçük oğlunun inançlarından tüm yıllardan daha fazlasını öğrenmişti.
Hayatı ona öğretmişti. Karısının altında olan sürekli etki
Ve o çocuk yaşadı ve hareket etti, kendisini bir gerçek olarak etkiledi ve
gerçeklik ve onun sorumluluğunun bilinci
o. Hastalığının başlarında, umutsuzluğu
Kocası, baba ve oğul olarak başarısızlıklarını düşündü. Şimdi geldi
Sadece insan ilişkilerinde değil,
Geçti, ama çok daha fazlasını yüce kaydırdı ve
Uzun acı çeken baba. Geri algılama hayatına baktı, onun korkunç
Ofçlar--

Böylece uyandı, her kelimeyi küçük bilinçsiz öğretmeninden izledi,
onlardan daha net merhamet ve af umutları toplamak. Mutlulukla Johnnie,
Günlük derslerinde, zemin işinden geçiyordu ve
Mighty anlamının sözleri, babaya anlamlar aktardı,
Masum çocuğun henüz ortaya çıkmasına gerek yoktu. Uzun sessiz saatler verdi
düşünce zamanı ve genellikle gözlemciler boğulduğunu düşündüklerinde
inilti veya huzursuz hareket ağrı veya baskılardan kaynaklandı, aslında
Aklındaki ağırlık tarafından çizilir.

Böylece devam etmişti; utanç, rezerv ve
kendini yeni bir ışıkta gösterme isteksizliği, dudaklarını kapalı tuttu ve
Kendini konuşmaya getirmeden önce günler ve haftalar bile geçti
karısına. Söylendiğinde, sessiz yoğun sevinçleri
Bir zamanlar ödül ve azarlama. Neredeyse konuşmasına rağmen, onu iyi biliyordu
O andan bile daha mükemmel bir sevinç algılayacak kadar
İlk olarak onu ilk doğan oğullarına gülümsetti.

Röportajından sonra tekrar bu görünümü karşılamak için gözlerini kaldırdı.
Din adamıyla, saati düzeltmeye katılmak için geri döndü.
Bekleme, korku, utanç, tövbe, hepsi yatıştırılmış gibi görünüyordu ve yine de
sakin ve mükemmel içeriğin gözlerini karşılayarak daha derin hale getirildi ve
şükran.

O akşam Johnnie yanından baskıları çeviriyordu.

`` İyi çoban var Papa. Zavallı koyunları görüyor musun, kim
kattan uzaklaştı, kayalar arasındaki vahşi doğaya girdi ve
Çöller-bu yanlış yapıyor, bilirsiniz, Papa. Ve yolunu kaybetti ve
Kurt onu parçalara ayırmayı izliyordu, yani Şeytan; Ama iyi
Shepherd, 've çocuk başını saygıyla eğdi,' peşinden gitti.
Mamma, bunun kalbimize dokunduğunu ve bizi üzdüğünü söyledi ve
Yukarı baktı ve hazırdı-tekrar iyi hale getirmek için dua ettiğimiz gibi. Öyleyse
Omuzlarına koydu ve mutlu olmak için güvenli bir şekilde eve taşıdı
tekrar kat. Çok iyi değil mi Papa? Ve sadece düşün! Sevinç var
Bir günahkar üzüldüğünde ve geri döndüğünde cennetteki kutsal melekler arasında. '

Johnnie, bir beklemeden bu rüya gibi devam etmeyecekti
cevap; Ama babasının yüzünü gizlediğini görmeye şaşırdı.
alnını destekleyen gölgeli parmaklar.

`` Başını ağrıyor mu Papa? Gitmeli miyim? '

'Bunu tekrar söyle, Johnnie.'

'Oldukça doğru söyleyemem,' diye cevapladı çocuk; 'Sadece söylediğini biliyorum
cennetteki meleklerin sevindiğini ve bir günahkardan memnun oldukları
tövbe. O gece yaramaz olduktan sonra düşündüm. '

"Sen Johnnie?" Arthur, bir çocuğun yapabileceğine inanamıyor
arıza.

`` Evet, '' dedi Johnnie, titreyen bir dudakla; '
Mamma yerine Theodora Teyzesi ile dersler ve çok üzgünüm. Ama
Gece, bir şey o ayeti getiriyor gibiydi ve ben de melekleri düşündüm
Mamma gibi yüzleri olmalı. '

Kesinlikle babası da öyle düşündü.

Theodora'nın Noel sabahı Percy'den bir mektupla tezahürat etti.
Bu vesileyle Arthur ve Violet ile birlikte olacaktı. Oldu
Ona sahip olduğundan daha büyük mutluluk
Brogden.

Cadogan-Place'de çok sessiz bir gündü. Huşu tam tazeliği ve
Saygı Arthur üzerindeydi ve neredeyse hiç konuşmadı ve neredeyse
Gösteri yok, duygusunun gücü,
belki de, kısmen, sabitleme çabasından ortaya çıkan yorgunluk
onun dikkati. Günün geri kalanında kanepeye yatıyordu, sessiz ve
Dozer, akşama kadar, Johnnie ile yalnız bırakıldığında, sadece
eline bir İncil yerleştirilmesini istemek için kendini canlandırdı ve orada
başıboş koyunların benzetmesini aramak için yolunu kaybetmek, o
John'un müjdesinin sözlerinde dolaştı.

Johnnie's Delight, Katedral Kupası'nı bir sprey ile giydirmişti
Holly'nin teyzesi tarafından Brogden'den ona gönderildi ve şimdi Conning'e oturdu
Kilisede duyduğu ilahiler ve baskılarını sessizce inceliyor,
kaşları garip bir şekilde bunlarla harmanlanmış bir ifade yakalana kadar
Babasının rüya gibi izlenimleri.

Zavallı çocuklar! Sıkıcı bir Noel günü geçirdiler! ' dedi Arthur,
Ona iyi geceler teklif etmeye geldiler.

'Hayır, hayır, Papa; Owl-Man, bizimle oynarken böyle bir oyun oynadı.
Yemek odası! ' diye bağırdı Helen.

`` Evet, '' dedi Johnnie; 'Ve biliyorsun Papa, ilahimi sana asla söylemedim
Bir Noel gününden önce. Hatırladığım en iyisini seviyorum. '

Ertesi gün Johnnie'nin sonuçta onun
Sezonun şenliklerinin payı. Albay Harrington görmeye geldi
Arthur ve küçük vaftiz oğlunu bir Yılbaşı partisinde bulundurmaya yalvardı
onun evi.

Violet şaşkındı. Henüz küçük, utangaç bir çocuğunu gönderemedi,
Babasına bunun bir hata olduğunu bildirmekten hoşlanmadı
davetiyeyi kabul edin. Percy yardımına geldi. '
bir çocuk partisi. Keşke beni Johnnie'nin Kreşi olarak kaçırırdın
mürebbiye. '

Bilirsin, Bayan Harrington, değil mi? dedi Arthur; Genel bir kural olarak,
Her birini biliyorsun ve herkes seni tanıyor. '

Evet, onu tanıyorum. Gel, Violet, Johnnie'nin treninde beni içeri alamaz mısın?
Eğer görev almama izin verirsen ya da pastanın üzerinde göz kulak olacağım,
Ve onu eve gelmek için nasıl boğacağımı göreceksin. '

Violet'in reddedilmesi çok iyi bir teklifti, ancak Violet'in
Mükemmel mutluluk olurdu, çünkü Johnnie küçülmeye yatkındı
Garip çocuklar ve alışılmadık derecede utangaç ve çekingenti. Ancak ruhları
geç yükselmişti. Babasının yerini bulduğundan beri
Kalp, sarkık olmayan bir üzüntü vefat etmişti ve yine de
Hala ciddi ve düşünceli, onun hakkında bir hayat ve animasyon vardı
Ona tezahürat eden ve memnun olan zamanlar.

Onunla 'Percy Amca' arasında büyük bir dostluk vardı; aldılar
Birlikte yürür, St. James's Park'taki ördekleri besler, çok ilginçti
Brogden işlerinde konuşmalar ve Johnnie birkaç kez olmuştu
Odalar oyuncak dükkanı üzerinde ve eski puss ile samimi şartlar vardı.
Violet güvenli olacağını biliyordu ve doğru düşünmeye istekli olduğunu
daha fazla bir erkek yapılmalıdır.

Johnnie'nin değerini o akşam gördüğünde her zamankinden daha fazla hissetti
Babası onu nasıl özlüyor. Onu ayarlamaya hazır görmenin zevkinden sonra
Kapalı, çok adil, parlak ve narin görünen Arthur çok işaretledi.

Bir deneme günüydü. Daha güçlendirici bir diyet deneyi
artan nabız ve artan öksürük ve tıbbi ile sonuçlandı
Erkekler, akut iltihaplanma olmasına rağmen,
bastırıldı, orijinal kötülük hala kaldı ve daha uzakta
Son zamanlarda umduklarından daha tam iyileşme. Ayrıca göndermişti
Bay Gardner hakkındaki iddiasında, evliliğini ve cevabını dinlerken,
Şimdi gelmedi, gelmedi. Çocukların şirketi dışında hiçbir şey onu yönlendirecek gibi görünüyordu.
Düşünceler ve Helen onun için çok fazlaydı. Kendi başına yüceltildi
Johnnie'nin onsuz muamele etmesi gerektiğine sevinmek için büyük bir
onu ve bir sürgün kararına yol açan gürültülü bir durumda idi,
şiddetle direndi. İlk kez bir şey ters gitti
Arthur'un varlığında ve Violet çok endişeliydi ve korkuyordu
Etki, fetih gerçekleştirildikten sonra Helen'den ayrıldı
Kreşte hıçkırarak ve odasına indi.

Korkutduğu sıkıntı yoktu; Ama dejeksiyon
derinleşti ve biraz zorla neşeye cevap vermedi
Helen'de birleşik cömertlikten bahsetmeye çalıştı
aceleci öfke. Acı ve acı çekiyor gibiydi
kız, geri dönmeye çalışmaktan başka yapılacak hiçbir şey olmadığını cezalandırdı
onun dikkati.

Bu yorgun zamanlar, belki de daha fazla dönemden daha zordu
Belirgin deneme ve heyecan. Violet, ruhlarını toplamaya çalışırken
ve onu sürdür, hissetmek için yardım edemedi-ve sonra düşündü
Helen Fotheringham ve okumak istediğini hatırladı
Arthur'a kardeşinden aldığı sevecen bir mektupta
Hastalığını duymak. Arthur,
İçinde bahsedildi ve John'un birçokları hakkında konuşmaya hevesle başladı
Aralarında göz ardı edilen uyarılarını sıraladığı sevgi kanıtları.

`` Seni mutlu etmem gerektiğini söylemesini unutmadım. Ben küçük
O zaman onu anladı! '

Okşada yeterince mutluluk vardı, susturacak
o.

'Kuyu! Düşünüyorum! Evliliğimiz en iyi ve en kötü şeydi
Hiç yaptı. Size haksızdı ve onlara karşı olabildiğince kötüydü; Ancak
Hak ettiği kadar üzgün olamayacağım şey bu, '
Tatlı bir gülümsemeyle, bir kerede soluyor-'Sana ve
çocuklar ve size ne olacağını düşünün. '

`` Ah, yapma sevgili Arthur! Neden dört gözle bekliyoruz! Büyük merhamet oldu
uzak. İçinde dinlenelim. '

'Yapabilirsin; senin hatan değildi, 'dedi Arthur; Ama nasıl yapabilirim? Ben aldım
Cehaletinizdesiniz; Babanın kendimi aldatmasına izin verdim
O zaman, kendi halkım benim için benden çok daha nazikken beklentiler
hak ettim ve ben de benim için telafi etmek için her şeyi kendim yapmalıyım
Suçsuzluk, gidip kendinizi çimdiklemenize izin veriyorum, her şeyi boşa harcıyorum
Kendi iğrenç Follies'ümde! Ve şimdi, işte seni hepsiyle bırakıyorum
Bu fakir çocuklar ve yeryüzünde hiçbir şey-büyük bir borç değil mi? Ne
Yapacak mısın diyorum? '

Onun için endişesini almadığı için neredeyse kızgındı
refah.

'Bu sadece sıradan bir dezavantaj. Dr. L ---- öyle dedi! '

'Bu amaç için bir şey değil. Sağlığım için bitti. Bir şey yok
Benden önce ama düş. Başından beri, doktorların ne olursa olsun
söylemek. Ve sana ne getirdiğimi hissetmememi nasıl bekleyebilirsin? '

`` Eminim bizim için korkmanıza gerek yok. Şüphesiz değil mi
Baba ve John? '

'Johnnie yaş gelmeden ölmeleri gerektiğini varsayalım-John'u destekleyin
Evlenmeli! '

Oh, Arthur, hiçbir şey varsayamıyorum! Sadece orada olduğundan eminim
çocuklarımıza bakacak bir baba. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
Tahsis edilmeyeceğimizden eminim. Bizim için üzülme. Ben değilim
korkmuş.'

'Çocuklar için bile yoksulluk değil mi?'

'HAYIR!' dedi menekşe. En iyi şey olmadığı sürece gelmeyeceğini biliyorum
onlar için. '

Onu tamamen anlamadı, ama yüzünü izlemeyi sevdi,
Mükemmel güveniyle çok güzel görünüyordu. Bunu paylaşamadı
Gelecek için barışçıl güven, geçmiş pervasızlığının hasadı
Masum olanlar için mevcut dokunaklı dehşet ve endişe vardı
Ceza düşmeli. Sessizliğe nüksetti ve belki de meditasyonları
Violet'inki kadar dokuz Arapça figür tarafından şaşırmıştı
Bir zamanlar iyileşme olmuştu, sadece onun birimleri olduğu yerde,
yüzlerce. John'un mektuplarından daha fazlasını ve eğlenceli detaylarla onu kesintiye uğrattı
Batı Hint hayatının seslerine kadar onu iyi durdu
Dönüş yüzünü aydınlattı; ve Johnnie yüklü odaya fırladı
Bir Noel ağacından hazineler. Küçük adamları hiç görmemişti
çok neşeli ya da dilinin çok hızlı gittiğini duyun, her şeyi atarken
onun kucağına ve sonra ondan babasına fırladı,
ödüller ve sunmak. İşte Papa için biraz limon damlaları vardı ve
Burada mamma için güzel bir kutu ve Helen için bir gutta-percha kurbağası ve
Annie için bir bayrak ve her ikisi de ve Sarah için de bon-bons ve
küçük bir Arthur hakkında, kimsenin sahip olamayacağı hoş bir hikaye
Bebeğim-Johnnie onu okuyana kadar onun için tutardı.

'Ve kendin için neye sahipsin, Johnnie!' dedi babası.

'Veriyorum!' dedi Johnnie.

'Sen annenin kendi oğlusun Johnnie,' dedi Arthur, bir çeşit
Çocuktan birini koymak için yaya fırını monte ederken derin üzüntüye düşkün
Limon ağzına damlar, iyi olduğunu söyler.

Sarah'yı şeker artı beslemek ve atmak için kreşe gitti
Sabahları memnun etmek için kız kardeşlerinin yataklarındaki kurbağa ve afiş;
Percy, içeri girerken, bunun küçük çocuğun
en mutlu zaman. Zevk için çok utangaçtı, mükemmel bir şekilde iyi
davrandı, ancak koruyucusundan bir adım karıştırmıyor, sadece onu tutuyor
el ve davet edilirse ona acımasızca bakıyor; Ve Percy ilan etti,
Gençlerindeki genç bir bayan kadar mahkemedeydi. İle oturmak
onu küçük elflerle çevrili bir masada, Percy elbette tutmuştu
onları Johnnie'nin onu koruduğu bir kahkaha kükreme içinde
yerçekimi, sadece bir kez bir fısıltı gönüllü olarak, Helen'in
Orası; Ancak Percy, dikkat çekmediğinde,
Sessizce eğlendirilmiş görünüyordu. Noel ağacına kabul edildiğinde
Glory, beklenmedik bir şekilde ilk başta biraz korkmuştu
fenomen ve arkadaşının elini çok sıkı sıkmıştı; Ama o gibi
İşlerin nasıl gittiğini algıladı, alarmı sessizce yer vermişti
Hediyelerini evde olanlara tahsis ederek neşeli fısıltılar. Yoktu
kendisi için bir şey tutma fikri; Ve Percy onu bir
Kitabın bir vaftiz babasının armağanı olarak aktarılmaması gerekip gerekmediğinden şüphe.
Bu Johnnie titizdi ve Percy rahatlatmak zorunda kaldı
Albay Harrington'a sorusunu tekrarlayarak zihni,
Kitabı küçük kardeşine verip vermeyeceği. Bu yerleşti,
Johnnie'nin mutluluğu tamamlanmıştı ve
Herkes için bir hediye olmak için geri dön, dedi Percy,
Vermenin kutsanması hakkında şimdiye kadar bildiği en güzel yorum.

Açıkçası Arthur'u vurdu. Geceleri, Violet, kanepesinden, onu duydu
Kendi kendine mırıldanın, 'Oğlum! Bencil oğlum, ne düşüneceksin
Baban? ' Ve sonra bir inilti bastırın.

Ertesi öğleden sonra, Johnnie, bir ön yazılı olarak
Kardeşin tüm sinek yaprağının her yerinde hantal adı, en çok ilerliyordu
Kitabı yüksek sesle okumak için mutlu bir şekilde, topuklarıyla ocakta yatan,
havada. Mamasını bir uykuya okudu, papasını derin bir
kendini sandalyesinden sürüklemesine neden olan reverie
baca parçasının yardımı ve kalem ve yazı kasasına ulaşmak
Violet masa.

'Ah! Papa! ' Johnnie'yi yaralı bir tonda fısıldadı
Küçük hizmeti yapmak istedi.

Arthur'u geri çekerek, 'Mamma'yı daha az rahatsız edeceğini düşündüm' 'diye geri döndü;
Ama bana mürekkebi verebilirsin. Ve şimdi canım, kendine devam et. '

Yazacak mısın Papa? Bu çok daha iyi. '

`` Amcanıza yazmaya çalışacağım. Johnnie, kaybettiğini varsayalım
Ben, amcana ve sana küçük olanlara bakmak için bakıyorum. '

Johnnie büyük bir iç çekti ve babasına baktı, ama cevap vermedi.
Papa'nın yazımı bir merak meselesiydi ve içeride izlerken
sessizlik. 'Beni izlememelisin, Johnnie,' dedi Arthur, şu anda,
Oğlu yazısını okuyabilir ya da okuyamazdı, gözlerini üstlenemedi
BT. Çocuk bir anda halıdaki yerine düşmüştü.

Sorunlarının tam bir itirafı ve patlamasıydı. Ona mal oldu
Çok, çünkü kendi çılgınlığı ve bencilliğinde utanç vardı ve o
John'un gözünde olduğunu bildiği savurganlığı ifşa etmek zorunda kaldı.
özellikle affedilemez. O kadar acı vericiydi ki, korkuları bile
çünkü ailesi onu tek başına yapmazsa, eğer
yeni kararının en kötüsü ile yüzleşmemesi ve yoktu
daha fazla karıştırma veya gizleme. John'a daha iyisini söylemek için dayanabilirdi
Babası ve Percy onu Lord Martindale'e doğru susturmaya bağlamıştı.
Bütün güçlerinin en iyisine açıklandı,
harika mevcut. Borçları, Percy için de dahil olmak üzere,
On bin, kaynakları komisyonunun satışı ile sınırlıydı,
Ve Borcun Gardner'den mümkün olmayan bir şekilde kurtarılması-karısı ve
Çocuklar tamamen korunmuştur. Sadece sana güvenebilirim
nezaket, 'diye yazdı. Seni görebilseydim, huzur içinde ölebilirdim. Biliyorum
Siz yaşarken asla menekşe sıkıntılı görmeyeceksiniz. Bende yok
Herhangi bir şey sorma hakkı, ama bu kadar çok yalvarırım
son dileğim olarak. Çocukların annelerinden alınmasına asla izin vermeyin
şarj. Eğer benden daha iyi olacaklarsa, bu onun yapıyor olmalı. Ve
Bu sormaya cesaret edememden daha fazlası olsa da, bana yardım edebilirsen,
Değil, gittiğimde, çocuklarımın babalarının hafızasını bulmak için büyümesine izin ver
Bu nefret dolu borçlarla dolu, boyunlarını bir
yük. Johnnie'nin onur duygusunun asla dinlenmesine izin vermeyeceğini biliyorum
temizlenene kadar; Ama yüzüne bakamıyorum ve onu düşünemiyorum
Annesine nasıl hizmet ettiğimi duyuyorum. Şimdi beni seviyor, cennet
Bilir, yeterince haksız yere. Onun üzerinde bir bulut düşünmeye dayanamıyorum
hatırlamak. '




15. Bölüm


     Ya keder gelmeyecek ya da olması gerekiyorsa
       Tahmin etmeyin.
     Ve kuyrukluyıldığında, neredeyse geçmiş.
       Uzakta güvensizlik,
     Tanrım söz verdi, o sadece.

     --G. Herbert


'Arthur, ev sahibesi ne kadar ne kadar isteyeceğimizi sormaktı.
Odalar! '

Ne zamandır buradayız?

20 Nisan'da geldik ve bu 3 Haziran. Ne
İçinde yaptığı fark! '

'Ve sende; Ventnor büyük bir doktor. '

Ve Johnnie gerçekten bir renge sahip olmaya başlıyor. Ne kadar memnun
Büyükbaba onu çok daha güçlü ve daha ruhlu görmek olacak. evet
Lord Martindale'in bizim tarafımızdan daha nazik bir şey yapmış olabileceğini düşünmeyin
Bizi buraya gönderiyor. '

'Çanta nasıl duruyor?'

'Daha önce üç hafta daha kalabileceğimizi düşünüyordum
Brogden'e gidiyor; Ve eğer beğendiyseniz, bizim
düğün günü burada, 'dedi Violet,
kendi memnuniyeti için herhangi bir talep sunmayacaktı.

`` Düğün günümüz için başka bir planım vardı. Harcamaya ne dersin
Wrangerton'da mı? '

Gerçekten demek isteyip istemediğini görmek için yüzüne baktı, o zaman
Flush'ın yanaklarına ve bir çocuk gibi neşe çığlığıyla dili sevindirdi.
Neredeyse ağladı, 'Oh, Arthur, Arthur! Teşekkürler.'

Ona baktı, eğlendirdi ve ecstasy'nin tadını çıkardı. Yani onaylarsın
Bayan Martindale? '

'O, Mamma'ya gitmek için! Mamma'yı çocuklara göstermek için! ANNET! ev!-Johnnie
Helvellyn'i görmek için!-Kız kardeşlerim!-Olivia'nın bebeği! ' diye bağırdı menekşe, içinde
Tutarsız ünlemler, neredeyse sevinçle boğuldu.

`` Zavallı menekşem, '' dedi Arthur, şaşırmış ve neredeyse pişman; 'Yaptım
Çok dilediğini bilmiyorum. '

`` Bunu düşünerek bıraktığıma inanıyorum, '' dedi Violet; Ama ben çok
Size çok zorlu, sevgili Arthur-ne kadar nazik. '

Onun için olduğu gibi, nezaketin sahip olabileceği hiç olmamıştı
Daha erken gel. `` Umarım beğenirsin, '' diye ekledi.

"Seni şimdi yaptığınız gibi gösteren şeyi sevmiyor mu?" dedi, gülümseyerek. `` Eski mahallelerimize bakmaktan zevk alacağım. Ayrıca, 'diye ekledi
Gravely, 'Şimdi sıran; ve ayrı ayrı kullanmadığımı biliyorum
Bayan Moss iyi, seni ondan çok uzun tutarken. Ona haber vermelisin
Senin hatan değildi. '

O zaman yazabilir miyim? Oh, Arthur, sevgili! Yapabilseydim ama kelimeler bulursam
Beni ne kadar mutlu ettiğini söyle! '

Ani bir kararlılık değildi, çünkü bir 'Bradshaw' getirdi.
Pocket, tüm çeşitli demiryolları ve trenler kalemle vurgulandı
en bilen bir şekilde ve kapaktaki masrafların hesaplanması, hepsi
Yanlış-Arthur'un hayatında hiçbir zaman ek bir toplamı yapmamıştı.

Violet, memnun olur çıkmaz yazmak ve gün ve saati düzeltmekti.

Belki Violet hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı.
Öğleden sonra, sahilde biraz ayrı dolaştı, farkına vardı ve
Yeni zevk hazinesini besleyin. Arthur ve çocuklar
frocks'ı bir şekilde indirerek, bir
Eğer olmasaydı, Sarah'nın günlük dikkat dağıtıcı olacak durum
Gözlemleyerek kendisine uzlaştı, 'Kalbini görmek güzel mi
Albay çocuklara götürür, ancak artık güvenilecek olmasa da
onları bir deniz kırıntısından daha; Ve eğer Usta John için olmasaydı, inandı
Hepsi bir gün boğuldu. '

Bahar yeterince ilerledikten sonra Lord Martindale
Bütün partiyi deniz tarafında işe almaya gönderdi, kendi sevgilileriyle
Ventnor, ve son altı hafta günlük sevinçte harcanmıştı
Arthur'un iyileşmedeki ilerlemesini izlemek;-Şimdiye kadar hafif bir derece
zayıflık ve dil, ara sıra öksürük ve onun büyük ölçüde değişti
Görünüş, hastalığının tek belirgin kalıntılarıydı; Ve o da
sağlığının kesinlikle yeniden kurulduğunu hissedemedim,
Kalbini doldurduğu gibi, umut ve şükran için böylesine bol neden
Taşan, özellikle de daha fazla jeton tarafından sevinildiğinde
İçinde kutsanmış değişim.

Ruhları sağlığına geri dönmüştü. Belki de onun bir parçasıydı
çocuksu doğa, samimi olsa da, hataları için üzüntüsü ve
ciddiyetli, daha önce getirilmediğinde, onu kalıcı olarak bastırmadı
akıl; daha ziyade parlaklığına iyi katkıda bulunma duygusu.
Gizlenecek hiçbir şey yoktu; Suçlu bilinç gitti ve
Gelecek korkusu uzaktı. Görgü kurallarının daha fazla tatlılığı vardı
her zamankinden daha ilgi çekici. Toparlandığı gibi, acı çeken karısına
Exertions'ın etkileri, en sevgiyle özenliydi ve
Little Johnnie, çocukları onun zevkiydi ve genişledi
Güneş ışığında canlanan bir bitki gibi ruh ve neşeye.

Violet'in eski uğrak yerlerini geçmişti ve zevk almıştı
Sahip olduğu sahnelerle ilişkili duygulara girmesini sağlamak
kardeşi ile ziyaret etti. John'un yaz aylarında geri dönmesi bekleniyordu, ama
Bu beklenti bile mevcut felicity ile karşılaştırıldığında soluklaştı.
Kendi evinin özlemi böyle uzak bir hücreye zorlandı,
şimdiye kadar, izin verildiğinde gücü hakkında hiçbir fikri yoktu
yaymak ve her şeyi renklendirmek için.

Sahada, sahip olduğu kulübenin gözünde yürüdü
John ile birlikte, mevcut sayıları için çok küçük ve pahalı ve
Araçlar ve Bowery Wicket'e bakmak, hatırlamaları topladı
onunla ilişkili.

O sadece bir çocuk, bir eş ve anne, güçten önce gelmişti,
ruhlar ya da yargı görevlerine eşitti,-
sorumluluk, başarısızlıklarını algılamak, yük altında batmak da
Erken ona koydu. Orada rahatlamaya yönlendirilmişti,-vardı
Eline çubuğu ve personeli tokatlaması öğretildi, bu da onu güvende öne sürdü
Gölgeden, neredeyse ölümden. Kalbi nasıl bayılırdı
Eğer onu bekleyenleri tahmin edebilseydi! Ama bunlar
geçmiş ve hafızaları şükranla tatlandırıldı. Ve şimdi nerede
Bir zamanlar kendi kendini taşıyan, pinning kızı durdu, şimdi sakin güvenilirdi
kadın,-gölgede kalan kanatların altında sakin,
Sonsuz kollar,-en azından kendisine güvenerek. Daha fazla sorun
Mağazada olabilir; Bulutlar yağmurdan sonra geri dönebilir; Ama onun huzuru
sadece fırtınalardan özgürlük değildi, bir tane olduğu güvenlik buydu
Kim onunla ve sevdikleriyle olanla birlikte olurdu ve böylece
Her uzak bulutu taramadan şu anki güneş ışığında özgürce sevin,
ya da gelecekteki korku ile marring şimdiki mutluluk.

Tam sevinçti. Evin yapabileceği bir yanlış yönlendirme yoktu
tam olarak hafızasında ya da Johnnie'nin hayal gücünde olduğu gibi olun; Ve
Çocukların kafalarını görecekleri şeyle çok doldurdu,
Papası, Annie'yi Helvellyn'in inancı altında bulduğunu ilan etti
onun büyükbabasıydı.

Arthur, karısını çok mutlu görmekle çok büyülenmişti, bu,
Tüm sıkıntı korkularını unutarak, onun keyfini çıkardı
Beklentiler. Bir dağın görüşüne geldiklerinde ilk oldu,
Johnnie'yi dizini kaldırmak ve ona Helvellyn olduğunu söylemek; Ve Mamma's
Grievous hatasına kızgınlık en güzel ve en merhemlerden biriydi
akla gelebilecek şeyler.

Ancak, Helvellyn gerçekten ortaya çıktığında ve kendini gerçekten hissetti
Eve geldiğinde, endişe ve şüphe içinde sessizdi. O çok olmalı
uzaklaşan menekşeden farklı. Annesi ve
Matilda, fırsatlarına göre geliştiğini mi düşünüyorsunuz?

Arthur yüksek caddeyi tanıdığında çok fazla cevap veremezdi
hayal gücünde daha geniş ve kalbi bahçe duvarı ve
Çim ondan önceydi. Kapıda-evet!-
Kimin kucaklanması, sık sık özlemişti! Çekingen ve aceleyle
gergin, kızına bir anı neredeyse hiç karşılayamadı
Hazır olmadan önce kayınpederini selamlamak için korkmuş acele acele
çocukları kaldırıyordu. Burada da Annette ve Bay Moss,
Genç bayanlar çizim odasındaydı,
Matilda's; Ama Violet onunla kimin konuştuğunu bilmiyordu, sevinç bir
Sonunda annelerinin kollarında bebeği.

Yıpranmış görünümlü anne dışında hiç kimseyi göremiyordu,
Düşük, üzgün tonlu ses bu kadar sonsuz hatırlamaları uyandırdı ve onu yaptı
Bir kez daha Mamma'nın yanında olduğunu anlayın. Kız kardeşlerine bakmak
neredeyse onu rahatsız etti; Ve hemen hemen onu bulmak için doğal olmadığı kadar vurdu
çocuklar ona asılır.

Hala daha doğal olmayan, şirket gibi, yukarıda yürütülecekti.
En iyi oda ve annesini sıkıntı ve istekli olmak için bulmak için
İşler rahat olmamalı ve alışık oldukları gibi. Ve oh!
Küçüklerini kendi eski kreşinde görmenin garipliği bekledi
Kız kardeşler tarafından çocukken bıraktığı-ve Sarah tarafından yerleşti
Sanki hiç uzaklaşmamış gibi. Hayatının bir kısmı veya diğeri
bir rüya olmalı.

Tüm yüzler olduğu gibi, biraz sessiz olmak bir rahatlama oldu
Arthur olarak, yarı uykuda, büyük eski koltukta dururken ve
Paketini açtı, yorgunluktan çok mutlu; ve açık saf dağ havası
Açık pencerede nefes almak, hayatı her damara aşılamak,
St. Erme Woods'un üstündeki mor kafaya bakmak ve bakış
Altındaki kokulu bahçede; sonra akla çağırmak için geri döndü
henüz izlemeyi öğrenmediği çocuksu yüzler
Güzel görünümlü genç kadınlar.

'Ha!' dedi Arthur, kendini canlandırdı; Tüm güzel örgüler ve
Örgüler tekrar mı çıkıyor? Hoş bir manzara. '

`` Mamma beni değiştiğini düşündü, '' dedi Violet; Ve bakmayacağımı düşündüm
Yardım edebileceğimden daha eski; Bu yüzden korku için şapkamı giymezdim
onu üzmeli. '

'Eskimiş! değişti! ' dedi Arthur. 'Bu tür şeylerden ne cüret edersin!'

`` Yardım edemem, '' dedi Violet, uysalca.

'Kuyu! Ne demek istediğini gördüğüme inanıyorum 'dedi, onu bir
Eğlenceli yerçekimi. En küçük kız kardeşin Octavia, değil
o?'

"Oh, o güzel değil mi?"

`` Whish! Kendinizi övme; O on altı yaşında senin imajınız. Şimdi
Onu gördüğümü, değiştiğini görüyorum; Ama bir şekilde-kelime
Her zaman en uygun olanı en iyisi güzeldi; Ve o tarzdan daha fazlasına sahipsin
Yanakların pembe olduğunda bile. Oval yüzün ve beyaz değil
Cilt, bilirsin, ama bu-benim menekşem bu-kalbim-ease,
Geçen kış kalbimi ayakta tutuyordu. ! Sen benim aklımda daha fazlasısın! '

O küçük bölüm, Violet'in akşamının özel cazibesiydi-mutlu
Birincisi, bazı endişeler ve birkaç düşkün yanılsama olmasına rağmen
dağıldı.

Onu izlerken Arthur'un rahatsız olmasının dehşeti olabilir
Yorgunluktan çok solgun ve ruhsuz görünüyorsun, bu da onu algıladı
tüm akşam yemeği zamanı Matilda'nın bir torrentiyle ezildiğini
etkilenen saçmalık-ya da en azından menekşe herhangi bir
saygın en büyük kız kardeşi ama bir tanesi; Ve o da o
o haline gelmeyen kızım havaları ve süslemelere hayran kalamadım
keskin figür ve özellikler. Ne kadar daha fazla matilda bilmiyordu
herhangi birinden daha konuştu; Babası bile sadece kostik bir söz verdi
Burada ve orada, Matilda tüm Lord St. Erme's ve Lady'yi bileceği zaman
Lucy'nin görüşleri ve alışkanlıkları. Bayan Moss, düşük sesi her zaman susturuldu
bir cümle söylemeye çalıştı. Annette, her zamanki gibi sessiz ve nazik, baktı
İki ince çiçek açarken sarkma ve bastırma ve neredeyse hiç konuşmadı
Yeni tanıdık gibi görünen kızlar hala huşu içinde farelerdi ve
utangaçlık. İkinci kız kardeşi Caroline evlendi ve yerleşti
Kanada; Ve düğünlerin sadece şimdi etkilendiği üç boşluk
kendileri bir yenilik olarak zihninde.

Akşam yemeğinden sonra Violet, Arthur'u Matilda'dan kurtarması gerektiğini hissetti
herhangi bir maliyet ve onu piyanoya koymayı başardı; ve güvence altına almak
Sessizliği, çok küstah bir girişim hissetmesine rağmen, onu çizdi
Babasının yanında sandalye ve onunla konuşmaya koydu. Bay Moss
rasyonel bir kadın-bir kızı-bulmaktan oldukça şaşırmıştı
konuşma. Zevkinden daha fazla ruhla devam etti
Arthur'u görmek, müziğin kapağının altında dolanmak yerine,
Bayan Moss tarafından oturun ve onunla konuşun ve hiçbir şey duyulmamış olsa da,
Saymanlar, ilgilerinin yeterince kanıtıydı-MR'ler. Moss'un ince
Hafif yüz usulmamış dikkatle oldukça boyuyor ve gözleri
parıltı. Aslında menekşe hakkında konuşuyorlardı ve böyle bir gerginlikte
Bayan Moss'un o gece Annette'e güvendiğini, asla
Yine Albay Martindale'e karşı bir kelimeye inanıyorum.

Ama eğer iki hafta böyle olsaydı, Arthur bunu nasıl taşıyacaktı?
Violet onun için daha fazla korktu çünkü çok iyiydi ve
Hedeflik, bildiklerine dair bir açıklama yapmamak, vurmuş olmalı
o. Asla bencillikle kendini kınayabilirdi
arkadaşlık ve eğlence isteğini düşünerek.

Ancak gecenin dinlenmesi, kapasitesinde büyük bir fark yarattı.
Eğlence, Helen'in soruşturmasına yaptığı gülüşten başlayarak, '
Çok fazla teyzenin kullanımı? ' Güneş ışığında çimlerin üzerine uzanıyor, oynuyor
çocuklarla ve daha genç teyzelerle hızlı bir şekilde arkadaş edinmek
Ondan korkmuş olsalar da, eğlencesini yürekten beğendi;
Violet verandanın altına otururken, gözlerini Helvellyn'in üzerine şölen,
ve kız kardeşleriyle konuşmanın tadını çıkarabildiği kadar çok
Uzatılmış temizlik işçilerinin annesinin
geçiyor. Unutulmaz yürüyüşlerinden birini izleyeceklerdi.
öğleden sonra nehir tarafı, ancak beklenen ziyaret tarafından önlendi
Bütün sabah, ancak Bayan Albert'in o şık saatine ertelendi
Gezinen Moss, onurlu Bayan Martindale'nin yapması gerektiğine karar verdi
Ailede gerçek bir arkadaş bulun. O çırpınan ipekler ve saçaklar biraz sonunda duracak gibi görünüyordu
kendilerini bulmak, hafif, basit giyimli bir figüre
düz saman kaput; ve çıplak bacaklı, geniş kesilmiş Bayan Miss'ler
Albertine Louisa, Brown Holland Bahçe Takımlarında Aghast'ın durdu
Londra kuzenleri.

'Yaylalar için eğitimde mi?' Arthur'un yaramaz mıydı
Octavia, onu sessiz korkmuş gülüşe sokarak
özel saptırma; Ve devam etti, yarıya kadar dururken
Pencereden, 'Helen onu koruyuyor! Umarım onu ​​alır
Çocukların tümü lüks aldığı kum-heap'e kadar
Sabah.'

'Ah! Nasıl olabilirsin-- '

'Babamın büyük eğitim prensibi,' dedi Arthur, ciddiyetle,
'Kirde grev yapmalarına izin vermek için. Oğlumu görene kadar asla dinlenmedim
Çamurlu kulaklara kadar.-ama ha! Ne muhteşem bir at! Neden, 'O gibi
'Burada durduğunu beyan ediyorum!'

'Olivia ve Bay Hunt konserde!' diye bağırdı Octavia. Oh, bebek var
Onun kucağına! '

Matilda ve Bayan Albert Moss birbirlerine baktılar, şok oldular.

'Bay Hunt onu daha sonra ne yapacak?'

'Zavallı Olivia!' dedi Bayan Albert. Bağlantıya pişmanız; Ama Bay Hunt
kendi yoluna sahip olacak. Mazeret yapmalısın-- '

Kayboldu. Yeni gelenleri bebek, at arasındaki zorluklarda görmek,
Ve Gate, Arthur onlar için sonunu açmak için dışarı çıkmıştı; Ve Violet vardı
onun peşinden koştu ve kız kardeşi iken çocuğu kollarına aldı
hizalandı. İşte ailenin mesalliance, sahip olamayacak kadar zengin
reddedildi, ancak Matilda tarafından açıkça küçümsenirken, nazik Bayan
Moss ve Annette onun için iyi bir kelime söylemek için zorluk çekmedi. Menekşe
Rakinasyon isteğinden dolayı endişeler esas olarak ona odaklanmıştı
onu Arthur için çok anlaşılmaz hale getirmelidir; Ve neredeyse korkuyordu
Elini ona tutarken yukarı bak.

Bir anda zihni rahatladı; ses, bak ve tarz, hepsi gösterildi
Şövalye ruhunun onun içinde olduğunu ve her kaliteye sahip olduğunu
Beyefendi, özellikle de onu korumasını sağlayan iddianın nefreti
Onurlu bir ayrım olarak İngiliz yeoman başlığı.

Güzel bir kontrast grubuydu; Asker, yüksek yetiştirilmiş, kolay zarafet
Yatağın yerli asilliği ile soluk siyah saçlı albaydan
Aynı derecede uzun, ve yakışıklı kırmızı yüzü
sağlıkla parlıyor; ve iki kız kardeş, bir taze, dolgun ve
Rosy, mutlu bir genç annenin resmi ve diğer ince ve
Onurlu, biraz yıpranmış bir yüz ile, en çok bile
Gizli ruh halleri, bu dalgın ifade sakinliğini korudu.

Bebek bayanları işgal etti, kocası at; Ve işitme üzerine
Çizim odasında ne konuklardı, Bay Hunt, 'o zaman' bir hikaye ile '
Coalworth'taki işine gideceğini ve davet edeceğini söyledi.
Albay boş koltuk alacak.

Arthur aklından çıkarken, Violet eğlenmekte özgürdü ve yakında bulundu
Olivia'nın felicity'deki tek kusurun Wrangerton modası
kocasına küçülüyor ve onu Matilda'nın ölçüsüne kadar tutmaya çalışıyor
nazik. Onun 'George' olduğu için gurur duydu, onu cesur yapmamıştı
Bu sansürleri boşa çıkarmak için yeterli; Ama menekşeyi bulduğunda
Düşünme şekli, asla izin vermeyeceğini sevinçle ilan etti
Matilda'nın mülkiyetleri tarafından tekrar işkence görmesi. Ne kadar mutluydu
George'un ısrar ettiği; Çünkü Violet ve Annette'e güvendiği için,
Bebeği hizmetçi olmadan getirmenin böyle düşünüleceğini biliyordu
Görme arzusuna rağmen evde kalacağı kaba
Menekşe; Ama kocası, onun kargaşalarına güldü, eğer öyleyse
Kız kardeşi bu şekilde gelmesiyle rahatsız olabilirdi,
Güzel bayan hoş değil.

Belki de Bay Hunt onu bulmayı bekliyordu. O bir atların yetiştiricisiydi
kapsamlı bir ölçek ve Mark'ın işlemlerini yeterince bilgiye sahipti
Gardner ve seti, tanıdıktan çok istekli olmamak
Albay Martindale'den, Londra güzelliğinin
Tersine olmayan bir şekilde küçük karısının kafasını saçma ile doldurun.

Bir bakış Bayan Martindale'e olan güvensizliğini süpürdü; ve cazibesi
Albay'ın tarzı, sürücü bitmeden kalbini kazanmıştı. .
Ertesi gün Arthur'un Lassonthwayte'ye binmesi için bir at gönderecekti
tüm kuruluşunu görmek için; Ve Violet onu reddedebileceğini buldu
Kocası için eğlence isteği korkusu.

Tüm kendi atlarını satmıştı ve ondan beri basmamıştı
Hastalık ve düşünce onu bir çocuk gibi heyecanlandırıyor gibiydi. Gözleri
onun için gönderilen asil avcının gözünde parladı; ve menekşe
çocuklarla birlikte durduğundan nadiren daha mutlu hissetmişti
çim plakası, kız kardeşlerinin at sırtına ne kadar iyi göründüğünü söylediğini duymak
Sevgili benzeri bir jestle ona bir adieu sallamak için geri döndü ve
O kadar genç bir hava ki, en erken günlerini geri getirmiş gibiydi
evlilikleri.

Bu sessiz gün, sadece Lord St. Erme ve Lady'den bir çağrı ile çeşitlendirildi
Lucy, ve eski arkadaşlara bazı ziyaretler yapmak için Bayan Moss'a eşlik ederek
Kasabada, Violet'i kendi ailesinin daha dolu bir anlayışına getirdi.

Annesi kendisinin olabileceği şeydi ama John için. O
Mükemmel bir insan, çok mantıklı ve tamamen bir bayandı; Ama o
Ruh, kostik, keskin huylu, ihmalli bir koca tarafından kırılmıştı,
ve denemelerinin altında bükerek dünyayı sürüklemişti, değil
üstlerinde yükseliyor. En büyük kızı modaya gönderilmişti
okul ve o zamandan beri tüm ailenin üzerinde yerleşmişken
Anne küçüklere bir tür bonn ve ona bir köle battı
koca. Güzel yakışıklı kızları arasında ona çok sevgi vardı, ama
Hasta bağlılığı için çok az onur ve
Karar verildi, ancak hareket edemedi.

Baş rahatlığı olan Annette, öğrencisini Octavia'yı getirmeye çalıştı
Onun için aynı saygı; Ancak aile örneği kuraldan daha güçlüydü ve
Annette'nin kilo yoktu; Bay Hunt'ın Olivia'nın kararlılığı bile
annesine göre göstermeli, onunkinden biri olarak görüldü
Rustikler. Zavallı Bayan Moss, bir kişi olarak muamele edilemeyecekti.
önemi, ona ödenen ilgiyi pek anlayamadığı için,
sadece menekşe değil, aynı zamanda albay tarafından; İki genç kız kardeşken
Violet ve kocasını insanlardan ilki olarak görmeye başladı.
'O, sadece mamma!' en uygun yolu değildi
ondan bahsetmişken; Ve işlerine devam etmesine izin verdiklerinde ve beklerken
Her biri, Violet genellikle ofisi kendi başına aldı.

O kadar meşgul Bayan Moss, Violet'in çok az dakikası vardı
onunla, ama aynı uysal karakterin içinde daha fazlasını gördü
gerçekliğini engelleyen engellilik eğilimi ile tekrarlandı
Etkili olmaktan üstünlük. Genel olarak göz ardı edildi,
Bir şeyleri yanlış gördü, ama onları tamir etmekten umutsuzdu; Ve istemek için
neşe ruhu soluk, yıpranmış ve yorgun olmuştu. Violet denedi
cesaretle konuşmak için, ama sadece melankolik gülümsemeler verdi ve geri döndü
Octavia'yı inciten etkilerden bahsetmek.

Violet, `` Neye yardım edemeyeceğimize bakmamıza izin verme '' dedi. Yapalım
elimizden gelenin en iyisini ve sonra en iyi ellerde bırakın ve o ortaya çıkacak
iyi. Bildiğimden beri ne kadar mutlu olduğumu düşünemezsin
hafif yürekli olmak yanlış. '

Günün sonundan önce annesinin ve Annette'nin öyle göründüğünü görmüştü
çok daha neşeli, dilek onu sık sık içinde olabileceğini geçti
el.

Arthur tarafından ve en yüksek ruhlarla eve geldi, Annie'yi atarak
Air, onunla pasajda tanışırken ve kendini çok uzakta ilan ederek
Bir yıl boyunca çok iyi hissetmediği için yorgun ve dağ
Breezes, ağırlığı iyi ve hepsi için göğsünden almıştı. O içindeydi
Lassonthwayte ve efendisi ile mükemmel tecavüzler bir
Violet'i, annesini ve çocukları orada kalma nişan
Bir hafta ve-'Daha ne düşünüyorsun?' dedi.

“Her şey keyifli, yüzünü görüyorum,” dedi Violet.

Neden, Hunt köyünde gördüğüm kadar küçük bir evi var
Lassonthwayte, sadece hiçbir şey için izin verilmek için, bizi tutacak kadar büyük,
Ve bahçe güllerin her yerinde ve o tarzı. Şimdi sanırım
Bizim ödenek Londra'ya kadar üç kat daha ileri gidecek; Ve ben
satmak için, Hunt'ın bu endişelerine yatırılan para
bir veya iki yıl içinde iki katına çıkacak-çocuklar istemeden önce
Okul. Eğer atlardan bir şey biliyorsam, görüyorsunuz ve yapmalıyız
Percy'yi ve geri kalanlarını ödeyin ve tekrar özgür olun. '

'Mamma ve Olivia yakınında yaşa!'

'Ah! Bundan hoşlanacağını biliyordum. Dağ havası geri getirecek
renk ve henüz Johnnie Herkül yap. Onu orada almayı özledim
Bugün! Ucuz yaşayabiliriz, bilirsiniz, tüm bu kasabaya girmeyebiliriz;
Sadece kızlar bizimle kaldı ve şimdi annene bir tatil yap
ve daha sonra. Süslü değil misin Bayan Martindale? '

`` Çok keyifli! Sanırım bunu senin olmadan çözmemeliyiz
Yine de baba. '

'Maliyetin yarısında yaşamımıza itiraz edemez ve
borç; Eve gittiğimizde onunla konuşacağım. Hunt benim kadar iyi bir adam
hiç gördüm ve eski zaman kadar istikrarlı. '




Bölüm 16


     Ve sık sık kalbimde duydum
     Zamanında görevin, erteledim
     Görev, başıboş yollarda,
     Ama sen, eğer yapabilirsem, şimdi daha sıkı hizmet ederdim.

     -Duty'ye Dode-Wordsworth


Lassonthwaite, daha yakın tanıdıklarında takılarının hiçbirini kaybetmedi. Bay Hunt's
Çiftlik, bir tepenin yamacında durdu, dağların manzarasını yönetti,
Moorland'ın üstünde mor bulutlar gibi yükselen, zengin halı ile kaplı
Heath, Fern ve Furze çeşitli renkleri ve sürülerle dağılmış
beyaz ağartılmış dağ koyu koyunları ve sağlam küçük siyah sürüleri
sığır; Vadi, eldeki daha yakınken, ormanlarla saçaklı,
Aynı açık frolicsome tarafından sulanan yemyeşil mera arazisini barındırma
Bahçeden-Olivia'nın bahçesinde-dans eden akışla
Güller ve Büyük Harrison gibi diğer güzellikler
neredeyse hiç küçümsemedi.

Lord St. Erme buna şairlerin bir çiftliği diyebilir, çok iyi
Her şeyi doyurucu yeoman ile uydu ve onun güzel,
Çoban görünümlü eş. Ev, büyük ve büyük ve büyük bir düzendeydi.
Yüce, Gables, Sundurma ve Oriels yolunda harikalarla dolu, oyulmuş
kapılar ve paneller, onları onurlandıran korumada ve
Fitness'i algılayan en iyinin en iyisini yapan mobilyalar
şeyler. Hepsinin bol boşluk ve misafirperverlik ücretsiz havası vardı-
Açık kapılar, çok sayıda iyi beslenen adam ve hizmetçi, canlı ev sahipleri
Yaratıklar-Her biri bir ödül gibi görünüyor, horses, inekler, köpekler, domuzlar, kümes hayvanları
kendi büyüklüğü ve güzelliğine sahip hayvan ve korkunç bir terör
Johnnie. O, zavallı küçük çocuk, lassonthwayte'nin tek kişiydi
bir cennet değildi. Helen ve Annie'nin korkusu yoktu ve
Glee, köpekleri kucaklamak, tehlikeli yerlere tırmanmak ve izlemek
bahçedeki her yaratığın yemekleri; Ama zavallı Johnnie her birini hayal etti
Ona deli bir boğa olarak bakan inek, her şaka yapan köpeğe titredi,
ve Türkiye-Cock mahallesinde sefildi; Bay
Hunt'ın erkekliği ona zorlama girişimleri sadece sıkıntısını artırdı
Geceleri ona musallat olmasını sağlayacak bir dereceye kadar. Ancak, bu bile
hoş bir duygu kaynağı oldu; Arthur, bir zamanlar onunla çok zor, şimdi
sinirler inceliğinin sırrını anladı ve onu da saygı duydu
işkence görmesine izin verecek çok şey. Johnnie'nin paniklerinin en kötüsünde bile
Geceleri gülümsüyor, Papa'nın nasıl olmasına izin vermeyeceğini söylediği gibi
korkunç köpeği patlatmaya zorlandı ve onu kollarına taşıdı
Sığır sürüsü, onu yordu, çünkü onu bıraktıktan sonra,
Kapıya yaslanmak ve pantolon yapmak zorunda kaldı. Bir dahaki sefere küçük çocuk
taşınmayı istememek ve elini tutmanın yardımıyla, çok cesurca
Savage canavarlarını geçti, amcası yapması gerektiğine dair telafi etti
Henüz bir adamı yap.

Arthur, küçük parmaklar onun içindeyken her zaman daha mutlu
Johnnie'nin hayatta kazanacağı iyilikten sürekli bahsediyor
açık hava; Ve bu proje onları sürekli işgal etti. Yazlık
çok güzeldi ve en neşeli Olivia bunu gösterdi
Violet ve Bayan Moss, Bay Hunt'ın yaptığı iyileştirmeleri planlıyor
İçinde yapın ve odalarda menekşe düzeltmeye yardımcı olun. Gibi görünüyordu
kırsal sadakatin başlangıcı; ve Arthur karısıyla güvenle konuştu
o kadar hızlı bir şekilde sermayesini iki katına çıkararak, borçlarını ödemeli
Babasını rahatsız etmeden, kapsamlarının asla farkında olmaya ihtiyaç duymaz.

Violet böyle değildi, ama Arthur, 'Onlar benim
Endişeler, onun değil ve eğer kendimi yardım almadan serbest bırakabilirsem, neden
Benim için daha fazla rahatsız olmalı mı? '

Bu noktaya itiraz etmedi; Onlar kadar zaman olurdu
Brogden, ama onu oldukça tedirgin etti; Gizleme de birazdı
eski alışkanlıklara dönüş gibi ve olamazdı ama
Atların ve ırkların adı. Yine de, iş yolunda ve George ile
Hunt, güvenmek için çok iyi bir şekilde bir adam, farklı bir şeydi; Ve
Arthur'un zihni diğer konularda o kadar değişti ki hayal bile edemedi
güvensizlik. Şema kendi içinde yeterince mevcut zevkti ve onlar
Bay Hunt her zaman albayın yapmaması gerektiğini ilan etse de, hepsi ona beslenen
kendi ailesine danışıncaya kadar kendini vaat ettiğini düşünün ve
Ondan tekrar duyuncaya kadar eve hiçbir şey yapmamalıdır.

Violet, Lord ve Lady Martindale'in yapacağını tatmin edemedi
Hazır onay verin ve annesiyle yalnız konuşurken,
korkularını ifade etti.

`` Şey, canım, '' dedi Bayan Moss, 'belki de en iyisi olacak.
Yakınında yerleşmenin iyi olup olmayacağını söyleyemeyiz
biz. Albay Martindale farklı bir şeye alışkın ve çocuklarınız
başka bir yaşam rütbesinde doğarlar. '

'Ey anne, bu hiçbir fark yaratamaz.'

'Belki de, gençken değil, ama senden ve senden olmaz
Onların diğer ilişkileri gibi olmadığımızı hissetmelerini sağlamak. Canım
Çocuk, bu dereceye kadar kızarmana gerek yok! '

'Asla eşit olmadığınızı hissetmeyecekler-en büyük-
Sevgili! ' dedi menekşe, gözyaşıyla.

Onlara izin vermemeye çalışırsın, sevgili, ama gerçek de olurdu
Güçlü, 'dedi Bayan Moss, gülümseyerek. Düşünmekten memnun olduğumuzu biliyorsun
Zavallı Louisa Tekrar aramızda gelene kadar görgü modelimiz. '

'Ey Mamma! En azından Lady Lucy vardı. '

Ve şimdi Lady Lucy için şirkete uyduğunuzu ve olmadığımızı görüyoruz. HAYIR,
Canım, inkar etme; Onunla rahatlığını görüyorum ve oldukça
Sağ.'

'Bunu düşünmeyi sevmiyorum!'

`` Şimdi daha iyi anlıyorum, '' dedi Bayan Moss. Belki de olurdu
Sırıkların iç içe geçmediyse daha çok tavsiye edilir, ancak yapabilirim
Pişmanlık, seni gördüğümde menekşem. Tüm tonunuzu yükseltti
Akıl, ama seni bizden kesti ve onu gizleyemeyiz
kendimizi. Buraya gelirsen, önceden karar vermelisin
Olivia ve George ile bile çok samimi olmamak. '

`` Bunu çözmediğim için çok mutluyum, '' dedi Violet, iç çekerek. 'BEN
vazgeçmek için çok hayal kırıklığına uğramalı ve bazen-
En azından kalbini koymadığınızı bulmak için biraz teselli olun
Mamma? '

`` Kalbimi herhangi bir şeye koymaya bıraktım, sevgili çocuğum, dedi Bayan
Moss, iç çekerek, birçok kişiyi ve birçoğunu bir hayal kırıklığı anlatıyor. Samimi olarak
O kadar dini, gözden uzaktı ve neredeyse hiç bir kelime
gerçek eylem yayını kızına nefes aldı.

Çok fazla düşünmede yanılmadığı hissine kapılıyordu
İlişki arzu edilmedi. Arthur mesafeyi çağırmaya yatkındı
Wrangerton'dan Lassonthwayte'ye beş yerine yedi mil ve yakında
Kötü bir yol ve şok bir tepeyle dokuza büyüdü. Bu ondan sonraydı
Bay Hunt'tan Lord St. Erme'nin işlerinin düştüğünü keşfetti.
en tatmin edici olmayan bir durum, Messrs. Moss bir
rahat servet; Ve herkesin koliery kazasının olduğunu biliyordu
esas olarak Albert'in ihmali, korkaklığı ve saygısızlığı nedeniyle
emirler; böylece Earl'ün açığa çıkmadığı genel harikti
onları ve işlerini ellerinden çıkar.

Arthur, bu öngörünün nedeninin
Theodora ve Moss ailesi arasındaki bağlantı; Ve fikir onu yaptı
Earl ile birlikte olduğu zaman neredeyse suçlu hissedin. Matilda ve gerçekten
diğerleri, kalma davetlerini azaltmasına şaşırdı.
Park; Ama Violet ve o, kendilerini koymanın daha iyi olduğunu düşündü
başka bir yükümlülük altında; Çok fazla almaktan kaçınamasalar da
dikkat. Lady Lucy çocukları fetledi ve Violet onu başardı
Johnnie'ye küçük Madonna'nın Ghirlandajo'yu göstermek dileği.

Odaların ilk manzarası menekşe bir şekilde melankolik yaptı,
bir tür eğitim olan güzel sanat eserlerini kaçırdı
Gözü ve tadı ve üzerinde sık sık hayal ettiği ve spekülasyon yaptığı
Annette ile. Ancak, boşlukta daha asil bir şey vardı
nişlerinin ve küçükte daha fazla uygunluk vardı
haçını kucaklayan kutsal çocuğun resmi, şimdi
Kütüphanenin solo süsü, Venüs'e karşı göründüğünden daha çok
Gözleri bağlı Cupid ve şaşırtıcı çeşitli konularla çevrili,
Küfür ve kutsal, küfürlü davrandı. Bunu hissetmeye yardım edemedi
Kaç lüks gördüğü bu adımlarda aşağıdakiler vardı
bir kenara bırakılmıştı ve bir zamanlar kardeşin nasıl yaşadığı
Morbid bir arıtma atmosferi, şimdi sadece uzaklaşıyordu, sadece
insanlarına, zihinlerine veya bedenlerine en iyi neyin hizmet edebileceğine dair düşünceli ve
Altlarında hizmet düşünmüyorum.

Lord St. Erme'nin yeteneği ve başarısı artık sadece elverişli değildi
hala egzersiz yapmış olsalar da eğlence veya makyaj için; Ve o
ustaca çizimlerinin okulların etrafına asıldığını görmek için merak ediyordu ve
okuma odası ve talimatlarını gösteren hazır kalemi ve
onun kaba kitleye harika yazarlar okuduğunu duymak için
ilgiye uyandı. Ayık yargılardan daha fazlası olabilir
takdir edildi ve alay edilmesinin kolay olduğu kasıklar vardı, ama
Hepsi sağlam bir temelde idi, iş iyice gerçekleştirildi ve
Etkiler tezahür etti. Coalworth'ta yükselen güzel küçük kilise
her ikisi de Earl tarafından değer vermeye hazır bir cemaat bulurdu
ve gayretli küratör ile.

Violet, Theodora'nın görmesini diledi ve görmesini isteyip istemediğini merak etti
Lassonthwayte'de ziyaret etmek için hiç girişim; Neredeyse değil, sanıyordu,
evliliğinden önce.

Lady Lucy bir gün Bayan Martindale'nin ne zaman evleneceğini sordu ve
Hiçbir sürenin düzeltilemeyeceğini duymak, onu bulmak için üzüldüğünü söyledi
Bu yüzden; Kardeşi için bitmesi daha iyi olurdu. Menekşe
nihayet barışı bulduğunu ve
mutluluk.

`` Evet, '' dedi Lucy, 'çok meşgul ve mutlu. Yaşadığını sanmıyorum
ruhlarında, ama bu hayatının hayal kırıklığı ve olacak
Asla üstesinden gelmeyin. '

`` Umarım onu ​​unutmasını sağlayacak bir tane bulur. ''

`` Yapacağını sanmıyorum. Hiç kimse Bayan Martindale gibi olamaz ve ben
Reping olmasa da, eski vizyona yapıştığına inanıyorum.
Oldukça memnun ve harika bir şeyle buluşmanın iyi bir şey olduğunu söylüyor
Hayatın erken dönemlerinde hayal kırıklığı. '

Violet, yetişkine baktığında memnuniyetinden şüphe duymadı.
okul ve ne kadar mutlu bir sınıf büyük erkek öğrettiğini gördü
yazmak; ne de fiyatları, kiraları ve ücretleri tartıştığını duyduğunda
Bay Hunt.

Lord St. Erme ve Lady Lucy, erken bir akşam yemeğine gelmişlerdi
Lassonthwayte, böylece Bayan Albert'in büyük kıskançlığına neden oluyor
Moss ve Matilda'nın umutsuzluğu, Olivia bir şeyler yapmalı
Denetimi olmadan son derece yanlış. Lucy'nin çok azını tahmin etti
Sevgili Bayan Moss ile tanışmanın zevkini kabul ediyordu
Bir zamanlar o kızları olmadan.

Akşam yemeğinden sonra, tüm parti çimlerin üzerindeydi, renk tonlarını izliyor
Dağlar, Lord St. Erme, Bayan Martindale ile yürümeye geliyor,
diye sordu, bir gülümsemeyle, ilk olduğunu hatırlarsa
Westmoreland tepelerinin onun için daha fazla olabileceğini ima eden kişi
Alplerden daha.

`` O akşamı unutmadım '' dedi. O zaman ilk önce
Bay Fotheringham'ı gördü; ' Ve hakkında birçok soru sormaya başladı
Percy'nin Konstantinopolis'teki eski randevusu, hizmet süresi ve
Bundan vazgeçmenin nedeni, anlatmaktan çok keyif aldı. O da konuştu
Kitapları, onları çok övüyor ve makalelerinin hangisi olduğunu tahmin ediyor
İncelemelerde, sonunda, dediği gibi,
Diseksiyon onuru.

“Zavallı Lucy henüz affetmedi” dedi; Ama bu
Bana şimdiye kadarki en iyi şeyler. '

'Acaba seni dikkate almamı çok kızdırmadı.' '

`` Belki de ilk başta oldum, ama saldırgan olmak için çok samimi oldu. .
Arrow'un zehiri yoktu ve ilk bağımsız eleştiri oldu
ile tanıştı. Kimse beni göreve götürecek kadar umursamadı
saçmalıklar. Bay Fotheringham'a mecburum. '

Violet bunu Percy'nin faydası için değerlendirmektedir.

Bu şenlik kuzeydeki sonuncusuydu. Lassonthwayte ziyaretleri
bir haftadan iki haftaya kadar uzatılmıştı ve Lady Martindale
Hızlı mektuplar yazdı, onları Brogden'e gelmeleri için kabul etti, burada
kendi rahatları için her düzenlemeyi yapmıştı, hatta kendi başına.
giyinme odası. Wrangerton'a veda ediyorlar, Arthur Bayan
Moss yakında Violet'i tekrar geri getireceğini; ve Bayan Moss ve
Violet, mutlu toplantıları için minnettar olduklarını kabul ediyor ve
yerine getirilmemesi gereken hoş bir vizyon olsaydı çok üzülmezdi.

Yolculuklarının başlangıcında, Arthur'un konuşması tüm atlardı
Lassonthwayte'de ve yakında artacak olan dostluk
Percy ve Bay Hunt. Worthbourne köyünden geçirilen demiryolu,
Ve Violet'i henüz Theodora'nın evi olabileceğine bakmak için çağırdı.

“John ve Helen uğruna da,” dedi Violet; Çocuklarken,
Bir manzaraya yaklaşan herhangi bir şey için istekli, pencereden dışarı çıktı ve
Kilise çan kulesinin tepesinde uçan bir bayrak olduğunu haykırdı.

`` Köy uyanışı, sanırım, '' dedi Arthur. 'Ha! Helen, şaşırtacağız
Percy Amca hakkında her şeyi bilerek! '

Worthbourne istasyonundaki durma noktasında, buna göre başını söndürdü
Bayrağın anlamını sormak için.

`` Oğul ve varis için, efendim. Yaşlı Sir Antony'nin torunu. '

Arthur kafasına koyduğundan daha hızlı çekerek mırıldanıyor
Kendisine iyi bir anlaşma çocukları şaşırttı. Onların uzun zamandan sonra
Pleasuring, Cadogan-Place pis görünüyordu ve
gri alacakaranlıkta çizim odası, sadece mutlu olmaya yardımcı olamadı
Arthur'un üç aylık hastalık izninin süresi dolmuştu ve
bir geceden fazla orada olmak. Birçok değerli olmasına rağmen
Dernekler, bir Londra evini sevemedi ve Lassonthwayte
Yazlık hatırlamada daha güzel görünüyordu.

Arthur gazetelerini getirmişti ve bazıları için düşünceli oturuyordu
Johnnie'nin yatağa gitmesinden sonra aniden yukarı bakıp dediğinde,
'Violet, bu plandan vazgeçersek senin için büyük bir can sıkma olur mu?'

Beni düşünme. Her zaman farklı görebileceğini düşündüm
bir mesafe. '

`` Bu değil, '' dedi Arthur; 'Hiç kimseyi Hunt'tan daha iyi sevmedim
Ve kasabadan on mil olmasa da dokuz. Ama menekşe, ben buldum
düşündüğümden daha kötü durumdalar. İşte yenilenmesi gereken faturalar,
ve unuttuğum bir ya da iki şey ve ben parayı borçluyken ve
Dahası, dürüstlükte neredeyse hiç fiyatı ile spekülasyon yapamam
komisyon.'

'Hayır!-Oh! Bunu yaparken asla rahat olamazsın. '

'Sadece ilgili olan Percy olsaydı, onu riske atabilirim,
Ve sonra ikiye katlayın ve onu ve Theodora'nın cömertçe gitmesini sağladı; Ama-hayır,
Bunu düşünmek için bir faydası yok. Keşke olsaydı-- ''

'Oldukça haklısın, eminim.'

'Onu benimle çözen şey bu,' diye devam etti Arthur. '
beni eski setle atacak bir iş yolu ve yok
Güvenlik ama onlardan uzak dururken. Bütün bunları kurtarmış olabilirdim
Boynumu Gardner'ın ilmiğine koyacak kadar kıç olmasaydım
Şanssız Derby-Day. Evlendikten sonra bir daha asla bahse girmeyeceğine söz vermiştim,
Ve bu onun sonu! Bu yüzden sanırım girme hakkım yok
Temptation, net olma şansı için bile. Yapıyor musun?'

'Oldukça haklısın,' diye tekrarladı. Para bizim değilse,
sadece başka bir tür olurdu-'

'Kumar. ! Ve o günlerde bir şeyleri görmedim
Şimdi yap, ve Hunt başka bir tür adam, benden hoşlanmadığın için
Güven bana, anne? ' dedi, oldukça üzücü olsa da arkadan bakarak
yüzüne.

'Sevgili Arthur, biliyorsun--

'Kendime güvenmeyeceğimi biliyorum,' diye cevapladı, gülmeye çalışarak. 'Ve
İyi bir çocuk olacaksın ve yazlık için ağlamayacak mısın? '

`` Ah, hayır! Mamma ve ben de dikkate alınabileceğini düşündük
Buna karşı, özellikle kızlar büyüdükçe. '

'Bu doğru. Süslü göründüğünüzü bırakamadım.
Ama bir ağız dolusu hava ve Annette ve
Octavia gelip bizimle kalacak. Octavia'yı göstermek istiyorum
dünyanın çok azı. '

O zaman, olduğumuz gibi mi devam edeceğiz? '

'Evet; Olabildiğince az harcayın ve bir yıl çok fazla ödeme yapın. Eğer tutarsak
At yok, bu çok açık bir kazanç. '

'Bu en iyi yol gibi görünüyor; Ama neredeyse olmadan iyi olduğundan korkuyorum
binme.'

Bundan korkmayın! Dışarı çıkmak istemiyorum ve asla yapmıyorsun. Alacağız
Uzun yürüyüşlerimiz ve Percy'nin dediği gibi okuyacağım ve rasyonel olacağım. Demek istediğim
Yerleşir yerleşmez Johnnie'nin Latince'sine başlamak için. Neden oldukça bakıyorum
İlerliyor. '

"Johnnie ne kadar mutlu olacak!"

'Ünlü yapacağız!' tekrarlanan Arthur. Sonuçta, ev gibi bir şey yok. '

Violet, ne yaptığını tam olarak bildiğini düşünmüyordu ve kalbi battı
Bir Londra kışı fikrinde, sağlığı ve ruhları başarısız
Her zamanki kaynaklarından istemek. Kendini mükemmel bir şekilde iyileştiğini hayal etti;
Ama ertesi gün kendini doktora göstermek için gittiğinde,
Stetoskop, hasarın tamamen kaldırılmadığını ancak
bir süre için en büyük özen gerekli olacağını. Oturdu
hafifçe ona; Ruhları duyumlarına bağlıydı ve
korkular ama birkaç ay tüm tehlikeyi ortadan kaldıracak; Ve Violet
Yanlışlık sözü yok. Emmasting yapmanın olacağını hissederdi
kararlı yoldaki ilk adımından sonra onu geri çekmek için
kendini inkar.




Bölüm 17


     Pazar günü, Cennetin Kapısı Ope,
     Nimetler bol ve yaygındır
                Umuttan daha fazla.

     --G. Herbert


Beş yıl! Mektuplar gerçek durumları ne kadar az aktarabilir!
Olayları kaydedebilirler-etkileri veya duyarsız değişiklikler değil
Bu gerçekleşmiş olabilir. Teyzemin ölümü biliyorum, ama benim
Anne onsuz. Babamın umurlarını duydum ama var
henüz yaşlı mı yoksa kırılmış mı olduğunu görmek. Ve Theodora, çok fazla vardı
Denemeler, ama bana ne olduğunu söylerken ne olabilir ve rafine edilebilir?
Keşke Arthur ve Violet'i görmek için Londra'dan geçebilseydim. Orada
Yine endişeli bir soru, tövbesi gerçekten böyle
Dokunmatik mektubu beni umut etmeye itti. Biri en azından görmek için güveniyorum
Değişik-tatlı kız kardeşim, en iyi muhabirim! Aptalca
Bu vizyon olarak onunla tekrar buluşma umuduna yapışması
sevgi ve basitlik yaratığı, ilk uyandı
Ben neşe dönüşüne! Oğlan da-benim vaftiz oğlum, çocuğum! O
Yalnızlığımın hayali oldu. Sonunda, köy. Nasıl
Parlak, bu yaz akşamı hoş geldiniz! Eski yüzler!-Evde olanlar
Değişik ol. Burada yeterince değişiklik! Bu mesafede bile görüyorum
mahvetmek; Ama park ne kadar zengin! Ağaçlar ve gölge ne kadar taze
Cadde! Burası evde, beni güvenle geri götüren onun sayesinde.
Caddede kimi görüyorum? Bir beyefendi bir midilli liderlik ve bir
Üzerinde küçük bir çocuk! Olabilir mi?-İmkansız! Yine de adım ve tarz
Tıpkı Violet'in atına liderlik ettiği gibi, elbette o olmalı! Yapmalıyım
Onunla tanış ve eve gitmeden önce her şeyi duy, hazırlayacak
onlara. Burada durun.

Bir anda arabadan çıktı ve caddede yürüdü,
Sanki sadece şimdi eve doğru bir yoldaymış gibi hissetmek; Ama bir yanlış yönlendirme
çeken iki figüre yaklaşırken onu geçiyor
O-genel havadan daha yakın bir görünümde daha az benzerlik vardı
Daha fazla kapalı olduğunda.

Bir bağırış-'Hollo, John!' tüm şüpheleri çözdü.

'Arthur! Sen misin? ' Ve kardeşlerin elleri birlikte kilitlendi.

İşte bir şey bildiğiniz ve çok düşünen bir beyefendi
Çoğunuz, 'diye devam etti Arthur, gururla. 'Orada, onun gibi değil mi?' gibi
Gölgenin altında çırparak çırparak, gevşek bir horoz vermeye çalıştı
Johnnie buklelerine parlıyordu.

'Çok bakışı!' dedi John. "O, Arthur ve hepsi nasıl?"

Her şey yolunda. Henüz evde bulunmadın mı! '

'HAYIR; Seni burada gördüm ve seninle tanışmaya yardım edemedim
Her şeyin haklı olup olmadığını bilebilir. '

Annem ve menekşem olmadığı sürece evde kimse bulamazdınız
İçeri gir. Her zaman birlikte sürünüyorlar. '

'Babam nerede?'

'Çiftlikte işçilere bakmak. Onu orada bıraktık çünkü
Johnnie'nin akşam yemeğiydi. Neden John, ne hale, orta yaşlı bir görünüm
Konu, büyüdünüz! Seni tanımak benim için harika bir sagacity değil miydi? '

`` Benimkinden daha büyük, '' dedi John. `` Ben yaklaşırken içgüdüm başarısız oluyordu.
Gerçekten iyi misin? '

Asla daha iyi. Johnnie ve annesi beni tekrar iyi emzirdi ve Helvellyn
Breezes geri kalanını havaya uçurdu. Ne zaman indin? '

Bu sabah. Liverpool'a koyduk ve hemen geldim. Nasıl benim
anne? İyi olmamıştı. '

Bütün kış hasta ediyordu, ama torunlarla dolu bir ev görünüyor
onu tamamen tedavi etmek için. Ona mükemmel bir köle görmeye bakacaksın
-en büyük kızımız, 'dedi Arthur, kendini olduğu gibi kontrol ediyor
Adı konuşun ve John çocuğa döndü.

"Pekala, Johnnie, ve binmekten hoşlanıyorsun?"

'Papa dizginle tutarken,' ve Johnnie babasına yaklaştı.

'Ay! Umarım amcan sevgili coeur de gibi bir vaftiz oğlunu beklememiştir
Eve kadar romantizm yaptığınız aslan. Nedir
Amcan'ın gördüğü ülke ve görmek istiyorsun Johnnie? '

`` Lütfen, şimdi yapma, Papa, '' diye fısıldadı Johnnie, derin renkte.

`` Evet, evet, daha iyi tanıştığınızda bunu alacaksın '' dedi
Arthur, hem çocuk hem de midilli okşuyor. 'Şey, John, bu senin adam mı
beklenen?'

John gülümsedi, ama cevap vermeden önce arkadan bir ses, bağırarak
Onlara beklemeleri, dönmesine neden oldu, diye bağırdı, 'Percy! Bilmiyordum
O buradaydı! Ve Theodora! '

'Bir veya iki gün geldi-'

Theodora kıpkırmızı kızardı ve hoş geldiniz tüm memnuniyetleri
Percy tarafından konuşuldu; Ama sonra arka plana düştüğü için
Johnnie, diğer üçü birlikte yürürken, Theodora'nın kolu içeride
En büyük kardeşininki.

`` Mektubunuz için teşekkür ederim, '' dedi Arthur. Bana çok iyi yaptı. '

'Dürtülerim, seninkini almaya bir kerede yola çıkmıştı, ama ben
Bensiz devam etmek için bir şeyler trene almak için beklemek zorunda; Ve
Bundan beri vapur gecikmeleri oldu. '

`` Daha iyi bir zamanda gelemezdin. Sadece bizi yapmanı istedik
tamamlamak--'

Arthur, 'Papa'nın neşeli bir patlaması ile kesintiye uğradı! Papa! ' Birazdan
Yolun diğer tarafındaki grup.

'Ay! Ve başka kim! Bu adama bak! ' diye bağırdı, Sarah'dan yakalayarak
kol ve yuvarlak ağzı ve gözleri olan bir elfin üstünde tutmak
kahkahalar ve sağlam uzuvlar tüm hareket, ortaya çıktı. 'Orada!
Zamanınızdan beri bebeklerde gelişmedik mi! Ve işte bir tur
Kendini Anna olarak adlandıran hamur tatlısı. Ve o yaramazlık parçası
Büyükanne'nin kızı, Theodora Teyze'nin çifte. '

Yanıp sönen siyah gözler, John'un
Arthur'un konuşmaya devam ettiği isim; Ama olmak zor olurdu
Yükseltilmiş ayak yolunda duran parlak yaratık tarafından hayal kırıklığına uğradı,
Bir sürü uzun boylu tilki uçağı ile yüzünü saklıyormuş gibi yapıyor ve gözetliyor
fark edilip edilmediğini görmek için arkalarında.

"Giriş bir tarafta," dedi Percy. Kim olduğunu biliyor musun
Helen mi? '

Helen çenesini boynuna yapıştırdı. Onun tahmin ettiğini söylerdi
Bay Fotheringham'ı onu kaldırmaya ikna eden Johnnie'den başka bir şey
At sırtında, Papa'dan başka hiç kimseyle asla rahat olmadığı. Baktı
Gülümseyerek: 'Helen bunun Martindale Amca olması gerektiğini düşünüyor çünkü Papa
çok mutlu. '

Helen kaçtı, ama bir yolculuk için geri döndü; Ve parti olduğunda
Bir kar topu gibi toplandı, kulübenin önüne geldi, Percy
Her iki küçük kız kardeşi de aynı anda midilli üzerinde tutan Theodora hala eğildi
En büyük kardeşinin kolunda, Johnnie ayak yolunda yürürken,
Amcası ve Arthur'u incelemek, genç Arthur onu çekiyor
Her zaman bıyıklar ileri ve geriye doğru yürüyordu, yuvarlak ve
Kardeşi hakkında, biraz kendinden geçmiş bir köpeğin kendinden geçmiş tarzında
efendisiyle tanışır.

O, 'İşte öyle! Koş, Johnnie, anne anne
ve burada sahip olduğumuz büyükanne. '

İlk selamlama sadece Lady Martindale'e bırakıldı. John'un ne zaman
Dikkat yine Liberty'de, Violet kocasının yanında duruyordu.
Diyelim ki, tatlı bir şikayet gülümsemesiyle, 've ona gösterdin
Bütün çocuklar ve ben orada değildik! '

'Boş ver. Seninle çok daha iyi gösterecekler, kıskanç kadın.
John, azarladığını duymayı ne düşünüyor? '

'Tüm çocukları gördü mü?' dedi Lady Martindale,
Not. 'Ah! Bay Fotheringham Helen ve Annie ile ne yapıyor? Öyle
Çok tehlikeli! '

Ve Lady Martindale, küçük kızları izlemek için acele etti.
Elbette, Violet sorarken bakımı için minnettar bir şeydi.
John, yolculuğu hakkında ve bıraktığı çıkarlardan sonra soruyor
Barbuda.

Onun ilk görüşü bir şok oldu. Yaşayan kırılgan güller
Hayal gücü kaybolmuştu ve şimdi gerçekten güzeldi
Kadın,-ama hatırladığı gülümsemelerin ve gözyaşlarının yaratığı değil.
Dalgalı ifade, kaygı damgası ve izleri
Uzun süredir devam eden aşırı açıklama, ona olduğunu kanıtlayacak kadar görülebiliyorlardı.
Korkuları yerine getirilmişti ve çok derinden acı çekmişti
Bir zamanlar olduğu şeye dönmek için.

Yine de John hiç bir varıştan zevk almamış, ne de çok iyi hissetmemişti
ev, babası onlara katıldığı gibi, sessiz ve içten dolu
sevinç. Sertlik ve formalite devletle kaybolmuş gibiydi
Odalar; Ve artık bayan için şirket terimleri konusunda daire yoktu
Martindale'in kendisi neredeyse kolaydı ve Theodora'nın sözleri, az olsa da,
eski zamanların somut onurundan yoksundu. Violet'in de çekingenliği,
gitmişti ve çaldığı tedirgin hüzünlü bakışlar
kocası, şimdi mükemmel, güvenen ama teşvik eden görünüyordu
alaka. John, itiraz ettiğini, danıştığını ve öne sürdüğünü gördü.
Her biri sanki her biri ve tüm aile partisi için önemli
hala yapmayacağı gibi ona bağlıydı, hala
her zamanki gibi emekli olmak ve çocukların davrandığını izleyerek alınmıştır
Peki.

Akşamın işgali, yeni için planlardı
ev. Lord Martindale hepsini hazırladı ve John yakında bunu algıladı
Babasının dilekleri, en çok olanları tercih etmesi gerektiğiydi
Orijinal binayı yeniden üretti, Bayan Nesbit'i memnun etmek için aşağı çekildi.
Lady Martindale, hafızadan güzel yaparak onları şaşırtmıştı
eski evin taslağı; ve her satırın ürettiği kocası
Taze bir anımsama istifi, John'un neredeyse hayal kırıklığına uğradı
Hatırlama, benzerliği tanıyacak kadar geri dönmedi,
Her ne kadar bir duvarın durmadığını itiraf etmek zorunda olmasına rağmen
İki yaşındaydı.

Genel oy, elbette, eski Martindale
Yenilenmiş,-ve başlanacaktı-ne zaman?

Lord Martindale, `` Yollar ve araçlar bulunduğunda, '' dedi. Konuşmalıyız
Bunun üzerine başka bir zaman, John. '

John, Theodora'ya iyi gecelerden geçerken, güvenlik için teşekkürler
Odada bulmak için şaşırdığı tüm mülklerden
onun için hazırlandı. Cevabını bozarken gözleri sıvıydı.

`` John, bu çok zevkti! Ne kadar affetmelisin! Nasıl
Doğru, sen ve ne kadar yanılmışım! '

'Hush! Şimdi değil, 'dedi John, nazikçe.

`` Evet, şimdi, söyleyene kadar sana bakamıyorum. Hissettim
Söylediğin her kelimenin gerçeği ve sahip olan her şey için affediyorum
geçti.'

'Bu benim hatamdı. Ama her şey yolunda
Şimdi ve nasıl sevindiğimi biliyorsun. '

"Her şey herkesin hatasıdır," dedi Percy ona katıldı; Ama yapmalıyız
noktaya savaşmak için durmayın, yoksa Bay Hugh Martindale'nin temizlikçisi
Kızgın ol. İyi geceler Theodora. '

Percy ve John, zafere dörde atıldı ve her zaman yürüdü.
Birincisi sessizce, birincisi 'Peki, ne düşünüyorsun?'

'Eve geldiğim en iyi eve ve en şaşırtıcı. Ben gördüm
O kadar beklenmedik ki, bunu nasıl fark edeceğimi bilmiyorum. '

'Heartsease', Percy'nin kısa cevabıydı.

'Menekşe? Bunu kastetmiyorsun! '

'Bu yılların tarihi bu,' dedi Percy, bir vurgu yapıyor
Çubuğuyla çakıl üzerinde işaretleyin. 'Herkes daha fazla hareket etti veya
daha az, aptalca. Yumuşatma, şifa, koruma, gitti,
Her birinin tasarrufunun tasarruf kısmını karıştırıyor. Eğer öyleyse,
Sen ve Helen onu kurdun, hepimize bir nimet verdin. '

Bu nasıl olabilir? Kimse onun gücünden bahsetmedi. '

`` Tanınmak için çok kadınsı. Diğerleriyle konuştuğunuzda
Haklı olduğumu göreceğim. Kendim için konuşacağım. Kesinlikle inanıyorum
Ama onun için o zamana kadar dayanılmaz bir hayal kırıklığına uğramış olmalıydım
yanlış. '

`` Olası bir konu, '' dedi John, gülerek.

Rüptürümüzün bana verdiği şoku tahmin edemezsin ya da nasıl olduğumu söyleyemezsin
"Umurumda değil" demeye çalıştım ve onun nazikliğine kadar vahşice hiç görmedim
Rebuke bunu bana gösterdi. Onun doğruluğu ve bencilliği inancımı korudu
ve beni ekşi ve sertleşmeden kurtardı. Diğer taraftan,
Sıklığı Theodora'nın saygısını, yumuşaklığını, sevgisini kazandı. O
Sürdüğüm yere liderlik ettim, Boreas'a davrandığım güneşi harekete geçirdi; Ve o kim
bizi birbirimize restore etti. '

`` Violet'e saygı duyduğum gibi, bunu duymayı biraz düşündüm! Babam
Theodora'nın çok az bıraktığı için pişman olduğunu yazdı
onu kontrol edebiliyor. '

Lord Martindale çok iyi bir adam, ama daha fazla ayrımcılığı yok
eski kedimden daha karakter! ' diye bağırdı Percy. 'Pardon'a yalvarıyorum John,
Ama gerçek patentti. Bayan Martindale şimdiye kadarki tek kişi
Theodora için bir maç oldu. Onu fethetti, göndermekten gurur duydu,
ve sonra onu yasal yetkililere teslim etti. Lord Martindale ise
Rakipsiz bir kızı var, kime teşekkür edeceğini bilmeli. '

`` Umarım Violet'i takdir eder. ''

Bir tür içinde yapıyor. Birincil mesleğinde onu tamamen takdir ediyor,
kim yapmazdı, geçen kış onu kim izledi ve kim ne görüyor
kocasını yaptı. '

O zaman Arthur'dan memnun musun?

'Hiç düşündüğümden daha iyi.'

'Ve Percy, bana onu kurtardığını söyleyen nedir?
Kendi masrafınız? '

"Sana tüm bunları söyledi mi?" diye bağırdı Percy.

'Ölümü durumunda bunu bilmemi diledi.'

“Yardım edemedim, John,” dedi Percy özürde. Eğer görmüş olsaydın
O ve bebekleri ve onu ellerinde o durumda bırakmak zorunda kaldı.
Bunun için hiçbir şey olmadığını görürdün, bir sop atmak
Hounds, böylece en azından onu huzur içinde ölmeye bırakabilirler. '

Onu kurtardı! Ama neden babamın bunu duymasına itiraz ettin? '

Çünkü herhangi bir yükümlülük duygusundan hoşlanmayacağını biliyordum ve
Uygun bir şekilde ödemedi. Ayrıca, Arthur'u tutmamız gerekiyordu
Ağız kan damarı için dikkate alındı, bu yüzden ona söyledim
Gelmesi gerekene kadar dinlenmesine izin ver. Hepimiz izledikten hoşlanıyorum
Bir tür "Deus ex machina" olarak sizin için son eylemini temizlemek için
Drama, nasıl yapacağınız olsa da, gebe kalamam. '

Ertesi gün Pazar günüydü, neredeyse ilk gerçekten ev benzeri Pazar
John'un hayatı. Sadece arkadaşlar arasında kilise yoktu ve
Uzun ayrılıktan sonra akraba, ama bütün aile bu yürüdü
Birlikte, John'un daha önce hiç bilmediği gibi; Ve annesiyle
Lord Martindale'in elini tutan küçük vaftiz oğlu kolunda Helen
babası ve annesi arasında atlamak, Theodora nazik ve bastırılmış
sanki şimdi, ilk kez, bir hane halkı olmuşlardı
aynı zihin.

Yazın en parlak günlerinden biriydi-derinlemesine bulutsuz bir gökyüzü
Mavi güneş ışığı, ağaçların güneşlendiği ve havanın
Boğucu olamayacak kadar taze, eylemsizliğe atılıyor. İkinci hizmetten sonra,
Çim üzerinde bir kalma vardı ve kontrast hakkında desultory konuşuyor
Batı Hint Pazar günleri ve siyah yünlü başlı cemaat
Çok yürekten ve çok kontrolsüz eşcinsel ve neşeli cevap vermek ve şarkı söylemek.

Uzun zaman, doyumsuz bir iştahı olan Johnnie ve Helen
Picaninny hikayeleri, akşam yemeğine çağrılmıştı, John ve Violet
arkadaşlarının geri kalanı dağıldığını ve
yalnız.

"Sana Fanshawe'nin benimle eve geldiğini söyledim," dedi John. Yeni
Düzenlemeler gelirini artırdı; ' O zaman, Violet yukarı bakarken
hevesle ve umarım,-'Seni gördüğüm bir güven verdi
tahmin etmek.'

`` Umarım Mamma iklim konusunda endişelenmez. Söylemeliyim
Seninle ne kadar iyi anlaştığı için. '

`` Onun için umutlar olduğunu düşündüğüne sevindim. Uzun zaman oldu
bağlılık, ama o iken sevgileriyle meşgul olmanın yanlış olduğunu düşündü
evlenebilme umudu yoktu. '

'Tahmin ettiğimiz şey bu!' dedi menekşe. 'Sevgili Annette! Eğer o benim
Onu hatırla, mutlu olmalı. '

`` Onunla yeterince konuşamıyorum. Onu en çok buldum
değerli bir arkadaş ve onunla bağlantılı olmaktan içtenlikle mutluyum; Ancak,
Söyle bana, Percy'nin hafif bir hata yaptığı kız kardeşi değil! '

'Ah! Bu hikayeyi biliyor musun? Evet, sevgili Annette! Aksi takdirde
Bay Fanshawe hakkında asla bilmemeliydim. Sadece belirsizdi
tercih, ancak herhangi bir ekin önlenmesi çok şanslıydı
Percy'ye, ya da neyin doğru olacağına karar vermek zor olurdu. '

'Percy sana çok zorluyordu.'

Kızgın olmamak için çok nazikti. Bunu son derece dileyebilirdim
Ama Annette'i ikna etmediğim için çok mutluyum ve özellikle sevindim
Bundan, çünkü o ruhtan çıktı ve daha ziyade onun çiçek açmasını boşa harcıyor
evde, çok kesin bir istihdam olmadan. '

'Anladım. Ve onu etkilemeni asla istemedin mi
aksi takdirde?'

Percy ve Theodora uzlaşmamış olsaydı, sahip olabileceğimi düşündüm
bunu yaptı. Harekete geçip geçmediğimden şüphe etmek uzun zamandır görünüyordu
onun mutluluğu için. '

'Ama sen, basit yolun en güvenli yol olduğuna inandın.'

'Ve şimdi çok minnettarım.' Durakladı, geçiyorlardı
çizim odası ve Arthur'un kanepede uyurken olduğunu gördü. İçeri girdi
Fransız penceresine, üzerine hafif bir şal attı ve kapıyı kapattı.
`` Bu sabah gün ışığına kadar uyumadı '' dedi.
John. 'Herhangi bir heyecan ona huzursuz geceler veriyor.'

'Bu yüzden yanaklarında bu iki kırmızı lekeyi gördüğümde korktum.
akşam. Onları iyi tanıyorum! Ama ne kadar beyaz ve ince görünüyor! istiyorum
Onun hakkında ne düşündüğünü duy. Babam onu ​​tamamen iyileştiğini düşünüyor. Yapmak
Sen?'

Violet başını salladı. Böyle bir
hastalık, 'dedi; 'Ve Dr. L. ona doğrulanmış bir hastalık olmadığını söylüyor,
ama göğsünün çok hassas bir durumda olduğunu ve
azami özen. Lassonthwayte'deki bu keyifli dağ havası tamamen aldı
öksürüğünden uzaklaştı ve daha durgun olmasına rağmen geri dönmedi ve
Kuzeyde olduğundan daha yorgun, ama buna izin vermeyecek, ruhları
çok yüksek. '

'Kışı yurtdışında geçirmenizi isterim.'

Bu olamaz. Ekim ayında yapabiliyorsa, katılmalı ve
Alay tüm kış Londra'da olacak 'dedi Violet,
iç çek.

O zaman satmak istemiyor mu? '

Hayır, bunu karşılayamayız. Olabildiğince az pahalı yaşamalıyız,
Zorluklardan kurtulmak için. Gerçekten, şimdi atlar gitti,
Öyle bir tasarruf zaten bazı faturaları ödedik. '

'Arthur gerçekten atlarıyla ayrıldı mı?'

Hepsi ile, o güzel kısrak bile. Korkarım özleyecek
Onun çok, ama buna karşı tek bir kelime söyleyemem, çünkü eminim
Sağ.'

'Bütün atlar?' tekrarladı John. 'Araç olmadan ne yapacaksın
atış?'

'Ah! Bu yeni bir şey değil. Kullanmam için bir uygunumuz olmadı, çünkü
Eski Körfez üç yıl önce topal düştü. Hiç de ifade etmez, çünkü
Çocuklarla birlikte yürümek bana çok daha iyi uyuyor. '

John karıştırıldı. Arabalar olmadan çok az varoluş kavramı vardı
ve atlar.

`` Arthur'un şimdi birlikte yürümeyecek. Johnnie ve ben vaat ediyor
Parkta keyifli yürüyüşler, 'dedi Violet, neşeyle,' Eğer öyleyse ama
Peki.'

'Ah! O kış korktuğunu görüyorum. '

'Evet!' Violet'in kalbinin dibinden geldi, nefesinin altında konuşuldu;
Sonra, kabulünden pişmanlık duyuyormuş gibi gülümsedi ve dedi ki,
Gerek yok! Korkusu yok ve sadece çok hoş olacak
onu evde yap. Bunu düşünmüyorum, 'diye ekledi,
Korkularını okumaya çalışan endişeli gözler. Bu yaz çok mutlu
sadece fantezi olabilecek şeyle ve büyük merhametlerden sonra
Aldık, güvensizlik ve yas tutmanın çok kötü olurdu.
gelecek. Bana dersini öğrettiğiniz için sık sık teşekkür ettim
zambaklar. '

'Bunu uygulamak için çok fazla fırsatınız olduğundan korkuyorum.'

'Çok fazla olamazdı!' dedi menekşe. Ama çoğu zaman ne olduğunu bilmiyorum
Eğer bir görev olarak mecbur olmasaydım bana olurdu
düşünceleri bir kenara bırakarak ve
benim sıkıntılarımı geç. '

Gözü, onun etrafında gözetleyen birkaç parlak altın bağlantısına düştü
Boyun-'Hala var. Görebilir miyim? '

Zinciri çıkardı ve eline koydu. Bunun için teşekkürler, daha
Her zamankinden daha fazla! ' dedi. Arkadaşım ve vaiz ihtiyaç duyduğu zaman
Genellikle öyleydi ve Johnnie de. '

'Johnnie?'

`` Evet, zavallı küçük adamın büyük bir hastalığı olduğunu biliyorsunuz. Bu
Kupadan özgür olduğu ilk bahar; Ve sen pek yapmazsın
Cross'un ona ne kadar bir rahatlık olduğuna inan. Her zaman hisseder
Zincir, Teyze Helen'in haçını sıkabilir. Bir zamanlardım
Neredeyse bir batıl inanç olduğundan korkuyor, çok azdı
aynı tür; Ama onunla konuştuğumda, "Bizim yüzünden hoşuma gidiyor
Kutsanmış Kurtarıcı. Acıya çok fazla aldırmamı sağlıyor çünkü dedin
Bu onun gibiydi ve sabırlı olsaydım beni iyi hale getirmeye yardımcı olurdu. "
Sonra bana çok az anladığımı hatırladım, bana söylediğinde
Cross, acı mirasını tatlandırmak için vaftiz armağanıydı. '

John çok etkilendi. 'Helen'in haçı gerçekten çok fazla meyve verdi!'
dedi.

İlk başta ateşte nasıl unuttuğumu ve nasıl olduğunu söyledim
Johnnie'nin sorunlarında kavrama alışkanlığı tarafından kurtarıldı. '

'O olduğuna sevindim!'

Theodora, tek başına layık olduğunu söyledi. Ama bunu duymaktan korkuyorum
Ona söylenen şeyler; Çok fazla düşünmek için onlarsız çok hazırım
erkek çocuk.'

"Zor olurdu," diye başladı John; Sonra gülümseyerek, 'belki de yapmalıyım
Kendime de aynı dikkat et; Johnnie'nin düşüncesi çok fazla oldu
Bana göre ve şimdi onu görüyorum ki o beklentilerimden çok farklı, ama şimdiye kadar
onların ötesinde. Sanki ondan senden daha büyük bir pay istiyormuşum gibi hissediyorum ve
Babası beni karşılayabilir. '

'Kıskanç olacağımızı sanmıyorum', mutlu cevaptı. Arthur
Usta Johnnie'ye hayran olduğunuzdan çok gurur duyuyoruz. Her zaman sahip olduğumuzu biliyorsun
Onun içinde bir hakkın varmış gibi hissettim. '

Percy ve Theodora burada parktan döndüler, başkalarını bulmak için sevindi
kendileri gibi içeri girmede gecikme; Arthur, seslerle uyanmış, geldi
dışarı ve diğerleri acele ederken, John'a ne konuştuklarını sordu
hakkında.

'Birçok şeyden,' dedi John; 'Vaftiz oğlumun çoğu.'

'Ay!' dedi Arthur; 'Bu kadar iyi bir şeyin ne kadar ait olabileceğini merak etmedin mi
Bana? ​​'

John gülümsedi ve 'Onun iyiliği burada hiçbir şeye ait değil' dedi.

`` Hayır, annesiyle konuştuktan sonra bunu söylemenin zamanı yok 'dedi.
Arthur; 'Ne demek istediğini bilsem de ve bunu söylememe izin vermezdi.
Pekala, geldiğine sevindim, sizinle görüşmeler için en büyük muamele
ona. Onları tekrar Ventnor'da toplıyor gibiydi ve
Bana her zaman onlardan bahsediyor. Ona her şeyi iyi öğrettiklerini beyan eder;
Yine de, elbette inanmıyorum, bilirsiniz, 'diye ekledi gülümseyerek.

'HAYIR; Hiçbir öğretiye ihtiyaç duyduğu çok şey vardı ve birkaç ipucu
Burada ve onlara atfettiğini hak etmiyor. '

`` John, '' dedi Arthur, ona yaklaşıyor ve alçaktan konuşuyor, 'o ve
Oğlu, bilmeden tahmin edebileceğinizden daha mükemmel yaratıklar
En kötüsü. Beni mutlu etmem gerektiği konusunda uyardın ve sen
İlk yıl nasıl olduğunu gördüm. O zamandan beri daha kötü oldu. Bende
onları ihmal ettim, kendilerini inkar etmelerine izin verin, mahveder, olumlu oldu
Bir çocuğun meleğine sert; Ve beni nasıl sevebilecekleri ve sabırlı olabilecekleri
Benimle birlikte, anlayamadığım şey-yine de yapabilirim
Hisset. '

'Gerçekten,' diye düşündü John, Arthur onu aceleyle bıraktığında, ondan utanıyor
Duygu, 'Menekşe benim bilgin olursa, öğretmenini çok aştı!
O kadar çok şey, görünüşe göre benim girişimimden kaynaklanmalı
O ziyarette zavallı dağınık kıza yardım edin ve neşelendirin
Kendi konforumun bir girişimini bu kadar döküntü olarak gördüğüm Ventnor-kullanışsız,
Kendimden hoşgörülü sefil. Sahip olduğum işleri yaptı
ihmal edildi. Kardeşim ve kız kardeşim, hatta annem ve Helen'in erkek kardeşi,
Hepsi onun firma moekness gücüne girdi-hepsi bir sesle,
"Kalk ve ona kutsanmış olarak adlandırmaya hazır!" Hayır, bunlar değil Helen
en çok yürürlük isteyecekti ve sahip olan anıtları değil mi?
Bu ruhu menekşeye aşılamanın araçları mıydı? Bunlar
Onu takip eden eserler arasında ya da bu akşam söyledikleri gibi--

     "Çünkü tohumlar görkemli ışık ekilir,
       Adil için gelecekteki bir hasat,
     Ve doğru olan kalp için sevinç
       Dindar güvenini telafi etmek için. "'

Ve sevinç içinde, evin önünde durdu
evli hayatının sahnesi ve kilise bahçesine bak
Helen uyudu. Artık yalnız değildi, çünkü
başkalarının yükleri; En kısa sürede çalışmaya başladı, hissettiğinden
Onunla çalıştı.




Bölüm 18


     İşini gözyaşlarına başlayan biz
       İşçilerimizin geliştiğini görebilir,
     Başarıyla bitene kadar, yapmak için
       Sarkık kalplerimiz canlandırıyor. O'nun tahılını eken umutsuz olmasına rağmen,
       Yine de şüphesiz, o gelecek
     Tam kulaklı kasetlerini bağlamak ve getirmek için
       Neşeli hasat evi.

     ---Palm 126. Yeni sürüm


İş İlçeleri yakında başladı. Arthur, kardeşinin uzanmasına izin vermeyi kabul etti
Babası önünde utançları. `` İstediğin gibi yap '' dedi;
Ama onu bana yardım etmesini istemediğimi anlamasını sağla
kazıyın. Benim için elinden geleni yapıyor ve daha fazlasını karşılayamıyor; veya ise
Theodora'nın ilk düşünülmesi gerekiyordu. Tek dilediğim, bu
Menekşe ve çocuklara bir şey güvence altına alınmalı ve eğer ben
Hayatım boyunca netleşmeyin, bu borçlar Johnnie'ye bırakılmayabilir.

`` Güvenebileceğiniz, '' dedi John. Keşke sana yardım edebilseydim; Ama orada
Barbuda'da kendime olan hayaller gibi görünen birçok şey vardı
Babamdan onlar için ödeme yapmasını isteyemedim ve benim
şimdi bertaraf. '

'Benden özür dilediğini duymak iyi bir şey!' dedi Arthur, gülerek,
Ama ne yazık ki, John uğursuz cep kitabını gerçekleştirirken
kardeşi için harika şeyler etkilemeyi umarak çalışma; Ve en iyisi
Giriş, Noel'de yazılmış mektubu üreterek başladı.
Lord Martindale başlangıç ​​tarafından dokunuldu, ancak şu anda kayboldu
Percy'nin ilerlemesini keşfetme sürpriz.

Neden bana yazamadı? Hazır olmadığımı düşünüyor muydu
Kendi oğluma yardım et? '

'Zaman kaybı olmadan hareket etmek gerekiyordu.'

'Tutu ödemek gerekliyse, neden bana bahsetmiyorsunuz?
Zavallı Arthur'un ona hiçbir şeye değecek bir bağ vermesine izin vermek yerine? '

`` Ben, Theodora'yı yeniden kazanma fikri olsaydı, isteksizdi
Siz ya da yükümlülüğün kapsamını bilmelisiniz. '

`` İyi biliyorum. Hayır duymanın tatmin edici olmadığını düşündüm
Kâr, tüm konuşmalardan sonra kitapları hakkında. Korktum
boş bir ticaretti: ama bu gibi bir şey. Beş bin! O bir
Her şeyden önce akıllı adam! '

`` Umarım yakında ikiye katlayabilir, '' dedi John, bu şekilde eğlendirdi
Percy'nin güçlerini tahmin etmek.

Lord Martindale, 'Dost bir eylemdi,' diye devam etti Lord Martindale. 'Biraz
belki de yanlış değerlendirildi; Ama arthur devleti görmüş olsaydın
içinde idi. '

"Percy'yi affetmeliydim?" dedi John, biraz ironik bir
Gülümsedi, bu babasını güldürdü.

`` Onu suçladığım için değil '' dedi; Ama ona ödenecek
Wyeland satmak söz konusu olduğunda. Birinin altında olamayacağını biliyorsun
bu tür bir delikanlı,
köy.'

'Belki de ailede olduğu gibi düşünülmesini istiyor.'

Yani öyle. En kötüsü bu. Ne yapacağı çok şey
Theodora ile vardı ve onun için yeterince az. Ölü bir kayıp!
Arthur'un yaşında ve tüm bunlarla daha mantıklı olamadı
çocuklar! Bütün bunlar nedir? ' dehşet içinde okumak. 'Yedi Bin Daha
en azından! Onunla hiçbir ilgisi olmayacağım! '

Bir saat sonra John, Percy'nin okuduğu verandaya çıktı.
ve Arthur'un nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu.

`` Bir kaygı fermantasına girdi ve Violet onu yürümeye ikna etti
kapalı. Johnnie ve Helen ile dışarı çıktı. Peki, nasıl ilerledi? '

'İstediğim kadar iyi değil. Babam daha fazlasını yapmayacak
sana ödeme yapmaktan ziyade borçlar. '

'Ho! Umarım O'na karşı çok sürünce davrandığımı düşünmüyor mu? '
John güldü ve Percy devam etti,

Cidden, affetmenin en zor olanı olduğuna inanıyorum ve ben
konu bittiğinde memnun olur. Bu çok uzakta olacak
Arthur'un zihni. '

Keşke daha fazlası olsaydı; Ama çok az şey olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Aramızda para. Onun lehine kazanabileceğim tek şey, mülkün
Violet için yılda beş yüz pound ile suçlanacak
ölüm; Ve çocuklar için beş bin lira var; Ama için
Mevcut borçlar, babam sadece bunu söyleyecektir, belki de yardım edebilir, eğer
Arthur'un kendisini ekonomik hale getirip ödemeye devam ettiğini görüyor. '

'Makul bir şekilde beklenebileceği kadar. Disiplin olacak
Onun için çok iyi. '

"Onu öldürmezse," dedi John, iç çekerek. Babam değil
Sağlığının şokunu fark edin. O şimdi eyalette olduğum için
Yurtdışına gittiğimizde ve--

'Ve yapmanız gereken bir şeyiniz olsaydı,
Öksürük, çok daha iyi sağlık içindeydin. '

Ama sadece Arthur için sorun değil. Daha kötü ne olabilir
Londra'da, konumlarında ekonomi yapmaktan mı? Ne olacak
Violet, taşıma olmadan, ... '

Percy güldü. Mahkeme elbiseleri ve pudralı footmen olmadan? Hayır, hayır,
John. Violet'in kocasının evde güvende olduğu sürece buna bağlı,
Senden çok daha az yaşam zorunluluğu istiyor. '

`` Peki, doğru inanmaya çalışacağım. Aksi halde olamayacağını görüyorum. '

Arthur bu zihnin değildi. Babasının için minnettardı
affetme ve yardım ve iki katına
Karısı, beklenmedik ve haksız bir nezaket olarak selamlıyor. Lord
Martindale, röportajlarında her zamankinden daha çok memnun oldu
Daha önce olmuştu. Yine de birçok zorluk vardı: para
yetiştirilmek; ve satış, ipotek veya kesme arasındaki seçim
Kereste, Lord Martindale'nin kalbine gidiyor gibiydi. Böyle bir gurur duymuştu
Emlakının iyi niyetinde! Daha fazla yeniden zaman yapmak istedi
ahır ve bahçe düzenlemelerinde; Ama John'a söylediği gibi biliyordu
Daha fazlasını vermeden ikincisinin muazzam masrafını nasıl azaltacağınız değil
Lady Martindale'e verebileceğinden daha fazla acı.

John onu çalmayı teklif etti ve işten çıkarma fikrinin olup olmadığını keşfetti
Armstrong ve ekibi gerçekten çok korkunç olurdu. Bunu buldu
Orkide ve eğrelti otlarından bahsetti, hatırladılar
Teyzesinin onlara olan sevgisinin düşüncesi ve o
Konservatuarlar aylarca. John, maliyeti hakkında bir iki kelime dedi
onları ayakta tutmak ve ihtiyatlılığı sağlamak amacıyla
Arthur'un çocukları. Doğru akordu. Yukarı baktı, şaşkın: onu
Matematiksel bilgi asla L.S.D.

Bir zorluk var mı? Sevgili teyzemin hepsini çözdüğünü sanıyordum
Sevgili Küçük Johnnie mülk. '

`` Evet, ama sadece başlığa geldiğinde; Ve diğerleri için var
Arthur'un beş bin lirasından başka hiçbir şey arasında bölünmesi
Alışveriş merkezi.'

Öyle demiyorsun John? Zavallı Küçük Sevgili! Neredeyse daha fazlası var
Bin A Parçası. Elbette, kendi mülküm var-'

`` Başlık ile devam edecek şekilde çözüldüğünü söylediğim için üzgünüm. Tek
Onlar için şans kurtarılabileceklerdir. '

`` Her şeyi kurtar, o zaman '' diye bağırdı Lady Martindale. Eminim yaparım
Bir şeyden vazgeç, eğer yapsaydım ama ne olduğunu biliyorsam. Liderimiz olmadı
Uzun bir zaman geçti ve Theodora'nın aptal çocuğu ve ikincisini de yapıyor
Footman; Standaloft beni terk etti çünkü yaşamak için dayanamıyordu
kır evi; Grimes bana çok yakışıyor; Ve tam olarak yapabileceğimi sanmıyorum
hizmetçi olmadan. '

`` Hayır, gerçekten de sevgili annem, '' dedi John, gülümseyerek; Bu sonuncusu
düşünülmesi gereken şey. Babam bilmek istediği tek şey
Bahçelerin bakımını biraz daha azına verirsek seni üzürüm
Birinci sınıf bir dahi mi? '

`` En azından değil, '' dedi Lady Martindale. Asla
Bu botanik arayışlarına geri dönmek için ayı. Onun uğruna idi. Canım
Küçük Helen ve geri kalanı ilk düşünce olmalı. Buraya bak!
Gerçekten çok iyi bir çizim kavramı var. '

John, annesinin hiç olmadığı kadar mutlu olduğunu algıladı.
çocukları beklemek ve menekşe şirketinin tadını çıkarmak
Yumuşaklık tam olarak ona uygun; Kararı rahatken
Tüm hayatı olan birine destek, bir hisse boyunca eğitildi. Onlar
sürdü ve birlikte yürüdü; ve Lady Martindale, ilk kez,
kendi köyünün güzel şeritlerinde yürüyerek; Hatta durmuştu
Theodora iken Violet bir mesaj çektiğinde yazlık kapılar
Percy ile dışarıda ve bir akşam küçük bir leylakla meşgul görünüyordu
Helen'in kendisini hayal ettiği frak. Lady Martindale çoktı
Kalbini koymak için dört kara gözlü yaşayan çiçeklerle çok meşgul
Griffin başlı veya maymun yüzlü orkide; Ve Rabbi O'nun
indirimlerinden en az mantıklı olacak olanlardan biriydi. Theodora
kendisinden ne kadar daha başarılı olduğunu görünce sürekli şaşırdı
Violet onu ilginçti ve onu neşeli tutuyordu. Belki öyleydi
kendi arzuları nedeniyle; Ama en iyi niyetlerle başarısız oldu
mevcut memnuniyet gibi bir şey üretirken. Ve bir şekilde Lord
ve Lady Martindale birlikte çok daha rahat görünüyordu ve
Kuzenleri Hugh'un bir gün gözlemlendiğini söylemek için çok daha fazlası,
Onların balayıydı.


`` Diyorum ki, John, '' dedi Percy, bir gece, yürürken
Vicarage, 'Keşke bana Batı Hint Adaları'nda yapacak bir şeyler bulabilseydin.'

'Seni ihraç ettiğim için çok üzgünüm-'

'Bir şeyler yapmalıyım!' diye bağırdı Percy. `` Göçü düşünüyordum;
Ama kız kardeşin burada şimdiki durumlara giremedi; Ve
Bir yuva inşa ettiğimde gittiğimi ve geri döndüğümü duymayacak
o.'

'Hayır, gerçekten!' dedi John. `` Güçleriniz Hewing için verilmedi
ormanların. '

'Onlar değil miydi?' dedi Percy, sert bir kaslı germe ve sıkma
bilek ve el.

      '"Bir adam' o!"

Sana söylüyorum, John, iş isteği için giyiyorum-sert, düpedüz,
Önemli iş! '

'Şey, sende var, değil mi?'

'Pshaw! Pegasus kendini işe almaya izin vermez. Sporumu çeviremem
Ticaretime. Kendimi kazanç için yazarken bulduğumda,
Bütün ruh beni bırakıyor. '

'Bir süredir yaptığınız şey bu.'

'Böyle bir şey yok. Edebiyat ilk başta tatil arkadaşımdı; Ve eğer o
Cebime altın bir parça koy, onu aradığım şey değildi
için. Sonra bir aralık olduğunu düşündüğüm şeyi canlandırmak için yardımıma geldi
yaşamın ciddi görevini beklemek. Ne olduğunu düşündüğümü yazdım
aranan. Hangi hizmeti yapabileceğimi denemenin yolu olarak gönderdim
benim neslimde. Ama şimdi, buna mesleğim dediğimde, düşündüğümde
Avowly, ne alacağım?-Faugh! Muse tiksinti;
Ve kiliseye gittiğimde başımı asıyorum "
Dünya üzerindeki hazineler-- "'

`` Onları döşemenin güzel bir yolu! '

'Onları geri almanın yolunu kanıtladı.'

İtirazınızı anlamıyorum. Bu meblağ koymuştun-senin adil
kazanç. '

`` İşte: benim açımdan olumlu niyet olmadan birikmişti;
Demek istediğim elbette sözümü almıştım ve fırsat bulmadım
harcayın. Sadece kazanç için, malice prepense ile
Kaydetmek için,-bu tökezleyen blok. Sanki benmişim gibi hissetmiyorum
İçinde haklı, hayır, yapamam; Fikirlerim bile akmıyor
meseleler beni en çok ilgilendirmeyecek. Beklerken her şey çok iyiydi
Arthur bir nesneydi; Ama gittikten sonra öğrendim. yapamadım
Yazmaya dönün ve eğer yaparsam, utandığım şeyler geldi. HAYIR! BİR
Beş ve bu-otuzun yetenekli adamı, incelemeden daha zorlu bir çalışma içindir.
Ve tarihçilik! Düzenli bir okul öğretiyorum, yardım edin
eli gerektiren hayır kurumları; Ama amatör bir çalışma gibi görünüyor ve istiyorum
Yine hayat akışında olmak! '

'En çok ne yapacağını söylemeyeceğim-eski istifa ettiğin üzücü bir şeydi
postalamak.'

Hiç yazık. Bu bir çift iyi insanı çok mutlu etti. Olsaydım
Kendime bazı aceleci yargıları tuttu, atılmamalıydım
raf. Hak ettiğimden daha fazlası değil ve şüphesiz benim için iyi
tökezlemek ve bir kenara koymak; Ama bir çeşit alacağım iş! BEN
Geçen gün büyük bir fabrikaya baktı ve bir
amirin yeri, sadece bir
Bir eş için onurlu. '

'Yazmaktan vazgeçmek istemiyor musun?'

'Hayır, benim oyunum yapmak için. O aradığında küçük Annie gibi hissediyorum
Kendisi bir köşesi olmadan puss. Yasa hakkında ciddi düşüncelerim var. Heigh
Ho! İyi geceler.'

John hayal kırıklığına uğramış tonda yüzdüren Percy'de olağandışı, olağandışı,
ve onun için istihdam bulmak için çeşitli cihazları döndürdü; ama
bir zamanlar ne zaman, güçleri ne olursa olsun, yaşına ait bir adamın sahibi olmak zorunda
Aktif dünyadan bir kenara bırakın, kendisi için yapmakta zorlanıyor
başka bir kariyer. John'a depresyon derecesi için açıkladı
Her zaman oldukça ciddi olan Theodora'nın tarzında tespit etti
genellikle animasyona dönüşmez ve asla tuhaf ruh hallerine girmez
eksantrik belirleme; Yardımcı ve nazikti, ama itaatkâr ve
Etrafında geçenlere kayıtsız.

Aslında Theodora, Percy'nin şikayet ettiği hayal kırıklığını hissetti,
Kendisinden daha düzgün bir şekilde. Daha fazla düşünmediğini düşündü
Herhangi bir hayata bir hizmet yapılacak ne zaman konuşma devam ediyordu
yaratık ya da çocuklarla oynarken; Ama onun duygusu
Sıkıntı her zaman ona asıldı; Belki daha fazlası çünkü bunu hissetti
Kendi eski davranışı hiçbir mutluluğu hak etmedi ve geleceği
onunkine dahil. Sabırlı olmaya çalıştı, ama eşcinsel olamazdı.

Planı Percy'nin bir çiftlik alması içindi, ama o
tarımın başarılı olmasını sağlamak için yurtdışında ve kasabalarda çok fazla yaşamıştı
İngiltere. Belki de kolonilerde,-ama onun istemsiz ünlem
Yalnız gitmesine izin verme fikrinde dehşete düştü, onu bir kerede terk etmişti
proje. Ancak, zorla tembelliğin ona nasıl avlandığını görünce,
Ve edebi arayışlarına ne kadar az ruh döndüğü için başladı
onu gitmeye ikna etme görevini düşünmek; Ve buna bu konuda
Çok gece, büyük bir çaba ile, kararını verdi.

Kompozisyonunda daha fazla mutluluk için alan var.
Ben, 'dedi menekşe. 'Efza, umut, bana güven onu yapacak
mutlu; Ve hayatını benim iyiliğim için burada aşamayacak. '

'Sevgili Theodora, korkarım size çok pahalıya mal olacak.

`` Boş ver, '' dedi Theodora; Ben olduğumdan daha fazla huzurdayım
yıllar. Percy zaten yanımda yeterince acı çekti. '

Violet sevgiyle onun iyi karşısına baktı ve bir tane verdi
Theodora'nın ondan sevdiği sessiz okşamalardan
onları başka hiç kimseden doğurdu.

Theodora gülümsedi, iç çekti ve sonra kederli tonu sallayarak, dedi, dedi
Sanırım Wrangerton'dan size bunu söylemek için bir mektubun olacak
yerleşti. Acaba düğüne gidecek misin? Ah! Menekşe, eğer
Bir bencillik ya da pettiness parçacığı vardı, kaç tane mutsuz
Yapacağınız insanlar! '

Violet'in evden son mektubu, Bay Fanshawe'nin geldiğini açıklamıştı
Bay Jones ile kalmak için ve bir sonraki için hevesle izliyordu
haberler. Sabah, kendisini aramak için hızlı bir şekilde iniş yaptı
Dizi arasındaki harfler büfeye yayıldı.

Percy, pencerenin yanında duran odada yalnızdı. Ona başladı
Giriş ve nerede sormadan önce günaydın için zaman vermedi
Theodora öyleydi.

'Sanırım içeri girmedi. Onu görmedim.'

Sanki onunla tanışmak gibi kapıya bir adım attı.

'Yanlış bir şey yok, umarım.'

Umarım olmaz! Umarım hata yoktur. Buraya bak. '

Tedirgin bir kavrayışla, güçlü olan uzun bir zarf tuttu
'Majestelerinin hizmetinde;' Ve Violet'in gözlerinden önce bir
ona İtalya'da diplomatik bir randevu sunan mektup.

'Her şeyden önce seçerdim. Sermaye maaşı!
Mükemmel ev! Orada bir hafta orada kalıyordum
önce. Bahçe Bahçesi. Turuncu yürüyüşler,-çeşmeler,-
Aynı anda Apennines ve Akdeniz. Mükemmellik. Ama ne olabilir
Herhangi biri bana adım atmaya yönlendirdi mi? '

Arthur ortasına inmişti ve sevinçli karısına yaslanmıştı
Mektubu okumak için, Percy şiddetle elini sıktı, haykırdı,
'Orada! Görmek! İyi zaman geliyor! Hiç benzerini gördün mü
! Ama beni nasıl seçebilirlerdi? Hiçbir şey bilmiyorum
Bu adam-benden hiçbir şey bilmiyor. '

`` Yeteneklerinize ve klasik keşiflerinize bu tür övgüler '' dedi
Menekşe.

`` Çok iyi ilgesiz yapacaklardı! Yirmi kilo verirdim
Bana bunu kimin aldığını biliyorum. '

'Ha! dedi Arthur, imzaya bakarak. Bir bazılarıyla evlenmedi
Delaval bağlantı? '

`` Evet, '' dedi Violet; Lady Mary-St. Erme'nin teyzesi. O Lord St. idi
Erme'nin koruyucusu. '

`` O zaman budur, '' dedi Arthur. 'Söylemedin mi
St. Erme'nin seni Percy hakkında muayene ediyor muydu? '

`` Evet, bana yazılarını ve ne zamandır olduğunu sordu
Konstantinopolis, 'dedi Violet, oldukça utangaç, neredeyse üzgünüm
Sürpriz nüfuz etmiş ve Earl'ün şüphesiz ne anlama geldiğini ilan etmişti
Sır olmak, özellikle de Percy'nin varlığının
tamamen sönümlü. Cevap için zaman yoktu, çünkü diğerleri
Giriş ve sessizliği zorlamak için bir jestle, kağıtları cebine koydu,
ve tüm kahvaltı zamanı konuda hiçbir şey söylemedi. Menekşe olsa bile
Annette'in mutlu mektubuyla kendini yeniden düzenledi, endişeli gözleri vardı ve
Diğer kız kardeşi için düşünceler, şimdi ona Annette'den çok az.

Sonra dans eden Percy'yi dans eden çocukları çağırdı
kahvaltı ve onu Theodora ile yan arcade ile yürürken izledi
Onlar için her zaman özel takılar olan cadde.

'Theodora, işte karar vermeniz için bir şey.'

'Neden Percy!' Okurken, 'Bu çok şey! Ne! Bu bir değil mi
İyi randevu? Neden tereddüt ediyorsun? '

Mükemmel bir randevu, ama şüphe bu. Bunu görüyor musun
isim? Bunun Lord St. Erme için olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. '

'Anlıyorum!' dedi Theodora, derin kızarıyor.

'Tamamen duygularınızla yönlendirilmek istiyorum.'

Caddenin tüm uzunluğunu yürüdüler ve o önce tekrar döndüler
konuştu. Sonunda dedi ki-'Lord St. Erme cömert bir insan ve
cömertçe ele alın. Gururum ve Caprice tarafından ona acı verdim
Ve ona daha fazla vermemeyi tercih etmemiştim. Hiç şüphe yok ki onun en büyük zevki
Bizi mutlu etmek için ve bence ona sahip olmasına izin verilmeli. Ama izin ver
İstediğin gibi. '

`` Bu şekilde konuşmanı bekliyordum. Hak etmediğini düşünüyorsun
Bunu reddettiğim için yaralandığım için ondan geliyor. '

'Bu benim hislerim, ama sevmiyorsan-inanmıyorum.
O zaman redded. '

`` Yükümlülüğü sevdiğimi söylemek doğru olmaz; Ama doğru olduğunu biliyorum
aptalca duyguyu fethetmeliyim. Sonuçta, kamu işi
Yapacağım ve reddetmek yanlış ve saçma olurdu, çünkü
İsmimi ileri getiren o. '

"O halde mi alıyorsun?"

`` Evet, ayağa kalktı ve geçmişim için neredeyse cezalandırılabilirim diyebilirim
Bu cömert adamın küçümsemesi. '

'Öyle dersen, ne yapmalıyım?'

Percy, Lord Martindale'e danıştıktan sonra bir kerede
Kabulünü belirtmek ve gerekli olanı yapmak için Londra'ya yola çıkın
Sorular. Theodora,
onun lehine uygulanan etki. Doğrudan olup olmadığını göreceğim
istihdam edilen; Eğer öyleyse, bilinçsiz görünmek önemsiz olurdu. Ben vardı
daha ziyade onun hissini takdir ettiğimi ve eğer bir yükümlülük hissedersem,
kabul edin.

`` Acaba, Theodora, '' dedi Arthur, 'gitmesine izin veriyorsun. O
Ne için çığlık atan ne olursa olsun, bulacağın
Kendiniz St. Erme'ye yapıldı. '

Üç gün içinde Percy geri döndü; Theodora Arthur ve Violet ile gitti
onunla istasyonda buluşmak için. 'Kuyu!' dedi ki, giderken, 'o çok iyi bir adam, sonra
Tümü! Onun için ne yapılması gerektiğini bilmiyorum! Keşke bir bulabilseydik
Theodora onun için. '

'Sana söyledim Theodora!' diye bağırdı Arthur. "Sana sundu."

'Bu pazarlığa iki kelime vardı!' dedi Percy. O memnun olmalı
Helen'i beklemek için. '

Arthur, `` Kızımı atıyorsun, kız kardeşim yerine, kızımı atıyorsun '' dedi.

'Zavallı Küçük Helen!' dedi menekşe. O zaman olacağını hayal et
on sekiz! '

'Asla yaşlanmayacak!' dedi Percy. Şairin armağanı var
Sürekli gençlik, hayatın baharı ve erkekleri genç tutan fantezi. O
bu zamandan beri beş yıldan beri bir gün daha büyüdü. Bulduğunu buldum
Benim hakkımda çok fazla sorun çıkardım, beni yorucu bir şekilde tavsiye etti,
Dış politika hakkındaki makalelerimi öne çıkardı ve çok acı çekti
Bana karşı ayakta olan bu raporu itiraf etmek. O benim davrandı
kişisel bir iyilik olarak randevu; Ve o şimdi bir kilo adamı. Sen
haklıydı, Theodora; içinde somurtmak iğrenç olurdu
Köşemiz, çünkü kendimiz hasta davrandık ve böyle bir buluşma
bir suç olarak asil ruhlu nezaket. '

"Bunu hissetmenize çok sevindim," diye döndü Theodora.

Şimdi onu gördüğüme göre, bunu tamamen yapıyorum. Ve başka bir şey
Teşekkür etmeliyim, Violet, beni herhangi birine döşemekten kurtardınız
şiirinin bu eleştirisinde daha kalın. '

`` Sana nasıl çok iyi yaptığını söylediğini söyledim. '

'Bir sinyal örneği-neredeyse tek bir samimiyet örneği. Ama var
Küçük kızgınlıkların ve kıskançlıkların üstünde bir zihin asaleti. !
Asla ona uygun kimse olmayacak, Helen! '

Theodora, `` Helen teyzesinden çok daha iyi oldu, '' dedi.

Arthur, `` Öyleyse annemin hatası olmayacak '' dedi. Ben
Dün onu yapmayı başaracağını görmek için karar verdi ve
Sprite'ın onu bir köle gibi sürdüğünü ilan ediyorum-"Grandamma, beni getir
Bu, "" Büyükanne, bunu yapmalısın ", sonunda fakirimi getirene kadar
Anne dizlerinin üstünde, eski bir kişiyi kişiselleştirmek için masanın altında eğiliyor
durakta inek. '

'Ah! ! Arthur, nasıl yapabilirsin? ' diye bağırdı menekşe. Sen neydi
devam etmesine izin vermek mi? '

"Kanepede yatmak, iyi bir örnek belirler," dedi Percy.

`` Hayır, hayır, o uzunluğa gitmedim, '' dedi Arthur. `` Ben incogdum. içinde
bir sonraki oda; Ama kesintiye uğramak çok iyiydi. Ayrıca Helen var
Teyzemin boş tahtını başardı ve annem asla bu kadar incitilmez
Violet, vagerlerinden herhangi birine müdahale ettiği zaman. Geçen gün, ne zaman
Violet, Grandmamma'nın dönmesine izin verilmemesi için onu kükredi.
İş içi içten dışa, hanımefendi bana resmi bir açıklama yaptı
Zavallı çocuğun ruhunun katılikle kırılmasına izin vermek. '

Umarım ona bazı ruhların kırıldığı için mutlu olacağını söyledin
Uzun zaman önce, 'dedi Theodora.

'Ona sadece Violet'in yönetimine mükemmel bir inancım olduğunu söyledim.'

Percy, yeni durumuna hızlı bir şekilde yola çıkmasını istedi ve
Evlilik sorunu zorlaştı. Geliri tamamen
Yeterli, ancak Theodora'nın annesini terk etme konusunda birçok uğraştı,
Geçen kış kimin bırakılmaya uygun olmadığını kanıtladı?
arkadaşlık. Şüphe ettiler ve danıştılar ve olmaları gerektiğine karar verdiler
kendini inkar; Ama John rahatlamalarına geldi. Bir çeşit küçüldü
Kendisi gibi bir fedakarlığa izin vermekten dehşet; tuttu
Birliğinin artık ertelenmesine izin vermek olumlu bir şekilde yanlış olur,
ve babasını aynı görüşte buldu, ancak hanımın nasıl olduğunu bilmese de
Martindale kaybı üstlenirdi. Belki de kaçma alışkanlığı
Ona sevmemesini beklediğini söylemek, bir nedeni olmuştu
Bayan Nesbit'in üstünlüğü.

Bu nedenle John, gözlerini gerekliliğine açmayı üstlendi
kızından vazgeçmek, kendini arkadaşı olarak sunmak niyetinde
ve görevli, bundan böyle kendisini rahatlığına adamak için hazır,
Hala adil bir beklentisi olanları serbest bırakmanın araçları.

Her zamanki gibi, Lady Martindale'in isteksizliği abartılmıştı. John Bulundu
Theodora'nın evlenmesinden başka hiçbir şey hakkında hiçbir şey hesaplamadığını
bir kere; Sadece yardım edilemeyeceğini düşündüğünü gözlemledi ve
Sevgili teyzesinin manzaradan kurtulmasından memnundu.

'Ve ben evdeyken onu çok özlemeyeceksin.'

Sen canım; Burada olduğun gibi asla çok mutlu değilim; Ama yapmıyorum
Sana bağlı. Bu kış yurtdışında geçirmenizi isterim ve sonra
Seni yine Parlamentoda almalıyız. '

"Rahat olacağından emin olsaydım," dedi John; 'Ancak
Aksi takdirde seni terk etmeyi düşünemedim. '

`` Düşünüyordum, '' dedi Lady Martindale, küçük bir kişinin yavaşlığıyla
Bir şemadan çıkmayacak, 'ne kadar hoş olurdu, eğer tutabilirsek
Arthur ve Violet her zaman bizimle. Sevgili ile ayrılmaya dayanamıyorum
çocuklar ve eminim ki geri dönerlerse hepsi tekrar hasta olacak
Londra.'

Bizimle yaşamak! diye bağırdı John. 'Gerçekten anne, buldun
En iyi plan. Hiçbir şey daha iyi olamazdı! '

'Babanızın onaylayacağını düşünüyor musunuz?' dedi Lady Martindale, hevesle.

"Ona teklif edelim," dedi John ve daha fazla gecikmeden
konferansa katılması için yalvardı. Plan o kadar mükemmeldi ki
sadece daha önce hiç kimsede olmamıştı,
Arthur'un sağlığına daha iyi bir şans vermenin avantajları; Ülke havası
çocuklar ve ekonomi. Lord Martindale çok memnun görünüyordu,
Hala biraz şüpheli olsa da, düşündüğü gibi, olmayabilir
Görünmeyen bir itiraz olun ve kendisine düşünmek için zaman vermek, tekrarlamak,
taleplerine cevap olarak, bunun en önemli adım olduğunu.

'Örneğin,' dedi, sanki bir argümanı hatırladığım için mutluymuş gibi
Dikkatin yanında, 'Görüyorsunuz, eğer burada yaşıyorlarsa, bir şekilde
Johnnie'ye kabul edilen varis gibi davranmak. '

"Tam olarak öyle," diye yanıtladı John; Ve onun için daha iyi olacak ve
insanlar. Benim açım için-- '

Arthur'un bahçeden içeri girmesiyle kesintiye uğradılar. Bayan
Martindale, Rabbinin Broach'a bayılmayacağına dikkat etmek için çok hevesli
müzakereleri olgunlaşana kadar soru, aynı anda yükseldi,
Diye bağırıyorum, 'Arthur canım, geldiğine sevindim. Keşke ne zaman
Theodora bizi bırakır, siz ve sevgili eşiniz ve çocukların gelmesi gerekir
Ve her zaman bizimle evde yaşayın. Sen canım? ' Arthur baktı
Amaze'de biri diğerine.

Lord Martindale, 'Bu değerlendirme konusu,' başladı. Yapmazdım
İlgili herkesin duygularını bilmeden aceleyle hareket edin. '

`` Benimkini kastediyorsan, '' dedi John, 'Söylediklerimi bitireceğim-bu,
Benim açımdan, bir ev isteyebileceğim tek şey; Ve bu Arthur için
Bana onun ve çocuklarının kalplerinde bir pay almak için
İsteyebileceğim en büyük dünyevi mutluluk. '

'Eminim'-dedi Arthur, sürprizlerine göre,
Bir hıçkırık-'Eminim, John-her hakınız var. Yaptın
evim ne

"O zaman rızası!" diye bağırdı Lady Martindale; Menekşe alacağım
Her zaman benimle ve Helen ile. '

Teşekkür ederim, teşekkürler anne; Ama-- 'Gözü babasıydı.

"Annen senden ne istediğini bilmiyor Arthur," dedi Lord
Martindale. `` Kendinizi dikkate almadan meşgul etmezdim.
Bunlar gibi düzenlemeler kırılmamalıdır. Kendim için
sadece projenin bana dengelenmesini sağlayan aşırı zevk,
Herhangi bir itirazı göz ardı etmeliyim. Sevgili menekşeye sahip olmak
Yaşlılığımızın ve çocuklarınızın bizi etrafında, John olarak
diyor, bize dilemek için hiçbir şey bırakmayın. '

Arthur sadece 'Teşekkürler' i muazzam bir şekilde tekrarlayabilirdi, ama bir
Annesini endişelendiren tereddüt. 'Baban da bunu diliyor', o
hevesle kabul edildi.

`` Ona baskı yapma, Anna, '' dedi Lord Martindale. Ona sahip olmazdım
aceleyle karar verin. Ondan büyük bir şey vermesini istiyor
mesleğini ve kuruluşunu yükseltti. '

`` Bu değil, '' dedi Arthur, babasına minnetle dönerek. 'BEN
orduyu bırakıp evde yaşamaktan memnun olmalı-hiçbir şey yok
Daha iyisini sevmeliyim; Ama mesele şu ki, hangi menekşe bilmem gerektiğini bilmeliyim
bunu düşünüyor. '

'Sağ! Tabii ki, ona danışılmalıdır '' dedi Lord Martindale.

`` Görüyorsun, '' dedi Arthur, hızlı konuşarak, sanki ortaya çıktığı bilinçli gibi
Uncrocioci, 'kendi evi olmaması zor görünüyor,
ailesini al. Kız kardeşlerine sahip olması gerektiğine söz vermiştim
Bu kış ve ben ondan vazgeçmesini istemiyorum. '

Lady Martindale, 'Ev bittiğinde ve yerimiz var,' başladı.
'Bayan Mosses en hoş karşılanır.'

'Teşekkür ederim, teşekkür ederim,' tekrarladı Arthur. Ama ayrıca, nasıl olduğunu bilmiyorum
Çocuklar hakkında hissedecek. Eğer burada olacaksak,
onların tüm yönetimini kendine alması şart. '

`` Kesinlikle, '' dedi babası. Onları mükemmel bir eğitimde tutuyor,
Ve müdahale etme ilkelerime tamamen aykırı olurdu. '

`` O zaman, nasıl olduğunu görüyorsun, '' dedi Arthur. 'Oldukça istekliyim. bunu biliyorum
Hak etmediğim şey ve söyleyebileceğimden daha mecburum; Ama hepsi
Menekşe'ye bağlı olmalı. '

Rickworth arabası durduğunda onun arayışına giriyordu.
kapı ve onu önledi. Zavallı Lady Martindale, notunu gönderdiğinde
Lady Elizabeth ve Emma'ya Brogden'de uzun bir gün geçirmeye davet etmek,
Günün ne kadar süreceğini düşünmüştü. Yapabilirdi
John'dan başka kimseyle konuşmuyor bile ve kendilerini güvende hissetmedi
Violet'in istekliliği. Bir zamanlar çok olduğunu söyledi
Martindale'de utangaç ve rahatsız edici ve neden olduğundan korkuyordu
Arthur'un çocuklar hakkında söylediklerinde. Arthur'un düşündüğünden şüphelendi
Planı sevmeyeceğini ve en iyisini bildiğini varsaydı.

Onunla galip gelmeye çalışamaz mısın Sevgili John? Harika var
etkilemek.'

`` Onu ikna etmenin uygun olduğunu düşünmemeliyim. Onun yargısına güveniyorum
en iyi olanı görmek için ve onu üzdüğü için üzülmelidir
Kendi dileklerimi ilet. '

Bu konuşma, genç bayanlar yürürken gerçekleşti
Lady Elizabeth ve kızı ile bahçe. İlk defa
Emma evden gelmeye ikna olmuştu ve yapamamasına rağmen
Eskiden daha sessiz olun, onun tarzında daha az tuhaflık vardı.
Genel konuşmaya olumlu bir şekilde girdi ve gösterdi
annesi ve Lord Martindale arasındaki çiftçilik konuşmasına ilgi;
Ancak çocuklar onun baş kaynağıydı. Ve sevecen olsa da
Ve neredeyse menekşeden affın özlemini,-
Küçükler hakkında özellikle ve Arthur'un sağlığı hakkında çok şey sormak,
Ve Theodora'nın umutları,-
Kendini derinden endişelendirdi.

Lady Elizabeth'ten kız kardeşler ne istediklerini duydu
Bilmek; Ve Theodora, onun yanında, Percy'nin
Londra'dan getirmişti. Mümkün olup olmadığını deniyordu
Bay Gardner'ın Arthur'a yapılan ağır borçlarının ödenmesi için, ancak
umudu bırakmaya zorlandı. Pek çok alacaklının onun hakkında iddiaları vardı
Bu, Bayan Finch'in sevgisinin verdiği servet gibi
Tamamen onun gücünde, hiç olma olasılığı çok azdı
İngiltere'ye dönmek için girişim. Talepler hakkında hiçbir bildirim alınmadı
tekrar tekrar gönderildi ve Percy onu dağıttığını öğrenmişti
karının mülkiyeti kıtada çok hızlı; böylece muhtemelen
Bu, birkaç yıl içinde Bay Finch'in istifleri tamamen gidecekti.
Rapor ayrıca, karısının ihmal ile olan sevgisini ödüllendirmesinden de bahsetti
ve kaba olma; ve kız kardeşi Bayan Fotheringham,
uyarıya karşı harekete geçin, Georgina sonuçları almalı ve
Worthbourne'dan yardım beklemeyin.

Kederli bir şekilde Theodora konuştu. Ortada üzücü bir düşünceydi
mutluluğunun ve ona daha fazla baskı yaptı.
Bilinç, Georgina tarafından aranmıştı ve
Onun gururu ve kendi isteği, herhangi bir faydalı olma şansını kaybetti
etkilemek. Kendi etkisi arasındaki kontrastı algıladı
başkaları ve menekşe karakterleri ve hiçbir şekilde hissetemez
Zavallı oyun arkadaşının üzücü tarihinden suçsuz. Hala o
Henüz buluşmasına izin verilebileceğine dair gizli bir umut verdi
tekrar ve ona hizmet etmekte sorun olduğu zaman.

Bu, elbette, Lady Elizabeth'in kulakları için değildi, ancak yeterli söylendi
onu tekrar kızının geçmişte hayret etmesi ve
Kaçış için minnettarlığını ifade edin.

Emma'nın zihni yavaş yavaş sakinleşiyordu, ancak acı çekti
Theresa Marstone'un sahip olduğu haberlerden başka bir şiddetli şok
Aslında Roma Katolik Kilisesi'nin bir üyesi olun. Birkaç ay önce,
Böyle bir zeka, Emma'nın ilkelerine ve
Derin kederine neden oldu; Ama kesin olmayan ve unandid mahkumiyeti
Bayan Marstone'un onu harekete geçirdiği kısım, inancını sarmıştı
arkadaşının yanılmazlığı; ve güvenli ve sağlıklı bir atmosferde
Evi, kademeli bir hayal kırıklığı vardı. Sarah Theresa'yı gördü
gerçek bir ışıkta, mükemmel niyetli bir kişi olarak ve birçoğu haklı
ilkeler, ama tamamen kendi foibles, yani bir
Kendini ve kendi görüşlerini tahmin etmek ve bir aşkı
Heyecan ve Dominion. Bunlar, büyüyen onunla daha fazla onaylandı
yıllar, anne kilisesinin terk edilmesiyle sonuçlanmıştı.
başka bir yerde sadece var olan ideal bulabileceği beklentisi
kendi hayal gücünde; ve Emma kabul etmek zorunda kaldı,
Priory'deki çalışmaları aceleyle başlamış olsaydı, isteklerine göre,
Dört yıl önce, çok az şey olabilirdi ama böyle bir
piskopos yardımcısı.

Emma'nın çılgınlık ve istikrarsızlık duygusu onu göndermeye hazır hale getirdi.
Beş yıl daha denetimli serbestlik; Ama sürprizine göre, annesi
Bayan Marstone, ona bir şeyden kaçınmayı hayal etmeyi öğretmişti.
sıradan rutin, planlarını tanıtmaya oldukça hazırdı ve aslında
fikrini o kanala dönüştürmek için çok şey.

Yetimler sayıca iki katına çıktı ve Emma çok zaman geçirdi
Onlara katılırken, yaşlı bir kadın sendikadan kurtarılmıştı ve
bitişik bir odada, küçük kızlara 'büyükanne' olarak verilen,
Bütün bir aile havası; Evsiz bir mürebbiye, zayıf sağlıkta,
Emma'nın süresiz olarak uzatılacağını umduğu bir ziyarette idi, eğer
Kendisini yetimler için yararlı inanmaya ikna edilebilir. .
Evin sakinleri,
Parish Church ve yakında çok sayıda olabilir.
kalıntılarının konaklamaları için restorasyonu. Bir mimar olmuştu
Şapelin yeniden inşa edilmesi için planlar hazırlamak için görevlendirildi.
Ve Lady Elizabeth bir papazın izlenmesindeydi. Böylece konular
Aslında Emma'nın arzusunun yerine getirilmesi için trende, sözlü
Uzun zaman önce, o 'Pazar Rickworth Priory'ye geri dönebilir.' Küçük vardı
Daha sonra başarısının başladığını görmesi gerektiğini hayal etti.
Çok ağır bir kalp ve çok az şeyle kendi payına girin
umut ve sevinç. Ne yazık ki! Rüya gibi gezinmelerde boşa gitmişlerdi
Kendini seçmiş rehberine kör güven etmişse;
ve kaba uyanışında gençlik ve neşe kaybolmuştu ve
Hatırlayın, asla geri dönmem. Yine de zamanla hastanın daha sakin sevinci
İyi niyetli 'sürekli olarak ona ve
Efendisi için çalışırken, eli yükünü hafifletir. Böylece Violet Emma ile ilgili olarak rahat hissetti; Ve o dururken
Açık, güzel yaz gecesinde kayınbiraderi ile bahçe kapısı,
Araç sürüşünü izlerken, 'Ne kadar iyi
çıktı! Lady ile ayrıldığımı son hatırlamak ne kadar garip
Emma hakkında neredeyse eşit derecede endişe duyduğumda Brogden'de Elizabeth,
Senin ve Percy hakkında ve kendi işlerimiz hakkında-hiçbir şey söylememek
Annette için Korkunçluk! '

Theodora, `` Gökyüzü en karanlık olduğunda yıldızlar çıkıyor, '' dedi. 'Evet,
Erkeklerin işlerindeki gelgit, en mutlu bir şekilde geç lehimize girdi;
Yine de kendi yolumuzu görmüyorum. John ve babam her ikisi de diyor ki
Evliliğimiz hemen olmalı; Ve hangisi olduğunu başaramadım
En kötüsü, annemi terk etmek ya da kendi yoluma sahip olmak. '

"Kendi yolun hangisi?" Dedi Menekşe, Archly.

`` Beni kışkırtıyor! Bilmiyorum.'

'Ve Percy'nin hangisi?'

`` Hangi benim olursa olsun, bu da onu daha da kötüleştirir. Menekşe! Keşke Helen
Sıcak eve konulabilir ve bir anda bir kadın haline getirilebilir. Sadece,
O zaman, eğer Lord St. Erme ona sahip olacaksa, aynı derecede zahmetli olurdu. '

'Sevgili, dua et gel!' dedi Lady Martindale, verandada. 'Siz yapıyorsunuz
Ne kadar geç olduğunu bilmiyorum. '

Ladyship, iyi geceler dilemek için alışılmadık bir acele ediyordu ve
Yukarı merdivenler. Violet'i odasına takip etti ve bir anda
Başladı:

'Menekşe, canım, Arthur sana söyledi mi?'

Bana hiçbir şey söylemedi. Nedir?'

Hepimiz düşünüyoruz, şimdi Theodora bizi terk edecek, bu
Hepinizin bizimle birlikte gelip yaşaması için en iyi yol. Lord Martindale
Dilek, John ve her biri. Sen canım? '

'Ne kadar nazik!' diye bağırdı menekşe. Arthur ne diyor?

'Arthur istekli olduğunu söylüyor, ama bunun ne istediğinize bağlı olması gerektiğini söylüyor.'
O zaman, belki de Violet'in şaşkın bir isteksizlik arıyor, 'Ben
Korkarım canım, her zaman hak ettiği kadar sevecen olmadım,
ve seni her zaman rahatlatmaya çalışmadım. '

'Ah! Hayır, hayır! Öyle söyleme! '

`` Seni haklı olarak tanımadan önce; Ve gerçekten asla böyle olmayacak
Tekrar. Şimdi birlikte çok rahatız; Onu kırmamıza izin verme
tekrar ve Londra'da solgun büyümek için fakir sevgili çocukları uzaklaştırın. Sen
dilediğiniz her şeye sahip olacak; Asla sevmediğin hiçbir şeyi yapmayacağım
çocuklar; Ve tüm ailen gelip kalacak
Lütfen; Sadece gitme, sevgili Violet-seni kurtaramam. '

'Ah! Yapma, sevgili büyükanne! Bu çok fazla, 'dedi Violet, neredeyse
ağlıyor. `` Çok naziksin. Ah! Arthur'a çok memnun olmalıyım
Londra kışından kurtulun! Çocuklar ne kadar mutlu olacak! Teşekkür ederim,
Aslında.'

"O zaman rıza gösteriyorsun!" diye bağırdı Lady Martindale, zaferle. 'John
Seni yeterince mutlu etmediğimizi düşündüm! '

John daha iyi bilmeli! En büyük rahatlama-Arthur hoşlanıyorsa,
Demek istediğim.'

O zaman kalıyorsun. Lord Martindale'in dediği gibi, kızı olacaksın
Yaşlılığımız-kendi sevgili çocuğumuz! '

'Yapacak mıyım?' Menekşe kollarını attı Lady Martindale'in boynu ve döküldü
sevinç gözyaşları.

Lady Martindale onu kollarında tuttu ve okşama sözlerini mırıldandı.
Arthur'un adımı yaklaştı. Annesi kapıyı açtı ve onunla tanıştı. 'O
Rahibe! Sevgili, sevgili menekşe rızası! Şimdi mutlu olacağız. '

Arthur gülümsedi, karısına baktı, yüzünü anladı ve cevap verdi
Annesi sıcak bir öpücük, teşekkür ederim ve iyi geceler. O gitti
Mükemmel memnuniyetle.

Son, en büyük zaferin Violet 'dedi. Ona varsın
sonunda kalp ve ona kullanmayı öğretti. Ama bu planı beğendin mi? '

Beğenmek mi? Çok keyifli! Nasıl korktuğumu biliyorsan
O kış Londra'da göğsünüz için! '

'Ve hiçbir şey söylemiyor mu?'

Çünkü yapılacak başka bir şey olmadığını düşündüm; Ama bu-- '

'Ay! Babama söyledim, eğer burada kalırsak, umarım azalır
benim ödenekim. O zaman bile, her yıl bir şey ödeyebilirim
benim fiyatımla temizlenecek olanın peşinden kalacak borçlar
komisyon.'

'Ah, evet; Herhangi bir masrafımız olmayacak. '

'Yine de kabul etmeyin, çünkü sevmediğimi düşünüyorsunuz.
Büyükanne ve çocuklarla nasıl başa çıkacağınızı düşünün. Yapıyor
vaatler; Ama Helen'i bozmaması için ona güvenmek için-- '

"Papası kadar yarısını bozmuyor," dedi Violet,
şımarık bir gülümsemeyle. 'Korkmuyorum. Hepsi aşk, biliyorsun ve
Grandamma, Helen utanç içinde olsa bile bana çok nazik. Eğer yapabilirsek
Sadece onunla sabit ol, eminim onu ​​sevecek başka bir kişi yapabilir
Sonunda zarar yok. Ve oh! büyüyen çocukları düşünün
Ücretsiz mutlu ülke. '

`` Ay, babam ve John bundan bahsetti, 'dedi Arthur. John bunu diliyor
çok fazla. Bu dünyada isteyebileceği tek şey bir pay olduğunu söylüyor
evimiz ve çocuklarımızın kalplerinde. '

`` Her birinin bu kadar kibar olmasının nasıl olduğunu bilmiyorum. Ah! Çok fazla!
Taşıyor! ' Violet kocasına yaslandı, gözyaşlarını dökerek
mutluluk.

"Sen aptalca küçük bir şey!" Dedi, onu okşuyordu: 'Nedenini bilmiyor musun?
Tüm kalplerini kazandın. '

'Asla istemedim'-yarım hıçkırık menekşe.

'Hayır, sadece kendi tatlı, mütevazı nezaket yolunuzla devam etmek istedin
ve iyilik; Ama sen yaptın, görüyorsun. Her birini kazandın
onları bitti; Dahası, benim için, benim için affedildi. HAYIR,
Söylememe karşı mücadele etmeyin, çünkü bu sadece gerçektir. Oldu
Seninle evlenecek kadar kötü, masum, bilmeyen bir çocuk senin gibi;
Ama hepsini iyiye çevirdin. Pazar günü o dersi duyduğumda
kocası ve inanan eş, bunun senin için olduğunu düşündüm ve
Ben; Çünkü şimdi iyiye gelirsem, senden başka kimseye değil,
O çocuk. '

`` Arthur, bu tür sözlere dayanamıyorum. Mıydın-sevmezsin
Sadece benimle diz çöküyoruz, tüm bunlara teşekkür edebiliriz
mutluluk! Ah! diken ve haç gibi görünen şey
kutsamalar! '





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Heartsease, Charlotte M. Yonge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEARTSEASE ***

***** This file should be named 2601.txt or 2601.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/0/2601/

Produced by Sandra Laythorpe

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
