*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the 41st Annual Meeting (Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin 41. Yıllık Toplantısı'ndaki İşlemler Raporu)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 9, 2008 [EBook #26013]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26013
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Nut Growers Association Report of
the Proceedings at the 41st Annual Meeting, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the 41st Annual Meeting
       Pleasant Valley, New York, August 28, 29 and 30, 1950

Author: Various

Editor: Northern Nut Growers Association

Release Date: July 9, 2008 [EBook #26013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+----------------------------------------------------------------------------------+
|SORUMLULUK REDDİ |
| |
|Northern Nut Growers Derneği'nin Yıllık Raporlarında yayınlanan makaleler yalnızca yazarların bulgu ve düşünceleridir ve |
|Northern Nut Growers Derneği, yönetim kurulu veya üyeleri tarafından bir onay olarak yorumlanmamalıdır. Hiçbir onay |
|bahsedilen ürünler için amaçlanmamıştır ve eleştiri de |
|bahsedilmeyen ürünler için amaçlanmamıştır. Pestisit uygulamasına ilişkin yasalar ve öneriler |
|Makaleler yazıldığından beri değişti. Yasa gereği, pestisit|
|Uygulayıcının tüm güncel |
|Etiket talimatlarını okuyup takip etmesi sorumluluğu her zaman kendine aittir. |
|Belirli fındık ağacı çeşitleri ve belirli bir alanda ve belirli bir zamanda başarılı olabilecek fındık |
|ağaçlarını yetiştirmek için belirli teknikler hakkında tartışma |
|benzer sonuçların başka yerlerde de ortaya çıkacağının garantisi değildir. |
+-------------------------------------------------------------------------------+

Northern Nut Growers Association

Kuruluş

American Horticultural Society ile bağlantılı

41. YILLIK RAPOR

Yıllık Toplantı

PLEASANT VALLEY, NEW YORK

28, 29 ve 30 Ağustos 1950

İÇİNDEKİLER

_Çapraz Tozlaşma Kestane Ağaçları_ 3

Görevliler ve Komiteler, 1950-51 6

Eyalet ve Yabancı Başkan Yardımcıları 7

1950 Toplantısına Katılım 8

Anayasa 11

Tüzük 12

Kırk Birinci Yıllık Toplantının Tutanakları. 15'te Başlıyor

Sekreter Raporu--J. C. McDaniel 15

Hazine Raporu--Sterling A. Smith 16

Yayın Raporu--Lewis E. Theiss 18

Toplantı Zamanı ve Yeri Tartışması 19

Aday Gösterme Komitesi Raporu 20

Başkanın Konuşması--Mildred Jones Langdoc 22

Dernek Dr. Deming'e Selamlarını İletiyor 24

En Yaşlı Üyenin Konuşması---George Hebden Corsan 25

1949 Pers Cevizi Yarışması ve Notları
Pers Ceviz Yetiştiricilerinden--Spencer B. Chase 27

1950 Karpat Ceviz Yarışması Planları--Spencer B. Chase 30

Test Edilecek Karpat Filizleri 32

Pennsylvania ve Ohio'daki Pers Cevizi--L. Walter Sherman 34

İngiltere'deki Fars Cevizleri Üzerine Notlar--Sargent Wellman 40

St. Paul, Minn. Yakınlarında Fars Cevizleri İçin Beklentiler--Carl Weschcke 43

Fars Cevizlerinin İklimsel Adaptasyonu Üzerine Tartışma 46

Michigan'da Aşılanmış Siyah ve Fars Cevizleri--Gilbert Becker 48

Indiana'daki Karpat Cevizi--W. B. Ward 51

New Hampshire'da Ceviz Yetiştirme Üzerine Notlar--Matthew Lahti 55

Çiftçi Bir Şeyi mi Kaçırıyor?--John Davidson 56

Üretimde Nasıl Para Kaybedilir
Fındık Fındık Ezmesi--Carl Weschcke 60

Niagara Yarımadası'nda Fındık, Ceviz ve Kestaneler--Elton E. Papple 63

Ceviz Çeşitleri: Yuvarlak Masa Tartışması--H.
L. Crane, Başkan 66

İKİNCİ GÜNÜN OTURUMU

Cevizlerin Salkım Hastalığı Üzerine Tartışma 89

Japon Böceği ve Ceviz Yetiştiriciliği--J. A. Adams 92

Ceviz Böcekleri İçin Böcek İlaçları--E. H. Siegler 100

_Ceviz Böcekleri ve Yaralanmaları_ 103, 105 ve 107

1949-1950 Kışlarındaki Düşük Sıcaklıkların Oregon ve Washington'daki Ceviz ve Fındıklar Üzerindeki Etkilerinin Gözlemlenmesi--John H. Painter 109

1949-1950 Kışının Britanya Kolombiyası'ndaki Ceviz Ağaçları Üzerindeki Etkileri--J. U. Gellatly 113

Tarifler--J. U. Gellatly 116

Filazel Çeşitlerinin Tanımı--J. U. Gellatly 116

Ağaç Fındıkları ve Kestanelerle Deneyler--J. U. Gellatly 118

Hickory Fındık Çeşitleriyle Deneyimimiz--Gilbert L. Smith 120

Peki Ya Butternut?--L. H. MacDaniels 125

Pennsylvania Eyalet Koleji'nde Fındık Kültüründeki İlerleme--W. S.
Clarke, Jr. 132

Missouri'de Fındık Ağacı Kültürü--T. J. Talbert 134

Kestane Yetiştiriciliği: 1950 Raporu--Arthur Harmount Graves 145

Hastalıkla Mücadele Yöntemi--Hassas Kestane Ağaçları--Arthur
Harmount Graves 149

Batı New York'taki Fidanlık ve Bahçelerde Kestane Deneyimleri--George Salzer 152

New York, Upper Dutchess County'de Kestaneler--Alfred Szego 154

Serada Ceviz Ağaçlarının Çoğaltılması Yönteminin Gösterimi--Stephen Bernath 156

Erie Gölü Yakınlarında Ceviz Yetiştirme Deneyimleri--Ross Pier Wright 165

Malçların Tartışılması 168

Aday Gösterme Komitesi Seçildi 170

Kararlar 171

Denetim Komitesi Raporu 172

1950-51 Görevlilerinin Seçimi 173

Ağustos Yıllık Tur Notu 30, 1950 175

Ölüm İlanları 176

Mektuplar 177

Üye Listesi, vb. 184

Derneğin Görevlileri

1951

~Başkan~--William M. Rohrbacher, M.D., 811 E. College, Iowa City, Iowa

~Başkan Yardımcısı~--Dr. L. H. MacDaniels, Cornell Üniversitesi, Ithaca, New
York

~Sayman~--Sterling A. Smith, 630 W. South St., Vermilion, Ohio

~Sekreter~--J. C. McDaniel, Bahçecilik Bölümü, U. of I., Urbana,
Illinois

~Ek Yöneticiler~--Mildred Jones Langdoc (Ill.) ve H. F. Stoke (Va.)

~Aday Gösterme Komitesi~--Dr. H. L. Crane, (Başkan) Bitki Endüstrisi
Station, Beltsville, Maryland; Spencer B. Chase, Norris, Tenn.; Raymond
E. Silvis, Massillon, Ohio

YÖNETİCİ ATAMALARI, 1950-51

~Program~--Dr. A. S. Colby, Chm. (Ill.); J. C. McDaniel (Ill.); Prof. Geo.
L. Slate (N. Y.); Royal Oakes (Ill.); Prof. W. D. Armstrong (Princeton,
Ky.); Dr. H. L. Crane (Md.); D. C. Snyder (Ia.); W. W. Magill (Ky.);
Prof. F. L. O'Rourke (Mich.); Ira M. Kyhl (Ia.); H. Gleason Mattoon
(Pa.)

~Yayınlar~--Editörlük Bölümü: Dr. Lewis E. Theiss, Chm. (Pa.); Dr. W.
C. Deming (Conn.); Dr. J. Russell Smith (Pa.); Prof. George L. Slate (N.
Y.); H. F. Stoke (Va.); John Davidson (O.); Dr. L. H. MacDaniels (Çiçekçilik ve Süs Bitkileri Yetiştiriciliği Bölümü, Cornell Üniversitesi, Ithaca,
N. Y.)

Baskı Bölümü--John Davidson, Chm. (O.); J. C. McDaniel (Ill.); Prof.
George L. Slate (N. Y.); Carl F. Prell (Ind.)

~Toplantı Yeri~--J. F. Wilkinson, Chm. (Ind.); R. P. Allaman (Pa.);
John A. Gerstenmaier (O. )

~Çeşitler ve Yarışmalar~--Spencer B. Chase, Chm. (Tenn.); G. J. Korn,
(Mich.); J. F. Wilkinson (Ind.); A. G. Hirschi (Okla.); L. Walter
Sherman (Mich.); Sylvester Shessler (O.); Dr. L. H. MacDaniels (N. Y.);
Fayette Etter (Pa.); Gilbert L. Smith (N. Y.)

Bu Komitenin Standartlar ve Yargılama Bölümü--Spencer B. Chase, Chm.
(Tenn.); Dr. L. H. MacDaniels (N. Y.); Dr. J. Russell Smith (Pa.)

~Araştırma ve Araştırma~--H. F. Stoke, Chm. (Va.); ve Eyalet ve Dışişleri
Başkan Yardımcıları.

~Üyelik~--D. C. Snyder, Chm. (Ia.); Stephen Bernath (N.Y.); Sterlin
A. Smith (O.); Raymond E. Silvis (O.); Carroll D. Bush (Yıkama.)

~Sergiler~--J. F. Wilkinson, Chm. (End.); R. P. Allaman (Pa.); Fayette
Etter (Pa.); A.G. Hirschi (Okla.); G.J. Korn (Mich.); HF Stoke
(Va.); G.H. Corsan (Ont.); Edwin W. Lemke (Mich.); Carl Weschcke
(Min.)

~Nekroloji~ Bayan Herbert Negus, Chm. (Md.); Bayan C.A. Reed (D.C.); Bayan.
GA Zimmerman (Pa.)

-Denetim~ Raymond E. Silvis (O.); Carl F. Walker (O.)

~Finans~ Sterling A. Smith, Chm. (O.); Carl Weschcke (Minn.)

~Hukuk Danışmanı~ Sargent Wellman (Mass.)

~Resmi Gazete~ Amerikan Meyve Yetiştiricisi, Willoughby, Ohio

Eyalet ve Yabancı Başkan Yardımcıları

Alabama Edward L. Hiles, Loxley
Alberta, Kanada A. L. Young, Brooks
Belçika R. Vanderwaeren, Bierbeekstraat, 310,
Korbeek-Lo
Britanya Kolombiyası, Kanada J. U. Gellatly, Box 19, Westbank
California Thos. R. Haig, M.D., 3021 Highland Ave.,
Carlsbad
Connecticut A. M. Huntington, Stanerigg Çiftlikleri, Bethel
Delaware Lewis Wilkins, Route 1, Newark
Danimarka Kont F. M. Knuth, Knuthenborg, Bandholm
Columbia Bölgesi Edwin L. Ford, 3634 Austin St., S.E.,
Washington, 20
Florida C. A. Avant, 960 N.W. 10. Cadde, Miami
Georgia William J. Wilson, North Anderson Cad.,
Fort Valley
Hong Kong P. W. Wang, 6 Des Voeux Rd., Central
Idaho Lynn Dryden, Peck
Illinois Royal Oakes, Bluffs (Scott County)
Indiana Ford Wallick, Route 4, Peru
Iowa Ira M. Kyhl, Box 236, Sabula
Kansas Dr. Clyde Gray, 1045 Central Avenue, Horton
Louisiana Dr. Harald E. Hammar, 608 Court House,
Shreveport
Maryland Blaine McCollum, White Hall
Massachusetts S. Lathrop Davenport, 24 Creeper Hill Rd.,
North Grafton
Michigan Gilbert Becker, Climax
Minnesota R. E. Hodgson, Southeastern Exp. Station,
Waseca
Mississippi James R. Meyer, Delta Branch Exper. İstasyon,
Stoneville
Missouri Ralph Richterkessing, 1. Rota, Saint Charles
Nebraska Harvey W. Hess, Kutu 209, Hebron
New Hampshire Matthew Lahti, Locust Lane Çiftliği, Wolfeboro
New Jersey Bayan Alan R. Buckwalter, 1. Rota, Flemington
New Mexico Rahip Titus Gehring, P. O. Kutu 177, Lumberton
New York George Salzer, 169 Garford Yolu, Rochester 9
Kuzey Karolina Dr. R. T. Dunstan, Greensboro Koleji,
Greensboro
Kuzey Dakota Homer L. Bradley, Long Lake Sığınağı, Moffit
Ohio A. A. Bungart, Avon
Oklahoma A. G. Hirschi, 414 N. Robinson,
Oklahoma City
Ontario, Kanada George H. Corsan, Echo Valley, Toronto 18
Oregon Harry L. Pearcy, Route 2, Box 190, Salem
Pennsylvania R. P. Allaman, Route 86, Harrisburg
Prince Edward Adası, Kanada Robert Snazelle, Orman Fidanlığı, Rt. 5,
Charlottetown
Rhode Island Philip Allen, 178 Dorance St., Providence
Güney Karolina John T. Bregger, P. O. Box 1018, Clemson
Güney Dakota Herman Richter, Madison
Tennessee W. Jobe Robinson, Route 7, Jackson
Teksas Kaufman Florida, Box 154, Rotan
Utah Harlan D. Petterson, 2076 Jefferson Avenue,
Ogden
Vermont Joseph N. Collins, Route 3, Putney
Virginia H. R. Gibbs, Linden
Washington Carroll D. Bush, Grapeview
Batı Virginia Wilbert M. Frye, Pleasant Dale
Wisconsin C. F. Ladwig, 2221 St. Laurence, Beloit

1950 Toplantısına Katılım

Pleasant Valley, New York

Dr. J. Alfred Adams, New York Eyalet Tarım Deney İstasyonu,
Route 33, Poughkeepsie, New York
Bay R. P. Allaman, 8032 16. Cadde, Harrisburg, Pensilvanya
Bayan R. P. Allaman, 8032 16. Cadde, Harrisburg, Pensilvanya
Bay R. D. Anthony, State College, Pensilvanya
Bayan Lillian V. Armstrong, 40 Earl Street, Toronto, Kanada
(Şimdi Bayan George Hebden Corsan)
Bay Richard Barcus, Massillon, Ohio
Bay Alfred L. Barlow, 13079 Flanders Cad., Detroit 5, Michigan
Bayan Irene M. Barlow, 13079 Flanders Cad., Detroit 5, Michigan
Bayan Betty Barlow, 13079 Flanders Cad., Detroit 5, Michigan
Bay Leon Barlow, 13079 Flanders Cad., Detroit 5, Michigan
Bayan Alice M. Bernath, Pleasant Valley, New York
Bay Stephen Bernath, R. D. 3, Poughkeepsie, New York
Bay Charles B. Berst, Erie, Pensilvanya
Bay Harold Blake, Saddle River, New Jersey
Bay Harold Blake, Jr., Saddle River, New Jersey
Bayan Katherine Blake, Saddle River, New Jersey
Bay George Brand, R. D. 45, Lincoln, Nebr. (Şu anda Kaliforniya'da)
Bay William G. Brooks, Monroe, New York
Bayan Alan R. Buckwalter, Flemington, New Jersey
Bay Redmond M. Burr, 320 S. 5th Avenue, Ann Arbor, Michigan
Bayan R. M. Burr, 320 S. 5th Avenue, Ann Arbor, Michigan
Bay David H. Caldwell, 217 W. Hickory Street, Canastota, New York
(New York Eyalet Ormancılık Koleji)
Bay Spencer B. Chase, Norris, Tennessee
Bay William S. Clarke, Jr., Box 167, State College, Pennsylvania
Dr. Arthur S. Colby, Illinois Üniversitesi, Urbana, Illinois
Bayan Arthur S. Colby, Urbana, Illinois
Bay George Hebden Corsan, Echo Valley, Toronto 18, Ontario
Bay George E. Craig, Dundas, Ohio
Dr. H. L. Crane, Bitki Endüstrisi İstasyon, Beltsville, Maryland
Bayan H. L. Crane, Hyattsville, Maryland
Bay L. H. Dowell, 529 North Avenue, N.E., Massillon, Ohio
Bay Aaron L. Ebling, R. D. 2, Reading, Pensilvanya
Bay Ralph W. Emerson, Highland Park, Michigan
Bay Edwin L. Ford, Washington, D. C.
Bay Wilbert M. Frye, Pleasant Dale, Batı Virginia
Bay Charles Gerstenmaier, Massillon, Ohio
Bay John A. Gerstenmaier, Massillon, Ohio
Bayan J. A. Gerstenmaier, Massillon, Ohio
Bayan Bessie J. Gibbs, Linden, Virginia
Bay H. R. Gibbs, Linden, Virginia
Bay Ralph Gibson, Williamsport, Pensilvanya
Bay S. H. Graham, Bostwick Yolu, Ithaca, New York
Bayan S. H. Graham, Bostwick Yolu, Ithaca, New York
Bay Henry Gressel, R. D. 2, Mohawk, New York
Bayan Nora Gressel, R. D. 2, Mohawk, New York
Bay Earl C. Haines, Shanks, Batı Virginia
Bay Walter Hasbrouck, New Paltz, New York
Bayan Walter Hasbrouck, New Paltz, New York
Bay Andrew Kerr, Barnstable, Massachusetts
Bay Frank M. Kintzel, Cincinnati, Ohio
Bay Ira M. Kyhl, Sabula, Iowa
Bayan Bertha Landis, 425 Marion Avenue, Mansfield, Ohio
Bay James D. Lawrence, R. D. 3, Middletown, New York
Bay Frederick L. Lehr, Hamden, Connecticut
Bay James Lowerre, R. D. 3, Middletown, New York
Dr. L. H. MacDaniels, Ithaca, New York
Prof. J. C. McDaniel, 104 Bahçecilik Saha Laboratuvarı,
Illinois Üniversitesi, Urbana, Illinois
Bay J. W. McKay, Bitki Endüstrisi İstasyonu, Beltsville, Maryland
Bay Elwood Miller, Hazleton, Pensilvanya
Bayan Elwood Miller, Hazleton, Pensilvanya
Bay Louis Miller, Cassopolis, Michigan
Dr. James K. Mossman, Ramapo, New York
Bayan Herbert Negus, Mount Ranier, Maryland
Bay Royal Oakes, Bluffs, Illinois
Bayan Royal Oakes, Bluffs, Illinois
Bay F. L. O'Rourke, Hidden Lake Gardens, Michigan Eyalet Koleji,
Tipton, Michigan
Bay John H. Page, Dundas, Ohio
Bay Philip P. Parkinson, 567 Broadway, Newark, New Jersey
Bayan Philip P. Parkinson, 567 Broadway, Newark, New Jersey
Bay Christ Pataky, Jr., Mansfield, Ohio
Bayan Christ Pataky, Mansfield, Ohio
Bay Gordon Porter, Windsor, Ontario
Bayan Penelope Porter, Windsor, Ontario
Bayan C. A. Reed, 7309 Piney Branch Road, Washington 12, D. C.
Bay John Rick, 438 Penn Street, Reading, Pennsylvania
Dr. William M. Rohrbacher, Iowa City, Iowa
Bayan Elizabeth I. Rohrbacher, Iowa City, Iowa
Bay George Salzer, Rochester, New York
Bayan George Salzer, Rochester, New York
Bay Rodman Salzer, Rochester, New York
Bay L. Walter Sherman, Harrisburg, Pennsylvania
Bayan L. W. Sherman, Harrisburg, Pennsylvania
(Shermanlar artık Michigan'da)
Bay Raymond E. Silvis ve Ailesi, Massillon, Ohio
Bay George L. Slate, Geneva, New York
Bay Douglas A. Smith, Vermilion, Ohio
Bay Gilbert L. Smith, Millerton, New York
Bay Jay L. Smith, Chester, New York
Bay Sterling A. Smith, 630 W. South Street, Vermilion, Ohio
Bay Harwood Steiger, Red Hook, New York
Bayan Sophie H. Steiger, Red Hook, New York
Bay H. F. Stoke, 1436 Watts Avenue, Roanoke, Virginia
Bayan H. F. Stoke, 1436 Watts Avenue, Roanoke, Virginia
Bay Alfred Szego, 77-15A 37th Avenue, Jackson Heights, New York, N. Y.
Prof. T. J. Talbert, Columbia, Missouri
Dr. Lewis E. Theiss, Lewisburg, Pensilvanya
Dr. Frank A. Washick, Philadelphia 11, Pensilvanya
Bay Harry R. Weber, Cincinnati, Ohio
Bay Sargent H. Wellman, Topsfield, Massachusetts
Bayan Laura L. Whiteford, Pleasant Valley, Duchess County, New York
Bay J. F. Wilkinson, Rockport, Indiana,
Bay William J. Wilson, Fort Valley, Georgia
Bayan William J. Wilson, Fort Valley, Georgia
Bayan G. A. Zimmerman, Route 1, Linglestown, Pennsylvania

Tam üye listesi bu cildin arkasındadır.

ANAYASASI

NORTHERN NUT GROWERS ASSOCIATION, INCORPORATED

(13 Eylül 1948'de kabul edildiği şekliyle)

İSİM

~Madde I.~ Bu Dernek, Northern Nut Growers
Association, Incorporated olarak bilinecektir. Kesinlikle kar amacı gütmeyen bir kuruluştur.

AMAÇLAR

~Madde II.~ Bu Derneğin amaçları,
fındık taşıyan bitkilere ilgiyi teşvik etmek; bunların yetiştirilmesi ve
kültürü konusunda bilimsel araştırma yapmak; çeşit adlarının standardizasyonu; Yukarıdakiler ve özellikle Kuzey Ilıman Bölgesi'nde fındık taşıyan bitkilerin kültürünü ilerletebilecek diğer amaçlarla ilgili bilgilerin yayılması.

ÜYELER

~Madde III.~ Bu Derneğe üyelik, Derneğin amaçlarını desteklemekle ilgilenen tüm kişilere açıktır.
Üye sınıfları şu şekildedir: Yıllık üyeler, Katkıda bulunan üyeler, Yaşam boyu üyeler, Onursal üyeler ve Daimi üyeler. Derneğe üyelik
başvuruları, gerekli aidatlarla birlikte yazılı olarak sekretere veya
hazinedar'a sunulacaktır.

GÖREVLİLER

~Madde IV.~ Bu Derneğin seçilmiş görevlileri, bir
Başkan, Başkan Yardımcısı, bir Sekreter ve bir Hazinedar veya Derneğin belirleyebileceği
birleştirilmiş bir
Sekreter-hazinedardan oluşacaktır.

YÖNETİM KURULU

~Madde V.~ Yönetim Kurulu, Derneğin görevlileri olacak altı üyeden ve önceki iki başkandan oluşacaktır. Sekreter ve Hazine
görevleri birleştirilirse, üç eski başkan Yönetim Kurulunda görev yapacaktır. Dernek üyeliğinde temsil edilen her eyalet, bağımlı bölge veya ülke için Başkan tarafından atanacak bir Eyalet Başkan Yardımcısı bulunacaktır.

ANAYASA DEĞİŞİKLİKLERİ

~Madde VI.~ Bu tüzük, herhangi bir yıllık toplantıda hazır bulunan üyelerin üçte iki çoğunluğunun oyu ile, söz konusu değişikliğin bildirimi önceki yıllık toplantıda okunduktan sonra veya önerilen değişikliklerin bir kopyası Sekreter veya herhangi bir üye tarafından yıllık toplantı tarihinden otuz gün önce her üyeye postalandıktan sonra değiştirilebilir.

TÜZÜK

(13 Eylül 1948'de Norris, Tennessee'de revize edilmiş ve kabul edilmiştir)

BÖLÜM I.--ÜYELİK

Üyelik sınıfları aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:

~Madde 1. Yıllık üyeler.~ Derneğin amaçlarıyla ilgilenen ve Üç Dolar (3,00 $) yıllık aidat ödeyen kişiler.

~Madde 2. Katkıda bulunan üyeler.~ Derneğin amaçlarıyla ilgilenen ve yıllık aidatı On Dolar (10,00 $) veya daha fazla olan kişiler.

~Madde 3. Yaşam boyu üyeler.~ Derneğin amaçlarıyla ilgilenen ve desteğine Yetmiş Beş Dolar (75,00 $) katkıda bulunan ve bu katkıyı yaptıktan sonra yıllık aidat ödemeyen kişiler.

~Madde 4. Fahri üyeler.~ Derneğin, Derneğin özel alanlarındaki başarıları nedeniyle fahri üye olarak seçtiği ve aidat ödemeyen kişiler.

~Madde 5. Daimi üyeler.~ "Daimi" üyelik, Derneğe en az beş yüz dolar bırakan herkes için uygundur ve söz konusu meblağın Derneğe ödenmesi üzerine bu üyelik, ölen kişinin adının üyeler listesine sonsuza dek "Daimi" olarak kaydedilmesini ve buna "Anısına" ifadesinin eklenmesini sağlar. Bunun için alınan fonlar, Hazine tarafından Columbia Bölgesi'ndeki güven fonları için yasal olan faiz getiren menkul kıymetlere yatırılır. Sadece faiz, Dernek tarafından harcanır. Bu fonlar hazinede olduğunda Hazine teminat altına alınır. Şu şartla ki: Dernek feshedilirse veya dağılırsa, Hazine bu amaçla elinde tuttuğu fonları, bağışçının bağışı vasiyet ettiği sırada belirleyebileceği kişiler veya şirketler için devreder.

BÖLÜM II.--GÖREVLİLERİN GÖREVLERİ

~Madde 1.~ Başkan, Dernek ve Yönetim Kurulu'nun tüm toplantılarına başkanlık eder ve Derneğin en iyi çıkarlarına uygun olduğuna inandığı
zamanlarda Yönetim Kurulu toplantılarını çağırabilir. Eyalet Başkan Yardımcılarını; Aday Gösterme Komitesi hariç daimi komiteleri ve Derneğin yetkilendirebileceği özel komiteleri atar.

~Madde 2.~ Başkan Yardımcısı. Başkanın yokluğunda, Başkan Yardımcısı Başkanın görevlerini yerine getirir.

~Madde 3.~ Sekreter. Sekreter, Derneğin aktif icra memurudur. Derneğin çıkarlarıyla ilgili yazışmaları yürütür, üyeliklerin alınmasına yardımcı olur ve Derneğin çıkarlarını aktif olarak iletir ve Yıllık Toplantıya ve zaman zaman Yönetim Kurulu toplantılarına talep ettikleri şekilde rapor verir.

~Madde 4.~ Hazine. Hazine, üyelikleri alır ve kaydeder, Derneğin tüm paralarını alır ve hesabını verir ve
Başkan veya Sekreter tarafından onaylanan tüm faturaları öder. Yönetim Kurulunun gerektirebileceği veya yasal olarak gerektirebileceği teminatı verir, Yönetim Kurulunun talimat verdiği ömür boyu üyelikleri veya diğer fonları, yasal kısıtlamalara tabi olarak ve yasaya uygun olarak yatırır ve Yıllık toplantıya doğrulanmış bir makbuz ve ödeme hesabı ve Yönetim Kurulunun zaman zaman gerektirebileceği cari hesaplar sunar. Derneğin Yıllık Toplantısının son iş oturumundan önce, Sayman'ın hesapları, Yıllık Toplantının açılış oturumunda Başkan tarafından atanan Denetleme Komitesine incelenmek üzere sunulur.

~Madde 5.~ Yönetim Kurulu, toplantılar arasında derneğin işlerini yönetir. En az iki seçilmiş görevli olmak üzere dört üye, yeter sayı olarak kabul edilir.

BÖLÜM III.--SEÇİMLER

~Madde 1.~ Görevliler Yıllık Toplantıda seçilir ve Yıllık Toplantının kapanışından hemen sonra başlayarak bir yıl süreyle görev yaparlar.

~Madde 2.~ Aday Gösterme Komitesi, Yıllık Toplantının ilk gününde bir görevli listesi sunar ve seçim kapanış oturumunda yapılır. Herhangi bir görev için adaylıklar, liste sunulduğu anda veya seçimden hemen önce salondan sunulabilir.

~Madde 3.~ 1949 yılı ve sonrasında görevli adaylarını belirlemek amacıyla, beş üyeden oluşan bir komite her yıl önceki Yıllık Toplantıda seçilecektir.

~Madde 4.~ Düzenli olarak toplanan Yıllık Toplantıda yeter sayı on beş (15) üyeden oluşacaktır ve seçilen görevlilerden en az ikisini içermelidir.

~Madde 5.~ Aidatları ödenen tüm üye sınıfları oy kullanmaya ve görev almaya hak kazanır.

BÖLÜM IV.--MALİ KONULAR

~Madde 1.~ Derneğin mali yılı 1 Ekim'den sonraki 30 Eylül'e kadar devam eder. Tüm yıllık üyelikler 1 Ekim'de başlar.

~Madde 2.~ Aidatları 1 Ocak'a kadar ödenmeyen tüm üyelerin isimleri Dernek kayıtlarından çıkarılır. Aidatların ödenmediğine dair bildirimler, gecikmiş üyelere 1 Aralık'ta veya civarında postalanacaktır.

~Madde 3.~ Yıllık Rapor yalnızca cari yıl için aidatlarını ödemiş olan üyelere gönderilecektir. Aidatları 1 Ocak'a kadar ödenmemiş olan üyeler gecikmiş sayılacaktır. Aidatlar ödenene kadar Derneğin yayınlarından veya diğer faydalarından yararlanmaya hak kazanamayacaklardır.

BÖLÜM V.--TOPLANTILAR

~Madde 1.~ Yıllık Toplantının yeri ve saati, oturumdaki üyeler tarafından seçilecektir veya bu sırada bir seçim yapılmaması durumunda, Yönetim Kurulu yıllık kongrenin yapılacağı yeri ve saati seçecektir. İstenilen diğer toplantılar Başkan ve Yönetim Kurulu tarafından çağrılabilir.

BÖLÜM VI.--YAYINLAR

~Madde 1.~ Dernek her mali yılda bir rapor ve Dernek tarafından yetkilendirilebilecek diğer yayınları yayınlayacaktır.

~Madde 2.~ Raporun yayınlanması Yayınlar Komitesi'nin sorumluluğundadır.

BÖLÜM VII.--ÖDÜLLER

~Madde 1.~ Dernek, fındık veren bitkilerin yetiştirilmesine yönelik olağanüstü
katkılar için uygun ödüller ve uygun
olabilecek değerli sergiler için uygun takdirler sağlayabilir.

BÖLÜM VIII.--DAİMİ KOMİTELER

Derneğin Yıllık Toplantısından hemen sonra, Başkan aşağıdaki daimi komiteleri atar:

1. Üyelik
2. Denetim
3. Yayınlar
4. Anket
5. Program
6. Araştırma
7. Sergi
8. Çeşitler ve Yarışmalar

BÖLÜM IX.--BÖLGESEL GRUPLAR VE BAĞLI DERNEKLER.

~Madde 1.~ Dernek, üyelerinden oluşan bölgesel grupların oluşumunu teşvik eder. Bu gruplar kendi yöneticilerini seçebilir ve kendi yerel saha günlerini ve diğer programlarını düzenleyebilir. Tutanaklarını ve seçilmiş makalelerini Derneğin Yayınlar Komitesinin incelemesine tabi olarak ana derneğin yıllıklarında yayınlayabilirler.

~Madde 2.~ Herhangi bir bağımsız bölgesel fındık yetiştiricileri derneği, üyelerinin dörtte biri aynı zamanda Northern Nut Growers Association üyesi olmak koşuluyla Northern Nut Growers Association'a üye olabilir.
Bu tür bağlı dernekler Northern Nut Growers Association'a yıllık 3,00$ üyelik ücreti ödeyecektir. Bölgesel dernek toplantılarında sunulan bildiriler, Derneğin Yayınlar Komitesi'nin incelemesine tabi olarak ana derneğin bildirilerinde yayınlanabilir.

BÖLÜM X - TÜZÜK DEĞİŞİKLİKLERİ

~Madde 1.~ Bu tüzük, herhangi bir Yıllık Toplantıda, hazır bulunan üyelerin üçte ikisinin oyu ile değiştirilebilir; ancak bu değişikliklerin söz konusu toplantıdan en az otuz gün önce üyelere yazılı olarak sunulması gerekir.

Northern Nut Growers Association, Inc.'in Kırk Birinci Yıllık Toplantısı'ndaki TUTANAKLAR RAPORU
28, 29 ve 30 AĞUSTOS 1950'de NEW YORK, DUTCHESS COUNTY, PLEASANT VALLEY'de düzenlendi

FINDIŞ KÜLTÜRÜ HAKKINDA DİĞER BELGELERLE BİRLİKTE

PAZARTESİ SABAH OTURUMU

Toplantı, Başkan'ın yokluğunda Başkan Yardımcısı Dr. L. H. MacDaniels tarafından açıldı.

DR. MacDANIELS: Burada, Northern Nut Growers Association'ın resmi tokmağı var. Bu tokmak, ne yazık ki bu toplantıya gelemeyen Mildred Jones Langdoc tarafından bana gönderildi. Elbette, o bizim
başkanımız. Yakın zamana kadar gelmeyi bekliyordu ancak doktorunun emriyle planlarını değiştirdi ve çok kısa bir süre önce bana bir mektup yazarak bu toplantıya başkanlık edip edemeyeceğimi sordu.

Bu tokmağın tarihini bilen var mı?

BAY GEORGE SLATE: Derneğe Bay Littlepage tarafından sunuldu ve Indiana ceviz ağacından yapıldı.

DR. MacDANIELS: Neyse, işte burada ve Derneği
oturumda ilan ediyoruz.

Bu sabah toplantı oldukça kısa. Toplantıya Sekreter Bay McDaniel'in raporuyla başlayacağız.

Sekreterin Raporu

J. C. McDaniel

BAY J. C. McDANIEL: Toplantıdan önceki raporum çok kısa olacak.
Yayınlanması için biraz daha uzatılabilir.

Bu Derneğin üyeliği için geçen hafta yapılan son sayım, Derneğin 575 ücretli üyesi, 20 abonesi ve bir döviz üyeliği olduğunu gösteriyor, toplam 596. O zamandan beri birkaç üye daha geldi, bu yüzden 1950'de bugüne kadar yaklaşık 600 üyemiz olduğunu söyleyebilirim, geçen yıldan biraz daha az.

Muhtemelen üyelere Kırkıncı Yıllık Raporun basımındaki gecikmeyle ilgili bir açıklama borçluyum.
Bu, sonunda basım şirketi tarafından ele alındı ​​ve şu anda basılmış olmalı.
Baskıya alınmaya hazırdı--aslında, bir kısmı iki hafta önce Nashville'den ayrıldığımda basılmıştı ve yaklaşık bir hafta sonra postalanmaya hazır olacağına inanmak için her türlü nedenimiz var.
Hazine Müdürü, bunu altı ay önce söylediğimi duyduğunu söyledi. Şimdi gerçeğe altı ay daha yakın.

Matbaacıdan, ciltli olsun veya olmasın, iki kopya göndermesini istedim, böylece toplantı sırasında size gösterilebilirler.

Sanırım şu anda söyleyeceğim tek şey bu, Sayın Başkan.

DR. MacDANIELS: Raporun burada olmaması meselesinin önemli bir
memnuniyetsizliğin nedeni olduğunu biliyorum ve bu, raporu ucuza
basma girişimimizden kaynaklanıyor. Daha önce de aynı sorunu yaşadık.
Corse Press bunu bir zamanlar yaptı ve ucuza yaptı, çünkü bunu diğer işlerle birlikte yapacaklardı. En son yaptıklarında ve diğer işler o kadar yoğundu ki gecikti.

Bunu Nashville'de yapan matbaacılar ayrıca Yasama basımını da yaptılar
ve diğer şeyleri de araya soktular, böylece devam ettirilmedi. Şimdi, bir sonraki sayı için matbaacılar için aklımızda bazı fikirler olduğunu düşünüyorum, böylece
eğer belgeleri zamanında teslim edersek, rapor oldukça hızlı bir şekilde
çıkacak.

Maliye Bakanı raporunu hazırladı mı? Bay Sterling Smith.

Maliye Bakanı Raporu

1 Eylül 1949 - 25 Ağustos 1950

MAKBUSLARA:

Yıllık Üyelik Aidatları 1.689,55 $

(Katkıda Bulunan Üyeler: Arp Nursery Co. ve
Bay Hjalmar W. Johnson
her biri 10,00 $)
Yaşam Boyu Üyelik (Herschel L. Boll) 75,00

Katkılar
Bay A. M. Huntington 50,00
Bay Geo. L. Slate 2. 00

Rapor Satışları 186.00
ABD Tahvilleri Üzerindeki Faiz 31.25
Worcester County (Mass.) Hort. Toplum 25,00
Reklam 5,00
Çeşitli 18,00
-------
Toplam Gelir 2.081,80 $

GİTİMLER:

ABD Tahvili "G" 500,00 $
Amerikan Meyve Yetiştiricisi Abonelikleri 224,00
Sekreter için Malzemeler, Kırtasiye vb. 96,75
Sekreterin Üye Başına 50c 275,00
Sekreterin Gideri 88,00
Sayman Gideri 66,52
Beltsville Toplantısı Raporlaması 60,00
Bay Reed'in Anma Ücreti 10,00
Banka Hizmet Ücreti 3,33
Çeşitli 21,00
-------
Toplam Giderler 1.344,60 $

Erie County United Bank'ta mevduatta nakit 2.292,97 $
Küçük Nakit Eldeki 12,70
Giderler 1.344,60
---------
Toplam 3.650,27 $

Eldeki 1 Eylül 1949 1.568,47 $
Makbuzlar 1 Eylül 1949'dan 25 Ağustos 1950'ye 2.081,80
---------
Toplam 3.650,27 $

Emanet Kasasındaki ABD Tahvilleri 3.000,00 $

DR. MacDANIELS: Teşekkür ederim, Bay Smith. Sanırım raporu kabul etmek ve sonra bir denetim komitesine havale etmek olağandır.

BİR ÜYE: Öyle öneriyorum.

DR. MacDANIELS: Raporun kabul edilmesi ve denetim komitesine
aktarılması öneriliyor.

BAY SZEGO: İkinci.

DR. MacDANIELS: Destekliyorum. Herhangi bir açıklamanız var mı? (Cevap yok.)

(Öneri hakkında oylama yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.)

DR. MacDANIELS: Bay Royal Oakes ve Bay Weber'i Denetleme Komitesi olarak atamak istiyorum ve sanırım ziyafette gerçekleşecek olan son iş oturumunda rapor verecekler.

25,00 dolarlık bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ancak şimdi koşulları hatırlıyorum. Kongrede sergilerin kalanını devraldım - kimse istemiyordu - ve onları Massachusetts Bahçecilik Derneği'ne göndereceğimi düşünerek Ithaca'ya geri götürdüm. Bunu yapacak zamanım yoktu, ancak Worcester (Mass.) Bahçecilik Derneği'ne gönderdim ve görünüşe göre ülke dışındaydım ve ödülü Hazineye gönderdiler ve bu da 25,00 doları oluşturuyor. Bunu ilk defa duyuyorum ama neyse, bizde var.

Hazine raporu hazinede biraz fazlamız olduğunu gösteriyor ama raporumuz ödendikten sonra bu yaklaşık 800,00 dolara düşecek. Şu anki net fazlalık bu ve gerçeklerle yüzleşirsek bu gelirimiz dahilinde yaşamadığımız anlamına geliyor, yani baskı maliyetleri artıyor. Raporlar 1400,00 dolar yerine 600,00 dolara mal oluyordu ve daha neler neler.

Devam etmemizin sebebi ömür boyu üyeliklerin kullanılması ve Bay Archer Huntington'ın ekstra katkısı oldu.

Açık finansmanı meselesi Hükümet için iyi görünüyor ama toplum için iyi olduğunu düşünmüyorum. Ancak, işlerimizi geçinecek şekilde ayarlayabileceğimizi düşünüyorum. Tüzükte başka bir üyelik türü oluşturacak bir değişiklik yapmamız öneriliyor. Yani, şu anda 3,00$'lık yıllık üyeliğimiz ve 10,00$'lık katkı sağlayan üyeliğimiz ve 75,00$'lık yaşam boyu üyeliğimiz var. Diğer bazı topluluklardan alınan örüntüyü alarak, en azından 5$'lık bir üyelik koymamız
tartışıldı. 00, sürdürülebilir bir üyelikti ve
bunu kolayca yapabileceğini hisseden herkes bunu yapabilirdi,
adının önüne bir yıldız koymak dışında,
ekstra hiçbir fayda elde etmezdi, --sadece bunu topluluğa bir katkı olarak değerlendirirdi.

Aklımızda olan şey, 3,00 doları yeterince yüksek bulan bazı üyeler olduğunu bilmemizdi.
Muhtemelen
başkaları için bu, başka bir akşam yemeği veya buna benzer bir şey anlamına gelir ve
bunun pek bir farkı yoktur. Ve yapmayı önerdiğimiz şey,
bunu yapabilenlerin bu ek desteği vermesini kolaylaştırmak.

Bu değişiklik, son iş toplantısında bir şekilde önerilecek ve tüzüğümüzün değiştirilmesini öngören anayasamıza göre, bir sonraki toplantıya kadar görüşülmesi gerekecek.

Sayın Bakan, editörün bir raporu var mı?

BAY. J. C. McDANIEL: Evet, sabah toplantıda olacak olan Dr. Lewis E. Theiss'ın kısa bir raporu burada.

Yayınlar ve Tanıtım Raporu

DR. LEWIS E. THEISS, Başkan

Çok yakında yayınlanması gereken yıllık Rapor kendi adına konuşacaktır. Her zamankinden daha fazla gecikme, yayını tamamen tamamlama çabasından kaynaklandı. Bu amaçla, basım ertelendi, böylece,
bir şey için, Dr. J. Russell Smith'in ABD ve Kanada'daki fındık deneylerine ilişkin dikkat çekici özetini veya araştırmasını ekleyebildik.

Bu çalışmanın hazırlanmasında sekreterimiz Bay McDaniel'ın büyük hizmetlerini yeterince vurgulayamayız.
Malzemeyi topladı,
düzenlemem için bana iletti, düzenlemenin çoğunu kendisi yaptı,
basım sözleşmesini güvence altına aldı ve genel olarak cildin üretimini denetledi.

Bu boyuttaki bir kitap için el yazmalarını düzenlemek başlı başına oldukça zahmetli bir iştir. Düzeltme büyük bir yüktür. Bu Raporun hazırlanmasında, Bayan Herbert Negus (Md.); Profesör George Slate (New York); Dr. A. S. Colby (Ill.); Bay Spencer Chase (Tenn.); ve Bay Alfred Barlow'un (Mich.) içten işbirliği ve yardımları oldu. Tüm bu üyelere harika destekleri için minnettarız. Bu mevcut sayının, kendisinden önceki birçok harika sayının değerli bir devamı olmasını umuyoruz.

LEWIS E. THEISS, Yayın Komitesi Başkanı 28/08/50 toplantısında okundu.

BAY J. C. McDANIEL: Bu arada, geçen yıldan 8 sayfa daha büyük olacağını söyleyebilirim, toplam 232 sayfa.

DR. MacDANIELS: Teşekkür ederim, Sayın Bakan.

Raporumuzun boyutuyla ilgili soru ortaya çıkacak. Yani,
son ikisine kadar olan raporlar 200 sayfadan biraz daha azdı,
sanırım. Bu epeyce uzun ve
raporun boyutunu küçülterek tasarruf edip etmememiz gerektiği sorusu ortaya çıkıyor. Yöneticilerin konuyu tartışırken genel görüşü, belki biraz daha yakın bir düzenleme yapılması gerektiğiydi, ancak
Derneğin birçok üyesi için raporun, tüm resmin dışında kalan tek somut şey olduğunu ve
raporların kesinlikle iyi bir uzunlukta ve yüksek kalitede tutulması gerektiğinin farkındayız.

Sanırım bunlar tüm görevlilerin raporları.
Komitelerin raporları var mı? Program Komitesi, Bay Slate, kısa bir raporunuz var mı?

BAY GEORGE L. SLATE: Program Komitesinin raporu
yayımlandı ve programlar odanın arkasındaki bu masanın üzerinde.

DR. MacDANIELS: Kısa ve öz. Başka bir deyişle, Bay Slate programa katılacak kişilere
yazdı, onları bir nevi harekete geçirdi. Bu topluluk, üyelerinin sadece makale taleplerine akın etmediği ve bunların talep edilmesi gerektiği bir durumda. Bay Slate makale talep etme konusunda çok iyi bir iş çıkardı ve hazırlanan programda rapor kendini konuşturuyor.

Özel komitelerin raporları? Yarışmalar için bir komitemiz var mı?--Karpat ceviz yarışması için?

BAY McDANIEL: Sanırım bu öğleden sonraki programda ele alınacak.

DR. MacDANIELS: Eski işler meselesi. Eski bir işimiz var mı, Bay Sekreter?

BAY McDANIEL: Şu anda aktarılan bir şey bilmiyorum.

Toplantının Zamanı ve Yeri Hakkında Tartışma

DR. MacDANIELS: Yeni bir konuya geliyorum. Her zaman bir sonraki kongrenin zamanı ve yeri vardır. Bence bu genellikle bir komitenin elindedir, ancak açık toplantıda konu tartışılır ve biz her türlü öneriye açığız.

Illinois'li Dr. Colby'nin Illinois'e gelmemiz konusunda bir önerisi olacağını duydum.

BAY McDANIEL: Anladığım kadarıyla birazdan burada olacak.

DR. MacDANIELS: Başka önerisi olan var mı?

Toplantımızın zamanı ve yeri konusunda Doğu ve Orta Batı arasında dönüşümlü olarak gitmeyi düşünüyoruz. Üyelik merkezi Orta Ohio gibi görünüyor, öyle değil mi? Ve Center Point, Iowa'dan daha batıya gittiğimizi sanmıyorum.

BAY WEBER: Bu 1930'daydı.

DR. MacDANIELS: Daha fazla üye bulamazsak muhtemelen Batı'ya gidebileceğimiz en uzak yer burasıdır.

Şimdi, yapılan önerilere göre gelecek yıl toplantı Illinois'de -- Illinois Üniversitesi'nde -- ve sonraki yıl Doğu'da bir yerde, muhtemelen Pensilvanya'da olacak, ancak Pensilvanya'ya davet edilmedik. Davet edilip edilemeyeceğimizi bilmiyorum. Ve gelecek yıl yine batıda, muhtemelen Michigan ve daha ötesi, bunu düşünmedik. Ama bence en azından iki yıl önceden zaman ayırmanın gerçek bir avantajı var, böylece insanlar nereye gideceklerine dair planlarını yapabilirler. Yani, bence tatilleri ve benzeri şeyleri planlarken genellikle bu kadar ileri gidiliyor.

BAY JAY SMITH: Sayın Başkan, Ağustos ayının son haftası, Eylül ayının ilk haftasından daha iyi görünüyor, Eylül ayının başlarında okulların açılması açısından.

BAY WELLMAN: Bence biraz bekleyip yılın bu zamanında bu toplantıya ne kadar katılım olacağını görmeliyiz.

BAY RICK: Eğer ayarlayabilirsek, üyelere Lancaster County'de bir toplantı yapmaları için çağrıda bulunmak istiyoruz. Bence Bay Hostetter'ın gösterebileceği oldukça fazla şey var ve belki de mahallede bunu oldukça ilginç hale getirebilecek başka şeyler de var.

DR. MacDANIELS: Bunu komiteye iletebiliriz.

BAY ALLAMAN: Sayın Başkan, bunun çok güzel bir öneri olduğunu düşünüyorum. Pensilvanya'daki fındık yetiştiricilerimizden biri Lancaster County'de yaşıyor ve bana fındıklar da dahil olmak üzere 29.000 fındık ağacı olduğunu ve hala diktiğini söyledi.

DR. MacDANIELS: Bu neredeyse Hükümet borcuna benziyor, ancak tam olarak değil.

Dr. Colby geldiğinde komite rapor verene kadar bu konuyu erteleyeceğiz.

Şu anda yapmamız gereken başka bir iş var mı?
Yoksa, bir sonraki maddenin az önce gelen başkanın konuşması olduğunu düşünüyorum. Bayan Bernath az önce getirdi. Sanırım son dakikaya kadar geldi.

DR. CRANE: Bay Stoke az önce geldi.

DR. MacDANIELS: Adaylık komitesinin raporunu alacağız, Bay Stoke.

Adaylık Komitesi Raporu

BAY. STOKE: Başkanlık için aday gösterirken aklımızda bir sonraki toplantımızı muhtemelen Batı'da yapacağımızı vardı, bu yüzden Iowa'dan Dr. William Rohrbacher'ı başkan olarak aday gösterdik ve sürekli başkan yardımcımız Dr. MacDaniels'ın tekrar aday gösterilmesini ve gelecek yıl başkan olarak onu tanıtmayı umuyoruz. Oldukça iyi bir çıraklık dönemi geçirdi. Sekreterimiz J. C. McDaniel yeniden seçilmek üzere aday gösterildi ve Sterling Smith de sayman olarak. Son iki eski başkan Yönetim Kurulu'nda olacak. Diğer görevlilerle birlikte onlar tüm Yönetim Kurulu'muzu oluşturuyor.

DR. MacDANIELS: Teşekkür ederim, Bay Stoke.

Aday gösterme komitesinin raporunu duydunuz.

DR. CRANE: Kabul edilmelerini öneriyorum.

BAY ALLAMAN: İkinci.

DR. MacDANIELS: Açıklama var mı? (Cevap yok.) Değilse, bir
oylama yapacağız.

(Bunun üzerine, önerge üzerinde bir oylama yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.)

DR. MacDANIELS: Seçim ziyafet zamanında gelir ve
seçim sırasında salondan adaylıklar yapılabilir.

Dr. Colby'nin geldiğini düşünüyorum. Gelecek yıl için Illinois'in bir toplantı yeri
olarak
hakkında bir şeyler söylemek ister misiniz? Illinois Üniversitesi'nden Dr. Colby.

DR. COLBY: O komite adaylığında önceden düşünülmüş bir
kötü niyet olup olmadığını bilmiyorum! Birkaç hafta önce Urbana'dan ayrılmadan önce, Tarım Koleji'nden Dekan H.
P. Rusk, gelecek yılki toplantınız için sizi Urbana, Illinois'e davet etmemi istedi. Bu yüzden Sayın Başkan, resmi bir davettir. Hepinizin gelebileceğini umuyoruz.
Illinois'li arkadaşlarımızdan bazılarını burada görüyorum ve o zaman ilginç bir
toplantı sağlamak için hep birlikte çalışıyoruz.

Şimdi, tarihe gelince, bunu biraz sonra kararlaştırmamız gerekecek.

DR. MacDANIELS: Çok teşekkürler, Dr. Colby. Bu resmi hale getiriyor.

BAY WEBER: Sayın Başkan, daveti kabul etmemizi öneriyorum.

BAY JAY SMITH: Ben de destekliyorum.

DR. MacDANIELS: Öneri ve destek, Illinois'e gitmemiz, komitenin zamanını
belirlemesi. Herhangi bir yorumunuz var mı? (Cevap yok.)

(Bunun üzerine, öneri üzerinde bir oylama yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.)

DR. MacDANIELS: Bu sorunu çözer ve zaman bir şekilde yurtların
mevcutluğuna bağlı olacaktır. Toplantı Ağustos ayının son haftasında yapılırsa, yurtlar
mevcut olur, değil mi?

Bay Weber: İşçi Bayramı sorunundan da uzaklaşın.

DR. MacDANIELS: Başka bir konu var mı? Bu arada raporu olan
başka biri geldi mi?

Aksi takdirde, bir sonraki madde olan Başkanın Konuşması'na geçeceğiz ve Cincinnati'den Bay Weber'den bunu okumasını isteyeceğim. Bay Weber'in başkana olan dostluğu nedeniyle bunu yapmaktan çok memnunum.

Başkanın Konuşması

MILDRED JONES LANGDOC, Erie, Illinois

Bu örgütün uzun yıllardır üyesiyim ve her zaman başarısına derin bir ilgi duydum. Üyelerimiz, nüfusumuz arttıkça, bir gün gıda ve diğer kullanımlar için daha da fazla takdir edilebilecek iyi çeşitlerde fındık ağaçlarının dikilmesini teşvik etme konumundadır.
Ağaç mahsulleri, hem erozyon hem de nem tutma içeriği açısından topraklarımızı korumanın bir yoludur.
Ülkemizin gelecekteki refahında büyük bir rol oynayacak olan fındık ağaçlarının dikilmesini teşvik etmede ileri görüşlü olma fırsatına sahip olmaktan hoşlanıyorum.

Bugünkü haliyle N.N.G.A.'mız, bir ideali ve bu idealin gerçekleşmesini görme isteği olan bir dizi ileri görüşlü adamın özverili çabaları üzerine kurulmuştur. Sanırım, organizasyonun ilk kurucularından bazılarını ya evime yaptıkları ziyaretler sırasında, babamla birlikte en sevdikleri konu olan bilinen, yeni bulunan fındık çeşitleri veya belki de bir sonraki fındık yarışmasında bulmayı umdukları ideal çeşit hakkında konuştukları için tanıdığım için şanslıydım. Daha neşeli bir ruh halindeyken, genellikle yemek masasının etrafında, bazen bir üyenin diğerine yaptığı bir şakayı veya şu şakayı anımsıyorlardı. İlk kurucularımız ve görevlilerimiz, hayatın çeşitli alanlarından deneyimler getiren gerçekten harika insanlardı. Bugün, üyelerimiz arasında listelenen mesleklerin sayısı daha da fazla ve tanıdıklar ve arkadaşlar edinmek için daha da büyük bir fırsatımız var. Umarım her üye, bu kongrede boş zamanlarını yeni tanışıklıklar edinmek ve eski tanışıklıkları yenilemek için
tam olarak değerlendirir.
Üyeleri tanıdığım kadarıyla, bu tanışıklıkları tüm yaşamınız boyunca saklayacağınızı biliyorum.

Dernek, üyelerine birçok şekilde hizmet edebilir, ancak
her yıl çeşitler hakkında ilerici bir rapor taşıyan raporlarımıza özel bir vurgu yapmak isterim. Başka bir deyişle, anket
raporlarımızın, ülkenin çeşitli kesimlerinde denenmekte olan çeşitlerin
performansı hakkında bilgi edinmemizin önemli bir parçası olduğunu düşünüyorum. Her üyeyi anket komitesiyle işbirliği yaparak ihtiyaç duydukları bilgileri göndermeleri için kesin bir çaba göstermeye teşvik ediyorum, çünkü anketi yapan bu adamlar da tıpkı geri kalanımız gibi meşgul adamlar ve aldıkları bilgileri tablolaştırmak için zaman bulmak için gerçek bir çaba sarf etmek zorundalar ve daha fazlasını almak istiyorlar, bu yüzden bir organizasyon olarak belirli bir çeşidin ekilmesini teşvik etme veya caydırma konusunda daha kesin olmamıza yardımcı olacak bilgileri tablolaştırmak için üzerlerine düşeni yapmaya istekliler. Aklımda, çatlama kalitesi açısından en iyi cevizin ortalama bir ev ekicisi için en iyi çeşit olup olmayacağı konusunda bir soru var. Çeşidin sürekli olarak iyi ürün verip vermeyeceğini ve iyi ürün vermezse nedenini düşünmemiz gerektiğini düşünüyorum. Belki de düzeltilebilecek bir toprak durumu, çeşidin iyi ürün veremeyeceği bir iklime ekilmesi ve belki de deniz seviyesinden yüksekliği başka bir faktördür. Hatta ceviz ve hickorilerde, bazı çeşitlerin polinatör olarak diğer bazı çeşitlerle daha iyi performans gösterdiğini bile görebiliriz. Bunları düşündüğümüzde, çeşitlerin değerlendirilmesinde yapılacak çok şey var, ancak doğru yönde bir başlangıç ​​yapılmış durumda. Bana öyle geliyor ki, düzenli aralıklarla düzenlenen fındık yarışmaları, daha iyi fındık çeşitlerine olan ilgiyi artırmaya yardımcı oluyor ve gazeteler ve dergiler aracılığıyla belirli bir miktarda ücretsiz reklam elde ediyoruz. Yarışmanın sonuçları, bence, yarışmanın en iyisi olarak seçilen çeşitlerin, daha önce isimlendirilmiş ve şu anda çoğaltılmakta olan çeşitlerin derecelendirmeleriyle karşılaştırılmasını belirtmelidir. Bu, her zaman aynı puan kartının kullanılması anlamına gelir. En iyi derecelendirilen çatlayan cevizin her zaman en iyi meyve veren çeşit olmadığını hatırlayarak, bu çeşit raporuna ağacın yeri, yetiştiği toprak, toprak tipi, iyi drenaj veya nemli bir yer, yıl boyunca yağış miktarı, don arasındaki günler, ağacın iyi bakım görüp görmediği, ağır meyve verip vermediği ve ağacın sağlığı ve gücü üzerinde etkisi olabilecek diğer bilgilerle birlikte katkıda bulunmak faydalı olacaktır. Aynı türe ait diğer ağaçların çiçeklenme ve meyve verme alışkanlıkları hakkında notlar alınabilirse ve bu da çapraz tozlaşma yoluyla bu özel çeşidi etkileyebilirse, o zaman hemen her çeşit hakkında iyi bir kayda sahip oluruz. Yukarıdakileri belirtirken, duyularımızın algıladığı her şeyi renklendiren ve değerlendiren insan zihnine güvenmemiz gerektiğinin farkındayım, bu nedenle bir çeşidi olduğu gibi değerlendirmek için kendimizi sürekli eğitmeye çalışmak bireyler olarak bize kalmış. Kuruluşumuzun fındık ağacı çeşitlerini toplama konusundaki başarısının büyük bir kısmının yalnızca gerçekleri bildirmeye yönelik dürüst bir çabadan kaynaklandığını düşünüyorum ve fındık ağacı çeşitlerimiz hakkında gerekli soruları kendimize sormamıza yardımcı olmak için üniversitede eğitim almış bilimsel beyinlerimizin yardımını almamız iyi olacaktır. "Hayat 40 yaşında başlar" ifadesine göre, artık bir kuruluş olarak yaşamaya yeni başlıyoruz. O halde, kuzeyde yetişen tüm fındık ağaçlarının değerini değerlendirme kesin hedefine doğru yolumuzu belirlemek için her yolu inceleyelim, bulgularımızı önyargısız olarak bildirelim, yıllık raporlarımızı fındık kültüründeki yıllık ilerleme için bir takas odası olarak o kadar gerekli, o kadar değerli kılmaya devam edelim ki, fındık kültürüyle ilgilenen herkes grubumuza ait olmamayı ve grubumuzun aktif bir parçası olmamayı göze alamaz. Özellikle Ohio grubu gibi diğer aktif eyalet gruplarının yıllık bilgilerini tek bir kitap biçiminde bir araya getirmesini görmek isterim - Yıllık Raporumuz. Ohio grubu, birleşik bir kuzey fındık yetiştiricileri grubu için çalışan memurlarının bilgeliği nedeniyle özel bir takdiri hak ediyor, her biri
elinden geldiğince diğerine yardım ediyor.

Bakanımız Sayın ...'a takdirlerimi sunmak istiyorum. McDaniel,
bu yılki çalışması için, birçok olumsuzluğa rağmen yaptığı mükemmel işi bilenler tarafından iki kat daha fazla takdir edilebilir. Umarım
Sekreter olarak devam eder.

Hazine Sorumlumuz Bay Smith, işini iyi yaptı ve hepimiz ona gelecek yıl için aidatlarımızı burada ve şimdi göndererek veya vererek
özel bir yardımda bulunabiliriz. Aidatlarımızı derhal ödeyerek zaman kaybetmeyiz, ancak ona muazzam miktarda zaman kazandırmış oluruz.
Bu şekilde onun birlikteliğini ve bizim için çalışmasını çok daha keyifli hale getirebilir ve
bu şekilde ona yardımını ne kadar takdir ettiğimizi gösterebiliriz. Bay Smith'in uzun süre
Hazine Sorumlumuz olmasını umuyorum.

Yönetim Kuruluna ve yıl boyunca sadakatle çalışan tüm komitelere teşekkür etmek istiyorum. Bu yılki kongre programımız, Program Komitemizin düşünce, yazışma ve çalışma için çok zaman harcadığının kanıtıdır ve hepimiz onları takdir ediyor ve içten teşekkürlerimizi sunuyoruz.

Bu yıl sizinle birlikte olamayacağım için, Dr. MacDaniels
Kürsüyü işgal etmeyi kabul etti ve 41. yıllık toplantı şimdi onun yetenekli yönetimi altında devam edecek. Düşüncelerimde sizinleyim.

Saygılarımla,
MILDRED JONES LANGDOC

* * * * *

BAY WEBER: Bu arada, salonda ve ayakta olduğum için, bu katılım kaydını geçireceğim. Lütfen hepiniz isimlerinizi ve adreslerinizi imzalar mısınız? Sizi hiçbir şeye bağlamaz.

BAY CORSAN: Seyircilere söyleyebilirsiniz--burada birkaç yabancı var--az önce konuştuğunuz başkanın kim olduğunu.

BAY WEBER: Adını okudum, eski Mildred Jones, babası ceviz ağaçlarının çoğaltılmasında öncülerden biri olan merhum J. F. Jones'tu ve eskiden Lancaster County, Pennsylvania'da, Lancaster'ın üç mil güneyinde, U. S. 222'de yaşıyordu. Kızı ölümünden sonra çalışmalarına devam etti, o zamandan beri evlendi ve şu anda Chicago'nun batısında Mississippi Nehri'nin yakınında bulunan Erie, Illinois'de yaşıyor. Adı artık Langdoc.

DR. MacDANIELS: Başkanımız en çok katıldığım iki noktayı dile getirdi. Biri yeni çeşitler arayışımız ve çeşitlerin değerlendirilmesi, diğeri ise halihazırda sahip olduğumuz çeşitlerin daha kapsamlı bir şekilde derecelendirilmesi. Bu akşam çeşitlerin değerlendirilmesi üzerine bir yuvarlak masa toplantısı olacak ve Dr. Crane başkanlığını yapacak.

Dernek Dr. Deming'e Selamlarını Gönderiyor

DR. McKAY: Bu konuyu gündeme getirmek istiyorum--Bunu bir önerge şeklinde yapmak istiyorum, Dr. W. C. Deming'in bu organizasyona uzun ve aktif hizmeti göz önüne alındığında, bu organizasyonun ona selamlarını göndermesinin uygun olacağını düşünüyorum. Bunu bir önerge şeklinde yapmak istiyorum.

BAY BERNATH: Ben de katılıyorum.

DR. MacDANIELS: Dr. Deming'e toplantıdan selamlarını iletmek için önerge ve destek. Onun burada olmasını umuyorduk. Birisi kesin olarak aksini bilmediği sürece, henüz gelebilir. George Slate onu bir süre önce
gördü ve buraya gelmeyi umduğunu söyledi.[1]

[1] Dr. Deming, üçüncü günkü tur sırasında Wassaic Eyalet Okulu arazisindeki öğle yemeği durağında hazır bulundu.--Ed.

BAY WEBER: Dr. Deming'in 1 Eylül'de 89 yaşında olacağı konusunda az önce bilgilendirildim.

DR. MacDANIELS: Bu bir şey.

Bay Corsan kaç yaşında?

BAY WEBER: Soru şu: Bay Corsan kaç yaşında? Beyefendi burada ve kendisi adına konuşacak.

En Yaşlı Üyenin Konuşması

BAY CORSAN: Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Rockport, New York yakınlarında doğduğumu biliyorum ve babam beni yedi yaşındayken nehrin öte yakasından Hamilton, Ontario'ya getirdi ve teyzelerime, amcalarıma ve bana söyleyenlere göre 11 Haziran 1857'de doğduğumu söylüyorlar. Yani buradayım
dolaşıyorum ama ne kadar yaşayacağımı söylemiyorum. Bilmiyorum ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Yıllar önce Vejetaryen Topluluğu'na katıldım ve hala bu fikre tutunuyorum ve bu zamanlarda bir vejetaryen ziyafeti düzenlemeyi umuyorum, çünkü neredeyse tüm vejetaryen dernekleri Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'ne çok
derinden ilgi duyuyor. Hepsi bana geçen yıl Ağustos ayında Cenevre Gölü'ndeki kongrede bunu söyledi. Ve ben de Rodale'i ziyaret etmekten yeni döndüm. Rodale'i görmeyi düşündüm. Buradaki beyefendiye (buradaki arkadaşımız Bay Bernath'ı kastediyor) çok benziyor, boyu ve görünüşüyle. Ama dünyadaki en büyük soydan geliyor. Yahudi ve nasıl yiyeceğini tam olarak bilmiyor, çünkü yanakları ve gerdanı var ve çok
şişman, ama çok iyi bir adam; güzel, berrak, dürüst gözleri var ve umarım onun yerine fındık ağaçları dikmeyi düşünmesini sağlarım. Benimkiyle kıyaslandığında utanç verici görünen bir yeri var.

Bu yıl yerim fındıkla dolu, fındık hariç. Geçen yıl o kadar çok fındık vardı ki yarım ton daha kaldı. Ve insanların ülkeyi güzelleştirmesini istiyorum. Bir gün aklıma gelen bir düşünceyle başladım. Hudson Hill Mezarlığı'nda yarım milyon dul ve yetimin gömülü olduğunu duydum. Ve düşündüm ki:
Neden, o ölü insanlar çalışıyor olabilir; bir şeyler yapıyor olabilirler. Japon kalp cevizinin köklerini beslemelerine izin verin. Ve bir deneme olarak, sadece bir başlangıç ​​olarak onlara 1100 tohum gönderdim. Ve bu ülkeye yabancı olan Japon kalp cevizi, başka hiçbir fındığın yakınında bile değil ve kendi formuna uygun şekilde büyüyor ve Ontario Gölü'ndeki ağaçların çoğu çok daha dayanıklı. Gölün kuzeyinde iyi yetişmiyor, ancak gölün güneyinde her yıl muazzam ürünler yetiştiriyor ve fındıklar bütün olarak çıkıyor. Ama
ortasında bu tür bir oluk olmayan daha iyi şekilli bir ceviz var ve
bu dünyadaki en iyi kalp cevizlerinin babası veya annesidir--muhtemelen babasıdır--ve yemek için bir kalp cevizden daha iyisi yoktur.
Her kalp cevizlerini yemek için sattığımda kendimi mahvetmiş oluyorum, çünkü
başka hiçbir
cevizi yemiyorlar. Bu da genel halkın bu konuda ne düşündüğünü gösteriyor. Hatta İtalyanlar bile. Orada yarım ton
fındığım var. Kalp cevizlerini Florida'ya, Fairchild'a ve melez ağaçlarıma, cevizlerime ve Japon kalp cevizlerime getiriyorum ve bir paket bademim ve bir paket Brezilya cevizim var ve onları tatmalarına izin veriyorum. Bizim kalp cevizlerimize ve melezlerimize kıyasla odunsular. Onlar
hiçbir şey değil, sadece çok fazla odun gibiler.

Şimdi, 100 Center Street'teki Cezaevleri Departmanı'nın Albert Williams'ın Sekreteri John W. Fowler'dan aldım. New York, o fındıkları kabul eden güzel bir mektup ve hizmetçimle -ben Florida'daydım- Şubat ayının başlarında onları onlara gönderdim ve onlar ekildi. Ve Hudson'dan yukarı aşağı esen rüzgarlar, dünyanın en güzel yaprak döken ağaçlarının, Japon kalp fındığının, dünyanın en sağlıklı, en dayanıklı fındığının iki ayak uzunluğundaki yapraklarını sallayacak
ve bu ölü insanlar onları besleyecek. Bir düşünün! Adı veya numarası olmayan beş bin çocuk. Şimdi, yakın zamanda bir anıt diktiler, ancak gerçek anıtlar yaşayan ağaçlar. Onlara daha çok şey göndereceğim, çünkü onları çalışırken görmek istiyorum. Geri gelip bu fındıklardan biraz yiyebilirim.

* * * * *

DR. MacDANIELS: Teşekkür ederim, Bay Corsan.

(Alkışlar.)

DR. MacDANIELS: Bay Corsan kesinlikle yüz yaşına doğru ilerliyor ve bence fındık ve diğer sebzeleri yemek bunu sağlayacaksa, daha fazlamızın buna dikkat etmesi gerekir.

Sanırım bu önergeye oy verdik. Sanırım oybirliğiyle Dr. Deming'e seksen dokuzuncu yılında bu selamı
gönderdik.

(Aşağıdaki telgraf Dr. Deming:

"NEW YORK, PLEASANT VALLEY'DE TOPLANAN KUZEY FINDIK YETİŞTİRİCİLERİ DERNEĞİNİN BU KIRK BİRİNCİ YILLIK TOPLANTISINDA, ÜYELER SİZLERE SEVGİLERİNİ GÖNDERİYOR VE SAĞLIĞINIZIN DEVAM ETMESİ İÇİN EN İYİ DİLEKLERİNİ SUNUYOR.")

Başka bir konu var mı?

BAY McDANIEL: Muhtemelen harekete geçilmesi gereken bir seçmeli komite var, bu her zaman önceki toplantıda yapılır ve bu da gelecek yıl için adaylık komitesidir. Bu seçmeli.

DR. MacDANIELS: Kararlar Komitesi. Bay Allaman, bunun başkanlığını üstlenecek misiniz? Ve Windsor'dan Bay Porter, Bay Allaman'a Kararlar Komitesi'nde yardımcı olacak mısınız?

BAY PORTER: Şimdi bu toplantıda harekete geçiyor muyum?

DR. MacDANIELS: Evet, burada olduğunuz süre boyunca Bay Allaman ile bu özel toplantıya ilişkin kararları çalışın.

Başka bir şey? Yoksa, bu ilk oturum sona eriyor. Bu öğleden sonra saat birde tekrar
görüşün,

(Bunun üzerine, saat 10:40'ta, toplantıya ara verildi, aynı günün saat 13:00'te yeniden
toplanmak üzere.)

PAZARTESİ ÖĞLEDEN SONRA OTURUMU

DR. MacDANIELS: Toplantıyı açacağım, öğleden sonra oturumu.
Bu öğleden sonra oturumu çoğunlukla Karpat cevizine ayırdık. İlk makale, Norris, Tennessee'den Spencer Chase tarafından.

BAY CHASE: Öncelikle, başkanın izniyle, belki de 1949 yarışmasının kısa bir raporunun uygun olacağını düşündüm. Muhtemelen hatırlayacağınız üzere, geçen yıl yalnızca Northern Nut Growers üyeleri için bir Fars cevizi yarışması düzenlemiştik. Bu yarışmaya 31 başvuru gelmişti.

Fars Ceviz Yetiştiricilerinden Notlarla 1949 Fars Ceviz Yarışması

SPENCER B. CHASE, Yarışma Başkanı Tennessee Valley Authority Norris,
Tennessee

1949 Fars Ceviz Yarışması Dernek üyelerinden 31 başvuru almıştı. Aşağıdakiler fındık örnekleri gönderdi: E. W. Lemke (Michigan) (4), Ray
McKinster (Ohio) (1), S. Shessler (Ohio) (2), F. S. Hill (N. Y.) (3), R.
C. Lorenz (Ohio) (1), Benton and Smith Nut Tree Nursery (N. Y.) (16), A.
S. Colby (Illinois) (2), E. M. Shelton (Ohio) (1) ve N. W. Fateley
(Indiana) (1). Yarışma Komitesi bu gayri resmi yarışmaya olan ilgilerinden dolayı teşekkür eder.

Tüm jüri üyelerinin örnekleri değerlendirmek için tek bir yerde toplanması pratik değildi. Bu nedenle, aşağıdaki sistem kullanıldı: Her örnekten bir fındık H. F. Stoke (Va.), Gilbert Becker
(Michigan), G. J. Korn (Michigan) ve J. C. McDaniel'e gönderildi. Bu dört jüri üyesinden
31 katılımcının en iyi beşini seçmeleri istendi. Başkan daha sonra
bulgularına dayanarak son seçimleri yaptı. Bu nedenle,
örnekler aslında beş değerlendirmeye tabi tutuldu. Sonuçlar
bu yöntemin çok tatmin edici olduğunu gösteriyor.

Birincilik, Ray McKinster, Columbus,
Ohio tarafından sunulan örneğe gitti. Beş jüri üyesinden dördünün bu örneği en iyi katılımcı olarak seçmesi önemlidir. Bay McKinster, ağacının
1939'da Wisconsin Bahçecilik Derneği'nden tohum olarak elde edilen bir Karpat olduğunu bildiriyor. 11 yaşındaki ağacın tabanında 26 inçlik bir çevresi var
ve
sıfırın altında 17 dereceye kadar hasar görmeden dayanmış. 1944'te meyve vermeye başladı ve 1949'da yaklaşık yarım bushel verdi. Verim, sincapların ürüne zarar vermesi nedeniyle bir tahmindir. Cevizler 6,8 gram çekirdekle
12,9 gram ağırlığındaydı. Dört jüri bunu olağanüstü bir Karpat olarak değerlendirdi.

İkincilik, Sylvester Shessler, Genoa, Ohio tarafından sunulan bir örneğe gitti. Üç jüri bu örneği ikinciliğe seçti, biri birinciliğe, diğeri üçüncülüğe seçti. Yine jürilerin yakın bir fikir birliğine varması önemliydi. Ana ağaç Ohio, Clay Center'da büyüyor ve 50 yaşında olduğu tahmin ediliyor. 1920'de meyve vermeye başladı. 1947'de tahmini iki buşel, 1948'de üç buşel ve 1949'da bir buşel verdi. Sıfırın altında 15 dereceye kadar hasar görmeden dayandı. Bu fidelerin kaynağı bilinmiyor. Ceviz 5,2 gram çekirdekle 8,8 gram ağırlığındaydı. Ceviz yuvarlak, pürüzsüz bir kabuğa ve çok çekici bir çekirdeğe sahiptir. Bu seçkiye ~Hansen~ adı verilmiştir.

Üçüncülük, bazı anlaşmazlıklardan sonra, artık ~Jacobs~ olarak adlandırılan
girişiyle Bay Shessler'e gitti. Bu örnek ikincilik için bir oy ve üçüncülük için bir oy aldı. İki jüri üçüncülük için başka bir örnekte hemfikir oldu ancak daha fazla cevizin yer aldığı karşılaştırmalı bir testte Jacobs örneği seçildi. Ceviz 6,0 gram çekirdekle 12,8 gram ağırlığındaydı. Ana Jacobs ağacı Elmore, Ohio'da bulunmaktadır ve 70 yaşında olduğu tahmin edilmektedir. 1915'ten beri meyve veren ağaç, 1947'de tahmini 300 pound, 1948'de 100 pound ve 1949'da 200 pound vermiştir. Ağaç sıfırın altında 15 dereceye kadar dayanmıştır. Bu ağacı üreten tohum Almanya'dan gelmiştir.

Dördüncü ve beşinci sıralar, Benton ve Smith Nut Tree Nurseries, Millerton, N. Y. tarafından sunulan S-66 ve S-XD örneklerine verildi. Üç jüri üyesi bu iki girişi dördüncü ve beşinci sıralara seçerken diğer iki jüri üyesi diğer girişleri seçti. S-66, 6,2 gram çekirdekle 13,3 gram ağırlığındaydı. S-XD, 7,1 gram çekirdekle 12,6 gram ağırlığındaydı. Her iki seçim de 1935'te Wisconsin Bahçecilik Derneği'nden alınan Karpat cevizlerinden yetiştirildi. Yarışmaya katılan cevizler, Wassaic, N. Y.'daki Wassaic Eyalet Okulu'nda bulunan 9 yaşındaki aşılanmış ağaçlardan geldi. Altı yaşında birkaç ceviz vermeye başladılar. Her ikisi de sıfırın altında 34 dereceye dayandı.

Beş ödül kazananına ek olarak diğer girişler de anılmaya değer. Dört ek Benton ve Smith seçimi (S-61, S-25, S-9,
S-32), Dr. Colby'den Illinois 10 seçimi ve Bay Lorenz'den bir örnek en az bir jüri tarafından ilk beşte değerlendirildi. N. W. Fateley'den Karpatya örneği fındık ve çekirdek boyutu açısından olağanüstüydü. Ne yazık ki çekirdekler buruşmuştu. Bu örnek geç ulaştığı için jürilerin hiçbiri onu değerlendirme fırsatı bulamadı. Bay Lemke ayrıca çok büyük bir İran cevizi gönderdi. İki jüri tarafından üçüncü olarak değerlendirildi ancak buruşmuş çekirdekler nedeniyle final değerlendirmesinde elendi. Bu büyük seçimlerin her ikisi de daha fazla test edilmelidir.

Bu ve tüm benzer yarışmalarda olduğu gibi, yalnızca bir yıllık mahsulün fındık özelliklerinin değerlendirilebileceği akılda tutulmalıdır. Bu seçimlerin değişen koşullarımıza
uyarlanıp
uyarlanmadığı belirlenmelidir. Başka bir deyişle, bu yarışma bir
ön araştırma olarak değerlendirilmeli ve uygun çeşitlerin nihai bir seçimi olarak görülmemelidir.

Aşağıda ödül kazananlarla ilgili verileri içeren bir özet tablo bulunmaktadır:

Fars Cevizi Yarışması Sonuçları

--------------------------------------------------------------------------------------
Ceviz Çekirdeği Çekirdek
Sıra Giriş Adı ve Adresi Ağırlık Ağırlık Yüzde
----------------------------------------------------------------------------------------
1 No. 1 Ray McKinster, 1632 S. 4th St.,
Columbus 7, Ohio 12,9 6,8 52,7
2 Hansen S. M. Shessler, RFD, Genoa, Ohio 8,8 5,2 59,6
3 Jacobs S. M. Shessler, RFD, Genoa, Ohio 12,8 6,0 46,8
4 S-66 Benton & Smith Fındık Fidanlığı,
Rt. 2, Millerton, New York
5 S-XD Benton & Smith Fındık Fidanlığı,
Rt. 2, Millerton, New York 15.6 7.1 45.8
-----------------------------------------------------------------------------

Dayanıklı İran cevizinin kültürü hakkında bilgi edinmek için ~Juglans
regia~ ile deneyimi olduğu bilinen üyelere bir anket gönderildi. On üç
yetiştiricinin raporlarına dayanan aşağıdaki bilgiler, İran cevizini test etmekle ilgilenenler için değerli olacaktır.

İletişime geçilen üyeler, birçok
fidenin yanı sıra 35 adlandırılmış çeşidi test ediyor. Çeşitler arasında Broadview, diğer çeşitlerden daha fazla dikimde temsil ediliyor gibi görünüyor. Gilbert Becker (Michigan), fidelere ek olarak
adlandırılmış Crath seçimlerinin çoğuna sahiptir. H. F. Stoke (Virginia), Crath ve diğer Fars çeşitlerinin geniş bir yelpazesine sahiptir.
Fayette Etter (Pensilvanya), yaklaşık 150
Fars ceviz ağacına sahip olduğunu bildirirken, Royal Oakes (Illinois), Sylvester Shessler
ve Gilbert Becker her biri 60 ağaç bildiriyor. Diğerlerinin birçoğunun 25 ila 40
aşı veya ağacı varken, Ray McKinster'ın yarışmada en yüksek ödülü alan sadece bir Karpat fidanı var. Bu üyelerin çoğu 13 yıldan uzun süredir Fars çeşitlerini test ediyor. Bay Stoke'un 20 yaşında bazı
ağaçları var.

~Verimler~--Bildirilen ağaçların çoğu beş ila sekiz yaşında meyve vermeye başladı. Üstten işlenmiş ağaçlar birkaç yıl daha erken meyve vermeye başlar. Farsça çeşitlerinin her yıl meyve verdiği genel olarak kabul edilir. Birçok ağaç sadece küçük fındık mahsulleri verir. Bu düşük verimlerin nedeni olarak tozlaşma eksikliği gösterilir. Ayrıca, kış yaralanmaları ve ilkbahar donları fındık mahsullerini ciddi şekilde azaltabilir. Görünüşe göre, ağaçların hiçbiri 12 yaşında bir sepetten fazla fındık vermemiştir. Fındık mahsullerinin doğru kayıtları genellikle eksiktir. Bu, çeşitlerin seçiminde çok önemli bir faktör olduğundan, yetiştiriciler her çeşit için doğru verim kayıtları tutmalıdır. Zararlıların nihai verimi azaltmada bir faktör olduğu durumlarda, mahsul tahmini sezonun başlarında yapılmalıdır.

~ Çeşitler ~-- Bay Stoke, Bedford, Broadview ve Lancaster'ı kendi koşulları altında en iyi olarak görüyor. Bay Becker'ın tercihi McDermid ancak Crath No. 1'in potansiyel bir ticari çeşit olduğunu düşünüyor. Bay Oakes, Crath No. 1 ve Ill. No. 3'ü beğeniyor. Bay Etter, Burtner ve Alleman'ı en iyi
çeşitleri olarak listeliyor. Bay Fateley, özellikle bir ağacı ceviz ve meyve verme nitelikleri nedeniyle tercih ediyor. Diğer yetiştiriciler henüz
çeşitlerini değerlendirmedi.

~Dayanıklılık~--Daha soğuk bölgelerdeki birkaç yetiştirici, kışa dayanıklılık eksikliğinin çeşitlerinde ciddi bir sınırlayıcı faktör olduğunu hissetti.
Kış sıcaklıkları sıfırın altında 10 ila 23 derece arasında olanlar
çok az hasar bildiriyor. İlkbahar donları birçok kişi için ciddi, özellikle de güney eyaletlerinde.

~Zararlılar~--Fars cevizine zarar veren birkaç böcek bildirildi.
En sık bahsedilen butternut curculio'ydu. Diğerleri arasında
yaprak zararlıları, çadır tırtılları ve kabuk kurtçukları vardı. Birkaç etkili kontrol
önlemi geliştirildi. Sincaplar, karatavuklar gibi bazı bölgelerde fındık mahsulleri için her zaman mevcut bir tehdittir.

~Kültürel Uygulamalar~--Çoğu yetiştirici, ağaçlarına bir şekilde farklı miktarlarda gübre veya hayvan gübresi uygular. Çok azı ağaçlarını malçlar. Hepsi, çoğunlukla düzeltici nitelikte olmak üzere, biraz budama yapar.

~Tozlaşma~--Çoğu yetiştirici, genellikle, ancak her zaman değil, dişi çiçeklerin kediciklerin ortaya çıkmasından birkaç yıl önce üretildiği konusunda hemfikirdir.
Genel olarak, Fars çeşitleri kendilerini yeterince tozlaştırmazlar ancak
istisnalar bildirilmektedir. Sorun, değişken dikogamidir. Bazı çeşitler, dişi çiçekler alıcı olmadan önce polen döker; diğerleri, dişi çiçekler artık alıcı olmadığında polen döker. Bu talihsiz durum muhtemelen bazı yetiştiricilerin yaşadığı düşük verimi açıklıyor. Bay Stoke, 1942 NNGA Yıllık Raporunda 13 çeşidin çiçeklenme tarihlerini sıralar ve bu da Fars cevizindeki dikogamiyi açıkça gösterir.

Bazı çeşitler en azından hafif ürünler üretmek için yeterince kendi kendine tozlaşan olarak kabul edilir. Ancak, bu hava koşullarından etkilenebilir. Olağandışı sıcak bir baharda kedicikler, pistillat çiçekleri içeren
terminal büyümeden daha hızlı gelişir. Bay Stoke, ~Bedford~'un her iki çiçeği de aynı anda ürettiğini ve ~Caesar~'ın pratik olarak kendi kendine tozlaştığını bildirir. Bay Etter, ~Burtner~'ın tamamen kendi kendine tozlaştığını ve ~Alleman~'ın kısmen kendi kendine tozlaştığını bulur. Bay McKinster'ın ağacının
görünüşe göre kendi kendine tozlaştığını.

Dikogaminin üstesinden gelmek için birbirlerini tozlaştıran çeşitlere sahip olmak gerekir. Tekrar Bay Yukarıda bahsi geçen Stoke listesi çapraz tozlaşma için çeşitlerin seçilmesinde faydalıdır. Bay Becker, ~Crath
No. 1~ ve ~Carpathian D~'nin kendi koşulları altında birbirlerini tozlaştırdığını bulmuştur.

Pers çeşitlerinin tozlaşması hakkında daha fazla bilgiye kesinlikle ihtiyaç vardır. Üyelerin çeşitlerinin çiçeklenme tarihini kaydetmeleri rica olunur. Bu tür bilgiler çeşit seçiminde çok yardımcı olacaktır.

~Ceviz Mahsulünün Ele Alınması~--Ceviz hasat edilir ve hemen kurutulur.
Kurutma yöntemleri değişir. Bazılarında, cevizlerin birkaç kat derinliğe yerleştirildiği kurutma perdeleri vardır. Bazıları cevizleri güneşte kurutur; diğerleri ise gölgeli bir yeri tercih eder. Kurutulduktan sonra cevizler serin bir yerde saklanır.

En azından bir yetiştiricinin yerel olarak satacak kadar cevizi vardır; diğerleri ise yerel pazarların üretebilecekleri her şeyi alacağını düşünür. Yetiştiricilerin çoğu cevizleri tohum amaçlı satar. Elbette, hepsinin evde kullanmak için bir
tedariği vardır.

~Gelecek Beklentileri~--Üreticiler, gelişmiş çeşitler geliştirilirse, kendi bölgelerinin çoğunda İran cevizi için iyi beklentiler görüyorlar. Birçok yetiştirici, ekim alanlarını gelecek vaat eden çeşitlerle büyütmeyi planlıyor. Diğerleri daha fazla ağaç istiyor ancak gerekli
alandan yoksun.

1949 yarışması çok umut vadeden birkaç seçim ortaya çıkardı. 1950 Ulusal Yarışması çok daha fazlasını üretebilir.

(Alkışlar.)

DR. MacDANIELS: Sanırım, Bay Chase, ikinci makaleniz 1950 Karpat ceviz yarışmasıyla ilgili, ki bu sadece ne olacağına dair bir açıklama meselesi, sanırım.

1950 Karpat Ceviz Yarışması için Planlar

SPENCER CHASE, Norris, Tenn.

BAY CHASE: 1950 yarışması planları henüz tam olarak formüle edilmedi.
Asıl sorunumuz reklamcılık olacak. İyi sekreterimiz bu konuda yardımcı olmayı kabul etti. Bay Sherman ve Dr. Anthony bölgelerinde yardımcı olmayı kabul ettiler. ~Southern
Agriculturist~'ten Bay Neal'ı yarışmada bize biraz Güney tanıtımı yapma sözü vermeye ikna etmeyi başardım.

BAY McDANIEL: Ona yazdım; ayrıca Memphis'teki ~Progressive
Farmer~'dan Bay Niven'a ve Chicago'daki ~Prairie Farmer~'dan Chet Randolph'a da yazdım.

BAY CHASE: Dediğim gibi, bunu 1949 yarışmasında yaptığımız gibi ele almayı planlıyoruz. Sadece katılımların sunulması olacak. Değerlendirme yöntemini biraz daha ileri götürmek isteyebiliriz.

Ödül parası sorunu çözülmeli, Dernek ne kadar teklif edecek - teklif edebileceğini düşünüyor - birinci, ikinci veya kaç ödülümüz olacak. Yarışmayla ilgili olarak bildirmemiz gerekenler
bu kadar. Ancak,
çok ileri gitmeden önce, ödül parası konusunda biraz taahhütte bulunmamız gerekiyor. Geçtiğimiz yıl, sadece üyelik için olduğu için ödül teklif etmedik ve
ödüllerin gerekli olup olmadığı konusunda bazı sorular vardı. Elbette, Dernek açısından gerekli değildi, ancak muhtemelen Dernek üyesi olmayan bazı kişileri ağaçlarından örnek göndermeye teşvik edecektir.

Yarışma komitesinden veya üyelerden herhangi birinin önerisi var mı? Bunları duymaktan
çok mutlu oluruz.

DR. MacDANIELS: Bu tüm İran cevizlerini kapsayacak mı?

BAY CHASE: Bu, geçen sefer ortaya çıkan bir diğer sorundu ve bunu bir Karpat yarışması olarak konuştuk ve bir Karpat'ı diğer bir İran'dan kim ayırt edebilir diye karar verdik ve bunu bir İran cevizi yarışması yapmaya karar verdik.

DR. MacDANIELS: Hiçbir İran cevizi reddedilmeyecek mi?

BAY CHASE: Evet efendim.

DR. MacDANIELS: Size gönderilmeli mi?

BAY CHASE: Evet.

DR. MacDANIELS: Norris'teki Bay Spencer Chase.

BAY CHASE: O zaman, Kuzeybatı eyaletlerini hariç mi tutalım?

BAY McDANIEL: Geçen yıl bunu en azından sıfır sıcaklıkta olan ağaçlarla sınırladık. Bu, en azından Kaliforniya'nın çoğunu ortadan kaldırırdı.

DR. MacDANIELS: Bu mantıklı.

BAY SHERMAN: Kaç tane fındık bekleniyor?

BAY CHASE: Geçen yıl on beş tane istedik ve aldık. Yirmi beş tane olmasını istiyoruz. Bu bize tadım departmanı için daha iyi bir fırsat veriyor. Çok sayıda tadımcımız var. Çok fazla krakerimiz yok ama çok sayıda tadımcımız var. BAY McDANIEL: Nashville'deki Eyalet Meclisi'ndeki farelerin
çeşit konusunda pek seçici olmadıklarını gördüm. Açık olanların hepsini aldılar.

DR. MacDANIELS: Biz insan mıyız, yoksa fare miyiz?

BAY CHASE: Fark etmemişseniz, aşağıda yarışmadaki tüm katılımlar var,
insan farelerinin benden aldıkları hariç, sanırım iki örnek. Ama geri kalanların hepsini kurtarmayı başardım. Ve tabii ki, orada ilkbahar donunun onları aldığı
yerde olduğum için çok fazla İran cevizi görmedim. Tüm bu örneklerin
görünümünden çok olumlu etkilendim. Dediğim gibi sadece beş tane seçtik ve
bunun kesin bir bulgu değil, ön bir bulgu olarak değerlendirilmesi gerektiğini belirttik, ama tüm bu örnekler iyiydi. Bazıları, elbette, diğerlerinden
daha acıydı. En az acı olanı bulmaya çalışırken çok fazla cevizi orada kaybettik. Ama birçoğu ticari çeşitlere göre bir gelişmeydi, benim açımdan.

Bence hepimiz bu Persleri siyahlara yaptığımız gibi avlamaya başlarsak çok iyi bir ilerleme kaydedebiliriz.

BAY McDANIEL: Görünüş açısından bile bazılarının mağazalarda gördüklerinizi
geçtiğini düşünüyorum.

BAY CHASE: Evet, görünüş açısından. Elbette bazıları
birbirine devredildi ve birbirleriyle
yarıştılar, olan bu.

DR. McKAY: Ağacın özelliklerine ne kadar önem verdiğinizi ve cevizin kendisine ne kadar önem vermediğinizi sormak istiyorum.

BAY CHASE: Bu bilgiyi istedim ve tablolaştırdım ve pek bir şey ifade etmedi. Bunu yapamayacağımızı gördük. Bu yüzden önce
cevize geri döndük.

Test Edilecek Karpat Filizleri~

Bahsetmek istediğim bir nokta daha var. Geçtiğimiz yıl, Norris'te yaklaşık 500 tane Karpat fidanı diktiğimizi ve bunların her yıl donla kaplandığını bildirdiğimi hatırlayabilirsiniz. Yaklaşık on yıldır onları besliyoruz ve üzerlerinde herhangi bir
fındık
çıkma ihtimali görmüyorum.

Şimdi, bu 500 tanesinin arasında iyi bir tane olmalı ve tüm bu ağaçların dallarını toplayıp, üstlerinde çalışmaya istekli olan üyelere
göndermekten ve ne yapacaklarını görmekten çok mutlu olurum. Bu yüzden, eğer sizlerden herhangi biri bu çeşitlerden bazılarıyla ilgileniyorsa - henüz çeşit değil,
ama fideler - bunların meyve vermesini isterim ve eminim Norris'te asla meyve vermeyeceğiz.

DR. MacDANIELS: Tohumu nereden aldınız?

BAY CHASE: Wisconsin Eyalet Bahçecilik Derneği'nden.

DR. MacDANIELS: Başka bir deyişle, diğerleri kadar iyi bir tohum.

BAY FRYE: Bir don cebindesiniz.

BAY CHASE: Bütün yer bir don cebi. Tepedeler - donlu nokta.

BİR ÜYE: Ne zaman dikildiler?

BAY CHASE: 1939 baharında.

BAY CORSAN: Bunu bana açıkla. Hiçbir şey yapmayan 500 ağaç olduğunu mu söylüyorsun?

BAY CHASE: Yaklaşık 500 Crath fidanımız var ve her yıl donuyorlar.

BAY CORSAN: Bunu açıklayayım. Ben de aynı sorunu yaşadım. Bay Crath,
yerimin doğasını bilmediği için en iyi fındıkların bazılarını ıslak yerlere, don ceplerine dikti, ama ilk yıl çok hızlı büyüyen bir tür fındıktan iki sıra vardı, ama artık daha büyük değiller ve
bu yıllar önceydi, 1935'te dikilmişlerdi. Ve Rusya'dan aldığı yaklaşık 80 çeşit vardı, dört Rus lehçesini konuşabiliyordu, babası Rusya'nın Burbank'ı ve Çar'ın bahçıvanıydı, çok fazla bilgiye sahipti ve ne yaptığını biliyordu. Ama çok umutluydu ve bazı çeşitleri dağ eteklerinden, bazılarını biraz daha yukarıdan, bazılarını yarı yoldan, bazılarını kar sınırına doğru
aldı ve bunlar inanılmaz derecede dayanıklıydı.

Şimdi, bu ceviz ağaçlarını Ontario Gölü'nün güneyindeki insanlara verdim.
Görüyorsunuz, Ontario Gölü'nün kuzeyindeyim ve onlar St. Catherines civarında. Oradaki ağaçlar büyüyecek ve başarılı olacak. Bana donun
üzerlerinde bir kontrol
yaratmadığı söylendi. Bunlardan birçoğunu verdim. Ama benimle birlikte, Gölün kuzeyinde kesinlikle değersizler ve aralarında çok büyük bir
fark var. Şimdi, büyük, büyük bir cevize, Romanya devine bakarken,
elbette o kadar büyük bir ceviz acı olurdu diye düşündüm. Dayanıklı olmayacağından emindim, ama her neyse, birkaç tane ektim ve bu cevizlerin neredeyse mükemmel bir
üretimine sahibim ve biri çok dayanıklı ve çok üretken,
diğeri ise o kadar dayanıklı değil. Çok büyük bir ceviz ve o kadar
verimli değil. Ancak, boyutun bununla hiçbir ilgisi yok. Bazen belirli bir ceviz türü ve şeklinin oldukça yumuşak olduğunu fark ettim ve sonra yine aynı ceviz şekli ama farklı çeşidi oldukça dayanıklıydı.

Farklı boyutlarda çok sayıda ağaç sattım, küçükleri ve cüceleri ve traktör ve diğer ağaçlar tarafından yaralananları kendime sakladım,
ama her yıl gelip harika sonuçlar görmek için yeterli çeşidim var.

Örneğin, onu cüceleştirmek için birini çok kötü kestim ve o kadar büyük, minik bir cevizi vardı (belirtiyor). O fındığı kırdığımda, kabuk etle
doluydu ve aşırı tatlıydı ve bir
ceviz gibi tadı vardı. Bu yüzden kendi boğazımı kestim, sanki.

* * * * *

DR. MacDANIELS: Bay Chase'in şu anki sorunu bu ağaçları daha fazla test edilebilecekleri bir yere çıkarmak ve sizden herhangi birinize
fidanların kendisiyle iletişime geçmesini isteyip istemediğinizi sordu.

BAY CORSAN: Ben diyorum ki, onları güneye gönderin.

DR. MacDANIELS: Ne kadar güneye giderseniz o kadar kötüleşiyorlar.

BAY H. F. STOKE: Ben de bir şey söyleyebilir miyim? Onları kuzeye gönderin. Bazen
kış güneşi büyüme aktivitesini başlatır ve sonra rüzgar gelir ve onu öldürür. Toronto'da başlatılan orijinal Crath'ı bir kış güneş onu aktiviteye geçirdiğinde, bileğim kadar kalın beş yıllık oduna kadar öldürmüştüm. Toronto'da dayanıklıydı, ancak Virginia, Roanoke'de dayanıklı değildi.

DR. MacDANIELS: İlkbaharda başlayıp donarak
sıkıntı yaşayanların ellerini kaldıralım. (El kaldırma.)
Yaklaşık beş veya altı.

* * * * *

Bir sonraki makale, "Pensilvanya ve Ohio'daki İran Cevizi" olacak,
Bay L. Walter Sherman.

BAY SHERMAN: Bayanlar ve baylar, Sayın Başkan: Öncelikle size kim olduğumu söylemek istiyorum. Bazılarınız evime geldi ve kim olduğumu biliyorsunuz, ancak
geçtiğimiz sonbaharda Pensilvanya yeni bir şeye başladı --biraz farklı.
Pensilvanya'daki fındık ağaçlarının bir araştırmasını yaptılar. İkimiz bu iş için seçildik ve Dr. Anthony'yi tanıtmak istiyorum --ayağa kalkın ki görebilsinler. O ve ben Pensilvanya Eyaleti'nin ağaç mahsulü araştırmasını yapmak üzere seçilen iki kişiydik.

Pennsylvania büyük bir eyalet ve görülecek çok şey var. Sadece fındık ağaçlarının değil, yaban hayatı için potansiyel yiyecek olabilecek ağaçların da bir incelemesini yaptılar. Eh, bunlar meşe palamutları ve bal akasyası ve, eh, ne varsa, iki adama ne kadar büyük bir iş yüklediler! Eh, elimizden gelenin en iyisini yaptık ve bu öğleden sonra size bu sonuçlardan sadece birkaçını getirmek istiyoruz.

Pensilvanya ve Ohio'daki Pers Cevizi

L. WALTER SHERMAN, Harrisburg, Pensilvanya Pensilvanya Tarım Bakanlığı Ağaç Mahsulleri Araştırması, Harrisburg, Pensilvanya

Northern Nut Growers Association üyeleri olarak, çoğunuz Pers cevizinin erken tarihi, ilk yerleşimciler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilmesi ve sonunda Kaliforniya'da nasıl bir yuva bulduğu konusunda bilgi sahibisiniz. Ayrıca, kuruluşunuzun üyelerinin yardımıyla Rahip Bay Crath tarafından Karpat Dağları'ndan fındık ve diğer malzemelerin ülkeye daha yakın zamanda getirildiğini de biliyorsunuz. (1)

Bu son Crath tanıtımlarının öncekilerden çok daha dayanıklı olduğu ve muhtemelen kuzey Amerika Birleşik Devletleri ve güney Kanada'da yerleşebileceği varsayılıyor.

Pensilvanya yasama organı eyaletin fındık ağaçlarının bir araştırmasını yetkilendirdiğinde, çok az kişi Pers cevizinin Pensilvanya'da halihazırda sahip olduğu dayanağı fark etti.

Bu araştırmanın başlarında, Pensilvanya'nın fındık ağaçlarıyla ilgili Luther Burbank'ı olan Fayette Etter'i ziyaret ettik. Bölümündeki
İran cevizi hakkında oldukça bilgili ve Franklin ilçesinde birkaç bin ağaç olduğu tahminiyle bizi şaşırttı. Eyaletin güney sınırı boyunca bitişikteki
Adams, York ve Lancaster ilçelerinde bu türden tam olarak aynı sayıda ağaç var, bu nedenle Pensilvanya'da bu ağaçlardan on bin tane olduğu çok muhafazakar bir tahmin.
Bunlar çoğunlukla eyaletin güneydoğu köşesinde, bin fit rakımın altında yer alıyor.

Geçtiğimiz sonbaharda York, Lancaster ve Harrisburg'daki çiftlik pazarlarında ve birçok marketlerde yerel olarak yetiştirilen İran cevizleri satışta bulundu.
Bu tür yerel cevizleri satışta bulduğumuz her yerde, bunların nerede ve kim tarafından
yetiştirildiğini sorduk. Birçoğu Dauphin İlçesi'ndeki Halifax ve Linglestown'dan; Lancaster İlçesi'ndeki Lampeter'dan; ve York İlçesi'ndeki Seven Valleys'den geldi.

Daha detaylı inceleme, üretim merkezlerinin bir tanesi hariç hepsinde ağaçların fidan ağaçları olduğunu ve nispeten yakın bir şekilde dikilmiş dört ila 23 ağaç olduğunu ortaya koydu. Bir örnekte, tek bir ağaç satılan fındıkları üretirken, başka bir örnekte fındıklar birkaç aşılanmış ağaçtan geliyordu. 
1949'da üç buşel üreten tek ağaç ilgi çekiciydi. 
Araştırma, en yakın İran ceviz ağacının en az bir şehir bloğu uzaklıkta olduğunu ortaya koydu. Bu tek ağaç kendi kendine tozlaşıyor muydu yoksa bu kadar uzaktaki bir ağaçtan polen mi alıyordu? Hala cevabından emin değiliz. 

Lampeter'den Jacob Houser, Pomeroy fidan fındıkları ve kara ceviz stoğuna aşılanmış üç Rush İran cevizinden fındık satıyordu. Çapraz tozlaşma için yeterince yakın büyüyorlardı. 

Güneydoğu Pensilvanya'nın ilçelerinden geçerken, çiftlik evlerinin etrafında gölge ağaçları olarak binlerce fidan İran ceviz ağacı bulduk. Araştırmalar bu ağaçların çoğunun hiç fındık üretmediğini ortaya koydu. Tekrar tekrar bize, "benim ağacım hiç fındık üretmez, ancak bitişikteki bir çiftlikteki belirli bir ağaç her zaman meyve verir" veya "İki ağacım var, bunlardan biri oldukça düzenli meyve veriyor ancak diğeri hiç meyve vermedi" deniyor. Aynı yaştalar ve ikisi de eşit derecede iyi büyüyor gibi görünüyor. Bazıları, boyutlarına bakılırsa beş ila on ölçek fındık üretmeleri gerekirken yalnızca birkaç avuç fındık üretiyor.

Fındık yetiştiricileri olarak cevabı biliyorsunuz, ancak halk bilmiyor.
Hatta bazılarınız tek başına bir ağaç dikme ve meyve vermesini bekleme hatasını
yaptı. Bu nadiren olur. Birkaç çeşidin karışık ekimi veya birbirine yakın dikilen birkaç fidan, dikim için güvenli kuraldır.

Şu anda yirmi yaşında olan bir çeşit İran cevizinin aşılanmış on ağacının, çapraz tozlaşma beklenecek şekilde ekilmiş olmasına rağmen, hiçbir zaman fındık üretmediğini biliyorum. 1950'de sadece birkaç kedicik gelişti. Bunlar erken polen üretti ve pistillat çiçek
açılmadan ve alıcı olmadan önce yerdeydi. Hiçbir İran cevizinde bu ağaçlardan daha güzel bir pistillat çiçek
görmedim, ancak tek bir fındık bile oluşmadı. Elli beş dönümlük bir kara ceviz bahçesinin ortasındalar ve pistillat çiçek
zirvedeyken, etraftaki kara cevizler polen döküyordu. Bana yerel kara cevizlerin İran cevizini tatmin edici şekilde tozlaştıracağını söylemeye çalışmayın. Bu gösteriden sonra, bunun farklı olduğunu biliyorum. Pensilvanya'daki tüm İran ceviz ağaçları düzgün bir şekilde tozlaştırılsaydı, tahminime göre, fındık mahsulü normalden yüz kat daha fazla olurdu. Tozlaşma eksikliği muhtemelen Fars cevizlerimizde üretimin olmamasına neden olan en büyük faktördür. Yaygın siyah cevizin üretiminde çok önemli olan
verimlilik faktöründen çok daha önemlidir. (2)

Fayette Etter ve Milo Paden, Broadview çeşidinin kendi kendine tozlaştığını düşünüyorlar, ancak bu çeşidin bile çapraz tozlaşmadan
yararlanabileceği kanıtlanabilir.

Fars cevizi, Pensilvanya ve Ohio'da oldukça
ilginç bir şekilde gelişmiştir. Elli ila yüz elli yıl önce dikilen ağaçlar yaşamayı ve fındık üretmeyi başardı. Bu ağaçlardan, komşular ve arkadaşlar tarafından fideler yetiştirildi ve dikildi. Bu ağaçlar ve fideleri de artık üretim yaşına geldi. İyi fındık mahsulü veren birkaç ağaçtan haberiniz olur, ancak büyük çoğunluğu sadece gölgelik ağaçlardır. Onları aramadan ne kadar çok olduklarını fark edemezsiniz.

Ancak Dauphin County, Linglestown'da buna çarpıcı bir istisna buluyoruz. Burada tüm ağaçlar üretken. Buradaki soru, ağaçlarımın neden
üretmediği değil, en büyük mahsulü ve en iyi fındıkları kimin topladığıdır.

Yaklaşık yetmiş beş yıl önce Alfred Kleopfer, kökeni bilinmeyen, ancak muhtemelen Almanya'dan gelen bazı İran cevizleri dikti. Üç ağaç yetiştirdi, biri köy demirci dükkanının yanına, biri sokağın karşısına ve üçüncüsü bir komşunun evine. Bir ağaç sadece kısa bir süre yaşadı. Demirci dükkanı modern bir konutla değiştirildi ancak ceviz ağacı kurtarıldı ve 6' 6"
çevreli ve muhtemelen 60 feet yüksekliğinde bir ağaç haline geldi. Karşıdaki neredeyse aynı büyüklükte ancak tepesi fırtınada hasar gördü ve ağaç o kadar uzun değil.

Bu iki ağaç çapraz tozlaşma yapabildi ve bir ağaç özellikle üretkendi. Miles Bolton değerini fark etti ve fidan
ağaçları yetiştirmeye ve komşularına dağıtmaya başladı. Bazıları oldukça şüpheciydi ve hatta onları hediye olarak alıp dikmeyi bile reddetti.
Ancak köyün hemen hemen tamamını İran ceviz ağaçları ile doldurdu,
öyle ki bugün köyde 145 güzel ağaç ve yakındaki çiftliklerde iki küçük meyve bahçesi var.

Köy meydanında dururken, evlerin tepesinden daha yüksek en az altı İran ceviz ağacı görebilirsiniz. Tozlaşma bir sorun değil ve tüm ağaçlar iyi üreticilerdir. Genç ağaçlara dikim için talep var, ve
çiçek tarhlarında, kompost yığınlarında, çit köşelerinde ve sincapların sakladığı diğer yerlerde yetişen fide ağaçları, dikkatlice kalıcı yerlere nakledilir.

Linglestown'daki İran cevizinin gelişim hikayesi, elbette küçük farklılıklarla, güneydoğu
Pensilvanya'da birçok kez tekrarlanabilir. Linglestown'da, gelişim bir köyde yoğunlaşırken, çoğu yerde çapraz tozlaşma için daha az fırsat olan bir çiftçilik topluluğuna yayılmıştır. Sonuç, çok yüksek oranda çorak ağaç olmuştur. Ancak, İran cevizi fide ağaçları, Pensilvanya'nın bu daha ılıman iklim bölgesinde yaygınlaşmış ve gelişmeye devam etmektedir.

Aynı şey kuzey Ohio için de söylenebilir, ancak gelişim muhtemelen Pensilvanya'dakinden 50 yıl geridedir. Oradaki iklim, görünüşe göre İran cevizi için pek uygun değil ve daha az ağaç gelişebilmiştir. Ancak birkaçı güzelce büyüyor ve fideleri hızla yayılıyor. Ohio, Elmore'daki Jacobs ağacı, 1947'de 30 yaşındayken 300 pound fındık üretti ve bu ağaçtan birçok fındık ekiliyor. Ohio Fındık Yetiştiricileri, olağanüstü ağaçlardan vejetatif olarak çoğaltıyor ve hızlı bir gelişme
sağlanıyor. Böylece üstün ağaçlardan adlandırılmış çeşitler geliştiriliyor ve
gelecekteki başarı, fidelerden ziyade bu adlandırılmış çeşitlere dayanacak.

Son birkaç yıldır, Crath Karpat ithalatlarından geliştirilen fidelerin bazıları Pennsylvania ve Ohio'nun bazı bölgelerinde meyve vermeye başladı ve onları gördüğüm her yerde gerçekten çok
umut verici görünüyorlar. Crath Karpatlar, Riley Paden ve Howard Butler için Broadview ile birlikte Pennsylvania, Lawrence County, Mt. Jackson'da iyi durumda. Pittsburgh'lu A. W. Robinson'ın beş Crath
fidanı var, bunlardan ikisi meyve veriyor. Tüm bu ağaçlar
mükemmel dayanıklı görünüyor. Cevizler elbette değişiyor, ancak hepsi iyi.

Mt. Jackson'daki Riley Paden, Broadview'u kara ceviz
stokuna aşılıyor ve ona göre bu çeşit iyi gidiyor. Yaklaşık kırk tane ağacı var.
İki ila on beş yaşları arasında. Ödüllü on beş yaşındaki ağacı
1949'da bir sepet fındık üretti. Bu fındıklardan bir örnek incelemeniz için
masada. Paden, Broadview'u her yerde yetiştirebileceğini söylüyor
şeftaliler iyi olur. Franklin County, Lemasters'daki Fayette Etter,
Broadview'un kendisi için çok acımsı bir tada sahip olduğunu düşünüyor.
Yerel bir fide olan Burtner'ın,
test ettiği diğer tüm çeşitlerden kendi bölümünde daha üstün olduğunu düşünüyor.

Pensilvanya'da tahmini olarak on bin Fars cevizi fidesi yetişiyor,
Pensilvanya fındık yetiştiricileri en iyilerini seçip eyaletin farklı bölümlerinde test ettirmek gibi büyük bir görevle karşı karşıya. Her bölüm için en iyi yarım düzine çeşidi bulmalıyız.

Fars cevizi Pensilvanya'da ve kuzey Ohio'da yetiştirilir. Sadece hayatta kalmakta zorluk çeken birkaç dağınık ağaç yok
ama binlercesi var, kuvvetlice büyüyor, bazıları büyük miktarda kaliteli fındık üretiyor, diğerleri ise hiç üretmiyor. Şimdi onlara verebileceğiniz akıllı gelişim için hazırlar. Doğa sizin yardımınız olmadan
gittiği yere kadar gitti. Şimdi iş size kalmış fındık
yetiştiricileri.

KAYNAKLAR

(1) Northern Nut Growers Annual Report Vol. Page
Fars cevizleri
Penna'daki tarihi. Rush 5 93
Cal. Reed'deki tarihi, C. A. 6 51
Karpatya'nın tanıtımı. Crath 27 103
Karpatya'nın dağılımı. Rahmlow 27 112
Penna'daki araştırma. Fagan 6 23
(2) Fars cevizi protandrous. Craig 2 106

Tartışma

BAY FRYE: Polenleşme için cevizler ne olacak?

BAY SHERMAN: Bilmiyorum. Bir melezim var ve bu, alt kattaki bir İngiliz cevizinin butternut ile çaprazlanması olduğunu düşündüğüm bir örnek. Ceviz butternut'a benziyor; ağaç İngiliz cevizine benziyor,
ama butternut kabuğu var. Sanırım ara sıra tozlaşıyorlar,
ama onlara güvenmeyin.

BAY CORSAN: Nasıl anlayacağınızı söyleyeyim. Bu butternut-İngiliz
cevizi çaprazlaması, özellikle iyi odun için
karşılaştığım en güçlü ağaç. Müthiş bir tane elde ettim.

BAY STOKE: Lancaster
Pers cevizinden sanırım 22 fide ağaç ürettim. Yaklaşık yüzde beşi melez. Emin olduğum bir tane güçlü büyüyen siyah x Pers melezi vardı. Şüphesiz
kalp cevizi ile çaprazlanmış üç veya dört tane çok bodur ağaç var. Hepsi bodurdu. Bir tanesini bile meyve vermeye ikna edemedim. Beş veya altı yıl önce kara cevize aşılanmış bir tane vardı ama o
kalp ceviziydi, butternut değil.

BAY SHERMAN: Melezle ilgili bu çalışma başka bir hikaye ve gerçekten
bu tartışmaya hiç ait değil.

BAY CORSAN: İşte bununla ilgili bir nokta. Sadece o kadar yüksek olduklarında
(belirtiyor)--eğer sadece bebekseler, onlara söyleyebilirim. Biliyorsunuz,
bazen. Bileşik yapraktaki broşürlere bakın ve eğer yediden fazlaysa, melezdirler ve eğer ekstra güçlü büyüyorlarsa, melezdirler, çünkü ara sıra polenleşirler.

BAY SHERMAN: Bunların hepsi melezlerin özellikleridir, ama işte şimdi ortaya çıkarmak istediğim şey ve Dr. Anthony biraz sonra kestaneleri üzerinde bunu vurgulayacak: Sizler seçebileceğiniz
bir sürü malzemeye sahipsiniz. Doğa bu kadar ilerledi ve ben sadece İncil'in söylediklerine inanan biriyim, Tanrı gökleri ve yeri yarattı
ve insanı buraya bakması ve koruması için koydu ve onu her şeyin efendisi yaptı
yerin üstünde ve yerde sürünen her şey ve yerin altındaki her şey ve bu malzeme yığınını akıllıca yönetmek size kalmış
yönlendirmeniz gereken. Cevizleriniz
dayanıklı oldukları yerde büyüyor, büyük cevizleriniz var, küçük cevizleriniz var,
güneşin altında düşünebileceğiniz her şeye sahipsiniz. Önünüzde güzel bir iş için daha ne istiyorsunuz? Bunu yapmak size kalmış arkadaşlar. Bu bir yıllık bir iş olmayacak, iki yıllık bir iş olmayacak, beş yıllık bir iş olmayacak; siz
bununla ilgileneceksiniz, çocuklarınız ve torunlarınız da.

BAY CORSAN: Uzun yaşamanızı sağlayacağım.

BAY SHERMAN: Belki yeterince uzun yaşarsınız, ama bu bir asırlık bir iş,
ve bir adamın ömrü boyunca sürecek bir iş değil.

(Yüksek sesle alkışlar.)

DR. MacDANIELS: Teşekkür ederim, Bay Sherman. Herhangi bir sorunuz var mı?

BAY CHASE: Evet, efendim. Bay Sherman'a sormak istiyorum, bu yarışmada 10.000 katılım almayı
düşünmeli miyim?

BAY SHERMAN: Hayır, çünkü 10.000 ağaç üretmiyor. O 10.000'den belki bin tanesi üretiyor. Diğer dokuz bini sadece gölgelik ağaçlar ve asla fındık üretmiyorlar. Bunları duymazsınız ama York, Lancaster ve Adams ilçelerinden geçip oradaki İran cevizlerini ararsanız, onları çiftlik evlerinin %50'sinde bulabilirsiniz. Her yerde yol boyunca görebilirsiniz.

Karım çoğu zaman benimle seyahat ediyor. "Neden durup şu İran cevizine bakmıyorsun? Orada birkaç tane var. Neden orada durmuyorsun?" diyor.

BİR ÜYE: Diğerlerinin çoğundan bir ay sonra çiçek açmıyorlar mı?

BAY CORSAN: İyi bir Fransız çeşidi buldunuz mu?

BAY SHERMAN: Ama o Fransız çeşitleri--Güneydoğu Pensilvanya'da fındık üreten iyi bir Fransız çeşidine sizi götüremem. Fındık üretiyorlar ama insanlar onları almıyor bile.

BİR ÜYE: Polen için iyiler.

BAY SHERMAN: İyi bir polenleyici istiyorsanız Fayette Etter'a gidin ve Burtner'ını alın. Çok geç polen üreten bir bitkidir. Bu yıl Burtner'ından birkaç tomurcuk aldım ve bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için 55 dönümlük kara ceviz bahçesindeki on ağacın tepesine koydum. Belki de tutunmaz - belki de size söylemem daha iyi olur.

BAY CORSAN: Sayın Başkan, son konuşmacının değindiği ancak anlaşılmayan bir nokta var; genç kara ceviz ağaçları ilk çiçek açtıklarında bir sürü erkek çiçekle çıkar. Sonra İngiliz cevizi, çıktığında bazen insanların dişi çiçekler olduğunu bilmediği bir sürü dişi çiçekle çıkar. Cevizleri yaparlar ama tek bir kedicik bile yoktur. Bunu
birçok kez gördüm.

Rusya'daki ağaçlar tozlaşmaları için daha büyük ağaçlara bağımlıdır. Ama burada genç ağaçlar var ve belirli bir büyümeye ulaşana kadar beklemeniz gerekiyor, sonra kediciklerini üretiyorlar.

DR. MacDANIELS: Teşekkürler Bay Corsan.

Indiana, Rockport'tan Bay J. F. Wilkinson'ın bir sonraki makalesi,
"Güney Indiana'da Pers Cevizi ile İlgili Gözlemler ve Deneyimler." Bay Wilkinson.

(Bu Rapor için makale mevcut değil.)

DR. MacDANIELS: Birkaç farklı şey yapma seçeneğimiz var.
Burada yazarları mevcut olmayan birkaç makale daha var. Sonra diğer olasılık, tüm bunları düzelttiğimiz sürece, fenerin kullanımını gerektiren bazı makaleler yapmak olabilir.

Belki de yapılacak şey, Dr. Anthony'nin kestaneler hakkındaki makalesini, feneri kullanarak, ve ardından Pers ceviziyle ilgili diğer makaleleri özetlemektir. Bu mantıklı bir şey gibi görünüyor mu?

(Evet korosu.)

DR. MacDANIELS: O zaman bu temelde devam edeceğiz. Dr. Anthony kestaneler hakkında
konuşacak.

(Bu konuşma, gözden geçirilmek üzere geri çekildi, bir sonraki Rapor'da yer alabilir.)

BAY CORSAN: Dr. Anthony, Kaptan Sober'ı çok iyi tanıyordum ve bana oldukça büyük bir grup gösterdi -bir avuç- Kore tatlı kestanesi.
Yerli Pennsylvania kestanesinden biraz daha kalındı, daha yuvarlaktı
ve biraz daha büyüktü, ancak bazı Çinliler kadar büyük değildi veya
Japonlar kadar büyük değildi. Peki ya o kestaneler, çünkü, görüyorsunuz, hastalık onun tüm Paragon kestanelerini öldürdü -yani Avrupa ve Amerikan kestanelerinin melezi- hepsini tamamen öldürdü, tıpkı benimki gibi.

DR. ANTHONY: Dedektiflik çalışmamızda o plantasyonu takip etmemiz talimatı verildi. Bayan Sober hala hayatta, Lewisburg'da yaşıyor. Ekim
neredeyse tamamen ortadan kalktı. Önümüzdeki hafta oraya gidiyorum.
Hâlâ "Pensilvanya'da Kestane Kültürü"nü yazan adamda.
BAY CORSAN: Kalbi kırıldı.

DR. ANTHONY: Önümüzdeki hafta oraya gidiyoruz ama bence tüm ekim
yok oldu. Bu şeyler el değiştirdiğinde, ilgilenmeyen başka bir adam
gelir ve her şey çok hızlı bir şekilde yok olur.

(Kağıtla devam et.)

BAY CORSAN: Geyikleri kestane bahçesinden nasıl uzak tutacağınızı anlatmak istiyorum. Her yere beş fit arayla fındık ekin ve
sonra yerden beş fit uzağa tek bir elektrikli tel
çekin,
geyikler oradan içeri giremez.

DR. ANTHONY: Bunu duyduğuma sevindim, çünkü geyikler sorunlarımızdan biri.

(Kağıtla devam et.)

DR. ANTHONY: Demirci dükkanının yanında bir ağaç var ve yaşlı adam
çocukken kestane almak için sabahın erken saatlerinde oraya giderdi. Bugün
eski demirci dükkanını yıkıp bir ev inşa etti, ama o ağacı Linglestown'da sakladı. Neredeyse evini kaplıyor, gövde çevresi altı fit altı inç, 60 fit yüksekliğinde ve 60 fit genişliğinde. Çok geçmeden eski demirci dükkanının yanında yenecek kadar büyük kestanelerimiz olacak.

DR. MacDANIELS. Saat üç civarı. Beş dakikalık bir
ara vereceğiz.

(Bunun üzerine kısa bir ara verildi.)

DR. MacDANIELS: Aradan sonraki ilk bildiride, İngiltere'deki İran cevizleri hakkında bizimle konuşması için
Çavuş Wellman'ı arayacağız. Bay.
Wellman.

İngiltere'deki Fars Cevizleri Hakkında Notlar

ÇAVUŞ WELLMAN, Topsfield, Massachusetts

BAY WELLMAN: Dernek Üyeleri: Geçtiğimiz yaz İngiltere'de olduğum için şanslıydım ve orada yetişen ceviz hakkında birkaç söz söyleyeceğimi kabul ettim. Gerçekten yapacağım şey, orada bulduğum bazı
makalelerden size birkaç şey okumak.

İngiltere'de ceviz yetiştirmeye olan ilginin az olmasından çok etkilendim ve buna çok şaşırdım. Elbette, hepiniz
cevizin orada yetiştiğini biliyorsunuz. Kestane orada yetişiyor. Kew Bahçeleri'nde gördüğüm birkaç güzel, harika ağaç var, tabii ki,
ve İngiliz şairlerini okursanız, kestane ağaçlarındaki kestane çiçeklerinden nasıl bahsettiklerini hatırlarsınız, ancak ilginçtir ki, artık çok az ilgi var.

BAY McDANIEL. Çiçekten bahsettiklerinde,
at kestanesinden bahsediyorlar, değil mi?

BAY WELLMAN: Her zaman değil, ama özellikle Fransa'da pembe çiçekli at kestaneleri var, pembe olanlardan oluşan caddeler. Fındık dedikleri koçan cevizi orada çok yaygındır, çalılarda yetiştirilir. Daha önce İngiltere'deyken bir yıl cebimde birkaç tane getirmiştim ve bunlardan birinden yetişen bir fidem var, ki bu da
benimkilere
benzer, ama görünüşe göre buna hiç ilgi yok,
gördüğüm kadarıyla--yani, herhangi bir araştırma, herhangi bir deney ve dikimi için teşvik. Ama cevizle ilgili bir şey var. İlgi duydukları tek ceviz ağacı o.

İki rapor aldım, ikisi de Elizabeth M. Glenn tarafından yapılmıştı, kendisi Kent'teki East Malling İstasyonu ile bağlantılı olan ve
öğrenebildiğim kadarıyla
cevizle herkesten daha fazla iş yapan tek kişi. Ne yazık ki, orada olduğum gün tatildeydi, bu yüzden onu göremedim, ama bana karşı çok naziktiler ve beni gezdirip her şeyi gösterdiler.

Bildiğiniz gibi, East Malling İstasyonu elma kök stoklarıyla ilgili tüm bu çalışmaları yaptıkları yerdir. Bu, East Malling İstasyonu'nun 1946'daki yıllık raporundan bir yeniden basımdır. Ve sonra, bazılarınızın duymuş olabileceği bir ormancılık topluluğu olan "The Men
of the Trees", 1949 Sonbahar sayısında Elizabeth Glenn'in "Cevizlerin Seçilmesi ve Yayılması" üzerine bir başka makalesini yeniden basmıştır. Ve sanırım birkaç yorum yaparsam ve bunlardan birkaç şey okursam, ilginizi çekecektir. "İngiltere'de ceviz ağacına dair en eski kayıt 1562'dir, ancak ceviz kabuklarının kalıntıları Roma villalarında bulunmuştur ve Romalıların bu ülkede bazı cevizler ekmiş ve ağaçlar yetiştirmiş olması muhtemeldir." diyor.

"Kew'de, Kaya Bahçesi'nin girişinin yakınında büyük bir ceviz ağacı var" diyor. Elbette bazı anaçlar var ve hepsi örnek ağaçlar, ancak bunlar ceviz için kullanılmıyor. Burada bir yerde "Bu ülkede cevizler çok az değerlidir, ancak Amerika'da şekerleme amaçlı kullanılır." diyor.

East Malling İstasyonu, dediğim gibi, aslında bir meyve araştırma istasyonudur ve esas olarak ceviz mahsulleriyle ilgilenenler onlar, kereste üretimiyle değil. "Ancak bir ağacın hem iyi mahsul hem de iyi kereste üretmemesi için hiçbir neden yoktur."

"Fransızlar 100 yıldan uzun süredir ceviz aşılıyor ve ünlü Grenoble cevizlerinin hepsi adlandırılmış çeşitlerdeki aşılanmış ağaçlardan geliyor."
İngiliz cevizlerinin neredeyse tamamının fidan ağaçlarında yetiştirildiğini ve Kıta'dan ve bu ülkeden gelenlere göre çok daha düşük kalitede olduğunu vurguluyor. Ve tabii ki çalışmalarının amacı da aşılanmış ağaçların kullanımını teşvik etmekti.

Şu cümle ilgimi çekti: "Merhum Bay Howard Spence, bu ülkede ve yurtdışında yetişen iyi çeşitlerin araştırmasını ve toplanmasını başlattı ve seçilmiş çeşitlerin denenmesinde East Malling ile işbirliği yaptı." Her zaman topluluğumuzla ilgileniyordu ve ölümünden önceki uzun yıllar boyunca topluluğumuzun fahri üyesiydi.

İklim ve diğer bazı şeyler açısından oradaki sorunların bizim sorunlarımıza çok benzemesi ilgimi çekti. İklim konusunda çok şey söylüyor. İlerledikçe buna geleceğim.

"1925'te East Malling'de başlayan ceviz çalışmaları, cevizlerin açık havada tomurcuklanmasının veya aşılanmasının bu iklimde genç ağaçlar yetiştirmek için bir araç olarak güvenilemeyecek kadar riskli olduğunu gösterdi," böylece tüm aşılamaları serada yapılıyor ve açık havada hiçbir şey yapmaya çalışmıyorlar.

"Açık havada aşılama, yalnızca Mayıs'tan Eylül'e kadar ortalama sıcaklığın 65 derece F'nin üzerinde olduğu yerlerde başarılı bir şekilde yapılabilir." Daha sonra sera aşılamasının bir tanımını yapıyor, fideleri içeri alıp Kasım ayında, sonbaharda saksıya dikiyor ve sonra Şubat ayında aşılamaya başlıyor ve sonra onları çıkarıp ilkbaharda ekiyor. Buna girmeyeceğim; bence bizim için bu konuda özellikle ilginç bir şey yok.

Yama tomurcuklanmasını da anlatıyor... Bunun cam altında aşılamadan çok daha ucuz bir yöntem olduğunu söylüyor
ancak şu anda sonuçların çok daha az güvenilir olduğunu söylüyor.

"Ceviz, drenaj iyi olduğu ve toprak çok asidik olmadığı sürece geniş bir toprak yelpazesine tolerans gösterir. Toprakta bol miktarda kireç olmadığı sürece, dikimden önce kireç uygulanmalıdır.

"Alan bir vadide veya don çukurunda olmamalıdır, çünkü uykuda olan ağaç oldukça dayanıklı olmasına ve şiddetli dona dayanabilmesine rağmen, genç büyümeler ve kedicikler ilkbahar donlarıyla çok kolay öldürülür." Bizim yaşadığımız aynı sorundan bahsediyorlar. Aslında, hava Boston ve New England'dan daha sıcak olmasına rağmen, şiddetli kışlar yaşamazlar, ancak bu geç donlar vardır.

Gübreleme. Toprağa sürülen ve işlenen çiftlik gübresi veya kompostla malçlama yapılmasını ve yapay azot kullanılmamasını öneriyorlar çünkü bu da çok fazla geç büyümeye neden olur ve geri öldürmekte sorun yaşarsınız.

Bu öğleden sonra konuştuğumuz sorunları, ilkbaharda yapraklanma zamanını ve çeşitler arasındaki
farkın ne olduğunu ve bunun kış öldürme üzerindeki etkileri.

Şimdi, daha fazlasını okumayacağım. Sadece ilginizi çekebilecek
çeşitlerin isimlerini okuyacağım. Bu ilk makale, 1946 tarihli olan, Franquette, Mayette, Meylanaise, Chaberte, Excelsior of
Taynton, Northdown, Clawnut ve Secrett'ı listeliyor. Geçtiğimiz yıl yayınlanan son makalede, 1929'da Dr. Taylor'ın yardımıyla Kraliyet Bahçecilik Derneği'nin bir ceviz yarışması düzenlediği belirtiliyor. "700'den fazla başvuru alındı ​​ve zorlu testlere tabi tutuldu. Cevizlerin çoğu gerekli standartların çok altındaydı, ancak beş tanesi çoğaltma ve daha fazla test için seçildi. Bu cevizlerin geldiği ağaçların sahipleri, East Malling'de deneme için aşılanmış ağaçlar yetiştirmek üzere aşılı odun sağladılar." En iyileri "Ixworth Şampiyonu" adını verdikleri bir ağaçtan geldi. İkincisi, daha önce okuduğum listede yer alan "Taynton Excelsior" adlı bir ağaçtı. Bir diğer çeşidin adı da "Lady Irene". Burada bu çeşitlerin açıklamasına girmeyeceğim çünkü eğer
ilgileniyorsanız, bu yayınlara ulaşabilir ve alabilirsiniz. Stutton fidesini ve ardından Northdown Pençe Fındığını listeliyor.

Ayrıca bu makalede, daha önce bahsedilen Fransız çeşitlerinden de bahsediyor.

Şey, dünyanın başka bir yerinde bizim yaptığımız türden şeyleri yaptıklarını ve aynı türden sorunlar yaşadıklarını ve bunlar üzerinde çalıştıklarını merak ediyor olabilirsiniz. (Alkışlar.)

DR. MacDANIELS: Planlanan bu makalelerden birkaçı özetlenecek veya okunacak. Bunlardan biri şimdi Ohio'dan Bay Silvis tarafından okunacak. Makale Carl Weschcke'ye ait.

Minnesota, St. Paul Yakınlarında Fars Cevizleri İçin Beklentiler

CARL WESCHCKE

Karpat cevizi hakkında bir makale hazırlamam istenmiş olsa da, Fars veya sözde İngiliz cevizi (botanik adı _Juglans regia_ olan) ile ilgili diğer deneyimlerimin de soğuk iklimlerde bu ceviz türünü denemeye meyilli olanlar için değerli olduğunu düşünüyorum.

Ceviz veren ağaçlarla deneylerime ilk başladığımda, bölümümüz için olasılıklar arasına İngiliz cevizini de dahil ettim. Pennsylvania, Lancaster'dan Bay J. F. Jones bana çok fazla bilgi verdi ve dayanıklı türler olarak kabul ettiği şeyleri denememde büyük ölçüde yardım etti. Boston'da Boston cevizi olarak bilinen bir ceviz ağacı vardı, o da bu ağacın filizlerini gönderdi ve ben de ceviz ağacına aşıladım. Bu yaklaşık 1920 yılıydı ve kara ceviz, kalp cevizi, hickori ve ceviz ile ceviz arasındaki melezlerle birlikte aşılama deneylerime dahil edildi. Daha sonra, bana bilinen diğer dayanıklı türlerden filiz ağacı gönderdi ve bunları ceviz ağacına yerleştirdim ve bunların çoğu muazzam büyümeler yaptı ancak ilk kışta kıştan öldüler. Deneylerime devam ettiğim İngiliz cevizlerinin hiçbiri, Kanada'dan Prof. James Neilson'dan filiz ağacı alana kadar ilk kışı atlatamadı. Neilson bana Broadview'i gönderdi. Bu Broadview filizleri butternut ve kara ceviz üzerine aşılandı ve filizlerin birkaçı muhtemelen üç sezon boyunca hayatta kaldı, hatta staminate ve pistillat çiçekler ve sadece yaklaşık bir çeyrek büyüklüğünde büyüyen ve sonra düşen küçük fındıklar üretti.

Clarence A. Reed, Chico, California'dan bazı küçük Çin _Juglans regia_ fideleri gönderilmesini ayarladı; bunlar uygun yerlere ekildi ve birkaç kışı atlattı. Ayrıca, bana fidelerden daha iyi sonuçlar vermeyen Çin _filizlerinin tohumlarını da ektim.

Sonra, New York, Lockport'tan A. C. Pomeroy'dan ceviz aldım. Bunlar, o dönemde Bay Pomeroy tarafından Fındık Yetiştiricisi'nde Erie Gölü'nün güney kıyısına yakın yetiştikleri için fazladan dayanıklı olarak duyurulmasına rağmen, denediğim diğer çeşitlerden bile daha yumuşaktı.

Daha sonra, İngiliz cevizlerinin Wiltz Mayette ve Franquette türlerinin kara ceviz üzerine aşılanmış oldukça fazla sayıda çeşidini satan Bay Jones'a gittim. Bunların, burada
test ettiğim en hassas çeşitler arasında olduğu ortaya çıktı. Sonra bana Hall ve Holden türlerinin filizlerini gönderdi, bunların kışa daha dayanıklı olduğunu düşünüyordu, ancak burada
bir kış bile dayanamadılar. Rush İngiliz cevizini de ihmal etmedik, bu da benzer şekilde test edildi
ancak pratikte iyi bir sonuç alınamadı.

Bu bizi 1936'da New York, Cenevre'de düzenlenen kongreye getiriyor,
Rahip Bay Crath ve George H. Corsan, Polonya'daki Karpat dağlarından gelen Karpat türü olarak bilinen yeni bir İngiliz cevizi türünü sundular. Bu beni o kadar etkiledi ki,
babamla konuştuktan sonra, gerçek bir test için
yeni ve daha iyi çeşitler bulmak üzere Bay Crath'in bulunduğu bölgeye bir seyahat finanse etmeye karar verdik.
Rahip Bay Crath ve benim 1936-37 kışındaki bu çizgideki maceramızın hikayesi,
Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin kayıtlarında basıldı ve ben sadece 14 yıl sonra önemli görünen
yüksek noktaları ortaya çıkaracağım.

Toplanan dayanıklı malzeme sevkiyatlarında, Bay Crath'in en dayanıklı ve en iyi olarak kabul ettiği
muhtemelen bir düzine farklı iyi türden yaklaşık 4.000 filiz vardı. Buna ek olarak, bir ayak uzunluğundaki küçük kırbaçlardan sekiz fitten uzun olanlara kadar değişen boyutlarda yaklaşık 500 ağaç vardı; ayrıca fide üretmek için dikilecek yaklaşık 400 pound fındık vardı.

Bu fındıklar, fidelerin meyvelerinin kalitesi ve dayanıklılığı açısından ebeveynlerinin neredeyse gerçek taklitlerini üretmesi beklentisiyle üstün dayanıklı ağaçlardan toplanmıştı. Bu fide fındıkları, ekime yer açmak için yaklaşık altı büyük arazi şeridine dikilen 12.000'den biraz fazla fide ağacı üretti. Polonya'dan alınan 500 ağaç, uygun yerlere dikildi ve birçoğu hala yaşıyor. Filiz ağacı, yerel ceviz ve kara ceviz üzerine yerleştirildi. Bir kısmı genç fidanlara aşılandı, ancak çoğu büyük olgun ağaçlara konuldu ve üstten işlendi. Aşılama Nisan ayında başladı ve Haziran ayının başına kadar devam etti. Daha sonraki aşılar, Nisan ayındaki aşıların bazıları büyüyüp gelişmesine rağmen, daha öncekilerden çok daha başarılıydı. Bu aşıların birçoğu çiçek açtı ve küçük fındıklar verdi, ancak hiçbiri
olgun fındık üretmedi. Yaklaşık üç mevsim sonra yaşamaya devam eden aşıların bazıları birkaç fındık üretti.

Üç çeşit neredeyse olgunlaşmıştı ve sonra yerel böcek zararlıları onları yakaladı. Ayrıca, ceviz bakteriyoz hastalığı olduğundan oldukça emin olduğum siyah çürüme veya solgunluk vardı, ancak yetkili makamlara gönderilen örnekler bu teşhisi doğrulamadı.
Butternut curculio'nun aşılanmış ve fideli tüm ağaçlara o kadar şiddetli saldırdığı ortaya çıktı ki, onunla mücadele etmenin bir yolu yoktu. Aşılanmış örneklerden bazılarını püskürttüm ve birkaç yıl boyunca onları tutmaya çalıştım, ancak bu benim ve ekipmanım için çok fazla oldu; artık herhangi bir miktarda zehirin ağaçları kurtarabileceğinden şüphe ediyorum çünkü butternut curculio'yu zehirle öldürmek zor. Kremenetz olarak bilinen ve kara cevize aşılanmış çeşitlerden biri, Harry Weber'e gönderildi. Cincinnati yakınlarındaki Cleves, Ohio'daki kır evinde gelişiyor ve güzel ürünler veriyor. Bana bu çeşidin filizlerini gönderdi ve bu bahar onları kara cevize tekrar aşıladım çünkü butternut curculio, beslenmeleri için çok fazla İngiliz cevizi yaprağı olduğu zamanki kadar kötü değil (bu yapraklar diğer tüm yapraklara göre onların tercihi). Bu böcek zararlıları ayrıca Kanada, B. C, Westbank'tan J. U. Gellatly'den gelen birkaç kalp cevizi çeşidini de yok etti; İngiliz cevizlerinin yanında curculio, kalp cevizi yapraklarını ve yeni dal büyümesini sever.

Büyük oranda ceviz içeren yaklaşık 60 ila 70 dönümlük ormanımız var, bu nedenle yerel yiyeceklerini yok etmek neredeyse imkansızdır. Bunun duruma herhangi bir faydası olup olmayacağından çok şüpheliyim, çünkü curculio daha sonra tüm faaliyetlerini İngiliz ceviz yapraklarına odaklayacak ve belki de bazen iştahlarını dendikleri
cevizlere, pekanlara ve kara cevizlere saldıracaktı. Ceviz ve kara ceviz arasındaki melezler bu curculio tarafından vahşice
saldırılır. İngiliz cevizi ve burada ele aldığım diğer ceviz türleri arasındaki melezler de curculio'nun avı olur. Yani
saldırılarına karşı bağışık olacak hiçbir hileli tür yoktur.

İngiliz cevizi genellikle ilkbaharda geç donlarımızdan bazılarından kaçmak için çok erken bitki örtüsüne kavuşur. Bu yeni büyüme genellikle çiçekleri içerdiğinden, bu tür ağaçların meyve vermesi çok güvenilmez ve sadece ara sıra olur. Bu konuda kara ceviz ve cevizle bile sorun yaşıyoruz. Ceviz çok daha iyidir ve ceviz bitki örtüsü açısından daha da
geçtir. Bunu belirtmemin sebebi her şey yolunda gitse bile, sözde dayanıklı Karpat serisinden güvenilir İngiliz ceviz mahsullerinin üretilip üretilemeyeceği şüphelidir.

Karpat ceviziyle yapılan deneyden bir yıl kadar sonra, Avusturya'dan yaklaşık 100 pound tohum ithal ettim. Bunlar iki farklı parti halinde geldi: biri diğer tohumdan daha pahalıydı ve
çok daha dayanıklı olduğu ortaya çıktı. Daha küçük tohumların daha büyük partisi o kadar dayanıklı değildi. Bu daha iyi tohum partisinden hayatta kalan birkaç yüz ağacımız olmasına rağmen, bunlar Karpat fidelerinden hiçbir açıdan daha iyi durumda değiller. Aslında, bu fidelerin davranışı ile Karpat ceviz türünün davranışı arasında pek bir fark göremedim.

1939'da Kaliforniya'dayken, Sonora'daki Sierra Nevadas'ta yetişen dayanıklı bir ağaçtan yaklaşık beş pound tohum ve ayrıca bazı yerel kara cevizler aldım. Bunlar birkaç yıl hayatta kaldı ancak sonunda kışın tamamen öldüler, kökleri ve her şeyiyle. Karpatlar asla tamamen ölmez
ancak donmuş olsalar bile kök sistemlerinden büyümeye devam ederler; ancak böcek ve mantar orijinal ağaç grubundan binlercesini yok etti, böylece bugün belki de 1000 ila 2000 arasında yaşayan ağaç var, bunlar her baharda filizleniyor ve her sonbaharda saat gibi düzenli bir şekilde öldürüyor. Bunlar arasında; ancak, bu hayatta kalanlar arasında butternut curculio'ya direnen ve uyum sağlayan bir veya daha fazla ağaç olabileceğine dair umut veren birkaç olağanüstü çeşit var, öyle ki tamamen öldürmüyorlar ancak yeni büyümelerinin sadece küçük bir kısmı öldürülüyor. Bu örnekler genellikle yaz boyunca daha kısa büyüyenlerdir, aslında gerçek bir cüce ağaç türü olma eğilimleri daha fazladır. Bu tür üç tohum ağacının, Rahip Bay Crath'in dev tür olarak adlandırdığına inandığım, olağanüstü büyük ve çok ince kabuklu cevizlerden filizlendiği biliniyor. Şimdi, İngiliz cevizini bulunduğumuz
en uç kuzey enlemlerine
getirmenin gelecekteki olasılıkları hakkında kendi özel görüşümü özetleyip ifade edeceğim. İlk olarak, deneyler otuz yıl önce başladı, bu süre herhangi bir insanın bir türü denemeye ayırması için gerekli olduğunu hissetmesi gereken makul bir süreyi veriyor. İkinci olarak, makul ölçüde bilinen her kaynaktan malzeme kullandık. Üçüncüsü, sorumlu kişiler, malzeme duyarlı olsaydı başarıyı garanti altına almak için makul miktarda beceri ve diğer çeşitlerle başarıya sahipti. Benim görüşüm, değeri ne olursa olsun, türün bu kuzey enleminde menzilinin dışında olduğudur, özellikle de kendisine saldıran böcek yaşamına karşı kendi savaşlarını
veremeyecek kadar hassas olduğu için, özellikle butternut curculio. Çekirgeler,
yaprak yiyen böcekler ve farklı türlerdeki solucanlar da ona diğer ceviz ağacı yapraklarına yaptıklarından daha fazla saldırır. Böcek yaşamının güçlü döngüsünde bir kırılma olasılığı, on binlerce kurbağa ve kurbağayı
üreterek yardımcı olduğumuz umut verici bir olasılıktır. Bu, daha güçlü örneklerden bazılarının bu zayıflığın üstesinden gelmek için yeterli boyuta
kazanmasına izin verebilir. Bana göre, iklimin kendisi, burada İngiliz cevizleri yetiştirme umudunu öldürecek ana yönetici faktör değildir; ancak kesinlikle, böcek yaşamının felaket saldırısı ve hastalığa karşı duyarlılıkla birleştiğinde, bu üç düşman neredeyse aşılmazdır. Ve sonra bu türlerin erken vejetasyon alışkanlığı göz önüne alındığında, böceklere karşı bağışık, dayanıklı bir ağacınız olsa bile, asla fazla meyve alamayabilirsiniz.

Tartışma

DR. MacDANIELS: Unutmayın, St. Paul civarındaki iklim biraz engebelidir ve bu tür çalışmaların, bu ağaçları yetiştirebileceğimiz sınırlar hakkında bize bir fikir vermek için kesinlikle değerli olduğunu düşünüyorum, ancak tüm alanı
hiçbir şekilde keşfetmediğimizi düşünüyorum.

Ithaca'daki Morris koleksiyonunda, yaklaşık bu parmağın ucu büyüklüğünde (gösteren) küçük bir İran cevizi var, çok küçük bir ceviz,
Dr. Morris'e Asya'nın iç kesimlerinden bir konsolos tarafından Tibet'teki Himalaya Dağları'ndan, yaklaşık 10.000 fit yükseklikten verilmiş. Bu küçük cevizin, bizim kabuklu cevizlerimizin bazılarından daha sert, ve bağlı bir çekirdeği vardı ki, attığımız cevizlerin çoğundan çok daha az umut vericiydi.

Bana öyle geliyor ki, bu geniş malzeme yelpazesinde, neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine adapte olabilecek bu türlerin bir çeşidini veya klonunu bulabilmeliyiz. Ithaca'da, İran ceviziyle ilgili zorluklar çoğunlukla kış soğuğundan kaynaklanıyor.
Ağaçları yok eden mutlak düşük sıcaklık budur,
şimdi,
onların orada ve civarda gelip gittiğini gördüm.
Eski Pomeroy türü, yaklaşık olarak sıfırın altında 20 Fahrenheit'te öldürülüyor. 1933-34'teki aşırı soğuğa kadar Lockport bölgesinde oldukça iyi durumda kaldı. Sıcaklıklar sıfırın altında 30'a düştüğünde, Niagara yarımadası etrafındaki küçük bir bölge hariç, orada sadece 12'ye düştü. O ağaçlar hala Niagara etrafındaki o küçük
sınırlandırılmış alanda ve Bay Sherman'ın koleksiyonunda bunlardan birinin resmini gördük. Ancak Pomeroy ağaçları, öğrendiğim kadarıyla --kendim görmedim-- Erie Gölü boyunca korunan alan olduğu düşünülen yerde, diğerleri gibi neredeyse tamamen yok olmuştu.

Keuka Gölü kıyısındaki Whitecroft çiftliğindeki ağaçları hatırlıyorum. Bazılarınız
Cenevre'de Fındık Yetiştiricileri Derneği toplandığında bunları gördünüz.
1933-34'e kadar uzun yıllar donmamış olan Keuka Gölü'ne yakın bir bankta duruyorlar. Büyümüşlerdi, iyi ürünler vermişlerdi, mükemmel durumdaydılar, ancak o yıl sıcaklık yaklaşık 30 dereceye kadar düştü ve birkaç gün boyunca orada kaldı. Göl dondu ve ağaçlar ciddi şekilde hasar gördü. Orada bulunan bir Kaliforniya sekoyası -80 yıldır oradaydı- tamamen öldürüldü ve böyle devam ediyor.

Şimdi, sadece bu Karpat türleri için bana öyle geliyor ki, kış soğuğu sorununu
oldukça iyi bir şekilde--belki de diyebilirsiniz--alt ettik;
yani, en azından belki 30, 35 derece altına kadar düşürdük, ancak
erken bitki örtüsü sorununu kesinlikle alt edemedik. Yani,
ilkbaharda sıcak günlerle başlıyor, sürgünler yaklaşık bu kadar
(belirtiyor) oluyor, sıcaklık 26, 27, 28'e düşüyor ve
tüm sürgünleriniz ölüyor ve yılın ürününü kaybediyorsunuz. Yani
bu kuzey ülkesi için çeşit seçiminde aklımızda tutmamız gereken sorun bu, çünkü bence Karpat ağaçlarınız arasında arayacağınız bir şey bu. Sonbaharda yaprakları oldukça erken olgunlaşacak ve ilkbaharda çok hızlı
başlamayacak.

Şimdi, ilkbaharda başlamayan bazılarının olduğunu biliyoruz, mesela bu Çin türleri, ama istediğimiz şey kısa mevsimli, geç başlayan, kışa dayanıklı cevizlerin bir kombinasyonu ve bence devam edersek bunları bulabiliriz.

Bu kadar uzun konuşmak için başlamadım ama bunun belki de aradığımız şeylerden bazılarının bir özeti olduğunu düşündüm.

DR. CRANE: Sadece birkaç yorum yapmak istiyorum. Bence, özellikle Oregon'da büyümeye başlayan bu geç çiçek açan İran ceviz ağaçlarını izlerken çok dikkatli olmanız gereken bir şey var, ancak aynı şey, büyük miktarda İran cevizi yetiştirdiğimiz Kaliforniya'nın bazı bölgelerinde de geçerli. Bor eksikliğinin, ağaçların, yetiştiricilerin artık "uyuyan" dediği bir duruma girmesine neden olacağını biliyorsunuz. Büyümeye başlamadan önce, ilkbaharda oldukça uzun bir süre uykuda kalacaklar. Bu, ciddi bir bor eksikliğinden kaynaklanıyor.

Şimdi, Doğu'da çok fazla bor eksikliğimiz var ve
içinde boşluk olan karnabahar, çatlayan ve çatlayan pancar veya şalgam gibi sebze yetiştirmede sorun yaşadığımız bölgelerde veya elmalarda kuraklık noktası veya iç mantarlanma denilen yerlerde, bir Fars cevizi yetiştiremeyeceğinizden emin olabilirsiniz, çünkü bor gereksinimi tek başına bir elmanın veya çoğu sebzenin çok çok katıdır.

Oregon'da elma yetiştirdiğimiz aynı topraklarda, elmalardaki bor eksikliğini kontrol etmek için ağaç başına yarım pound boraks koyuyoruz. Cevizlerde, aynı boyuttaki bir ağaç için beş ila on veya on iki pound arasında bir miktar kullanmak zorundayız. Cevizlerdeki bor içeriğinin elmalardakinden çok çok daha yüksek olması gerekiyor. Buna dikkat etmeliyiz.

Bu yüzden geç uyuyan ceviz ağaçları veya büyümeye geç başlayan ceviz ağaçları bulursanız, bunun muhtemelen bor eksikliğinin bir sonucu olduğunu göreceksiniz.

BAY CORSAN: Sayın Başkan, 1934'te Pomeroy Fidanlığını ziyaret ettim. Kendi diktiğim yaklaşık yirmi ağaç vardı ve bunlar inanılmaz
bir manzaraydı. Büyük ağaçların hepsi 1933-34 kışında ciddi şekilde hasar görmüştü,
Ben Davis'in tüm elma bahçeleri de öyle. İkimizi de şaşırtan şey,
Pomeroy'un genç ağaçlarının ölmemiş olmasıydı.[2] Pomeroy'un tüm
büyük ağaçları ölmüştü. Ondan birkaç tane daha sipariş ettim ve onları diktim,
ama ağaçlar yere kadar dondu. Tıpkı Crath Karpatlarının çok az çeşidinin yaptığı gibi. Dalları dondurdular, tomurcukları dondurdular ve
bazen de gövdeyi dondurdular. Sadece birkaç Karpat çeşidi yere kadar dondu, ama Pomeroy'un hepsi dondu. Oldukça
üzgündüm, çünkü Kuzey Çin'den gelen ve son derece dayanıklı olan ve o kışı neredeyse hasarsız atlatan bir Çin İngiliz cevizim vardı. Ancak, cevizin acı bir tadı vardı ve Pomeroy'un cevizleri oldukça tatlı ve lezzetliydi, ancak orada bir Pomeroy'um yok. Hepsi
tamamen ölü.

[2] Bu ciltteki Bay Gellatly'nin makalesine bakın.--Ed

DR. MacDANIELS: Teşekkürler, Bay Corsan.

Bay Harry Weber bize Gilbert Becker'ın Michigan'daki Fars ve kara cevizler üzerine bir makalesini verecek.

Michigan'da Aşılanmış Siyah ve Fars Cevizleri

GILBERT BECKER, Climax, Michigan

Güneybatı Michigan'daki aşılanmış Fars cevizlerinin performansı o kadar tatmin ediciydi ki, aşılanmış kara cevizlere
tercih ederek onları tavsiye etmekten çekinmezdim. Aşılanmış İran cevizlerinin en güzel yanlarından biri, 
her yıl meyve vermeleridir - kara cevizde olduğu gibi bir durgun sezon yoktur.
Yerimiz onlar için özellikle uygun olabilir. Gökyüzümüz bulutludur ve
ilkbaharın büyük bölümünde hava serindir, bu da tomurcukların geç ilkbahar donlarından etkilenmeden gelişmesi için koşullar uygun hale gelmeden önce erken büyümeyi engeller. Ara sıra geç donlar yaşadık ve bu da
alttaki fındıkların düşmesine neden oldu, yüksektekiler ise
sağlam bir şekilde ağaçta kaldı.

Bu makalede, en sık sorulan sorumuz olan, deneyimlerimize göre hangi çeşitlerin en iyi olduğunu düşündüğümüze dair soruyu kısaca yanıtlamak istiyorum.
İklimimiz, New York, Ithaca civarındaki iklimden oldukça farklı olmalı, çünkü o bölgede olduğu gibi, bazı İran çeşitlerinde hiçbir zaman kış yaralanması yaşamadık. (Ve Şubat 1949'da sıfırın altında 26 derece vardı.) Bu farklılığın bir örneği, bizim tercihimiz olan McDermid çeşidiyle ilgilidir. Dürüstçe
Crath No. 1 çeşidinin, ortalama kalitede büyük, ince kabuklu fındıkların yoğun üretimi nedeniyle
büyük ticari olanaklara sahip olduğuna inanıyoruz.
Broadview bir diğeridir. Görünüşe göre Karpat "D"si, Crath No. 1'i iyi tozlaştırıyor. Ancak bu, tatlı olan çok beyaz bir çekirdeğe sahip küçük bir çeşittir. Bu yıl ilk ürünlerini veren birçok başka çeşidimiz var; ancak henüz hiçbirini tavsiye edemiyoruz.

Siyah ceviz çeşitleri, süpürge hastalığı sorunu nedeniyle oldukça sınırlı olmalı; bu nedenle buna oldukça dayanıklı olanları veya soruna karşı bağışık görünenleri seçiyoruz. Thomas ve Grundy çeşitleri başı çekiyor ve diğer iki yerel fındık, Adams ve Climax, tahminlerimize göre yüksek puan alıyor. Üçüncü ürünlerini veren Homeland'ın birkaç güzel aşısı var, bunları çok seviyoruz ve hastalıksız görünüyorlar. Elmer Myers, Michigan ve diğer çeşitler artık süpürge hastalığıyla kötü bir şekilde etkileniyor.

Birkaç yıl önce süpürge hastalığıyla ilgili gözlemlerimi bildirmiştim.
Şimdi, özellikle bazı çeşitlerin tahribatına nasıl dayandığına ilişkin olarak konu hakkında biraz daha fazla bilgi vermek istiyorum. Hastalığın bugün yabani kara cevizde ne kadar yaygın olduğuna dair herhangi bir tahminde bulunmaktan çekiniyorum, çünkü oldukça tartışmalı bir konu olabilir ve bazıları benim çok yanıldığımı iddia ediyor. Neyse, yerli cevizlerimizin çoğu artık etkileniyor. Dış görünüşler genellikle çok yanıltıcıdır; ancak, bir kişi bir fideden tepesini kesip aşılamaya çalıştığında, aşı tutmazsa, kısa süre sonra anaçtan çıkan süpürgemsi büyümeye şaşırabilir. Sağlıklı görünen ancak yavaş veya zayıf büyüyen ağaçlar genellikle etkilenir. Kısa, dallı, dik büyüyen ve kısa sürede ölü veya kısmen ölü hale gelen ve görünüşte sağlıklı bir ağacın ana iskeletinden kaynaklanan, hastalığın orada olduğunun işaretlerinden biridir.

İki veya muhtemelen üç tür süpürge hastalığı olduğunu iddia ettim ve her zamanki gibi hala ikna oldum. Japon cevizinde yaygın olarak görülen sözde "cadı süpürgesi", çoğu insanın
aklına gelen türdür. İkinci tür, aşağı doğru kıvrılan veya kemerli, odun rengi gri veya yeşil, çok kırılgan ve rüzgarda kolayca kırılan, iyi büyüklükteki dalları koparan ve kışın ciddi şekilde yaralayan hızlı büyüyen türdür. Ancak bir araştırma, çok fazla ölü odunun şiddetli hava koşullarından önce geldiğini gösterecektir. Bu türde, birincisi gibi süpürgemsi, dik bir büyüme vardır, ancak asla toplanmamış. Diğeri veya muhtemelen üçüncü form, çok fazla zarar vermeyen, yalnızca yetersiz doldurulmuş fındıklara neden olan gizli tiptir. Gizli formu fark etmek zordur ve yalnızca eski ağaçların ana iskeleti boyunca dağılmış çok sayıda kısa, ölü veya kısmen ölü, dik dal tarafından tespit edilebilir. Tepenin bir kısmını kesmek, tipik büyümenin ortaya çıkmasına ve böylece kendini tanımlamasına neden olur. İlk gözlemler, belirli ceviz çeşitlerinin süpürge hastalığına neredeyse hiç etkilenmediğini veya hatta bağışıklık kazanabileceğini gösterdi. Büyük bir ağacın farklı dalları, Thomas ve Allen kara ceviz çeşitlerine göre üstten işlendi. Allen hastalığı hemen "yakaladı", Thomas ise tutumlu bir şekilde büyüdü ve her zaman iyi fındık mahsulleri üretti. Daha sonra, Calhoun çeşidi bazı alt dallara aşılandı ve sağlıklı kaldı. Hastalıklı Allen aşıları hala ağaçta,
şimdi 15 yaşında ve az çok canlılar, ancak çok kötü
durumdalar, belirtileri latent form dediğim şeyde bulunuyor. 1938'de McDermid Fars cevizi aynı ağaca aşılandı ve
aşıları iyi fındık mahsulleri verdi.

Fars cevizinin çeşidine bakılmaksızın ne kadar az etkilendiğine dair başka bir örnek daha vermek istiyorum. 1938'de evin yakınındaki büyük bir kara ceviz, bir önceki yıl başarısız olan kütüklere Fars aşılarıyla aşılandı. Ağaçta süpürge hastalığının ikinci veya hızlı büyüyen formu vardı. 1938 aşılarının hızlı büyüyen büyüme biçimini ne kadar kötü karşıladığını gösteren resimlerim var; 1937'deki iki Fars aşısında ise hiçbir sorun belirtisi görülmedi. Ağaç 1941'de meyve vermeye başladı ve dikkate değer bir büyüme gösterdi. Şu anda sahip olduğum en güzel Fars ceviz ağaçlarından biri ve her yıl bol meyve veriyor. Yaklaşık 30 fit uzunluğunda ve 20 fit genişliğinde ve hiçbir zaman etkilendiğine dair belirgin bir belirti yok.

Brooming hastalığının ortadan kaldırılmasının imkansız olduğu gerçeğini kabul etmemiz gerektiğini düşünüyorum; ancak bu soruna rağmen iyi ürün verdiği bilinen çeşitleri ekmeli veya aşılamalıyız. Thomas ve Grundy siyah cevizleri burada çok iyi yetişiyor, ayrıca bahsedilen iki yerel ceviz de. Etkilenen herhangi bir Fars çeşidi bilmiyorum. Japon cevizinde ve melezlerinde sıklıkla görülen tipik süpürge salkımına sahip herhangi bir Fars ağacım yok. Yerli kara cevizler, etkilendiğinde, düzgün bir şekilde
dolmuyor gibi görünüyor, olgunlaşmamış ve sulu, siyah damarlı ve
hasat zamanında değersiz,
kurutulduğunda koyu, sert bir çekirdeğe dönüşüyor.

Sanırım bu, sıkça sorulan "Kara cevizlerim neden eskisi gibi
dolmuyor?" sorusuna cevap veriyor.
Yerli kara cevizin
doldurulması ile 1934 ve 1935'teki günler arasında garip bir ilişki var, o zamanlar
büyük ceviz tırtılı belası vardı!--ağaçların tüm yaprakları dökülmüştü. O zamandan beri, süpürge
hastalığıyla mücadele ediyoruz. Uygunsuz
doldurma ve bu sorunun belirli besinlerin eksikliğinden kaynaklandığı sonucuna varılabilir; ancak
fidanlık sıralarındaki fideler, her türlü bakıma
sahip olsalar bile, sıklıkla etkilenir.

Bu baharda bir ara cevizleri "tezgahta aşılamanın" yeni bir yolunu bulduğumu düşünmüştüm. Aralık ayında, kara kök üzerine yedi aşı yapıldı ve leylaklar aşılanabildiği için doğrudan donmaya dayanıklı bir soğuk çerçeveye dikildi. Yedi aşının hepsi Mayıs başında üç inçten fazla iyi bir büyüme gösterdi, ancak daha sonra başarısız oldu. Bugün hayatta olan sadece bir tane var, bunun imkansız bir yöntem olduğunu düşünmüyorum, ancak gölgelendirmeye dikkat etmek ve dikkatli sulama gibi başarı sağlamak için daha iyi bir işleme yöntemi olmalı. Bu konu hakkında daha fazla bilgiyi Wilfrid G. Sheat'in "Ağaçların, Çalıların ve İğne Yapraklıların Üretimi" adlı kitabında bulabilirsiniz. Sera çalışmalarımızda birkaç besin preparatı kullandık, ancak zayıf ila iyi sonuçlar aldık. Oldukça dikkat çekici olduğu kanıtlanmış ve fındık yetiştiricisi için faydalı olabilecek bir tane var. Bizim endişemiz daha yeşil, daha sağlıklı yapraklar elde etmekti ve "Ra-Pid-Gro" ürünü en olağanüstü olanıdır. Fındık yetiştirme konusundaki testlerimiz çok sınırlıdır. Geçtiğimiz kış sera tezgahının altına saf kumla karıştırılmış bir Çin kestanesi tohumu tavası yerleştirildi. Tohumlar ekilmek için çok erken filizlendi ve ağaçlar içeride bırakıldı. Kumun besin değeri olmadığından, yapraklara Ra-Pid-Gro uygulandı ve damlaların yaz boyunca kuma girmesi sağlandı. Bugün, küçük fideler gerçekten güzel. Dışarıda, bir İran cevizinin sarı tonlu yaprakları vardı ve Ra-Pid-Gro uygulandı - şimdi yapraklar yeşil! Sarı yaprakların ne kadar çabuk yeşile döndüğü şaşırtıcı. Bu çok faydalı bir ürün gibi görünüyor.

_Aşılamak için fazla uykuda olan filizlerimiz olabileceğine inanıyorum!_ Geçtiğimiz kış depolama için yeni bir filiz kutusu yapmak zorunda kaldım, bu yüzden Harrington yönteminden sonra kopyaladım ve bazı herdem yeşil bitkilerin kuzeyine toprağa gömdüm. Filizler mükemmel bir şekilde -belki de fazla mükemmel- tutuldu çünkü aşılama zamanında tamamen uykudaydı ve zayıf bir başarı sağladılar. Bay Hostetter'ın "Özel Thomas" odunundan biraz kesme emri aldığımda filiz ağacını kurtarmak için oldukça geç olmuştu, bu yüzden kendim için biraz fazladan odun kestim ve
üstten işlemeyle hızlandırmak istediğim küçük bir fidan İran cevizinden biraz odun kestim. O gün tomurcuklar çok şişmişti ve
terminal tomurcuklar kısmen genişlemişti. Aşılama zamanında, geç kestiğim odunun, kestiğim günküyle aynı durumda olduğunu görünce oldukça şaşırdım. Aşılandığında, her bir dal
büyüdü--küçük İran cevizinden yapılan dokuz dalın hepsi bir kurşun kalemden daha küçüktü--ve _özlüydü_ de! Bu deneyim o kadar
cesaret verici ki, odunumun çoğunun bir yıl daha bu ileri durumda olmasını umuyorum. Kesinlikle uykuda olan odun, kıştan yaza
geçirilmesi için aşılamadan birkaç gün önce depodan çıkarılabilir.

DR. MacDANIELS: Sanırım Dr. Crane yarın sabah bu hastalıktan bahsedecek ve bize bununla ilgili yapılan çalışmalar hakkında biraz bilgi verecek.

Adamların uykuda kalması meselesi hakkında muhtemelen bir tartışmaya girebiliriz,
ama şu an konumuz bu değil.

BAY CORSAN: Çok fazla budama yapmamanız gerektiğini düşünüyorum. Budanmayı sevmezler. Burada bir dal, orada bir dal yetiştiren açık bir ağaçtırlar. Örneğin, Türk ağaç fındığının yoğun dallarına benzer bir şey elde edemezler. Tam tersidirler ve budanmak istemezler ve siz onları budarsanız, büyük ihtimalle cadı süpürgesi olurlar.

BAY McDANIEL: Indiana, Lafayette'ten Bay Ward'ın "Indiana'daki Karpat Cevizi" adlı bir makalesi daha var.
Bu makalenin ilk kısmı, yani giriş kısmı, bu ülkedeki Karpat türleri hakkında daha önce diğer konuşmacılardan duyduğumuz şeylerin hemen hemen aynısını kapsıyor.

Indiana'daki Karpat Cevizi

W. B. WARD

Uzatma Bahçıvanı, Purdue Üniversitesi

West Lafayette, Indiana

Indiana'da yetiştirilen Karpat veya dayanıklı Fars cevizleri (_Juglans regia_), bazı hobicilerin yeni bir şey deneme arzusundan kaynaklanan neredeyse tüm fide ağaçlarıdır. Birkaç istisna dışında, fide ağaçlarının çoğu 1934-1938 döneminde dikilmiştir. Fidan fındıklarını satışa sunan Wisconsin Bahçecilik Derneği'ne teşekkür ederiz ve bu dikimlerden çok sayıda ağaç büyümüş ve meyve vermiştir. Sıcaklığın eksi 20 derece Fahrenheit kadar düşük olduğu birkaç test kışı, yalnızca odun ve tomurcuk bakımından dayanıklı olan ağaçları bırakmıştır. Gözlem altındaki fide ağaçları son altı ila sekiz yıldır meyve vermektedir ve bazı ağaçlar yılda beş ila altı çuval fındık üretmektedir.

Ağaç, iyi drene edilmiş, verimli toprakta ve mavi ot çiminde en iyi şekilde büyür.
Meyve ağaçlarında kullanılan miktarla hemen hemen aynı miktardaki az miktarda nitrat gübresi büyümeyi teşvik etmiş ve şüphesiz fındıkların boyutlandırılmasına yardımcı olmuştur. Ağaç, yetiştirildiğinde veya malçlandığında iyi gelişmez, çünkü mavi ot çimiyle karşılaştırıldığında ağacın kışın zarar gördüğü kaydedilmiştir. Ayrıca, ağacın püskürtme malzemeleriyle karıştırıldığında sıvı veya çözünebilir nitrat uygulamalarına yanıt verme olasılığı da vardır. Altı ceviz ağacına 9 Mayıs ve 28 Mayıs 1950'de elmalar için önerilen karışım kullanılarak "Nu Green" püskürtüldü - 100 galon püskürtme karışımı başına beş pound. Bu ağaçlar haftalık olarak gözlemlendi ve Ağustos sonuna kadar daha fazla büyüdüler ve karşılaştırılabilir püskürtme yapılmamış sıralardaki ağaçlardan daha iyi yanıt verdiler. Ceviz ağaçları farklı çeşitlerde olduğundan kesin bir karşılaştırma yapılamaz, ancak bu şekilde püskürtülen ağaçlar püskürtme yapılmayan parselden daha büyük büyüdü, ancak her iki parsel de eşit miktarda ilkbahar gübresi almıştı.

Meyve Kümesi Tozlaşmaya Bağlıdır

En iyi meyve verimleri, yakınlarda iyi bir polinatör olan ağaçlarda bulunur. Perslerin kedicikleri sıklıkla kurur, pistillalı çiçekler alıcı olduğunda polen
dökülmez veya staminat çiçekler üretmez. Bu baharın başlarında Perslerdeki kediciklerin çok az olduğu fark edildi. Polen, erken açılan pistillalı çiçekleri tozlaştırmak için butternut'tan (_Juglans cinerea_) toplandı. Orta mevsim çiçekleri kara cevizle (_Juglans nigra_) tozlaştırıldı ve daha sonraki çiçekler kalp cevizinden (_Juglans sieboldiana cordiformis_) alınan polenle döllendi. Pistillalı çiçeklerin çoğu torbalandı ve uzun süre alıcı kaldı. Bu yıl ağaçlardaki en iyi meyve seti, tozlayıcı olarak yakınlarda kara ceviz veya kalp cevizi bulunan ağaçlarda. Cevizin poleni, Purdue ekiminde pistilli çiçeklerin torbalandığı ağaçlardaki meyve boyutunu gölgede bırakmış gibi görünüyor. Fars cevizinin çok sayıda pistilli çiçek geliştirdiğinden ve iyi bir meyve seti için akraba türlerden gelen polene güvendiğinden şüphemiz yok. Ceviz Sergilerinin Eğitsel Değeri Var

Indiana'da Fars cevizine olan ilgi, birkaç ticari meyve yetiştiricisinin küçük dönümler
açması ölçüsünde gelişti. Ağaçların çoğu daha önce meyve vermiş ağaçlardan fideler olsa da, birkaç yetiştirici daha iyi fideleri yerli kara cevize
tomurcukladı veya aşıladı. Halk, yerel ve eyalet fuarlarındaki çeşitli sergiler ve artık her yıl düzenlenen eyalet ceviz gösterisi aracılığıyla coşkuya kapıldı. Sergiler, her biri sahibinin adı altında listelenen çok
istenen fideler ortaya çıkardı. Bazı fide fındıklarının çapı ortalama iki inçti ve 12 yaşındaki ağaçlar 50 pound kadar kurutulmuş fındık üretti.

Indiana'da bulunan en büyük İran ceviz ağacı Lafayette'dedir, 12 inç çapında ve muhtemelen 40 fit yüksekliğindedir. Bu ağaç son 15 yıldır meyve veriyor. Şu anda bu büyük ağaçta muhtemelen beş veya altı sepet fındık var. Bu ağaç, süs değeri ve meyvesi nedeniyle bir bahçe ağacı olarak yerleştirildi.

Pek çok kişi, peyzaj programlarında örnek ağaç olarak İran cevizi hakkında bilgi aldı ve talep arzı çok aştı.
Karaağaçların, meşelerin ve bazı kestanelerin çoğu hastalık sorunlarından kurtulurken, İran cevizleri bir yedek olarak kullanılabilir. Illinois Üniversitesi'nden Dr. A. S. Colby'ye göre, cevizin besin değeri diğer yerel yemişlerle karşılaştırıldığında oldukça iyidir.

-----------------------------------------------------------------------------
% Su % Protein % Yağ % Karbonhidrat % Kül Sayısı Kalori
Pound başına hidrat
Fars cevizi 2,8 16,7 64,4 14,8 1,3 3305
Kara ceviz 2,5 27,6 56,3 11,7 1,9 3105
Ceviz 3,7 15,4 67,4 11,4 2,1 3495
Ceviz 3,0 11,0 71,2 13,3 1,5 3633
-------------------------------------------------------------------------

Sınıflandırmada Önemli Fındık Verileri

Bahçecilik bölümüne kayıtlı üç öğrenci, fidelerin birkaçını
sınıflandırdı. Paul Bauer, 1947-48 ve Edward Burns ve Gilbert Whitsel, 1949-50, lisansüstü ve lisans öğrencileri olarak özel proje çalışmalarında bu tür bilgileri
kullandılar. Bu çalışanlar, fide ağaçlarının alışkanlıklarında ve performansında bir fark
buldular ve bu tür iki
örnek aşağıdadır.

Fındık Veri Sayfası

1. Genel Adı: _Fateley No. 1_

2. Bilimsel Adı: _Juglans regia_

3. Kaynak veya Sahibi: _Nolan Fateley_
Şehir: _Franklin_
Eyalet: _Indiana_

4. Ortalama Boyut: inç 1,7x1,8

5. Ortalama Lb. Başına Sayı: 23

6. Her Fındık İçin Ortalama Ağırlık: 15,8 _gm._

7. Kabuk
Dokusu: _Buruşuk ve çizgili_
Çatlama: _Çok iyi, ince kabuk_
Ayrılma: _Çok iyi_
Fındık Başına Ortalama Ağırlık: 7,1 _gm._

8. Çekirdek
Rengi: _Açık ten rengi_
Kalitesi: _Çok iyi, tatsız_
Ortalama Ağırlık Ceviz Başına: 8,7 _gm._

9. Çekirdek Yüzdesi: %40,5

10. Açıklamalar:
_Olağanüstü büyük, iyi biçimli çekirdek, çekici tat.
50 lb. çapında delik._
_1949. Ağaç 1 yıllık fide olarak 1939'da ayarlandı._ (_Karpat suşu._)

Ceviz Veri Sayfası

1. Genel Adı: _Fateley No. 3_

2. Bilimsel Adı: _Juglans regia_

3. Kaynak veya Sahibi: _Nolan Fateley_
Şehir: _Franklin_
Eyalet: _Indiana_

4. Ortalama Boyut: inç 1,3x1,54 _uzunluk_

5. Ortalama Sayı/Lb.: 34

6. Her Cevizin Ortalama Ağırlığı: 12. 3 _gm._

7. Kabuk
Doku: _Pürüzsüzce kırışmış_
Çatlama: _Çok iyi, kağıt inceliğinde kabuk_
Ayrışma: _Çok iyi ila en iyisi_
Ortalama Fındık Başına Ağırlık: 6,9 _gm._

8. Çekirdek
Renk: _Açık kahverengi_
Kalite: _İyi, arzu edilen tat_
Ortalama Fındık Başına Ağırlık: 6,4 _gm._

9. Çekirdek Yüzdesi: %54,5

10. Açıklamalar:

_Oldukça büyük, iyi doldurulmuş, çekici şekil ve boyutta, ince kabuklu.
Bu fide, 1949'da Indiana Eyalet Fuarı ve Eyalet Fındık Fuarı'nda birinci oldu. Ağaç orta büyüklükte, 1939'da bir yıllık fide olarak ekildi.
Bu ağaç 1949'da 24 pound kurutulmuş fındık verdi ve 7 yıldır iyi üretimde. (Karpat türü.)_

İki Fateley ağacının verilen açıklamaları, aşağıdaki listede gösterildiği gibi, Indiana'nın çeşitli bölgelerinden gelen kırk fideden bazılarının tipik örnekleridir.

İran cevizinin halka dağıtımı, fidanlık sahiplerinin mevcut çeşitleri veya isimsiz fideleri çoğaltma ve listeleme
becerisine bağlıdır. Orta Batı'nın her yerinde veya elmaların sadece besleyici meyveleri için değil, aynı zamanda süs değeri ve farklı bir şey için de
ürettiği yerlerde dayanıklı İran cevizlerine büyük bir talep ve harika bir fırsat vardır.

Gözlem ve Test Altındaki Karpat Cevizleri Olan Indiana İlçeleri

(Haritada Kuzeyden Güneye ve Batıdan Doğuya)

Kuzey

Porter (Michigan Gölü'nde)
Elkhart (Michigan'a bitişik)
La Grange (Michigan'a bitişik)
Kosciusko
Whitley
Allen (Ohio'ya bitişik)
Miami (burada Peru)
Wells

Merkez

Tippecanoe (burada Lafayette)
Carroll
Howard
Grant
Delaware
Henry
Wayne (Ohio'ya bitişik)
Marion (burada Indianapolis)
Rush
Johnson (burada Franklin)

_Güney_

Greene (burada Linton)
Monroe (burada Bloomington)
Brown
Gibson (Illinois'e bitişik)
Pike
Posey (Illinois ve Kentucky'ye bitişik)
Vanderburg (burada Evansville)
Warrick
Spencer (burada Rockport)
Harrison
(Son 5 ilçe Ohio nehri üzerinde,
Kentucky'nin karşısında.)

DR. MacDANIELS: Massachusetts, Taunton'dan Bay I. W. Short burada mı yoksa
makalesi burada mı?

BAY McDANIEL: Ben almadım.

Ancak burada bir makale var, "New Hampshire'da Fındık Yetiştirme Üzerine Notlar",
Massachusetts, Boston'dan Matthew Lahti tarafından. Bay Wellman.

BAY WELLMAN: Bu çok kısa. Sadece New Hampshire'daki kötü kışlarla ilgili bir rapor. Bay Lahti'yi Boston'da tanıyordum. Çiftliği New Hampshire, Wolfeboro'da, Boston'un yaklaşık 75 veya yüz mil kuzeyinde.

New Hampshire'da Ceviz Yetiştirmeyle İlgili Notlar

MATTHEW LAHTI, Wolfeboro, New Hampshire

Wolfeboro, N.H.'de ceviz yetiştirmeyle ilgili deneyimimi güncelleyeceğim ve 1947 ve 1948 yıllarına ait raporlarımı tamamlayacağım.

Bu baharda geç donlar oldu, bu yüzden bu yıl şeftali ağaçlarımın hiçbirinde şeftali yok. Bu ayrıca, odunu kışlara çok iyi dayanmış olan Tasterite'de veya Thomas'ta kara ceviz olmamasının da nedeni olabilir. 1948'de bir önceki kışta hiçbir kış hasarı görmediğini bildirdiğim Thomas kara cevizi, görünüşe göre daha sonra belirginleşen önemli bir hasar görmüş. O zamandan beri hiç ceviz vermedi ve bu yıl çok fazla ölü odun var ve yapraklar hasta görünüyor. Ağacın öleceğinden korkuyorum.

Fındıklar, Medium Long, Red Lambert ve 1947'de meyve vermeye başlayan No. 128 Rush x Barcelona, ​​o zamandan beri her yıl birkaç fındık verdi, ancak ürün iklimimizde ekilmelerini önerecek kadar ağır değil. Odun kış hasarı görmezken, kedicikler çoğunlukla kışta ölüyor ve sonuç olarak çok seyrek bir ürün oluyor. Kuzey enlemleri için ihtiyaç duyulan şey, oldukça kısa büyüme sezonumuz boyunca olgunlaşacak ve kedicikleri kışta ölmeye karşı bağışık olan bir fındık. Winkler diğerlerinden daha dayanıklı görünüyor, ancak fındıklar olgunlaşmıyor. Bu yıl Winkler kedicikleri bile
öldü, ancak yakınlarda yetişen yabani bir fındığın kedicikleri
ölmedi.

1938'de ektiğim iki Crath Fars cevizim var, bunlar belki bir düzine fideden
sağ kalanlar. Bu iki ağaçta hiçbir hasar görülmedi. Biri
bu yıl ilk kez yedi ceviz veriyor ve diğeri, ikinci yıl meyve veriyor, şu anda üzerinde 80 ceviz var. Geçen yıl sincaplar tüm cevizleri
aldığı için onları değerlendiremedim,
ama bu yıl bazılarını kurtarmak için önlemler alacağım.

Bu yıl Broadview Fars cevizinin üzerinde otuz ceviz var, ancak Broadview'un odunu kesinlikle iklimimizde dayanıklı değil.

Daha önce bildirdiğim gibi çeşitli ceviz ağaçlarıyla ilgili deneyimimi özetlersem, iklimimizin ticari ceviz yetiştirmeye uygun olmadığını, ancak ev kullanımı için kolayca çatlayan ve muhtemelen bir veya iki Crath cevizinin tatmin edici sonuçlar vermesi gereken ceviz ve hickori çeşitlerinin olduğunu söyleyebilirim. Cevizlerle ilgili en büyük zorluğum, aşılamada zayıf birleşmenin olmasıydı, bu da birkaç yıl içinde yavaş açlık ve ölümle sonuçlandı. Diktiğim yaklaşık 25 ağaçtan sadece üçü kaldı.

BAY CORSAN: New Hampshire Üniversitesi'nden bir profesör bana bir ceviz bahçesi dikmekle çok ilgilendiklerini yazdı.
Herkes bunun ne gibi bir sonuç verdiğini biliyor mu? Onlara Japon kalp cevizinin (dişi çiçek) yerli cevizle (erkek çiçek) çaprazlanmış birkaç melezini gönderdim.

DR. MacDANIELS: Sanırım biraz ilgileniyorlar. Cevizler ve bazen melez fındıklar dışında çok fazla büyüme olasılıkları çok azdır.

BAY WELLMAN: Biraz daha kuzeyde, Woodsville'de yaşayan bir arkadaşım var ve ona orada yaban hayatı
yemeği için fındık yetiştirmesi için baskı yapıyorlardı ve bana başlattığı
filbertlerden bazılarını gösterdi. Orada epey bir hareket oldu. Ne kadar geniş olduğunu bilmiyorum. Devlet tarafından çoğaltılmak üzere kullanılan yaklaşık yüz fidesi var.

Çiftçi Bir Şeyi mi Kaçırıyor?

JOHN DAVIDSON, Xenia, Ohio

(Başlığa göre okuyun)

Çiftçi bir uzmandır; yenilebilir ürünlerin üreticisidir. Diğer tüm
uzmanlar gibi, düşünceleri diğer hatları dışlayarak kendi uzmanlık alanı doğrultusunda yönlendirilme eğilimindedir.

Örneğin, ortalama bir çiftçi muhtemelen teleoloji, metafizik veya diyelim ki ormancılık hakkında çok az şey bilir ve daha az umursar. O bir çiftçidir. Geçimini ürün yetiştirerek sağlar. Yine de, ormancılık hakkında daha iyi bir bilgi ve uygulama, bulunduğu her yerde onu daha iyi bir çiftçi yapmakla kalmaz, aynı zamanda belirli yerlerde bu bilgi ve uygulama, varlığının devamı için kesinlikle elzemdir.

ABD Yüksek Mahkemesi'nin Washington Eyaleti Yüksek Mahkemesi tarafından verilen bir kararı onaylayan yakın tarihli bir kararında, gelecekteki refahımız üzerinde derin bir etkisi olabilecek bir ilke onaylandı. Ticari kerestecilik için kullanılan arazilerin sahiplerinin yeniden ormanlandırmasını gerektiren Washington Eyaleti yasasının anayasaya uygunluğunu teyit etti.

Böyle bir yasa gerçekten de yeni. Ne? Dünya kaynaklarının özel sahipleri, bunları uygun gördükleri şekilde kullanamaz veya yok edemez mi? Mahkeme, aslında, böyle bir hakları olmadığını söylüyor. Mahkemenin kendi ifadesiyle, "ölüler, yaşayanlar ve doğmamışlar arasındaki dokunulmaz sözleşme, doğmamışlara borçlardan ve tükenmiş doğal kaynaklardan daha fazlasını bırakmamızı gerektirir. Elbette, doğal kaynakların kullanılabileceği ve aynı zamanda gelecek nesiller için sürdürülebileceği yerde, 'anayasal ahlak' olarak adlandırılan şey bunu yapmamızı gerektirir." 

New York Times, bu devrim niteliğindeki ancak tamamen mantıklı karar hakkında yorum yaparken şöyle diyor: "Zaman gerçekten daralıyor; doğal kayıplarla birlikte yıllık kereste kesimi, yıllık büyümeden %50 daha fazla.... Bireysel orman arazisi sahibi harekete geçmek için çok tembel, dar görüşlü veya kayıtsızsa, Federal Hükümet devreye girmek zorunda kalacaktır." 

Karmaşık bir resim. Amerikalı çiftlik sahibi, her bakımdan, ormanlık arazi sahibiyle birlikte dahil olur. Onun da doğmamış çocuğa karşı bir görevi vardır, ancak bu bir görev olduğu kadar bir fırsattır da. Sadece J. Russell Smith'in delice inatçılığı dediği şey yüzünden, ortalama bir çiftçi artık iki katlı bir tarım yerine tek katlı bir tarım işletiyor. Doğmamış çocuğa olan borcunu daha fazla düşünüp daha fazla şey yapsaydı, kendine daha iyi hizmet ederdi.

Çiftçinin ormancılıkta kilit adam olduğuna ikna oldum. Ve onu ağaç dikmeye ilgilendirmenin en iyi yolu, uzmanlığı aracılığıyla, _ürün_ üretimiyle olur. _İki katlı_ bir tarım! Diğer ürünlerle birlikte ağaç ürünleri!

Çiftçilerin bu yöndeki eğitimi çok yetersizdi. Çok
aptalca davrandık. Hitler'in başladığı gibi, Rusların
şimdi bile başladığı gibi, ulusun çocuklarıyla başlamayı asla öğrenemez miyiz?

Belki de biraz öğreniyoruz. Okul ve toplum ormanlarının sayısının hızla arttığını bilmek yüreklendirici, özellikle de New England'da. Tam olarak kullanıldığında ve iyi yönetildiğinde, okullarının bir kısmını açıkta görme şansına sahip olan gençlerin düşüncelerinde bir devrim yaratabilirler. Bu geleceğin Amerikan liderleri, ormanların yollarından ilk elden, ellerinin emeğinin yaşam sürelerinin çok ötesinde nasıl yaşatılacağını öğreniyorlar. Belki de, yaşamın erken dönemlerinde alınan bu eğitimin sonucu olarak, çiftçiler arasında yeni bir ilgi
ortaya çıkacak ve ihmal ettiğimiz günahların bir kısmı telafi edilecek. Gelecek için ağaç diken bir Amerikan çiftçisi olarak, hem dün hem de bugün, hem çocuklarını hem de kendisini kötü bir şekilde, düşüncesizce ve feci şekilde hayal kırıklığına uğrattı. Tüm standartlara göre, o ülkenin en iyi ağaç dikeni olmalı. Aslında, ortalama bir çiftçinin ilgisini çekmek neredeyse imkansızdır. Devlet deney istasyonları ve ormancılık departmanları, nominal fiyatlarla orman ağaçlarının fide stoklarını sağlayarak ve ara sıra bültenler yayınlayarak ağaç dikimine ilgiyi teşvik etmek için çaba sarf ediyor. Bu bültenler ne kadar iyi niyetli ve kendi sınırları içinde iyi yapılmış olursa olsun, sayılarıyla orantılı olarak çiftçilerin hala kayda değer ağaç dikicileri olmadığı gerçeği ortadadır. Belki de bu başarısızlığın bir nedeni, konu hakkındaki literatürün çoğunun kerestecilere yönelik olması ve çiftçilere yönelik olmamasıdır. Öncelikle çiftçilere yönelik olan bültenlere gelince, bu oldukça uzmanlaşmış ve biraz dar görüşlü yayınlarda verilen ormancılıkla ilgili tavsiyelerin örnekleri genellikle şu şekildedir: "Ormanlık alanı çitle çevirin ve asla otlatmayın," "En iyi arazinizi tarla ürünleri için kullanın; çorak arazinizi ağaçlar için kullanın." "Fındıkla mı ilgileniyorsunuz? Hem fındık hem de kereste alamazsınız." Bu kuralların çiftçiler tarafından değil, ormancılar tarafından hazırlandığı açıktır.
Sorgulayan çiftçinin bunları oldukça sinir bozucu bulması şaşırtıcı mı?

Zaten var olan bir ormanın veya ormanlık alanın bakımında geçerli ve yardımcı olan, olgunlaşmış bitkilerin periyodik olarak hasat edildiği ve genç filizlerin yenilenmesi için teşvik edildiği uygulamaların, en azından bir süre için ekimin gerekli olduğu belirli ağaç türlerinin tamamen yeni bir şekilde dikilmesinin yönetiminde pek işe yaramayacağı unutulmamalıdır. Örneğin, köklü ağaçlar. Bu tür kurallar, Ohio'daki bir çiftliğe Amerikan kara cevizleri dikerken benim için pek işe yaramadı. Gerçekten de, bunlara uymak felaket olurdu.

Benim ekimim büyük değil. Neredeyse herhangi bir çiftçinin gücü dahilinde olacak kadar mütevazı. Çok fazla şımartılmadan, bir çiftçinin davranacağı şekilde muamele edildi. Şu anda kırk dönümlük alana dikilmiş üç binden biraz fazla ağacımız var. Çoğu artık on beş yaşında. İşte ağaçlarımızdan on beş yılda öğrendiğimiz bazı şeyler:

1. İyi derin toprakta 80 fit aralıklı ağaçlar, yine iyi toprakta 20 fit aralıklı sıralarda 8 fit aralıklı fide kara ceviz ağaçları kadar fazla büyüme göstermemiştir. Ancak, bu daha geniş aralıklı ağaçlar aşılanmış cevizler ve İran cevizleridir.

2. İyi toprakta duran fide ağaçları şaşırtıcı
bir şekilde iyi büyüme göstermiştir. Bazıları 8 inçten daha iyi çapta, göğüs yüksekliğindedir. Ölçülen bir ağaç bu yıl bugüne kadar - 20 Ağustos - 7 fit 1/2 inç büyümüştür. (Gübre kullanılmamıştır, ancak ekilmiştir.) Sığ, ince toprakta duranlar cücedir, değersizdir. Cevizlerin derin kazık kökleri vardır. Derin, zengin toprağa ihtiyaç duyarlar.

3. Ekilen tohumlardan yetiştirilen ağaçlar en iyi kereste ağaçlarını oluşturur.
Öte yandan, bilinen kalitede üretim birincil hedefse,
bilinen çeşitlerde aşılanmış ağaçlar dikilmelidir. İyi bir ebeveyne sahip fide heyecan verici bir kumar. Olabilir ve genellikle de öyledir. Öte yandan, tomurcuklanma veya diğer stoklara aşılama yoluyla çoğaltılmak üzere ayrılmış, adlandırılmış çeşitler arasında bir yer edinmesi kötü ebeveyne sahip ağaçtan daha olasıdır.

4. Ceviz fideleri, insanlar gibi, düzensiz ve güvenilmez olsalar da belirgin kalıtsal eğilimler gösterme eğilimindedir. Bu nedenle, güçlü ve dik ağaçlardan yetiştirilen fideler güçlü ve dik olma _eğilimindedir_.
Tersine, kereste veya fındık üreticisi olarak kötü ebeveyne sahip ağaçlar, ebeveynlerinin kötü özelliklerini yeniden üretme eğiliminde olacaktır. Bu, ebeveyn ağacın aynı türdeki diğer ceviz ağaçlarının poleninden izole edildiği yerlerde daha belirgin bir şekilde doğrudur.

5. Diktiğimiz cevizlerin hemen yanlarında duran diğer ağaçlar için toksik olduğuna dair gerçek bir kanıt bulamadım. Bunu test etmek için ceviz sıralarına birkaç elma, şeftali ve erik ağacı diktik. Hala tam anlamıyla kol kola duruyorlar. Elbette ki bu tamamen yanlış. Hiçbir ağaç bu kadar kalabalık olmamalı. Elma ağaçları aşırı yanal büyümeyle alanı tekeline alıyor. Erikler köklerinden istenmeyen filizler çıkarıyor. Şeftali ağaçları ölüyor. Elma ağaçlarından iki veya üçü yarı ölü. Diğerleri hala yaşıyor, ancak ceviz ağaçları daha olgunlaştıktan sonra elmaların hayatta kalacağından pek umutlu değilim. Her zamanki hastalıklar ve böcekler, ayrıca cevizlerin gölgelemesi bugüne kadarki ölü ağaçların çoğunun, hatta tamamının sebebi gibi görünüyor. 
6. Çim büyümesi tüm ağaçların gövdelerine kadar mükemmel. 
Ağaçların dikildiği araziyi kullanma hakkımızı kaybetmemiz hiçbir zaman gerekmedi. Ağaçlar gençken, elbette, otlatmaya izin verilmedi. Sıralar arasındaki arazi ekildi. Bu şeritlerde
meyveler ve diğer ürünler yetiştirdik. Artık ağaçlar hayvancılıktan kaynaklanan hasar tehlikesinin ötesinde olacak kadar uzun olduğundan,
ağaçların altında ve arasında otlatıyoruz. Ezilmiş topraktan kaynaklanan hiçbir hasar görünmüyor (cevizler derin köklere sahip) ve yangın tehlikesi ortadan kalktı çünkü artık aşırı çim, yabani ot veya çalı biçmeye gerek yok.

7. En erken fidan cevizler yaklaşık 7 yaşında meyve vermeye başladı. Her yıl yeni meyve verenler geliyor. Hepsi hala genç ağaçlar olarak sayılıyor, ancak geçen sonbaharda, sadece daha iyi kalitedeki meyveleri işaretlenmiş ağaçlardan meyveleri toplayarak, kabuklu yaklaşık 40
kile ceviz topladık.

8. Bugün, 35 yıl sonra iyi kereste kalitesine sahip olma vaadinde bulunan yaklaşık 2.000 ceviz ağacı sayabiliyoruz. Makul bir tahminle, 1.000 ağaç hayatta kalacak, 50 yaşında olacak ve her biri 50,00$ değerinde olacak, şu anki fiyatlarla. Toplam, 50.000,00$. Bu, kara cevizlere yakın ekilen 20 dönüm için yılda 1.000,00$ değerinde yıllık bir artışı temsil ediyor. Ortalama bir çiftçi hayatı boyunca bu kadar tasarruf edebilir mi? Sıra dışı bir çiftçi bile bunu 20 dönümde yapabilir mi? Çok az para ve emek yatırımıyla? Eğer öyleyse, nasıl?

Herhangi bir çiftçi tek bir anında üretken dönüm kaybetmeden aynı şeyi veya daha iyisini yapabilir. Neden yapmıyor?

Cevap, çiftçinin işinin doğasındadır. Daha önce de söylendiği gibi, o öncelikle bir gıda üreticisidir. Ağaçlar yoluna çıkarsa, onları keser. Her zaman kesmiştir. Bu bir alışkanlık haline gelmiştir. Çiftçinin yolunu değiştirmeye ve ağaçları yok etmek yerine ağaç dikmeye ikna edilmesi durumunda, tekrar ediyorum, onun ilgisini
çekecek olan şeyin, hem gıda hem de kereste mahsulleri için olan
çift amaçlı ağaçlar olacağına inanıyorum. Bu türler arasında, doğu Amerika'daki kara ceviz muhtemelen en göze çarpanıdır, en azından Amerika'nın orta kesiminde. Ceviz ağacı--"beyaz ceviz"--kuzeyde daha iyi gelişir. Kestane
bir diğeridir--birkaç mucize işçinin çabalarıyla neredeyse kelimenin tam anlamıyla ölüden diriltilmiş bir ağaçtır. Dr. Arthur H. Graves gibi Connecticut
Deney İstasyonu'ndan, kendi türünden diğerleriyle birlikte, en tatlı yemişlerin üreticisi olan gür Çin kestanesinden, yanıklığa dayanıklı, uzun boylu melez bir kereste ağacı üretmenin sancılarını çekmiştir. Ceviz de kuzeye doğru itilmektedir. Ohio Nehri boyunca büyük yabani ceviz bahçeleri
sağlam bir şekilde yerleşmiştir. Keresteleri
orta; harika değil. Dut ağacı da bir diğeridir. Amerikan türü, yer altında oldukça dayanıklı bir kereste üretir. Meyvesi yeterince takdir edilmez. Kiraz, üzüm veya frenk üzümü gibi ekşi bir meyveyle birleştirildiğinde eşsiz bir reçel, jöle veya turta yapar. Ve yabani kirazın değerli odununu kim bilmez?
Pembe renginin sıcaklığı "antika" uzmanının gururudur; kuşlar ve sincaplar tarafından sevilen meyvesi; suyu, kiraz likörünün sırrı. Hatta o yabancı, Karpat soylarından gelen Farsça "İngiliz" cevizi bile kuzeye, Kanada ve Doğu Sahili bölgesine doğru ilerliyor. "Çerkes" adı altında odunu da figürlü güzelliğiyle ünlüdür[3].

[3] "Çerkes cevizi"nin bir kısmı başka bir cinstir, kanatlı ceviz
(Pterocarya).--Ed.

Çoğu yerel olan, kolayca bulunabilen ağaçların ve ağaç mahsullerinin bir listesi uzayıp gidebilir, bunların hepsi hem mecazi hem de gerçek anlamda çiftçinin tam da istediği gibi olmalıdır.

Belki de birçok okul ormanı aracılığıyla sağlanabilecek eğitim, zamanla genç ve etkilenebilir zihinlerin dikkatini ağaçlarda bulunabilecek potansiyel servete çekecektir. Normalde, tüm insanların
öngörülü olması gereken gençler, uzun vadeli gelecekle en az
ilgilenenlerdir. Torunları için plan yapmaya veya mülkler inşa etmeye yatkın değillerdir. Sonuç olarak, ağaç dikimi geleneksel olarak yaşlılar veya en azından
olgunlar tarafından üstlenilir. Bu tamamen yanlıştır. İlginç ağaçlar
diken genç çiftçi, takip eden yıllarda en heyecan verici ve
gurur verici anlardan bazılarını hazırlamaktadır. Ayrıca, düşük maliyetle ve az emekle paha biçilmez bir mülk inşa etmektedir.

Filbert Fındık Ezmesi Üretiminde Nasıl Para Kaybedilir

CARL WESCHCKE, St. Paul, Minnesota

Okuyucuya farklı şekillerde nasıl para kazanılacağını gösteren çok sayıda bilgelik ve tavsiye olduğu için, güvenli kısıtlama sınırlarının ötesine geçen kişiler için geçerli olan terim olan boyunlarını uzatmak isteyenler için bir uyarı görevi görebileceği umuduyla yeni bir başlık satırına başladım. Bu bir gerçekler anlatımı olduğundan ve Profesör George L. Slate benden deneyimlerim hakkında rapor vermemi istediğinden, okuyucular için ne kadar ilgi çekici olabileceğini düşünerek aşağıdakileri sunuyorum.

Çoğu girişim, bir miktar deneyim, sermaye, umut ve hırsla birlikte bir tür iyimserlikle desteklenir. Fındık ezmesi üretimine girişin kıvılcımını
ateşleyen proje, en iyi yerel fındıklarımızı en iyi bilinen fındıklarla melezlememdeki
başarıydı, örneğin vahşi Amerikan fındığını Barselona,
DuChilly, İtalyan Kırmızısı, Mor Aveline, Kırmızı Aveline, Beyaz Aveline ile, ayrıca
Kanada, B. C., Westbank'tan J. U. Gellatly'den fındık türleri ve
J. F. Jones, melezler, Karpat dağlarından Avrupa fındık türleri ve bilinen fındık ebeveynlerinden elde edilebilecek herhangi bir doğru polen. Bugün 2.000'den fazla fide melezimiz var ve bunların 500 ila 600'ü meyve verdi. Bunlardan bazıları fındık ve fındık kombinasyonunun gerçekten şaşırtıcı çeşitleridir, ancak melezleme çalışmalarının ve sonuçlarının tam bir geçmişi gerçekten gelecekte yayınlanacak ayrı bir hesabı hak ediyor. Bunu sadece belirtmemin nedeni, bu bitkilerin fındık üretmedeki başarısının beni bu melez fındıkların, Hazilberts[4] olarak adlandırılan, büyük ölçekte gelecekteki üretimini düşünmeye yöneltmesidir.

[4] Bay Gellatly tarafından uydurulmuş bir diğer isim de "Filazel"dir.

Benim sorunum, çiftçilerin bu bitkilerden küçük dönümler ayırmalarına ilgi duymalarını sağlayacak ve bitkiler ekildikten yaklaşık üç yıl sonra fındık ürettiğinde bir pazar olacağını garanti edecek bir plan tasarlamaktı. Batıdaki fındık üreticilerinin daha iyi bir pazar için mücadele ettiğini gördüğümde, fındık için yabancı fındıklarla ve Kaliforniya'da üretilen İran ceviziyle rekabette koşullar çok da uygun olmadığından, kabuklu fındıkların biraz eski moda olduğuna karar verdim. NNGA'nın önde gelen üyelerinden birçoğu zaman zaman fındıkların doğal kaplarında değil, fındık çekirdeklerinin pazarlanması konusunda tavsiyelerde bulundu ve doğru yönde atılacak bir adımın çekirdeklerden yemeye hazır bir ürün üretmek olacağını düşündüm. Fıstık ezmesine benzer bir tereyağından daha güzel ne olabilir? Bu yüzden fındıkları pürüzsüz bir fıstık ezmesi kıvamına getirecek bir öğütme makinesi için pazarı araştırmaya başladım. İlk makinem
Hobart fıstık öğütücüydü. Bu makineyi satın alırken yaptığım hata, üreticinin temsilcisinin İspanyol fıstıklarını öğütmek için ne kadar iyi olduğunu göstermesine izin vermekti; fındıklar çok daha sert olduğu için fındıklar üzerinde test ettirmeliydim, daha fazla yağ taşımalarına rağmen. Bu makine
kurulmuştu, ancak tamamen başarısız oldu ve daha pahalı makineler almaya karar verdim ve ayrıca bir kırma tesisi kuruyemişleri ton veya vagon yükü halinde, gerekirse doğrudan Pasifik Kıyısı'ndaki yetiştiricilerden veya onların kuruluşu olan Northwest Nut Growers aracılığıyla satın aldım.
Çalışması için yaklaşık 7 beygir gücü gerektiren, bu amaç için tatmin edici bir makine buldum. Bu savaş sırasında olduğu ve o sırada doğru hız ve güçte motor bulunmadığı için, makine malzemelerim arasında zaten bulunan doğru akım motorlarını kullanabilmem için doğru akım üreten bir Dizel motorla çalışan 25 kilovatlık bir jeneratör kullanarak kendi üretim tesisimi kurdum. Daha sonra, bu ekipmanın bir parçası olan fanı çalıştırmak için 10 beygir gücünde bir motora ihtiyaç duyan bir
ayırma makinesi satın alındı. Ayrıca, Batı Yakası'ndaki bir üreticiden bir
fındık kırma makinesi temin edildi. Tanklar, konteynerler ve diğer gerekli ekipmanlarla birlikte, bu amaç için sahip olduğum küçük bir fabrika binasında kurulu, ticari ölçekte fındık ezmesi üretmeye başladım.

Herkes tarafından ürün mükemmel olarak ilan edildi. Fındık ezmesi olduğu iddia edilen herhangi bir ürünü satın almak için çaba sarf ettiğimizden ve o ürünleri birçok şekilde test ettiğimizden, o zamanlar piyasada bulabildiğimiz her şeyden daha üstün bir ürüne sahip olduğumuzdan emindik. Owens Illinois Glass Company
etiketimizi tasarladı ve bize konteynerlerle ilgili deneyimlerinden faydalanmamızı sağladı. Daha sonra cam kaplar ve yeniden gönderim kutuları için ilk siparişimizi verdik. Bu malzemenin işlenmesindeki her ayrıntı, siparişler gelmeye devam ederse talebi karşılayabilmemiz ve gönderilerimizin tüketiciye birinci sınıf bir şekilde ulaşmasını sağlamak için uygun şekilde ele alındı. Daha sonra bir reklam kampanyası başlattık, örneklemeyle birlikte, ve bizi Twin City bölgesindeki mağazalara ürünü satacak bir satış elemanı tutmaya teşvik eden birçok güzel mektup aldık, böylece uygun bir dağıtım olacaktı. Ayrıca iki ulusal dergide reklam yapıldı, bu yüzden arkamıza yaslandık, umutla yakında alacağımız büyük siparişleri bekliyorduk. Yerel mağazalardan gelen yeniden siparişler yavaş yavaş, bizim kurulumumuz için çok yavaş geliyordu. Mağaza sahiplerinden ve diğer kişilerden ürünün belki de çok pahalı olduğu yönünde öneriler aldık, bu yüzden fiyatı o kadar düşük belirlediğimiz başka kasabalarda deneyler yaptık ki hiçbir kar elde edemedik. Aslında, bu temelde iş yapsaydık para kaybı olurdu. Yine de bu fiyat düşüşü nedeniyle satışlarda hiçbir teşvik olmadı.

Birçok iyi öneri geldi; bunların arasında ürünün dondurma sosuna çok yakıştığı önerisi de vardı;
Bal veya şurupla karıştırarak
bu bölgedeki en büyük dondurma üreticimizin ilgisini çektik ve o da çok sayıda deneysel satış yaptı. Çok
işbirlikçiydi. Ayrıca şube mağazalarında sütlü içecek olarak sattı;
herkes beğendi. Müdürün, çok daha fazla para kazandığı bir çikolata aromasıyla rekabet edemeyecek kadar pahalı olduğunu söylemesi dışında hiçbir şikayeti olmadı. Sonunda tüm bu şey söndü ve
durduruldu.

Bir sonraki deney şekerlemeyle yapıldı; bir şekerleme merkezi olarak şimdiye kadar yapılmış
en iyi tada sahip şekerlemelerden biriydi, ancak çikolata kaplamalarından sızan yağ, pratik kullanımını engelledi. Görüyorsunuz, fındık yaklaşık %65 yağ içerir ve ince, kremsi bir tereyağına öğütüldüğünde, bu yağ dışarı çıkar ve bazen pazarlandığı cam kaptaki tereyağının üstünden bir inç veya daha fazla derinlikte olur. Bu yüzden yağı ortadan kaldırabileceğimiz birkaç yöntem araştırdık. Yağı döküp ayrı satabilirdik; ürünü belirli emülgatörler ekleyerek emülsifiye edebilirdik, böylece yağ fındık nişastası ve proteiniyle karışmış halde kalabilirdi. Birçok yol denedik; kullanmadığımız tek bir yöntem var, o da katılaştırılmış veya hidrojenize edilmiş fıstık yağını fındık ezmesiyle birleştirerek bu sıvı yağın ürünün üstüne çıkmasını önlemek. Bunu yapmamamızın nedeni oldukça açıktı: Fıstık ve fındıkları karıştırmak istemiyorduk, çünkü fıstık ezmesini daha ucuz ve kalitesiz bir ürün olarak görüyorduk. Ticaretin tanıdığı fıstık ezmesi için halihazırda belirlenmiş fiyatlarla fıstık ezmesiyle rekabet etmeyi umamazdık. Ancak dikkatimizi çeken ürünler arasında hem fındık ezmesi hem de katılaştırılmış fıstık yağı içeren bir ürün vardı. Bu ürünü birçok arkadaşımızla birlikte denediğimizde, tadının çok fazla
fıstık ezmesine benzediğini söylediler. Doğal fındık ezmesinin narin, güzel tadını bozdu (biz bunu herhangi bir çeşni
eklemeden ve ürünü fıstıkların tereyağına dönüştürülmeden önce kavrulması gibi
kavurmadan pazarlıyorduk.)

Şimdi, okuyucularımızdan herhangi biri, bunu bu şekilde yapmış olsaydık başarıyı garantileyecek önemli bir şeyi
atladığımızı düşünüyorsa,
kesinlikle sizden haber almak isteriz veya kendiniz denemek isterseniz ucuza satacağımız güzel makinelerimiz var.
Ticari bir fındık ezmesi üretme olasılığını kınayacak son kişi ben olurdum, ancak tek başarılı fındık ezmesinin
bir fındık ezmesi olmaması garip. Fıstık ezmesi fındık ezmesi değildir, çünkü fıstıklar bezelye veya fasulye gibi bir baklagildir. Bildiğim kadarıyla, bugün piyasada
kaju fıstığı ezmesi hariç hiçbir fındık ezmesi yok, ki yakın zamanda bölgemizde dağıtımı yapıldı,
ama şimdi ürünlerimiz gibi o da tükenmiş gibi görünüyor. Kaju ezmesini satın aldık ve herkesin onu kullanmaya ilgi duymasını sağlamaya çalıştık, sadece popülaritesinin bizim ürünümüzden farklı olup olmadığını görmek için. Yetersiz testlerimizde fındık ezmesinin kajudan biraz daha popüler olduğunu gördük, çünkü kaju insanlara yine çok fazla fıstık hatırlatıyordu. Ayrıca çok pahalıydı. Ancak fındık veya melez yemişlerden tatmin edici bir tereyağı yapmanın bir yolu olmalı, çünkü bunlar popüler bir gıda maddesi üretmek için temelde gerekli olan en ucuz yemiş ürünü olma umudunu taşıyor. Hazilbert'in çoğaltma yöntemi aşılama yerine katmanlardır; katmanlama daha ucuz ve daha tatmin edici bir yöntemdir. Ayrıca, çekirdeği çıkarmak için karmaşık makineler gerektirecek iç bölmeleri olmadığı için fındıklar kırılması en tatmin edici olanlardır. Saklama kaliteleri mükemmeldir; bunu birkaç yıl boyunca test ettik ve düzgün şekilde işlenen fındık ezmesi bozulmadan veya olumsuz bir tada sahip olmadan bir yıl boyunca kolayca saklanabilir. Bir dönümlük arazide üretilebilen fındık tonajı inanılmaz derecede yüksektir. Bireysel bitkileri ve üretimlerini ve kapladıkları alanı ölçtüm ve iyi derin topraklarda elverişli yerlerde dönüm başına bir ton kabuklu fındık üretmeyi umabileceğimizi söylemek güvenlidir. Fındıklar için pound başına 10 sent bile olsa bu iyi bir getiridir. Batılı yetiştiriciler tarafından fındıklar involucre veya kabuktan düştükten sonra toplamanın yeni yöntemleri zaman zaman keşfediliyor ve geliştiriliyor, böylece eski pahalı elle toplama yöntemi ortadan kaldırılıyor. Bu, fındığın hasat edilmesini daha da ucuz hale getirmelidir.

Burada fındık tereyağı üretimini engellemek değil, fikri ticari bir şekilde tanıtmak için kişisel olarak yaşadığım zorluğa işaret etmek istiyorum. Hala test edilen yeni fındık çeşitlerinin ekimine çok fazla ilgi uyandırmak da niyetim değil. Bir bitkinin çoğaltılacak bir bitki olarak seçilebilmesi için en az beş yıllık bir süre boyunca test edilmesinin gerekli olduğunu düşünüyorum. Henüz bu bitkileri satmayı istediğimiz noktaya gelmedik, çünkü test edilmemiş, 1000'den fazla bitki arasında daha iyileri ortaya çıkabilir ve henüz meyve verme şansı bulamamış
ve ne yapabileceklerini gösterebilmiş olabilirler. Gelecekte bir zamanda, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm orta, kuzey ve kuzeydoğu kesimleri için fındık melez kültürü (Hazilberts) hakkında bir makale yazmayı umuyorum ve o zaman testlerin önerilerde bulunulabilecek bir noktaya kadar ilerleyeceğine inanıyorum.

DR. MacDANIELS: Bakan'ın Ontario'dan Bay Elton E. Papple'dan planlanmamış bir makalesi daha vardı. Başlığı, "Niagara Yarımadası'nda Fındıklar, Cevizler ve Kestaneler."

Niagara Yarımadası'nda Fındık, Ceviz ve Kestaneler

ELTON E. PAPPLE, Cainsville, Ontario

Kardeşim ve ben bir süredir fındık ağaçları yetiştirmekle ilgileniyoruz ve bazı ilginç deneyimler ve başarılar elde ettik. Birkaç yıl önce, Bay Slate bize Cenevre'den oldukça dayanıklı olduğunu düşündüğü birkaç fındık çeşidi gönderdi. Bazılarını Britanya Kolombiyası, Westbank'taki Bay Gellatly'den, bazılarını Ontario, Jordan Station'daki Bay Troup'tan (Vineland yakınlarında) satın aldık; ayrıca o zamanlar Pensilvanya, Lancaster'da bulunan J. F. Jones Fidanlığından da aldık. Bay Slate bize aşılık odun gönderdi ve bu aşıları ilkbaharda aşıladık ve kısa bir süre sonra katmanlara ayırdık. Sonraki ilkbaharda fidanlık sırasına dikilebilecek kadar kök salmışlardı. Bu bize çalışmak için malzeme verdi ve yaklaşık üçüncü yılda farklı çeşitler arasında çaprazlamalar yapmaya başladık. İlk yıl oldukça fazla melez elde ettik ve bu tohumlardan birçoğunu, tabakalı depolama alanından alıp fidanlık sırasına ektikten sonra ilkbaharda çimlendirecek kadar çoktuk. Bu ağaçlar artık meyve vermeye başladı ve bazı durumlarda ebeveynlerinden daha iyi olmaya söz veriyorlar.

O zamandan beri birkaç melez yaptık, ancak çok meşguldük ve bu melezlerin genç ağaçları ihmal nedeniyle neredeyse yok oldu. Bu son partide gagalı veya boynuzlu fındık[5] ve üçlü bir kümede bir tane yetiştirmek için bir tane vardı, ki bu da bir tavşan veya bir kemirgen tarafından hemen yendi. Bu çaprazlamanın başlangıçtaki nedeni, son on beş yılda gördüğümüz kadarıyla erkek kediciklerin asla kış öldürmemesi; oysa fındık ağaçlarının bu tehlikeye maruz kalmasıydı. Fındık çeşitlerinden bazıları değişken hava koşullarına dayanma ve tüm kediciklerini kaybetmeme yeteneğine sahiptir. Diğerleri de ormanda kış öldürücüdür. Neredeyse yüzde yüz kış öldürücü oldukları için tüm Barselona ve Du Chilly ağaçlarımızı kaldırdık.

[5] Corylus rostrata.--Ed.

Fındıklarla ilgili edindiğimiz deneyime göre, ticarileştirilmeden önce, değişken hava koşullarına dayanacak dayanıklı kediciklere ihtiyaç duyulacağına inanıyoruz: aşırı soğuğa tamamen dayanıklı değil, birkaç saat içinde sıcaktan donmaya kadar değişen sıcaklıklara dayanıklı. Sıcak dönemin kısa sürdüğü yerlerde malç yardımcı olur; ancak geçen kış Ocak ayında bir hafta veya daha fazla sıcak hava, yağmur ve ardından soğuk bir hava dalgası yaşadık. Yine de, Alman çeşitlerindeki ve diğerlerindeki kediciklerin bazıları oldukça iyi çıktı. Makineyle çatlatma veya kabuktan yeme için çeşitlerin seçimi, yetiştirilmesi gereken çeşitleri belirlemelidir, ancak çeşitleri seçerken dayanıklılık
ana faktör olmalıdır. Aşağıdaki tablo yaptığımız melezlemelerden bazılarını göstermektedir. Bu fidelerin çoğu bugüne kadar birkaç fındık verdi, ancak kediciklerin ebeveynlerinden daha dayanıklı olup olmadığı konusunda kesin bir şey söyleyemeyiz. Çaprazlama Tablosu:

Dişi Erkek

İtalyan Kırmızısı Orta Uzun
" " Kırmızı Lambert
Orta Uzun " "
Cosford " "
" Vollkugel
Comet Cosford
" Vollkugel
Craig Kırmızı Lambert
Gellatly Vollkugel
Carey Kırmızı Lambert
Fertile de Coutard " "
Barselona Vollkugel
Fide (W) Kırmızı Lambert
" (E) Vollkugel

Kalp cevizi ve Karpat ceviz ağaçlarımız hakkında birkaç yorum yapmak istiyorum. Kalp cevizi çeşitlerinin çoğu B. C.'den geldi ve Bay Gellatly'nin Kuzey Amerika'nın herhangi bir yerinde elde edilebilecek en iyi çeşitlerden bazılarına sahip olduğunu düşünüyoruz.
J. F. Jones Fidanlığından alınan Bates kalp cevizi burada çok dayanıklı görünüyor
ve cevizin kalitesi çok iyi. Sonbaharda bazı siyah cevizlerimizden iki hafta sonra büyüyen bir kalp cevizi anaçını karşılaştırdığımızda, aynı kalp cevizi çeşidinin siyah ceviz anaçlarında yüzde yüz yaşayacağını ve kışın kalp cevizi
anacında ciddi şekilde ölür. Kuzey için kök sisteminin, ister kalp cevizi ister siyah olsun, aşılama veya tomurcuklanmada anaç olarak kullanılması düşünülmeden önce büyüme alışkanlıklarına göre dikkatlice seçilmesi gerektiğine inanıyoruz. Burada, kalp cevizi çeşidi dayanıklı değilse, anaçta siyah ceviz kullanmanın dayanıklılık açısından hiçbir faydası olmadığını da ekleyebilirim. Bu yıl buradaki ağaçlarda iyi bir kalp cevizi mahsulü var.

Karpat cevizlerini siyaha aşılarken, bazı çeşitlerin
diğerlerinden daha kolay aşılandığını veya tuttuğunu gördük. Ayrıca bazıları daha iyi bir birleşme sağlar. Broadview kış cevizleri bizde, ancak neredeyse yüzde yüz aşılamak zor değil. Oldukça fazla sayıda meyve veren Karpat cevizlerimiz var ve oldukça dayanıklı, iyi büyüklükte ve kalitede görünüyorlar ve her yıl meyve veriyorlar. Geçtiğimiz kış mevsiminde yaşanan mevsim dışı hava koşulları nedeniyle, bir çeşidi hariç tüm çeşitlerin kedicikleri öldüğünden, yalnızca hafif bir ürün olacak. Dayanıklı çeşidin geç çiçek açan erkek kedicikleri vardır ve bu kedicik dayanıklılığını açıklayabilir. İyi büyüklükte ve mükemmel bir tada sahiptir. Bu Karpat çeşitlerinin kuzeyde ticari olarak ekilmesi için olasılıklar, tercih edilen yerlerde umut verici görünüyor. Çin kestane ağaçlarımız dayanıklı görünüyor ve bu yıl ilk kez birkaç tane
burun üretti. Bu yıl yaklaşık altmış genç ağaç diktik ve hepsi güzelce büyüyor. Hava yağışlı ve onları başlatmak için tam da uygundu.

Aşıladığımız hickory ağaçlarımız iyi büyüyor ve geçen yıl biraz daha diktik. Hickory aşılamaya başladığımızda, yüzde yüz başarısızlık yaşadık, ancak neredeyse mükemmel bir
tutuş elde edene kadar devam ettik. Hickory birleşme oluşturmada çok yavaş görünüyor. Aşı başlamadan önce çok şey olabilir. Fındıklar elma kadar kolay aşılanır.
Ceviz ağaçlarını aşılamada bulgularımız, herhangi bir amatörün elma ağaçlarını aşılayabileceği, ancak ceviz ağaçlarının farklı bir şey olduğudur. Bahsedilenlerin dışında bir dizi ıvır zıvırımız var.

N.N.G.A. üyesi olmak bize fındık ağaçları yetiştirmede yardımcı oldu ve
Yıllık Raporlardaki bilgiler fındık ağaçları yetiştirmeye yeni ilgi duyan herkese yardımcı olacaktır. Bilgiler günceldir
ve oldukça doğrudur. Tek yapmanız gereken bulgularını kendi ekiminize uygulamaktır.

BAY CORSAN: Doktor, aynı mahallede beni arayan bir adam var
Niagara Nehri'ndeki Grand Island'da 40 dönümlük bir fındık bahçesi var.
Elbette Niagara Şelalesi'nin üstünde. Tekrar arayacağını düşünmüştüm ama
adını alamadım veya en azından kaybettim ve sizce
ne tür fındık yetiştiriyor? Tahmin edebilecek var mı:

BİR ÜYE: Hindistan cevizi!

BİR ÜYE: Fıstık!

BAY CORSAN: Florida'da Hindistan cevizi yetiştiriyorum--ama New York, Grand Island'daki 40 dönümlük arazide--o Buffalo'da yaşıyor--İsviçre taş çamı (_Pinus cembra_), Kore çamı,
Filipin çamı, _Pinus Lambertiana_, _Pinus Monophylla_, _Pinus edulis_
ve Digger çamı (_Jeffreyi_) olmak üzere
herdem yeşil yemişler yetiştiriyor. Bu herdem yeşil çam fıstıklarını yetiştiriyor ve
bu konuda çok başarılı olduğunu söylüyor.

BAY STERLING SMITH: Adı Chas. F. Flanigen. Kendisi bir üye.

BAY WEBER: Üyelere veya orada bulunanlara,
katılımcı kayıt defterini imzalamayı unuttular mı diye sormak istiyorum.

DR. MacDANIELS: Bu öğleden sonraki resmi program sona eriyor. Her zaman
her şeyin çok kalabalık olduğu yönünde bir eleştiri olmuştur. Şimdi yaklaşık yarım saatliğine ziyaret etme, sergileri inceleme fırsatımız var ve daha sonra saat altıda The Stone Chimney'de buluşacağız.

(Bunun üzerine, saat 16:35'te, Pazartesi öğleden sonra oturumu kapandı.)

PAZARTESİ AKŞAMI OTURUMU

DR. MacDANIELS: Hiç şüphesiz, bence fındık ekimine karar vermede en önemli tek husus çeşit meselesidir ve Dr. Crane'in bu doğrultuda geliştirmek istediği bazı fikirleri olduğunu biliyorum ve benim tarafımdan daha fazla konuşmadan, ABD Tarım Bakanlığı'ndan Dr. Harley Crane'i tanıtacağım.

(Alkışlar.)

Fındık Çeşitleri: Yuvarlak Masa Tartışması

H. L. CRANE, Başkan

DR. CRANE: Sayın Başkan, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği üyeleri: Hiç şüphe yok ki, bu çeşitler meselesini ele almamız en büyük öneme sahip. Sonuçta, bence herhangi bir bitkinin çeşidi -ki bence iyi desteklenebilir- bir fındık ağacı veya meyve ağacı veya meyve ağacı türünden herhangi bir şey dikmek veya geliştirmek söz konusu olduğunda herkesin düşünebileceği en önemli şeydir. Bugün modern bir meyve veya fındık bahçesinde yapılması gereken her şeyi yetiştirebilir, gübreleyebilir, ilaçlayabilir ve yapabiliriz, ancak çeşit iklime uygun değilse, iyi bir çeşit değilse, iyi bir ağaç geliştirmek ve meyve vermesini sağlamak için yaptığımız tüm çabalar boşa gider.

Her birinizin eski mısır çeşitlerini ve yeni melez mısır çeşitlerimizde yapılanları, melez mısırın çeşit durumunu nasıl değiştirdiğini takdir ettiğini biliyorum. Şimdi melez şu ve melez şu, çünkü melez çeşitler genellikle mükemmeldir. Şimdi, fındık çalışmamızda bu noktada iyi melez çeşitler yetiştirmekten henüz çok uzağız ve birçok kişinin "melez" kelimesinden yararlanma çabası olduğunu hissediyorum, çünkü melez mısır çok başarılı oldu; ve bunu diğer bitkilere, özellikle de fındık ağaçlarına taşıyarak melez mısırdan aldığımızla aynı olağanüstü performansı melez fındıklardan da alacağımızı düşündük. Ama durum böyle değil.

Belki gelecekte bir gün buna geleceğiz - bizim ömrümüzde değil, ama melez çeşitlerimiz olacak, çünkü sonuçta bitkilerimizin çoğunda, mısırda, buğdayda ve diğer bitkilerde elde ettiğimiz büyük gelişmeler, genlerin veya türler arasında farklılık gösteren karakterlerimizin karıştırılmasıyla gerçekleşti.

Fındıklarımızda, şu anda, hicanlar hariç, hala saf türlerle uğraşıyoruz ve hicanlarımızın çoğu, hatta tamamı, şu anda, büyük ölçüde kısırlık nedeniyle değersiz.

İyi bir çeşit, bir bahçıvanın elde edebileceği veya sahip olabileceği en seçkin şeydir, çünkü iyi bir büyüme sağlayacak karaktere sahiptir. Çok sayıda fındık verecektir, onları olgunluğa kadar taşıyacak ve dolduracaktır ve eğer bir çeşit bunu yapmıyorsa, iyi bir çeşit değildir. Sonra fındıkları doldurduktan sonra,
çatlama kalitesi, yeme kalitesi veya yağ içeriği ve tüm bunlar
sırada gelir.

Şimdi, bu bizi yeni bir iyi çeşidi nasıl elde edeceğimiz konusundaki çok önemli düşünceye getiriyor? Bunu, fide fındıklarından seçerek veya kontrollü tozlaşmalar yaparak, farklı çeşitleri veya farklı türleri çaprazlayarak, fındıkları dikerek veya yeni ağaçlar yetiştirerek ve ardından bunların arasından istenen karakterlere sahip olanları seçerek yapabiliriz.

Ancak, fındığı seçtikten veya melez yapıp fındığı seçtikten sonra yapmamız gereken ilk şey, fındığın ilk karaktere veya uygun karakterlere sahip olup olmadığını değerlendirmektir. Ürün eşit şekilde olgunlaşıyor mu? Kolayca kabuklu mu yoksa kabuksuz mu olduğu önemsiz bir konudur, fındığın kendisi istenen özelliklere sahip olduğu sürece. Bununla şunu kastediyorum: İyi, büyük, iyi doldurulmuş ve parlak renkli bir çekirdeği veya herhangi bir sakıncalı karakterden arınmış iyi bir tadı var mı? Peki ya kabuğu, çekirdeğin kabuk oranı? Bunlar ilk önce dikkate almamız gereken şeylerden bazıları.

İyi çeşitler bulmak için yarışmalarımızı düzenlerken yapabileceğimiz şey budur. Bunlar yetiştiriciler ve diğerleri tarafından sunulanlardır. Bunlar diğer kaynaklardan gelen fındıklarla rekabet halindedir ve daha sonra komite veya biri gidip onları derecelendirir ve yerleştirir, tıpkı Bay Chase ve diğerlerinin Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği üyeleri için Karpat cevizi yarışmasında yaptığı gibi. Şu anda, fındıkları değerlendirmek için standart bir yöntemimiz yok. Fındıkların aldığı yeri belirleyen şey, puanlama veya derecelendirmeyi yapan jüri üyelerinin görüşüdür. Peki, bu, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği üyelerinin uzun süredir üzerinde çalıştığı
şeylerden biridir, ancak hala kesin bir yere
varamadık. Peki, o zaman atacağımız bir sonraki adım nedir? Bir sonraki yaptığımız şey, bazı yetiştiricilerin Bay Shessler'den gelen bir İran cevizinin bu yıl yarışmada ikinci olduğunu öğrenmesidir. Bay Shessler'dan veya başka birinden birkaç
fidan alacaklar ve birkaç
aşı yapıp birkaç ağaç yetiştirecekler ve sonra bu
fındıklar üzerinde bir çalışma yapıp ne kadar iyi olduklarını ve kendi
koşulları altında nasıl olduklarını öğrenecekler ve bu kadar ileri gidecekler.

Şimdi, benim gördüğüm kadarıyla, bu tür bir işi yapmaya devam edemeyiz.
Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin raporlarına geri dönersek,
bu çeşitler meselesinin sunulan makalelerin çok büyük bir çoğunluğunda
tartışıldığını göreceğiz. Ancak, araştırmalara katılan ve kamuoyuna tavsiyelerde bulunanlar, kolejlerin Uzatma Hizmetleri'ndekiler, üniversitelerde ders verenler, araştırma yapanlar, benim gibi, potansiyel fındık yetiştiricilerinden gelen yazışmalara cevap vermek zorunda olan herkes, neredeyse her zaman şu soruyla karşılaşır: "Hangi çeşidi ekmeliyim?" Sonra bunu bana veya Dr. McKay'e veya Dr. Colby'ye yöneltirler ve sadece sağa sola isim verebileceğinizi düşünürler ve onlar da "Hangi çeşitleri ekelim?" diye sorarlar. Sizi tam oracıkta yere yatırırlar. İşte buradasınız, gerçek bir uzman olmanız, her şeyi bilmeniz gerekiyor ve sizden tavsiye istiyorlar ve bu tavsiyeyi alıp uygulayacaklar.

Şimdi, bugün bu durum bir adamı çok zor bir duruma sokuyor çünkü Northern Nut Growers' Association'ın raporlarını okuduğunuzda, kesinlikle bir fikir birliği olmadığını görüyorsunuz. Her yetiştirici
fikirleri konusunda kesinlikle emindir ve bunlar diğer tüm yetiştiricilerden farklıdır.

Şey, hepsini tavsiye edemezsiniz. Gerçekten imkansızdır. Şimdi, bu
Kuzey Ceviz Yetiştiricilerinin
tüm bu yıllar boyunca uğraştığı şeylerden biridir. Bu kırk birinci yıllık toplantı. 41 yılda bir şeyler
bulacağımızı düşünürdünüz, ama henüz
bulmadık. Şimdi, durup durumumuzu değerlendirmemizin
zamanının geldiğini hissediyorum.

Bu gece konuşmayacağım, sadece birkaç öneride bulunacağım ve düşünceyi biraz yönlendirmeye çalışacağım. Ancak
raporlarımızda çok şey yaptığımız ve hakkında çok şey söylediğimiz
cevizlerden biri kara cevizdir. Kara ceviz çeşitleri ve kara ceviz yetiştirenlerin
fikirlerinin ne kadar farklı olduğu hakkındaki raporları okumak çok ilginç. Şey, bilmiyorum. Ülkenin hemen her yerinden gelen mektuplarda
hangi kara ceviz çeşidini ekeceğimi soruyorlar, biliyor musunuz?

BAY CALDWELL: Kendi başlarına bulsunlar.

DR. CRANE: Hayır efendim, asla öğrenemeyecekler, yaşamları boyunca. Ben
onlara Thomas ekmelerini söylüyorum. Thomas, Thomas Thomas! Neden?

BAY KINTZEL: Çünkü biz bunu diğerlerinden daha iyi biliyoruz.

DR. CRANE: Doğru. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fidancılar tarafından çoğaltılıp satılan Thomas cevizlerinin sayısının diğer tüm çeşitlerden dört veya beş kat daha fazla olduğunu düşünüyorum.

BAY CORSAN: Ayrıca her zaman daha büyük bir mahsul verir.

DR. CRANE: Verim verir, bu bir şey. Her zaman dolu olmayabilir, ancak
Thomas iyi bir çeşittir. Ancak biz Fındık Yetiştiricileri Derneği olarak
Thomas'ın iyi bir çeşit olduğunu söylemeye cesaret edemiyoruz. Hataları var. Thomas'ı ekerek birçok durumda yanılacağımı biliyorum.

BAY CORSAN: Ama şeftali kuşağının dışına ekmeyin.

DR. CRANE: Şeftali kuşağı çok büyük bir bölge. Yanılacağımı biliyorum ama Thomas çeşidiyle diğerlerinden daha güvende olacağımı biliyorum.

Şimdi, zamanının geldiğini düşünüyorum ve Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin yapabileceği en büyük şeyin bu toplantıda çok ciddi bir şekilde düşünmek ve Derneğin büyüyen çeşitleri uygun şekilde değerlendirebilmemiz için yöntem ve araçları dikkate alması yönünde bir şekilde harekete geçmek olduğunu düşünüyorum.

Böylece başkalarına hangi çeşitleri yetiştirmeleri gerektiğini önerebilir ve söyleyebiliriz.

Biliyorsunuz, durum tam olarak bu. Kuzey Fındık Yetiştiricileri bölgesinde şu anda ticari bir endüstrimiz yok.
Burada yaşayan ve geçimini fındık satışından sağlayan tek bir Kuzey Fındık Yetiştiricisi ailesinin olduğundan şüpheliyim. Eh,
geçiminiz bir şeye bağlı olduğunda, ona çok fazla ilgi duyarsınız. Ve bu, örneğin elmalar için de geçerli. Kaç tane olduğunu bilmiyorum ama yirmi yıl veya daha önce on beş veya on altı bin elma çeşidi tanımlanmış ve ekilmiş ve çoğaltılmıştır ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen tüm ticari elma çeşitlerini neredeyse elinizin parmaklarıyla sayabilirsiniz. Yani önemli olanları. Ah, liste
uzadı, muhtemelen 200 tane alırdı ama o 190 tanesi on büyük olanla kıyaslandığında
bir damla bile etmez.

Şeftaliler için de aynı şey geçerli. Elberta şeftalisi
tamamen olağanüstü. Büyük bir ticari şeftali. Şimdi, buradaki
Dernek'te sunulan hemen hemen her makalede her zaman bir miktar
ticari yön belirtilir ama bu çeşitlerin birçoğuyla uğraştığımız ve onları düzgün bir şekilde değerlendirmek için kimsenin onlara hak ettiği ciddiyeti göstermediği sürece hiçbir zaman ticari bir endüstrimiz olamaz.

Çeşitliliğin bu şekilde değerlendirilmesi bizim sorunumuz. Yıllar boyunca bunun hakkında çok düşündüm ve bunun etrafından nasıl dolanılacağı, yakın gelecekte uygun cevapların nasıl bulunacağı, böylece başkalarına yardımcı olabileceğimiz ve amatörlerimizin, sektöre ilgi duyanların hata yapmasını ve cesaretinin kırılmasını engelleyebileceğimiz. Sorun bu. Ve bu gece hepinizin düşünmesini ve önerilerle bize yardımcı olmanızı istediğim şey bu. Şimdi, eğer bu yuvarlak masayı düzenleyip çeşitler arasındaki farklı nitelikleri veya arzu edilirliği veya diğer yönleri tartışmaya başlasaydık, neredeyse köpek dövüşlerine başlayabilirdik ve her iki arkadaş da haklı olurdu, çünkü bir anlaşma olmayacağını biliyorum. İlginç bir yuvarlak masa olurdu, ancak ne kadar yapıcı olacağını bilmiyorum. Bu yüzden bu ön açıklamalarda sizi bu değerlendirme sorunu hakkında düşünmeye
çalıştım. Şimdi, bunu yapmanın başka bir yolu daha var. Yıllardır Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nde Eyalet Başkan Yardımcıları unvanıyla bilinen bir grup görevlimiz var ve bence geçmişteki performanslarına bakılırsa, bu Eyalet Başkan Yardımcılarını almamızın ana nedeni, birine bir onur vermeye çalışmamızdı, bu onur, onları böyle atamak ve isimlerinin duruşmalarda Eyalet Başkan Yardımcısı olarak yayınlanmasıydı. Birçok durumda, performansları bu onuru hak etmiyordu, çünkü sonuçta, bir başkan yardımcısının çalışan bir başkan yardımcısı olması gerekir, bir süs değil. Süs, başkan olmalı, eğer böyle bir şeyimiz varsa. En azından, duyduğum bu. Ben hiç başkan olmadım. Ve düşündüm ki, Eyalet Başkan Yardımcılarımızın değerlendirmesinde, bu çeşit sorunuyla ve Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneğiyle özellikle aktif ve çok ilgili olanları seçersek, bu çeşit sorununu ele alabilir ve iki şekilde bilgi edinebiliriz.

Birincisi, yetiştiricilerle temasa geçerek eyaletlerinde yapılan anketler yoluyla, ya kişisel temaslar ya da mektuplar yoluyla. Daha sonra bu raporlar
bir araya getirilebilir ve çeşit komitemizi her yere yerleştirebiliriz, böylece Dernek değerlendirme yapmaya çalışabilir. Bu bir başlangıç ​​olur.

Başka bir şey de, Eyalet Başkan Yardımcımızın Başkanla işbirliği yaparak bir eyalet komitesi ataması olurdu. Şimdi, bazı eyaletlerde hayati derecede ilgili olan çok sayıda yetiştiricimiz var. Örneğin, Pensilvanya'da ve Ohio ve New York'ta bu veya eyalet derneklerinin üyesi olan ve bu konuyla hayati derecede ilgilenen çok sayıda yetiştiricimiz var. Eyalet Başkan Yardımcısı, eyaletlerindeki çeşitli
durumları değerlendirmek için Ulusal'ın başkanıyla işbirliği içinde bir komite atıyor.

Şimdi, bu konuda dürüst bir çalışma yapmalarını ve farklı üyelerin hemfikir olabileceği bir
rapor hazırlamalarını bekleriz. O zaman fikir birliğine varmaya daha yakın oluruz. Bunu bir şekilde halletmeliyiz ki, bireylere verilen cevaplarla ne yapacağımıza dair
geçmişte yaptığımızdan daha iyi anlaşabilelim.

Bunda bazı hatalar olabilir. Bakın, biliyorum ki bazılarınız New Jersey Şeftali Test Derneği'ne aşinadır.
Adının ne olduğundan emin değilim ama buna benzer bir şey.

BİR ÜYE: New Jersey Şeftali Konseyi.

DR. CRANE: New Jersey Eyaleti'nde şeftali çeşitlerinin seçimi ve değerlendirilmesi konusunda büyük bir güç ve büyük bir yardım oldu.
New Jersey'de deney istasyonunda birkaç yıldır devam eden bir şeftali yetiştirme programı var. Olağanüstü işler yaptılar ve
çok iyi çeşitler çıkardılar. İstasyon iyi olanları seçti ve kötü olanları veya kötü olduğunu düşündükleri
şeyleri eledi. Bu Şeftali Yetiştiricileri Konseyi'nin üyelerini çağırıyorlar ve şeftalileri değerlendiriyorlar. Bunları meyve yetiştiricilerine devrediyorlar. "Sizce, bu bizim yetiştirmemiz için iyi bir şeftali mi? Daha mı iyi? Diğer şeftali çeşitlerinden daha mı lezzetli?" Belki de bu gruptan birkaç yenisini seçecekler. Sonra New Jersey Deney İstasyonu bu çeşitlerin ağaçlarının çoğaltılmasını sağlayacak ve bu Dernek üyelerine verilecek, böylece onlar da bunları kendi koşulları altında ekebilecekler ve meyve verecek şekilde yetiştirebilecekler ve nasıl olduklarını görebilecekler.

Peki, o zaman bu komite onları değerlendirmeye devam ediyor ve Dernek üyeleri "Bu, yetiştirmemiz gereken bir çeşit" derlerse, o zaman yetiştirecekler. Eğer sahip oldukları kadar iyi olmadığını düşünürlerse, onu atacaklar ve konu kapanacak. Ama çeşit durumunu çok fazla kötü şeyle karıştırmıyorlar. Ve
kar elde ediyorlar, çünkü her zaman iki kafa bir kafadan iyidir,
eski bir sözde olduğu gibi, bir koyun kafası olsa bile. Eh, bir grupta dört veya beş veya daha fazla kişi olduğunda ve onlar hemfikir olduğunda,
onların görüşlerinin beş bireysel görüş veya yargıdan çok daha iyi olduğundan emin olabilirsiniz.

Bu gece bu çeşitlilik değerlendirme sorununun tamamı hakkında açık bir tartışmada hemfikir olmamızı ve
bir şekilde, bir şekilde, çeşitlerimizi şu ana kadar olduğundan daha uygun, daha etkili ve daha hızlı bir şekilde değerlendirebileceğimiz bir yol bulmaya yönelik çalışmalara başlamamızı çok istiyorum. Şimdi, hikayemin sonu bu. Konuşma ve geri kalanı
sizlere kalmış.

Bay Anthony ve Bay Sherman burada, Pensilvanya'da çalışıyorlar.
Sadece birkaç kişinin bildiği çok sayıda yeni materyal buldular. Onlar
sadece ellerini ovuşturarak bu geniş dünyada
bu şeylerin nasıl değerlendirilebileceğini, iyi olanın nasıl kurtarılacağını ve
bir şey yapmaya
değer olmayanın, "sadece onu pas geç" ve bırak gitsin diye orada bekliyorlar.
Bizim kar elde etme şeklimiz bu.

Onların deneyimleri diğerlerinden farklı değil. Yıllar önce yazıştığım
fındık yetiştiricilerimiz var ve bu Derneğin yıllar önce açıkça kınaması gereken
malzemeleri yaymak istiyorlar, çünkü buradaki grubun çoğunluğu bunun değersiz olduğunu biliyor,
ama bunu
yapmadılar. Şimdi, bu şeyi değiştirmemizin zamanı geldi, yoksa
size açıkça söyleyeceğim, Fındık Yetiştiricileri Derneği birçok yönden
bir sosyal kurum haline geldi, yeni gelen gruplara hata yapmalarını önlemek için
öğrendiğimiz ve
uygulamalar önerdiğimiz bir kurum olmaktan çıktı.

Şimdi, bu gece kalbimin derinliklerinden konuştum ve geri kalanınızın
bir kısmının
fikirlerini ifade etmesini ve bunu nasıl yapabileceğimize dair
önerilerde bulunmasını istiyorum.

BAY WEBER: Dr. Crane, sanırım ben topu yuvarlamaya başlayacağım ve bence
Ohio tam da bahsettiğiniz şeyde öncülük etti.
Kuzey Ohio grubu. Ohio koşullarına uygun daha iyi fındık çeşitlerini bulma konusunda çok aktifler, hem kara cevizler hem de hickoriler. Hem kara ceviz hem de hickoriler için yarışmalar düzenlediler. Vaaz ettiklerini uyguluyorlar. Bilgilerini
ticaret yoluyla paylaşıyorlar. Onlar kuzey kesimindeler ve ben
onlara dahil edilemeyecek kadar güney kesimindeyim, bu yüzden
kendimi övmüyorum; diğer arkadaşlar için övüyorum. Ve bence
değerli bir grup ve Ohio'daki bu Dernek'in üyeliğine bakarsanız, bence en büyük üyeliğe sahip. Ve
Kuzey Ohio grubunu görüyorsunuz, onlar çeşitleri test ediyorlar ve bir adam kendi grubundaki belirli bir çeşidi diğerindeki çeşide karşı mücadele ediyor. Ve
bu yüzden ayağa kalkıp ne düşündüklerini söylemekten korkmuyorlar.

Ama bunu yaptıktan sonra, farklı eyalet tarım
gruplarımızın yardımına ihtiyacımız var. İnsanların gidip görebilmesi için gidip o ağaçları bir test alanına koyabilecekleri bir yerinizin olması gerekir. Oraya
bu Ohio deney istasyonuna gidebilir ve bu çeşidin büyüdüğünü görebilirsiniz,
ya da diğer şubeye gidip bu çeşidin büyüdüğünü görebilirsiniz ve
sonra eyaletin bunu benimsediğini gördüklerinde, bu onlara bir çeşidin diğer bir çeşide karşı övünmesinden daha fazla güven verir.

Üyeleri kendi eyaletlerinde kendi yerel
örgütlerini oluşturmaya ve burada bahsettiğiniz şeyi uygulamaya ve kendi eyaletlerinde hangi çeşitlerin en iyi olduğunu bulmaya ikna etmelisiniz. Ve
sonra bir başlangıç ​​noktası elde edersiniz ve her bir eyaletin tarımsal
deney istasyonu bunu üstlenmeli, takip etmeli, eğer fonları varsa. Eğer bir kişi akarını verirse ve sonra sağlığı bozulursa
ya da hayatı bozulursa, neden, akarını bağışlamış olur ve bu devam eder. Ama eğer benim yerimde ya da başkasının yerindeyse, bir sonraki kişi bunu takdir etmez ve eğer oduna ihtiyaçları varsa, o ağaç devrilir. O zamandan beri hiçbir anısı yok ve devam ettirilmiyor.

Bu yüzden Kuzey Ohio üyelerinden bazılarının -sanırım Bay Smith burada,
başka üye var mı? Silvis- çok fazla övgüyü hak ettiğini düşünüyorum.

BAY McDANIEL: Özellikle Kuzey Ohio grubunun bir atık listesi üzerinde bir araya gelip gelmediğini duymak istiyorum. Dikmek istemedikleri herhangi bir tür üzerinde anlaştılar mı?

BAY STERLING SMITH: Kara cevizi ortaya çıkarmanıza sevindim. Diğer türlere göre kara cevizle daha fazla
aşikârım ve kişisel olarak birkaç yıldır sizin çizginizde düşünüyorum. Kara cevizlerimizde muhtemelen 200'den fazla var. Bir keresinde saymaya başladım. 196 tane buldum ve bundan daha fazla olduğunu biliyorum, kaç tane olduğunu bilmiyorum. Ve
bu yaklaşık 200 çeşit kara ceviz arasında en azından 150 tanesinin yetiştirilmeye değmediğinden eminim -- yani Kuzey Ohio'da. Başka yerlerde iyi olabilirler veya deneysel amaçlar için değerli olabilirler. Ancak ticari amaçlar veya ev kullanımı için
yetiştirmek için iyi çeşitler değiller. Ve farklı kişilere onları ortadan kaldırmayı veya diyelim ki 25 veya 50 tanesini bulmaya çalışmayı ve
sonra bu 50'den on tanesini seçmeyi önerdim. Bu konuda pek bir şey yapılmadı. Böyle bir durumda çok fazla zorluk var.

DR. CRANE: Doğru.

BAY STERLING SMITH: Şöyle bir şey var: Bir kişinin, komşusunun veya on mil ötedeki birinin sahip olacağı çeşitlere
uygun olan çeşitleri var mı? Örneğin Grundy'yi veya Rohwer'ı ele alalım, bunlardan bazılarını. Bunlardan iki veya üçü buna sahip olabilir, ancak yakın çevredeki diğer on veya on beş üye bu çeşitliliğe sahip olmayacak. Bu zorluklardan biri.

Ve ben şahsen sizin önerdiğiniz çizgide bir tür komite kurulması gerektiğini düşündüm, illa eyalet sınırları üzerinde değil, daha çok bölge veya bölgesel sınırlar üzerinde.

DR. CRANE: Evet efendim, demek istediğim bu.

BAY STERLING SMITH: Çünkü Kuzey Ohio'da uygun olanlar Güney Ohio'da uygun olmayabilir ve bu nedenle eyaletlerin o kademesindeki herhangi bir eyalette. Ve bence bu farklı çeşitleri olabildiğince değerlendirmek için bir tür komite kurulmalı ve ayrıca test planlarını genişletmeliyiz.

Bay Shessler'ın yaklaşık 100'e yakın test altında olduğunu düşünüyorum, belki aynı ağaçtan üç veya dört tane. Kendi adıma, tam olarak neye sahip olduğumu bilmiyorum, 40 ila 50 çeşit arasında bir yerde, ancak bunlardan sadece 10 veya 12 tanesi meyve veriyor. Ve son yıllarda bu konuda çalışmaya başladım, bir tür test bahçesi kurdum, birkaç çeşitten bir veya iki ağaç aldım, böylece ne ekeceğimi öğrenebilirim.

Çok uzun zaman önce, ne ekeceğimi bilmek isteyen amatör bir konumdaydım. Stabler, Ohio, Thomas'ı mı ekmeliyim? Tıpkı sizin yaptığınız soruşturmalarla ilgili olarak bahsettiğiniz gibiydi. Tüm raporları ciddiyetle okudum ve bunları mevcut yıl için zamanında nereden alabileceğime ciddiyetle baktım. Yeni çeşitlerin ne olduğunu ve farklı insanların bunlar hakkındaki görüşlerinin ne olduğunu öğrenmek için okuyorum. Ve muhtemelen sizin önerdiğiniz gibi bir merkez komite olması gerektiğini düşünüyorum.

Ve yapmak istediğim bir diğer öneri de, mümkün olduğunca, yeni kara ceviz çeşitlerinin
anılmasına veya yayınlanmasına izin vermeden önce, birkaç üye, belki en azından on üye tarafından,
anılmadan önce fikirlerinin ne olduğunu öğrenmek için bunların paylaşılmasıdır. Çoğu zaman bir veya iki kişi
ceviz hakkında iyi bir fikre sahip olur ve hemen bununla ilgili bir şeyler
yayınlanır ve dediğiniz gibi, hemen yarım düzine kişi bunun için yazar,
tıpkı sizin Fars cevizi yarışmanızda olduğu gibi. Ve bu cevizin, diyelim ki, uzmanlardan oluşan nitelikli bir
grup tarafından
paylaşılıncaya kadar isimlendirilmesine izin verilmemesi daha iyi olur. Ve aynı koşul Fars cevizi, hickoriler, kuzey cevizleri ve ilgilendiğimiz diğer
ceviz grupları için de uygulanmalıdır.

BAY CORSAN: Çeşitler konusuna başlamamızı önermek istiyorum, çünkü çok şey söyleyip sonra hiçbir şey söylemeyebiliriz. Birçok kara ceviz çeşidini test ettim ve insanların Stabler cevizinden bahsettiğini duyduğumda, fındıklar hakkında hiçbir şey bilmediklerini anladım, çünkü Stabler'da sadece yirmi yılda bir ürün oluyor ve sonra da küçük bir ürün oluyor. Yenmesi ve kırılması çok iyi bir ceviz ama ürün olarak kullanılmıyor. Bu beyefendinin dediği gibi, Thomas. Thomas'ı hepimiz biliyoruz. Thomas hakkında bir nokta var, şeftali kuşağının kuzey sınırları içinde tutmanız gerekiyor, şeftalinin yetişeceği yer. Thomas'ın olgunlaşmayacağı yıllar geliyor. Don geliyor. Çok kalın bir dış kabuğu var, kabuğu ve kabuğun kendisi cevizden oldukça temiz çıkıyor. Ve sonra insanların Ohio'dan bahsettiğini duyuyoruz. Peki ya bu? Şey,
ağacın üzerindeyken baktığınızda bir canavar ceviz, ama kalın
kabuğu, güçlü, sağlam kabuğunu sökün ve içinde sadece küçük bir ceviz
kalır. Yine de yeterince iyi çatlayan bir şeyiniz var. Hemen kınacağım cevizler Ohio ve Stabler. Hiç şüphe yok.

Şimdi Cresco, çok, çok zengin! O ağaç gerçekten kendini öldürecek,
sadece tahammül edilemez. Bir ağacın kendini öldürebileceğini biliyorsunuz. Bazı insanlar 24 veya 30 çocuk sahibi olarak kendilerini öldürürler, ama o ağaç da aşağı yukarı bunu yapar.

Sonra yıllar önce gördüğüm ceviz var, Snyder ve Bay Snyder'a "Bak, kesinlikle bir ceviz." dedim. O da "Hiç görmedim." dedi. Ona baktı, inceledi ve harikulade bir ceviz. Sanırım dostumuz Bay Gilbert Smith'in desteğini aldım. Sanırım bana destek olurdu, bunun dünyadaki en iyi fındıklardan biri olduğunu söylerdi, Thomas'la bile.

Ama elma yetiştiricisinin yaptığı gibi, çeşit listesini azaltmak istemiyoruz.
Boston'a gidip bir seyyar satıcıya veya seyyar satıcıya "elma" hakkında soru sorduğunuzda, ne hakkında konuştuğunuzu anlamayacak. Elmalar mı? - onlar
kelimenin ne olduğunu merak ediyorlar. "McIntosh". Sokakta dolaşıp "McIntosh, McIntosh" diye bağıracaklar. Boston'da "elma" kelimesini duymayacaksınız, "McIntosh".

Şimdi fındıklara inelim ve fındıklarımızı tanıyalım.

BAY CALDWELL: (New York Eyalet Ormancılık Koleji. ) Sanırım bu tür bir toplantıya ilk kez katılıyorum ve muhtemelen eleştirel bir zihinle gözlemlemeliyim. Ancak çeşitleri devretmek için bir komiteden bahsettiğinizde, hemen bir çeşitle tam olarak neyi kastettiğinizi merak etmeye başlıyorum ve sonra sözde çeşidi seçerken yaklaşımınızın ne olduğunu merak etmeye başlıyorum.

Öncelikle, kullandığınız bir "çeşit" aslında bir çeşit değil. Sadece tesadüfen rastladığınız belirli bir ağacın bitki örtüsü. Şans eseri kullanmak istediğiniz bir ağaç olduğuna karar verdiniz ve sonra onu arkadaşlarınıza verdiniz ve onu istediğinize karar verdiniz.

DR. CRANE: Sizi bir sebepten dolayı düzeltmek istiyorum: Bu gerçekten bir botanikçinin veya ormancının "çeşidi" kadar itibara veya kimliğe sahip bir bahçe çeşidi veya klonudur.

BAY CALDWELL: Bu bir klon ve sizinle aynı fikirdeyim, ancak bir çeşit--

DR. CRANE: Ormancının bakış açısından konuşuyorsunuz.

* * * * *

BAY CALDWELL: Bu yüzden bu diğer ifadeyi kullanıyorum.

DR. CRANE: Kontrollü üremeyle bir şey elde ettiğinizde, onu ne zaman elde ettiğinizi bilemezsiniz. Tüm hikaye özetle bu.

Şimdi, size kontrollü üremeyi kullanmaktan bahsedeceğim. Badem yetiştiriciliğine, ülkenin en büyük ticari fındık endüstrilerinden birine sahip olduğumuz Kaliforniya'da başladık. Badem yetiştiriciliğine 1920'de en iyi bilinen bademlerle başladık. Badem yetiştiriciliğinin 30 yılında iki çeşit tanıttık. Meyve verene kadar yetiştirilen ağaçlardan yapılan 20.000'den fazla bilinen kontrollü melezleme arasından bu iki çeşidi seçen 125 ticari badem yetiştiricisinden oluşan bir panelimiz vardı. Ancak bu iki çeşidin, Jordanolo ve Harpareil'in ticari çeşitler olup olmadığını belirlemek için 125 ticari yetiştiriciden oluşan bir panel gerekiyordu.

Bu iki çeşit ekildi. Fidancılar ekti, yetiştirici devraldı ve talebi karşılayacak kadar ağaç yetiştiremediler. Bu iki çeşit 14 yıldır ticari dikim için tanıtıldı. İkisinden biri zaman testinden geçti ve şu anda muhtemelen tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önemli ikinci badem çeşidi olarak duruyor, yabancı ülkelere götürüldü ve yaygın olarak çoğaltılıyor. Bunlardan biri, Jordanolo.
Harpareil hala yarışta, ancak daha az önemli olan 30 veya 40 çeşitle birlikte geride kaldı.

BAY CALDWELL: Bu sonucu yeniden üretebilir misiniz?

DR. CRANE: Hayır.

BAY CALDWELL: O zaman bunun ne olduğunu veya bunu elde eden
tesadüfün ne olduğunu bilmiyorsunuz.

DR. CRANE: Kesinlikle, çünkü fındık ağaçlarının yetiştirilmesi hakkında bir şey bilmiyorsunuz.

BAY CALDWELL: Öğrenilmesi gereken şey bu.

DR. CRANE: İlk olarak, kromozomlar o kadar küçük ve o kadar çok ki, onları tanımlayamıyorsunuz ve hangi genleri olduğunu söyleyemiyorsunuz ve heterozigot bir popülasyonları var ve çeşit kendi kendine kısır ve çapraz tozlaşma gerekiyor, bu yüzden bahçecilik açısından bir şey
yapabileceğimiz tek bir yol var ve o da
klonlar aracılığıyla.

DR. MacDANIELS: Sanırım biraz uzaklaşıyoruz.

DR. CRANE: Çok uzaklaştık.

DR. MacDANIELS: Yeni bir çeşidin nasıl elde edileceğini bu akşam kararlaştırmaya çalıştığımızı sanmıyorum. Tüm bu alana
baktığımda
ne yapmaya çalıştığımızı, işaret edebileceğimiz benzetmelerimiz olduğunu düşünüyorum. Bence bu tür fındık çeşitleriyle ilgili herhangi bir proje çeşitli aşamalardan geçer. İlki, kullanabileceğiniz mevcut malzemeyi bulmaktır. Sonraki, o malzemenin değerlendirilmesi, neyin saklanmaya değer olduğunu görmek ve elde etmeye çalıştığınız şeyin standartlarını belirlemek ve bundan sonra belki de bu tür şeyleri yetiştirmektir.

Şimdi, bizim açımızdan, bana öyle geliyor ki Northern Nut Growers' Association mevcut malzemeleri araştırmak için oldukça iyi bir girişimde bulundu. Başka bir deyişle, ek bir fındık yarışmasının mükemmel fındığı ortaya çıkaracağını düşünmüyorum. Yani, birbiri ardına yarışmalar düzenliyoruz ve bulabildiğimiz en iyi fındıklar olarak birincilik ödülünü kazananlar belirgin şekilde daha iyi değil. Diğerlerinde sahip olduğumuz ortalamadan çok da farklı değil.

Bence bu, hiçbir fırsatı kaçırmamak ve hiçbir şeyi kaybetmemek için devam etmenin değerli bir şey olduğunu düşünüyorum. Ancak bir sonraki şey, seçtiğimiz bu şeyleri alıp değerlendirmek ve bana öyle geliyor ki şu anda tam olarak bu noktadayız.

Ayrıca bu durumda çok büyük fikirler edinmememiz gerektiğini düşünüyorum. Yani, imkansız bir şey elde ederseniz, daha başlamadan
yenilirsiniz. Herhangi bir şey yapmadan önce beklemek ve bu fındık ağaçlarından herhangi birinin kromozomlarını tam olarak incelemek zorundaysanız,
Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin %99,44'ü bunu yapmayı bırakabilir. Bunu yapabilecek kapasitede değilim ve Dr. McKay muhtemelen bu şeylere bu açıdan bakabilecek tek kişi. Ancak bana öyle geliyor ki, sahip olduğumuz makineleri kullanıp bir yıl veya belki iki yıl içinde bir değere sahip olacak kesin bir eylemde bulunmalıyız. Eyalet Başkan Yardımcılarını işe koyma fikrinin çok iyi bir şey olduğunu kabul ediyorum. Bence her biri doğru adamı bulabilirsek bunu yapabilir - eyaletini alıp ikiye bölebilir ve ayrıca üye olan fındık ağacı yetiştiricileri gruplarını ve bulabildiğimiz diğerlerini de dahil edebilir ve hangi çeşitlerin mevcut olduğu konusunda bir araya getirilmiş görüşlerini alabilir ve bu çeşitlerin o belirli bölgedeki kayıtlarını alabiliriz. Sonra sahip olduğumuz komitelerden biri olan standartlar ve yargılama alt komitemiz temelinde bunu, bazı şüpheler olan şeyleri değerlendirebilecekleri şekilde ayarlayabiliriz. Ancak bunu yapmadan önce, güverteyi temizlemeli ve yargılama standartlarını, çalışmak veya farklı çeşitleri değerlendirmek istediğimiz standartları benimsemeliyiz. Başka birinin benden daha fazla yargılama yapıp yapmadığını bilmiyorum, ancak buna yıllar boyunca çok dikkat ettiğimi biliyorum. Birkaç yıl önce çalışılan ve önceki yargılama sistemlerine dayanan bir yargılama sistemimiz vardı ve bir noktaya geldiler ki bana ve benimle birlikte çalışan diğerlerine göre, devamını garanti eden gerçek bir gerçek durum temeli yoktu; yani, çekirdek yüzdelerine ve boş fındık veya tat için cezalara ve etkili bir şekilde ölçülemeyen diğer şeylere dayanan bir sistem. Ve bu sistemi bırakıp yeni bir yola girdiler. Ve bunu yapmak için Cornell'deki Bitki Yetiştirme Genetiği Bölümünün başkanı olan Dr. Atwood'u, size belirli sonuçlar verecek olan numunenin ne olduğunu bulmak ve ardından istediğinizi veren nitelikleri ölçmek için biyometrik istatistiksel bir yöntem olarak uyguladığı bazı kapsamlı testlerden geçirmeye ikna ettik. Ve bence buna daha önce olduğundan daha yakınız. Ancak bence
programlar nispeten basit ve büyük ölçüde kullanılmadı. Daha fazla teste ihtiyaçları var.

Ancak bana öyle geliyor ki Dernek olarak bu programı isteyip istemediğimize karar vermeli, bunu resmi bir program haline getirmeli ve bu temelde ilerlemeli.

Şimdi, fındıklar için bir değerlendirme programı size ağaç hakkında hiçbir şey söylemeyecek; sadece numunenin özelliklerini söyleyecektir. Öğrenmek isteyeceğiniz ilk şey şudur: Fındık kendisi özünde uğraşmak istediğiniz şey türü müdür? Sonra ağacın her yıl meyve verip vermediği veya dönüşümlü olup olmadığı veya hangi hastalıklara maruz kaldığı. Bunlar başka konular.

Bu yüzden bunun bir çıkış yolu olduğunu düşünüyorum veya en azından başkan yardımcılarını işe koyup, yargılama ve standartlar başlığı altında bir
komite kurup bir sonraki oturumda bir
rapor çıkarmaya çalışmak
için birlikte gidebileceğimiz planı önerdim. Bana göre bu doğru
pratik olur. Yeni çeşitlerin üretiminde oradan nereye gideceğimiz, bir ara yuvarlak masa tartışmasının konusu olmalı diye düşünüyorum. Bence ormancılıktaki beyefendinin iyi bir fikri var. İlk çeşitlerin ilk unsurlarının uygun kontrolüne sahipseniz ve bunlardan yola çıkarak bir şeyler inşa edebilirsek, uzun bir yol kat edeceğimizi düşünüyorum. Ama bana öyle geliyor ki, yapabileceğimiz şeyler
konusunda pratik olmalıyız, sonra devam edip onları yapmalıyız.

DR. CRANE: Teşekkür ederim, teşekkür ederim.

DR. COLBY: Bir nokta eklemek istiyorum, tüm bu çeşitleri "bölgelendirmeliyiz". Illinois gibi 400 milden uzun bir eyalette, yetiştirme
koşulları güneyde kuzeyden farklıdır. Kuzeyde Thomas'ın çok iyi geliştiğini görmüyoruz ve bu eyaletin orta kesimindeki Urbana'da da geçerli. Beck ve Booth ve daha küçük fındıkların bazıları gelişiyor. Bahsettiğim bölgeler, çevre koşullarının benzer olduğu birkaç eyalette de bulunabilir.

Birkaç yıl önce derneğinizin başkanı olarak onurlandırıldığımda yaptığım küçük bir araştırmayı hatırlıyorum. Orada farklı ulusal ve eyalet deney istasyonlarında devam eden tüm çalışmaları listelemeye çalıştım ve bu istasyonların çoğu fındık yetiştirme konusunda çalışmalar yürütüyordu. Eminim ki bu konuyu şimdi, birkaç yıl sonra kontrol ederseniz, çok daha fazlasının bu nitelikte araştırmalar yürüttüğünü göreceksiniz. Tesislerinin izin verdiği ölçüde genişlediler.
Örneğin, daha geçen gün New Hampshire Üniversitesi'ndeki istasyonu ziyaret ettim ve orada Kore'den getirilen tohumlardan kestane ağaçları yetiştiriyorlardı. Tohumdan iki yıl sonra küçük ağaçlar bu yıl dikenlerle doluydu. New Hampshire'da bir yeri doldurup doldurmayacakları henüz belli değil. Henüz hastalıktan etkilenmemişlerdi ama tabii ki ağaçlar küçüktü ve henüz kabuklarında çatlak yoktu.

Eminim istasyon çalışanlarının çoğu Beltsville'de sizin yeni fındıklar mevcut oldukça onları test etmekle aşırı derecede ilgilendiğinizi biliyor. Diğer çalışanlarla işbirliği yaparak bu çeşidin ~bu~ bölgede iyi olduğunu ve şu çeşidin ~şu~ bölgede iyi olduğunu görebilirsiniz. Fidanlıklar
kataloglarına bu bölgelerin haritalarını ekleyebilir.

DR. ANTHONY: Şimdi Kuzey Ohio yetiştiricilerinin deneyimleri gündeme geldiğine ve siz de Kuzey Fındık Yetiştiricileri olarak kendi deneyiminizden birçok kez bahsettiğinize göre, bence Kuzey Ohio grubu, coğrafi olarak oldukça yakın ilişkili, sıkı sıkıya bağlı bir grup, neredeyse yirmi yıldır çalışıyor ve çok fazla yol katetmedi ve bu organizasyon 41 yıldır çalışıyor ve çok fazla yol katetmedi. Yani herhangi bir yere varmak istiyorsak, daha iyi bir mali desteğe ve daha iyi bir sorumluluk duygusuna sahip daha sıkı sıkıya bağlı bir organizasyona sahip olmalıyız.

DR. CRANE: Doğru.

DR. ANTHONY: New Jersey Şeftali Konseyi'nden bahsettiniz. Bugün sizinle konuştuğumuz gibi kendi Pensilvanya fındık yetiştiricilerimizle de konuştuk, onlara eyalette bulduğumuz tüm bu fidelerde
harika bir fırsat yakaladıklarını söyledik. Sanırım onları oldukça harekete geçirdik. Ama şimdi, Pensilvanya Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin bir kolu ve parçası olacak olan, bir fındık test konseyi olan New Jersey Şeftali Konseyi doğrultusunda örgütlenme olasılıklarını düşünüyorlar. Şimdi, neden böyle bir şey var? Neden Pensilvanya'da var? Neden Kuzey Fındık Yetiştiricileri'nin bir örgütü olarak olmasın. Çeşit sorunu
aslında nihai analizinde yerel bir sorundur. Pensilvanya'da bir bölgemiz var, nehrin bir tarafında McIntosh, diğer tarafında Stayman var. Scranton-Wilkes Barre'de Susquehanna Nehri'nin her iki yakasında meteorolojik farklılıklar vardır ve
çeşitlilikler değişir. Kuzey bölgesinde, kuzey sert ağaçlarından
kayın-huş-şeker akçaağaçtan, eyaletin tam ortasındaki meşelere, eyaletin üçte birine, kuzey sert ağaçlarından ve eyaletin geri kalanına
meşelerden geçiyoruz. Herhangi bir kara ceviz veya İngiliz cevizi veya kestane çeşidinin ihtiyaçlarımızı karşılayacağını, herhangi bir elmanın ihtiyaçlarımızı karşılayacağını, bir üzümün veya bir kirazın, hatta bir şeftalinin bile, hatta Elberta'nın bile ihtiyaçlarımızı karşılayacağını bilmediğimizden daha fazla bilmiyoruz.

Yani bölgesel bir soruna geliyor ve bu nedenle eyaletin, çeşitlerinizi test etmek için yakın örgütünüzün mantıksal merkezi olması gerektiğini düşünüyorum.

Başka bir neden daha var. Bu büyüklükte bir sorunla karşı karşıya kalan hiçbir yetiştirici grubunun, örgütlerinizi bir şekilde eyalet deney istasyonuna bağlayarak sürekliliği sağlamadığınız sürece çok ileri gidebileceğine inanmıyorum. Orada bağınızı kurarak sürekliliğinizi sağlamanız gerektiğini düşünüyorum.

DR. CRANE: Doğru.

DR. ANTHONY: Kendi grubumuzda birkaç kez söyledim, Pensilvanya'daki amatör fındık yetiştiricilerimizin en büyük dezavantajlarından biri, çoğunun 70 yaşında veya daha büyük olmasıdır. Bu onlar için sorun değil, ancak sektör için zor, çünkü bize en değerli getirileri sağlamaları gereken zamanda orada değiller. Bu yüzden istediğiniz sürekliliği sağlamak için, deneylerinizi deney istasyonuyla bağlamanız gerekecek. Bir grup oluşturmanız, dahil etmeniz gerekecek, çünkü yayılma
sorunuyla karşı karşıya kalacaksınız. İyi bir ağacınız olabilir ve sizin için hiçbir değeri olmayabilir ve ne kadar iyi olduğunu bilmek için onu birden fazla yere dikmeniz gerekebilir.

Fide bloklarımızda Delicious elması veya Grimes Golden olsaydı, onları atardık. Cenevre'de başka yerlerde hayatta kalabilecek birçok şeyi attığımızı biliyorum. Bunlardan birkaçını alıp Pensilvanya'ya diktik ve isimlendirilmeye değer bulduk. Bu, birden fazla yerde çoğaltmanız gerektiği ve talebin olduğunu bildiğiniz
koşullarda çoğaltmanız gerektiği anlamına gelir.

Ve tüm bunlar sıkı bir yasal
örgütlenmeniz gerektiği anlamına gelir. Northern Nut Growers Association ne kadar değerli olsa da, bence bunu şu anki örgütünüzden çıkaramayacaksınız. Bence malzemelerinizi daha sıkı bir örgüte yoğunlaştırmanın bir yolunu bulmalısınız. Pensilvanya'da bunun yasal olarak örgütlenmiş, mali açıdan sorumlu, deney istasyonuna bağlı bir fındık test konseyi olacağını düşünüyorum, tıpkı New Jersey konseyi gibi.

New Jersey konseyi başarılıydı çünkü Morris Plains ile diğer tarafta 15 veya 20 mil uzaklıkta mümkün olan en iyi bağlantıya ve arada iyi bir fidanlığa sahiptiler. Bu yüzden başarılı oldular.

New York Eyalet Meyve Test Derneği başarılıdır çünkü
sürekliliğe sahiplerdi. Bay King sanırım 25 yıldır o derneğin müdürü ve kendi yayılımını yapan yasal bir kuruluşunuz var
ve materyalin ismine sadık olduğunu biliyorlar.

Başkan yardımcılarınızı elinizden geldiğince kullanın, sahip olduğunuz her komiteyi kullanın
ama daha sıkı bir şeye sahip olmalısınız.

DR. CRANE: Teşekkür ederim. Yapmak istediğim tek bir yorum var.
Üstesinden gelinmesi gereken çok büyük bir deve önerdiniz. Şimdi, başlamaya çalışıyoruz.
Sonlara doğru biraz başlangıç ​​yapabilirsek
büyüyebiliriz.

DR. ANTHONY: Başlamalıyız.

BAY. O'ROURKE: Ben, üniversiteye bir soruşturma geldiğinde her şeyi bilmesi gereken talihsizlerden biriyim. Michigan State College'da
çılgınca soruları yanıtlama ayrıcalığına sahibim. İnsanların bilmek istediği ilk şey, "Hangi çeşitleri ekmeliyim?" İkincisi, "Nereden satın alabilirim?" Şu anda bu sorulardan hiçbirine ne kendime ne de Michigan Eyaleti halkına tatmin edici bir şekilde cevap veremediğimi söylemekten çok üzgünüm ve harekete geçmemiz gerektiğini düşünüyorum ve bunun hızlı bir şekilde yapılması gerekiyor ki yetiştiricilere vicdanlı bir şekilde önerebileceğimiz belirli sayıda çeşidi seçebilelim ve ayrıca eyaletin fidanlıkçılarına önerebileceğimiz çok az çeşidimiz olsun ki onlar da bunları çoğaltıp potansiyel müşterilere sunabilsinler.

BAY SLATE: Bay Anthony'nin fındık ağacı çeşitlerini test eden çok fazla yaşlı adam olduğu yönündeki açıklamalarını desteklemek istiyorum.

DR. ANTHONY: Çok fazla değil, hayır.

BAY SLATE: Ve çok fazla sincap var. Bir adam fındıkları toplama fikrine kapılırsa, fındık koleksiyonu biriktirdiğinde, bunlar meyve vermeye başladığında sincaplar fındıkların çoğunu alır ve değerlendirme konusunda pek de endişeli görünmezler. Sonra adam ölür ve koleksiyon çöpe gider. Bir miktar süreklilik olmalı ve görebildiğim kadarıyla, bunun eyalet deney istasyonları aracılığıyla gerçekleşmesi gerekecek. Şimdi, fındık ağacı çeşitlerini test etmek için deney istasyonlarını nasıl başlatacağınızı gerçekten bilmiyorum. Deney istasyonlarındaki projelerin çoğu, eyaletteki daha büyük endüstrilere hizmet ettikleri için oradadır ve bazen projeler, idari pozisyondaki birinin geliştirilmesini istediği bir fikri olduğu için oradadır. Şimdi, buradaki ormancı arkadaşımızın yorumuna yorum yapmak istiyorum ve söyleyeceklerimden rahatsız olmayacağını düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki
ormancılar, bahçıvanları eleştirmek için iyi bir konumda değiller. Ormancıların çeşit geliştirme konusundaki bilgisi uzun, uzun bir süredir belirli coğrafi alanlardan gelen çok sayıda tohum sorununa dayanıyordu ve ormancıların bir sınıf olarak bahçıvanlıkta kullandığımız klonun öneminin ancak çok, çok yakın bir zamanda farkına vardıklarından eminim.

Şimdi, bahçıvanlar, yani pomologlar, fındık yetiştiricileri, süs bitkileriyle uğraşan kişiler, bahçıvanlık klonunun uzun, uzun bir süredir farkındalar. Tüm bahçıvanların aşina olduğu klonların melezlenmesi yoluyla yetiştirilen bitkilerimizde iyileştirmeler yapıldı. Tarım Bakanlığı tarafından yapılan yaban mersini çalışması muhtemelen bu çalışmanın en çarpıcı örneğidir, çünkü hepsi tek bir adamın ömrü boyunca gerçekleştirilmiştir.

Yabani fındık aramada daha fazla yol alamayacağımızı düşünüyorum. Ceviz ve kara ceviz için yarışmalar yaptık ve çok önemli
artışlar yaptığımızdan şüpheliyim. Eminim ve beni destekleyecek birkaç kişi var, eğer gerçekten önemli olacaklarsa --yani, halihazırda sahip olduklarımızdan önemli ilerlemeler olacaklarsa-- bu tür iyileştirmeler ıslah çalışmalarıyla gelmek zorunda.

DR. McKAY: Sayın Başkan, bu açıklamaları dinliyordum ve bu gece varabileceğimiz bazı pratik önerilerle bağlantılı olarak yapılabilecek bazı yorumlar düşünmeye çalışıyordum, belki de başkanın bu gece bu toplantıda bir şeyler yapma konusundaki açıklamalarıyla bağlantılı olarak bir başlangıç ​​noktası. Şunu söylemek istiyorum ki
bana öyle geliyor ki, şu anda işleri başlatmak için yapabileceğimiz şey, geniş bir alanı temsil eden bu bölgesel komitenin veya bu grubun, geniş bir alanda başarılı olma olasılığı en yüksek olan beş çeşit hakkında, elde edilebilecek tüm kanıtlara dayanarak, diyelim ki, beş çeşit üzerinde karar vermesi olurdu.

Şimdi, başkan, çeşitler söz konusu olduğunda oybirliğimizin olmaması hakkında uzun uzadıya yorum yaptı. Bence bu sorunun çoğu, bilgilerimizin hepsinin burada ve orada yapılan küçük, parça parça çalışmalara dayanmasından kaynaklanıyor ve geniş bir alanda çeşit testine atıfta bulunmuyor. Şimdi Dr. Anthony'nin çeşitlerin yerel bir durum olduğu hakkındaki açıklamalarına saygımla, başkanın da belirttiği gibi, elma durumumuz hala var. Çeşitler nihai analizde geniş bir alanda benimsenecek ve fidanlıkçılarımız ve tüm yetiştiricilerimiz bu beş çeşidin, bu beş çeşidin geniş bir alanda başarılı olma şansının en yüksek olduğunu bilmesi gereken kişilerin görüşüne göre seçildiğini bilse veya anlasa, o zaman kesin olarak bağlanabileceğimiz bir şeyimiz olurdu. Şu anki haliyle, ofisimizde Thomas'ın muhtemelen sahip olduğumuz en yaygın adapte olmuş kara ceviz çeşidi ve muhtemelen en iyi performans gösteren çeşit olduğunu düşünüyoruz. Emin değiliz, ancak bu bizim fikrimiz. Başka bir çeşitten, Stabler'dan bahsedebilirim. Sanırım çoğu kişi bunun eskiden iyi düşünülen ancak artık iyi düşünülmeyen bir çeşit olduğu konusunda hemfikir olacaktır ve bu yüzden resmin dışındadır. Bu iki çeşit hakkında, geniş bir bölgeye dayanarak bilgi sahibiyiz.

Şimdi, bana öyle geliyor ki, belirli bir şeye gelirsek,
burada veya buna ulaştığımızda yapabileceğimiz şey, geniş bir alanda görüş bildiren büyük bir komite, bir komite kurmak, test edilecek beş çeşit hakkında bir sonuca varmak ve geniş bir alanda yetiştirmek ve fidanlıkçılarımıza veya yetiştiricilerimize yetiştirmek için çeşit seçme konusunda bağlanacakları bir şey vermek.

DR. CRANE: Teşekkürler, Dr. McKay. Yapmak istediğim bir yorum daha var. Bence bu gece burada oylama yapsak, Stabler çeşidi hakkında bir ifade alsak, "Evet, merak uyandıran bir ceviz, merak uyandıran bir ceviz. Bazı ağaçlar bazen farklı oranlarda tek loblu cevizler verir. Elde ettiğinizde güzel bir cevizdir, ancak yeterince meyve vermez ve yeterince düzenli meyve vermez. Stabler'ın eleştirisi budur."

Yine de Stabler'ı çoğaltan ve hala insanlara satan çok sayıda fidanlık sahibimiz var.

BAY McDANIEL: Yakın zamanda bunu durduran bir fidanlık biliyorum.
Bu, Kaliforniya'nın çok uzağında bulunan Armstrong.

BAY CALDWELL: Neden iyi bir ceviz üretmiyor? Bu soruyu cevaplayabilir misiniz?

DR. CRANE: Ürettiği zaman ~iyi bir ceviz üretiyor~.

BAY CALDWELL: Her zaman üretmiyorsa, neden üretmiyor? Eğer bunu
çözebilirseniz--

DR. CRANE: Neden 1,98 boyunda ve 113 kilo ağırlığında bir adama kadar büyümediniz?

BAY CALDWELL: Benim anayasamla bunu yapmam fiziksel olarak imkansız olurdu, ki bu da ceviz ağaçlarına uygulamaya çalıştığım şey.

BAY WILKINSON: Tüm bölgelerde kınamayın[6]. Benim yerimde,
Stabler, Thomas kadar düzenli olarak fındık üretiyor ve fidanlıkta Thomas'ı iki kat, hatta daha fazla satıyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük kara ceviz bahçelerinden biri olan Bay Weber'in meyve bahçesindeki fındık satışlarını yönettim. İnsanlar oraya geldiğinde, onları müşteri yapmak için bir Stabler cevizi kıracağız ve önce tüm Stabler'ları satın almalarını engellemek için başka bir şeye geçmemiz gerekiyor. Ve bugün yüz ceviz ağacı dikiyor olsaydım, bunların çoğu Stabler olurdu. 1918'de Stabler cevizleri üretmeye başladığımdan beri meyve veriyorlar.

[6] Stabler hakkında en iyi raporları veren bölge, Mississippi ve Ohio nehirleri boyunca Cincinnati'den Memphis'ten daha güneye kadar uzanır.--J.C.McD.

DR. CRANE: Bu gece bundan bahsediyoruz.

BAY CALDWELL: Yine de komiteniz bunu çöpe atıyor.

BAY CHASE: Birkaç söz söylemek istiyorum. Öncelikle, bir tür
bölgesel test kurulumu fikrine katılıyorum.

Şimdi burada bireysel çeşitler hakkında tartışmaya giriyoruz ve
anladığım kadarıyla bunun amacı bu değil, ancak hepiniz
beyler çeşitli çeşitleri yayıyorsunuz çünkü sadece biri sizin için belirli bir zamanda
mevcut oldu ve siz onu aşıladınız. Üyesi olduğum çeşitler komitemiz muhtemelen eleştirilmelidir, çünkü bu bilgiyi ağaç aşılayan kişilerden toplamadık ve bu kişiler bölgeye dağılmış durumda. Bölgesel düzenlemeye ihtiyacımız yok, zaten kurulmuş durumda. Başka bir deyişle, test edilecek çeşitlerimiz varsa, aşılama
ya hazır değillerse, grubumuzdaki üyeleri seçebilirdik. Birkaç yıl içinde birkaç çeşit hakkında oldukça kesin bilgiler edinebiliriz.

Şimdi, 1938'de, çalışmalarımızda, davada bulunan 100'den fazla çeşit hakkında hızla bir şeyler yapmanın tavsiye edilebilirliğini fark ettik ve sonunda, sanırım, bunları 43'e indirdik,
ki bunlar sadece fındık özelliklerine dayanarak birbirine çok yakın. Şimdi, 1938'de başladık ve ilk on çeşidi içeren dört veya beş deneme ekimi yaptık. On çeşitten on ağaç, dikimde yüz ağaç. Oldukça büyük bir alan kapladı.

O zamandan beri yedi eyaletin çeşitli coğrafi konumlarında yedi eyalete dağılmış 43 çeşitten oluşan çeşit test dikimleri düzenledik.

BAY KINTZEL: Şu anda dikimde kaç ağacınız var?

BAY CHASE: Şu anda yirmi beş. Beş çeşitten yirmi beşi. Bu çalışma
Tennessee Vadisi'ndeki eyalet deney istasyonlarında yürütülüyor. Aslında, onları ilgilendirmeye çalıştığımız
test programına giderek daha fazla ilgi duymaya başladılar ve
bölgemiz için bu çeşitlerden bazıları, daha iyi çeşitler olarak gördüğümüz
hakkında biraz bilgi edinmeyi umuyoruz.

Ama bu soruna geri dönelim. Bence düzenlemesi çok basit. Bence
Çeşit Komitesi--sanırım Dr. Crane başkan--

DR. MacDANIELS: Siz başkansınız.

BAY CHASE: Hayır. Bir işi var: Önce üyelerimizin neye sahip olduğunu bulmak. Elbette ilgilendiğimiz bölgeye yayılmış durumdalar, değil mi? Peki, sekreterin görevi, üyelerimizin hangi türlere sahip olduğunu bulmak için araştırma yapmak ve böylece Türler Komitesi'nin işe koyulabilmesini sağlamak.

Gerçekçi olalım. Tüm deney istasyonlarının bu işi yapmasını sağlamayacağız. Onlar için uygulanabilir olmayacak.
Muhtemelen bunu yapmak isteyeceklerdir, ancak şu anda gördüğüm kadarıyla
resimde yok. Bu nedenle, ormancımızın beklememizi istediği gibi, bir tane yetiştirene kadar beklemeyeceğiz. Sahip olduğumuz bu iyi olanları alalım ve ayıklayalım ki Dr. Crane suçluluk duymadan bir mektuba cevap verebilsin.

DR. CRANE: Doğru. Arkadaşlar, Bay Chase'in açıklamaları hakkında bir yorum yapmak istiyorum--ayrıca Bay Slate'in bu işi deney istasyonlarına bağlama hakkındaki açıklamaları hakkında. Deneyimime göre, çok fazla güvenemeyeceğimiz bir şey var. Elbette, Tarım Bakanlığı'nda mücadele etmemiz muhtemel ana ilgi alanlarımız ülkedeki dört büyük fındık endüstrisidir. Bunlar ceviz, İran cevizi, fındık ve bademdir. Bunlarda, deney istasyonlarından çok az yardım alabiliriz, olası istisna Kaliforniya'dır.

BAY CORSAN: Bunda çok fazla gerçek var.

DR. CRANE: Buna ilgi duymuyorlar. Paraları yok, destekleri yok. Daha çok ABD Tarım Bakanlığı'na güveniyorlar. Tarım Bakanlığı bunu taşıyamaz. Dolayısıyla, konu üreticilere geliyor. Yetiştirici örgütleri,
bütün büyük zenginlikleri ve bolluklarıyla
büyük Kaliforniya eyaletinde bile, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer deney istasyonlarından daha fazla Kaliforniya deney istasyonlarına gidiyor. Ancak oradaki ticari yetiştiriciler, bu çeşitlerin test edilmesi ve deneme ekimleri için örgütler kurdular. Deney istasyonlarına geri dönemezsiniz ve belirtildiği gibi, deney istasyonlarının çoğunun yalnızca bir veya iki veya en fazla üç farklı
türde kendi yemişleri vardır. Tıpkı bizim gibi ~üreticilerle~ dışarı çıkmaları gerekiyor; onlarla işbirliği yapıyoruz. Ve zaten bu deneysel ekimlerden çok sayıda var. Ohio'da Sterling Smith var --kaç tane dediğini unuttum--60 ceviz çeşidi ve Bay Shessler var
yüz tane, orada.

Sterling Smith ve Bay Shessler'dan en iyi beş ceviz çeşidinin hangileri olduğunu öğrenmek istiyorum.

BAY KINTZEL: O bölümde mi?

DR. CRANE: O bölümde, bilmek istediğim bu.

BAY CORSAN: Bu gece bunun için buradayız. Bunu konuşalım.

BAY WEBER: Soruyu ona sorun, Dr. Crane ve en iyi beşinin ne olduğunu
söylemesine izin verin. Hemen şimdi onu sıkıştırın.

DR. CRANE: Bu sadece zaman kaybı olurdu, çünkü bu onun fikri olurdu. Tıpkı Bay Wilkinson'ın söylediği gibi, eğer yüz ceviz ağacı dikseydi bunlar Stabler olurdu.

BAY WEBER: Kendi özel bölgesinde.

BAY CORSAN: Ve o bölgede oldukça haklı olabilir. Bunu tartışmayacağım.

DR. CRANE: Ama diğer bazı kişilerin onunla nasıl aynı fikirde olduğunu bilmek ve bu durumu incelemek ve Stabler'ın neden orada bir şeyler yaptığını bulmak istiyoruz.

BAY CALDWELL: Sana sorduğum da buydu.

DR. CRANE: Ve sonucunu ne kadar kanıta dayandırdı? Keşfetmemiz gereken şey bu.

BAY CORSAN: Sonucumu Redhaven şeftalilerini çıkaran deney istasyonuna dayandırıyorum. Dr. George Slate burada çok önemli bir noktaya değindi ve
çöpe gitti. Oradaki o kelimeler, kurumumuzun çürümemesi için dikkatli olmamız gereken şeyler. Öfkeyle başlayan
işler yaptım ve onları bıraktığımda, çürüdüler.

Michigan Eyalet Koleji'nin Kuş Barınağı'nı, W. K. Kellogg Kuş Barınağı'nı ele alalım. Şimdi ne oldu? Renksiz bir olay. Çürüdü ve biz
kurumlarının ~kendi~ kurumlarının çürümesine izin vermemesini istiyoruz.

DR. CRANE: Doğru: Tam da çiviyi çaktın, ama bunu yapmamak
kurum yetiştiricilerine kalmış. Ve kaç tane deney istasyonu veya eylemleri Northern Nut Growers Association'dan etkilendi?

BAY CORSAN: J. F. Jones ve Neilson'ın ve Profesör Slate'in ve hepsinin deneyimlerine dayanarak ilerledim. Şimdi, yaptığım şey şu. Her bahar sular altında kalan, bu odanın yaklaşık dört katı genişliğinde ve bazen sekiz fit su olan bir arazi parçası seçtim. Şimdi, kimse oraya ev
indirip fındık ağaçlarımı
yıkmayacak. Onlar sonsuza kadar orada olacak ve her zaman bir fındık cenneti olacak ve kimse onları yok
edemeyecek. Şimdi, Profesör Slate'in dediği gibi, benim yerime devam edecek birkaç beyin seçerek, bunun
çöpe gitmemesine dikkat etmeliyim. Öyle mi, Profesör Slate?

PROFESÖR SLATE: (Başını sallıyor.)

BAY SILVIS: Atom bombası hakkında çok fazla düşünemeyiz.
Bunu başlatmak için bir organizasyon bulmayı çok fazla düşünemeyiz, sadece birinin gidip bunu yapması gerekir. Ayrıca, fındığı geliştirmek için deney istasyonlarına ihtiyacımız yok. Fındık, deney istasyonu geliştirilmeden çok önce buradaydı.

Burada iki, üç ya da belki dört yıl önce bir mektupta yazmıştım - sanırım
Norris toplantısından sonraydı, NNGA'daki her başkan yardımcısına,
herhangi bir deney istasyonunun ilgilenmesinden önce bir cevizin ticari olasılıklarının ilk önce belirgin olması gerektiğini, çünkü o zaman paranın,
sermayenin yatırılmış olduğunu yazmıştım. Sermaye yatırılmadan önce
koordinasyon gelmelidir. Koordinasyon emektir. Bu aşılama ya da çiçeklenme ya da
her ne adlandırmak isterseniz --sırt kıran bir egzersizdir.

Hâlâ burada bir organizasyonumuz olduğunu düşünüyorum. Daha fazla organizasyon hakkında tartışmamıza gerek yok. Burada, kendi Eyalet Başkan Yardımcılarımızda bir organizasyonumuz var. Bunu ortaya koymaya çalıştım, Eyalet Başkan Yardımcısının, eğer sonsuza kadar yaşarsa, bu bölgeleri eyaletine dahil etmek için
daimi bir komitede görev alabileceğini düşündüğüm gerçeğiyle ilgili öneriyi. Illinois 400 mil uzunluğundaysa ve 16 iklim bölgesi varsa, o 16 bölgeye aynı türden 16 ceviz eksin. Aynı şekilde Teksas'ta, aynı şekilde Montana'da veya Ohio'da.

BAY SHERMAN: Bence hem Bay Stoke hem de Bay Davidson, bu tür bir iş için bir Eyalet başkan yardımcısı atayarak fahri bir pozisyon yerine birine iş vermenin iyi bir fikir olabileceğini düşündüler. Şimdi, bir yerden başlamalıyız ve başlamak için iyi bir yer burası olurdu:
Birisine yapacak bir şey ver, tıpkı Corsan'ın bu öğleden sonra bize anlattığı bu cevizleri besleyecek diğer ölü insanlar gibi.

Ancak ticari olasılıklar her zaman açıktır. Bunları sübvanse edebilirsiniz, biliyorsunuz. Eğer bunun arkasında yeterli para bulabilirseniz, sübvanse edebilirsiniz. Bence sorunumuz hala eskiden olduğu gibi: Hala diğer adamın bizimkinden daha iyi olan ne olduğunu bulmaya çalışıyoruz.
Ve eğer iyi olan beş cevizimiz varsa, bunları kendim öğrenmek isterim.

DR. CRANK: Doğru.

BAY SILVIS: Eğer kara cevizdeysek, Homeland kara cevizi lehine bu açıklamayı yapacağım. Buradaki çamurdan dolayı biraz geç geldim. Homeland, Massillon'da yetişiyor ve Bay Stoke bana filizleri gönderdi. Tek yaptığı staminate çiçek üretmekti.
Odunların bir kısmını Massillon'daki John Gerstenmaier'e verdim. Çok iyi gidiyor.

Ayrıca Thomas kara cevizini de tercih ediyorum ve hickory'lerin ve diğer her şeyin ticari olasılıkları olduğunu düşünüyorum. Birisinin bu faktörleri ilişkilendirmesine izin verin. Hayat çok kısa. Bu mektupların kopyaları bende var, hazırladığım 50 veya 60 mektuptan dördünün.

DR. CRANE: Bay Jay Smith. Bunu üç dakikadan fazla olmamak üzere sınırlamamız gerekecek.

BAY JAY SMITH: Deneyimim biraz sınırlı. İyi olan birkaç fidan
ağacım ve iyi gibi görünen birkaç adlandırılmış çeşidim var. Sadece birkaç çeşidimizin olması gerektiğine dair bir neden belirtmek istiyorum. Arka bahçemdeki seçtiğim çeşitlerden biri bu yıl beş fındık
üzerinde ve diğer yıllarda iyi bir ürün verdi. Ve cevap, polenin çok yağmurlu bir hava döneminde çıkması ve ağacın döllenmemesi gibi görünüyor. Şimdi, diğer ağaçlar görünüşe göre daha önce veya sonra çiçek açmış, çoğunlukla sonra, ancak bu oldukça erken çiçek açan bir ağaçtı ve diğer ağaç türlerinde daha fazla fındık var.

İyi fidan ağaçlarımdan biri bu yıl çok az fındık üzerinde. Muhtemelen
bunun da benzer bir nedeni olabilir. Bu yüzden bu
çeşitlerin ne kadar iyi olursa olsun, birkaç çeşidimiz olmalı. Tüm yumurtalarınızı
bir sepete koymayın.

Cenevre'den gelen birkaç iyi fındık ağacım var ve böceklerin
oduna yumurta bırakması nedeniyle ahşap hasarıyla ilgili sorunlar yaşadılar ve
böcekler muhtemelen yakındaki söğütlerden gelmiş olabilir. Ve söğütlerin bir kısmını da yetiştirdim, çünkü güzel göründüğünü düşündüm. Şimdi
tüm söğütleri kestim ve mahallede biraz huş ağacı var ve huş ağacının da aynı şeyi, bir
çeşit Agrilus böceğini[7] barındırdığını anlıyorum ve dezavantajlarımızdan kurtulmak için üzerinde çalışmamız gereken birçok açı var. Ve mevsim, toprak ve yükseklik meselelerimiz var. Oldukça büyük bir sorun.

[7] Agrilus anxius Gory, bronz huş ağacı kurdu.

DR. CRANE: Bu ~büyük~ bir sorun, ancak bunu asla şu anki şekilde çözemeyeceğiz. Daha iyisini yapmalıyız.

BAY STOKE: Söyleyecek gerçekten alakalı bir şeyim olup olmadığını bilmiyorum. Aklımdaki düşünce daha önce gelmeliydi. Yani: Neden
fındık yetiştiriyoruz? Buna yaklaşabileceğimiz iki açı var, iki doğal açı. İşte fındıkları yemek için yetiştirmek isteyen amatörün açısı. Sonuçta, sanırım bunun için varlar. Kar elde etmek için fındık yetiştirmek isteyen ticari yetiştirici var ve bence fındıkların değerlendirilmesi olan konumuza bu iki açıdan birinden yaklaşmalı veya iki farklı kanaldan ilerlemeliyiz. Bence bu çok gerekli.

Elberta şeftalisini ele alın. Arka bahçenizde şeftali istiyorsanız, Elberta şeftalilerini yemek için ekmeyeceksiniz. Ticari bir başarı elde etmek istiyorsanız, Elberta'yı ekeceksiniz, eğer bu konuda bir şey biliyorsanız. Biz ticari fındık yetiştiricileri miyiz yoksa bunları ev tüketimi için mi yetiştiriyoruz? Aşağı inip geçen yıl değerlendirdiğimiz fındıklara bakın
ve hiç beğenilmeyen bazılarının göze hoş gelmesi, bu fındıkları ödül kazananlardan
önce satacaktır. Ama onları yemek için yetiştirmek istiyorsanız, o üç ödül kazanan
aşağıdaki en iyi fındıklardır.

Ve eğer bu tarlada mücadele edersek, bence ne aradığımıza dair kesin bir fikrimiz var ve bence en baştan buna sahip olmalıydık.

DR. CRANE: Doğru ve bir bakış açısı daha var.
Fındık ağaçları yetiştirmenin üçüncü bir nedeni daha var. Bu sadece süs değeri içindir. Bu henüz ele alınmadı.

BAY. WELLMAN: Sadece bir soru sormak istiyorum. Burada elmalara dair bazı
atıflar var. Bu konuda çok fazla bilgim yok ama Amerikan Pomoloji Derneği'nin yaklaşık bir asır önce bir elma listesi çıkardığını ve bu süre boyunca sürekli olarak bunları değiştirip, ekleyip çıkardıklarını biliyorum. Burada bize yardımcı olabilecek herhangi bir benzetme var mı? Hata yaptılar ve
üzerine koydukları için pişman oldukları elmaları koydular ve
kaldırmak zorunda kaldılar. İnsanlar ülkenin bir yerinde veya başka bir yerinde bu çeşitleri kullanmıyorlar. Böyle bir öneriyi takip edip, boynumuzu uzatıp devam etmememiz için herhangi bir neden var mı?

DR. CRANE: Doğru, bunu yapamamanız için dünyada hiçbir neden yok.

BAY SHERMAN: Biraz yorum yapmak istiyorum. Bu gece burada, son toplantıda yaptığınızı yapıyorsunuz. Çeşitlerden bahsettiniz. Ben
bunun amacının bir şekilde bir komite atanması olduğunu düşünmüştüm,
"İşte test edilmesi gereken bazı çeşitler var. Bu çeşitlerin çoğaltılması ve test edilmesi için düzenlemeler yapın." diyecek bir organizasyon.

Ben tam burada, aşağıda bir gösteri yaptım; bazılarınız buna tanık oldu.
Kırdığınız birkaç kara ceviz var. Arabaya
gittim ve dört güzel parçaya ayrılacak
bir miktar aldım. Tekrar denedim. Elbette, çatladılar ve güzelce çatladılar. Nereden ağaç
alabilirim? Burada, onları hemen (parmak şıklatarak) alıp eve götürüp test edecek çok sayıda kişi var.

Bu toplantı, bu ağaçların çoğaltılıp test için
yayılmasını sağlayacak bir organizasyon bulmak veya bir organizasyon bulmanın bir yolunu tartışmak içindi. Şimdi, bunun A, B, C kadar basit olduğunu düşünüyorum. Uzun
bir
iş. Kendini gelecek yüzyıl boyunca sürdürecek bir organizasyona sahip olmalısınız, çünkü eğer bu organizasyonu doğru bir şekilde başlatırsanız, bundan yüz yıl sonra da burada olacak ve siz bundan yüz yıl sonra da şu an olduğunuz kadar meşgul olacaksınız.

Bu komitenin, ister eyalet çapında ister ülke çapında, Northern Nut Growers veya Pennsylvania Nut Growers veya Ohio Nut Growers olması gerekir, beş kişilik bir komite olması gerekir -- beş diyeceğim, 10 veya 15 yapabilirsiniz -- ve "Şimdi, Ohio için test edilmesi gerektiğini düşündüğümüz on çeşit var. Bu on çeşitten her birinden 50 ağaç alın ve Ohio'ya yayın ve nerede büyüyeceklerini bulun." diyecektir. Bu, Batı Pennsylvania'nın bir kısmı için de geçerli olacaktır. Sadece eyalet sınırları değil, anlayın, ancak asıl mesele, fidanlığınız her yere yaymadan önce o çeşidi test ettirmektir.

Peki, nasıl test ettirebilirsiniz? Birkaç ağaç
çoğaltmanız ve
çoğaltma konusunda bilgi sahibi bir fidanlığa sahip olmanız gerekir. Ve şunu söyleyeceğim, siz fidanlık sahiplerinin çoğu ve burada birçoğunuz, alın ya da bırakın, düzgün bir
kara ceviz ağacının nasıl çoğaltılacağını bilmiyorsunuz. Bana bir sopanın tepesinde büyüyen 6 inçlik bir filizle
gönderildiler. Beş fit yüksekliğinde, bir yıllık büyümeye sahip iki yaşında başkaları da oldu. İyi
ağaçlara sahip olmalısınız. Bu on çeşidi nasıl çoğaltacağını ve göndereceğini bilen bir fidanlık sahibi olmanız gerekir.

Şimdi, bir sonraki toplantı bunu başarmak için ne tür bir organizasyona sahip olmanız gerektiğini bulmak içindi, bir Stabler'dan bahsetmek değil, bunun iyi olup olmadığı veya bunun iyi olup olmadığı. 40 yıldır yaptığınız şey bu.

BAY SLATE: Bir komiteden daha fazlası gerekir, arazi, emek, araçlar,
denetleyici kişiler gerekir.

BAY SHERMAN: Test edecekleri on çeşidi alacak ve bunların parasını ödeyecek 25 üyeye işaret edebilirim.

BAY O'ROURKE: Şunu söylemek istiyorum, tüm bu çeşitleri test edene kadar mı bekleyeceğiz? Gelen tüm bu mektuplara cevap verecek hiçbir bilgimiz yok. Yarın değil, bugün onlara verebileceğimiz bir şey istiyoruz, en azından bugün bildiğimiz kadarıyla doğru olan bilgiler. Ve bu doğru bilgiyi elde etmenin tek yolu her bölgede bir komite kurmaktır.

BAY SHERMAN: Bu geleceğin bakımını üstlenmeyecektir. Bu, şu anki sorularımızı bildiğimiz kadarıyla yanıtlayacaktır, ancak geleceğin bakımını üstlenecek bir
organizasyon istiyoruz.

DR. CRANE: Bahsetmem gereken bir şey daha var. Biz Tarım Bakanlığı'nda bir dizi yeni çeşit çıkardık. Sadece kestaneleriniz değil, fındıklar ve diğerleri, cevizler vb. de dahil olmak üzere başka çeşitlerimiz de var. Ancak hiçbir şekilde, biçimde veya formda bir organizasyonumuz yok. Bunları test eden yetiştiricilere sunabiliriz, ancak aman Tanrım, bunları sunduk ve sunduk; ve bakın ne tür
bilgiler elde ediyoruz. Takip edecek tesisimiz, paramız veya başka bir şeyimiz yok. Bir şekilde, bir şekilde, bu malzemeyi alıp test edebilecek, en azından nasıl performans gösterdiğine dair bir fikir verebilecek bir organizasyona sahip olmalıyız.

Şimdi, soru şu, ne tür bir organizasyon? Eğer bunu yapması gereken Kuzey Fındık Yetiştiricileri değilse, bunu yapmak için ne tür bir organizasyon etkili olabilir?

BAY CORSAN: Şimdi bu gece bir şey daha söylemek istiyorum. O kestane hastalığının, dürüstçe, bu ülke için bir lütuf olduğuna inanıyorum. Eskiden bir mağazaya girip New York şehrindeki en iyi marketten bir sürü Paragon kestanesi aldığımı ve bunların
kurtçuklarla dolu olduğunu hatırlıyorum. Şimdi, kestane hastalığı geldi ve
kurtçukları neredeyse yok etti, çünkü kurtçuklanacak kestane yoktu. Ve kurtçuk hakkında biraz rapor almak istiyorum.

BAY WILSON: Georgia'dalar.

BAY McDANIEL: Virginia ve Indiana'dalar.

DR. MacDANIELS: Sayın Başkan, sanırım başkanlık bana ait olmalı. Bu
bütünün bir komitesi.

DR. CRANE: Doğru.

DR. MacDANIELS: Konuşma hakkım var,

DR. CRANE: Doğru.

DR. MacDANIELS: Ben her zaman şu noktaya geldiğimizi söylüyorum, işte buradayız, buradan nereye gidiyoruz ve bundan sonra ne yapacağız? Tek kelimeyle,
"İşte buradayız." Çok fazla tartışma var, çoğu alakasız. Ben sadece daha önce konuştuğum gibi, bundan çıkan şeyin şu olduğunu önereceğim:
Başkanlığa gelen kişiye, bir miktar mutabakatla karşılanan bir anket ve test kampanyası düzenlemesini öneriyoruz; yani, eyalet başkan yardımcılarını farklı çeşitlerin bölgesel değerlendirmesini bulmakla meşgul etmek.

Diyelim ki kara cevizleri deneyelim; bu yıl için sadece bir tür ve eyaletini bölgelere göre organize edip o eyaletle ilgili o bilgiyi ortaya çıkarsın.

Ve diğer bir şey de bu bulguların komiteye gönderilmesidir. Anketler ve yargılama ve standartlar üzerine bir komitemiz var ve bunların ortaklaşa derlenmesine veya etkili gözükecek bir şekilde kurulmasına izin verin ve gelecek yıl bu doğrultuda genel bir değerlendirme yapın.

Ben bu öneriyi yapardım.

DR. COLBY: Öneriyi destekliyorum.

DR. MacDANIELS: Herhangi bir tartışma var mı?

DR. ANTHONY: Pensilvanya'da ikimiz bir yıldır tam zamanlı çalışıyoruz ve kara cevizi henüz değerlendirebileceğimizden emin değilim.

DR. CRANE: Ama kara cevizi değerlendirmiyoruz.

DR. ANTHONY: Bunu tek bir kişiden, başkan yardımcınızdan istiyorsunuz.

DR. CRANE: Bir komite atayacak.

DR. MacDANIELS: Onları işaretlemek için seçtiği herhangi bir yol.

DR. ANTHONY: Bir fındık testçisi derneği düzenliyor.

DR. MacDANIELS: Hayır, bir değerlendirme derneği. Dediğim gibi, Ohio Derneği zaten kurulmuş durumda; eyaletleri için bir
cevap bulmak onların sorunu. Pennsylvania örgütümüz zaten
düzenlendi. Bir tür değerlendirme yapacaklar: No.
1, Thomas, No. 2, her neyse, No. 3, her neyse. Şimdi, diğer
eyaletlerinizde bir örgütümüz yok; başka bir şekilde yapın. Nasıl yaptıkları umurumda değil.

DR. CRANE: Diğer eyaletlerde de halihazırda oluşturulmuş başkaları var.

Başka bir tartışma var mı?

(Bunun üzerine, öneri hakkında oylama çağrısı yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.)

BAY SILVIS: Sadece bir şey. Belki sadece kara ceviz yetiştirmek amacıyla yapıldı. Aynı zamanda, belirli alanlarda kara ceviz veya fındıkla birlikte bir ceviz veya İran cevizi de yetiştirebilirsiniz.

BAY McDANIEL: İtiraz yok, ancak bu yıl sadece kara ceviz adlı çeşitleri inceliyoruz.

BAY SALZER: Ben sadece arka safta bir erim, ancak New York'ta küçük yerel toplantılar yapıyoruz ve beni New York Eyaleti, Empire State ve burada Ohio'nun kendi örgütleri, Pensilvanya'nın kendi örgütleri için başkan yardımcısı olarak atadı. Ne
yapacağım? Batı New York'ta çalışabilirim ama Doğu New York'ta bana yardım edecek
birisine ihtiyacım var.

DR. MacDANIELS: Üyelik listesini al ve bunu başarabilecek adamları al.

DR. CRANE: Doğu New York'ta çok sayıda iyi adam var.

Şimdi, başka bir şey yoksa, toplantıyı Dr. MacDaniels'a geri vereceğim.

DR. MacDANIELS: Teşekkürler, Dr. Crane. Bence bu konuşmalar ruha iyi geliyor. Saçlarımızı salabilir ve hepimizin ne düşündüğünü bilebiliriz. Ve bence bu özel sorunda biraz ilerleme kaydetmemiz önemli. Bence bunu yapmanın bir yolu bu. Yarım düzine yol ve daha iyi başka yollar olabilir ama en azından bir şey üzerinde anlaşmanız ve oradan devam etmeniz gerekir.

Şimdi, sabahki toplantı saat dokuzda başlıyor, tam program.

Başka bir konu yoksa, bu oturum sona erer.

(Bunun üzerine, saat 22:00'de, toplantı ertesi gün, 29 Ağustos 1950'de saat 09:00'da yeniden toplanmak üzere ertelendi.)

SALI SABAH OTURUMU

29 Ağustos 1950

DR. MacDANIELS: Şunu belirtmek istiyorum ki burası kilise değil, isterseniz
önde oturabilirsiniz.

Bu sabahki ilk makale, sanırım çoğumuzun, özellikle Michigan'da, rahatsız ettiği bir ceviz ağacı hastalığıyla ilgili, Bay Becker'ın Dr. H. L. Crane ve Dr. J. W. McKay'in Cevizlerin Demet Hastalığı adlı makalesinden hatırlayacağınız gibi. Hangisinin vereceğini bilmiyorum. Dr. McKay?

Cevizlerin Salkım Hastalığı

Tartışma

(Yayın için çok geç el yazması.)

(Dr. Crane ve McKay, 1948'den beri ceviz salkım hastalığıyla ilgili bilgide çok az ilerleme olduğunu bildirdiler,
ABD Orman Patolojisi Bölümü'nden G. F. Gravatt ve Donald C. Stout N.N.G.A. toplantısında resimlerle birlikte raporladılar (1948 raporumuza bakın, s. 63-66.) O zamandan beri Kaliforniya eyaleti, Rocky Dağları eyaletlerinden veya daha doğudan tüm ceviz fidanlıklarının ve fidanlarının girişini yasakladı.--Ed.)

DR. CRANE: Bir ek açıklama yapmak istiyorum. Görüyorsunuz, biz buna bilinen parazitlerin neden olduğu diğer hastalıklardan ayırmak için "süpürgeleme" yerine "salkım hastalığı" diyoruz. Ceviz, pekan ve hickory'yi etkileyen
bu hastalığa çok benzeyen bir hastalığımız var ve
bu hastalık, salkım hastalığından daha dikkatli bir şekilde incelendi. Bu,
şüphesiz bir virüsten kaynaklanır ve ceviz bahçelerimizde, kara cevizdekine paralel bir durum vardır. Stuart çeşidi, neredeyse hiç salkım hastalığı belirtisi göstermemiştir. Yine de, kara cevizlerimizin çoğunun yaptığı gibi davranır. Sadece meyve vermezler; uygun yapraklara sahip değildirler; uygun türde büyüme yapmazlar. Bu nedenle, virüs büyümesinin ve üzerlerindeki bu salkım durumunun ifade edilmemesi açısından semptomsuz taşıyıcılar olup olmadıklarından emin değiliz.

Gerçekten, cevizlerle ilgilenen ve onları yetiştirmeye çalışan herkesin, durumun ne olduğunu, nasıl geliştiğini incelemek ve hastalanan bu ağaçların performansını not etmek için bu ağaçlar üzerinde dikkatli gözlemler yapması gerektiğini düşünüyoruz; çünkü bunun şu anda insanların
anladığından çok daha ciddi bir şey olduğunu düşünüyoruz.

Maryland'in Doğu Kıyısı'nın büyük bölümünde ve Washington ve Beltsville civarında ve Virginia'da ağaçların büyük çoğunluğu bundan etkileniyor, özellikle her tür Japon cevizi ve ceviz. Japon cevizleri ve cevizler için o kadar kötü olduğunu düşünüyorum ki
bölgede çoğaltılmamalılar.

BAY McDANIEL: Bu yıl Kuzey Alabama'daki dikimimde yeni bir türde, ~Juglans
rupestris~'in 12 yaşındaki bir ağacında salkım büyümesi oluştu. Bu, Japon cevizindeki salkım hastalığıyla neredeyse aynı görünen bir büyüme. Sanırım bu türde ilk kez
gözlemleniyor. Çiftlikte ceviz veya Japon cevizi yok. Hiçbiri salkım belirtileri göstermeyen düzinelerce kara ceviz (fide ve birkaç çeşit) var. Ancak, tipik olarak birkaç mil ötedeki bazı Japon ağaçlarında
gelişiyor.

Whiteville, Tenn.'de Dr. Aubrey Richards'ın Arizona tohumlarından elde edilen ~Juglans major~ fidelerinin arasında şüpheli görünümlü bir ağacı var.

BAY CHASE: Ben de buna eklemek istiyorum, Mac. Ceviz ağaçlığımızda birkaç tane ~rupestris~ vardı ve birkaç yıldır hastalıklı olduğundan şüpheleniyordum. Sonunda salkım hastalığına yakalandığı sonucuna vardım ve Norris'teki ağaçların hepsi bayıldı.

BAY McDANIEL: Benim ağacım 10 yıl önce Norris'ten geldi.

DR. MacDANIELS: ~Juglans rupestris~ hastalıktan öldü.

BAY STOKE: Duyduklarınızla biraz çeliştiği için deneyimimin şu olduğunu söylemek istiyorum: Eski bir fidanlığım var--aslında sırada bir ceviz ve bir de kalp cevizi var--Japonlar. Bu Japonlardan biri altı veya sekiz yıldır bu hastalığa yakalanmış. Diğerlerinin hiçbiri etkilenmemiş. 
Sürdürmek istediğim bir türdü. Ondan görünüşte sağlıklı bir dal aldım ve başka bir ağaca diktim ve aşılanmış ağaçta da hastalık vardı. Ancak bu Japon'dan diğer Japon'a, aynı dikimdeki cevizlere ve kara cevizlere bulaştığına dair hiçbir kanıt yok - aslında, birbirlerini sıkıştırıyorlar. Bu bir gerçek ifadesidir.

Biraz önce, birkaç yıldır bu hastalığa yakalanmış yaşlı bir kara ceviz ağacından bahsetmiştim ve o dikimdeki diğer hiç kimsede bu hastalık yoktu.

BAY O'ROURKE: Ağacın yaşı ile hastalığın
ifadesi arasında bir ilişki var mı?

DR. McKAY: Gözlemlediğimiz kadarıyla fidanlığımızda bu hastalık hiçbir ölçüde görülmedi. Bunu J. Russell Smith'in Pers cevizi fidanlığında gördük. Bildiğim kadarıyla fidanlık ağaçlarında gördüğümüz tek yer burası. Bizim fidanlığımızın aşıdan arınmış olması mümkün olabilir çünkü meyve bahçelerinden yaklaşık bir mil uzakta.

BAY O'ROURKE: Tohumdan taşınmış olabileceğini düşünüyor musunuz?

DR. McKAY: Bu virüs hakkında hiçbir bilgimiz yok.

BAY GILBERT SMITH: Şu anda yapacağım bir açıklama var. Dr. Crane Japon cevizinin yetiştirilip yetiştirilmemesi gerektiğini sordu. Merak ediyorum
Japon cevizi, hastalığın olmadığı bölgede bir güvenlik önlemi olmayabilir, çünkü hastalığı en hızlı Japon cevizinde tespit edersiniz ve bu şekilde herkes bundan haberdar olur,
siyah cevizde olduğundan daha fazla. O kadar sinsi olabilir ki
kişiler hastalığın olduğunu bilmeden önce bile yayılabilir. Merak ediyorum
Japon cevizi, hastalığı göstermedeki hızıyla
diğer cevizler için bir güvenlik önlemi olmayabilir mi?

DR. MacDANIELS: Bu, bazı diğer bitkilerde kullanılan bir tekniktir.

BAY CORSAN: İyi beslenen bir ağacın her hastalığa karşı koyamayabileceği, ancak iyi beslenirse birçok hastalığa ve hastalıkların çoğuna karşı koyacağı ilkesine dayanıyorum. Şimdi, ağaçların beslenmesi çok önemlidir. Florida ile Toronto arasında gidip gelirken bunu fark ettim. Her sonbahar ve ilkbaharda ceviz durumunu inceliyorum ve sadece Stuart'ları düşünüyorum - Stuart cevizinin boyutunu biliyorsunuz - o boyutta (parmaklarla işaret ederek) iyi, büyük bir
ürün hasadı geliyor. Bunu görebiliyor musunuz?
Ve bunun Stuart'ın olması gerekenden yarıdan daha az olduğunu biliyorsunuz. Makineyle
kırmak için harika bir ceviz. Aslında, birçok kişi sadece Stuart yetiştiriyor. Ve geçen yıl böyle bir ürün vardı. Geçen yıl otoyolun hemen yakınındaki bir çiftliği işaret ettim. "Bunu görüyor musun? Yıllardır, yaklaşık 40 fit yüksekliğindeki o talaşı cevizlerinin etrafına koymanı ve cevizlerindeki muazzam farkı görmeni sağlamaya çalışıyorum." Geçen yaz boyunca orada hiç yağmur yağmadığını ve cevizlerin uygun boyutun yarısı kadar olduğunu biliyorsunuz. Şimdi, o talaş nemi içeride tutardı. Talaş kullanımına büyük bir inancım var. Kendisi bir ağaç ürünüdür ve cevizin beslenmesi gereken bileşenlerden bazılarını içerir.

Dr. Waite'in bir keresinde Washington'da bize söylediği gibi, muhtemelen bir meyve bahçesindeki ceviz ağaçları hakkında yaptığı yorumu hatırlarsınız, ki bunlar yıl be yıl kesinlikle meyvesizdi. O meyve bahçesinden geçti ve
boş ağaçların arasında iyi, büyük bir ürün veren bir ceviz ve orada bir ceviz gördü. Bunları inceledi ve ağaçlara
çakılmış tabelalar buldu ve tabelalardan bazıları çinko kaplı çivilerle dikilmişti. Çelik kaplı çivileri olan tabelalarda ceviz yoktu, ancak çinko içerenlerde büyük bir ürün vardı. Dişi çiçeklerin büyümesini teşvik etti.

Şimdi, sizin beyefendilerin dediği gibi, bu ceviz kültüründe keşfedeceğimiz çok şey var, insan zihninin hayal gücünün çok ötesinde.

DR. MacDANIELS: Tartışmayı bu özel sorunla sınırlamamız daha iyi olur. Başka yorum var mı?

BAY. McDANIEL: Bu sorunla ilgili olarak, 30'ların sonlarında Norris'te yetişen Fodermaier çeşidinin fideleri olan yaklaşık üç yaşındaki yürek ceviz fidelerinde süpürgelenmeyi gözlemledim. Süpürme, bazılarında tohumdan itibaren ikinci veya üçüncü yılda gelişti.

DR. MacDANIELS: Bu, genç ağaçlar hakkındaki yorumlarına cevap veriyor.

BAY SLATE: İyi beslenen ve çok güçlü büyüyen bir bitki böcek
vektörü için daha çekici olabilir. Bu nedenle, sağlıklı bir ağaç bunu
alabilir.

BAY McDANIEL: Bu ağaçlar çok güçlüydü.

DR. MacDANIELS: Kaç tane ceviz ağacı yetiştiricisinin mülkünde bu salkım hastalığı var?

BAY KINTZEL: Kara cevizler?

DR. MacDANIELS: Herhangi bir şeyde. (Ellerini kaldırarak.) En azından bir düzine var.

Michigan'daki Bay Burgart sınırlayıcı faktörün onu neredeyse tamamen temizlediğini öğrendiğinde, toprak eksikliğinden kaynaklanan cadı süpürgesi ile birlikte bir küme hastalığı sorunu ortaya çıkıyor. Westfield civarındaki Wright dikimlerinde, görünüşe göre çinko ile tedaviden sonra iyileşen Japon cevizi süpürge ağaçları olduğunu biliyorum. Ve tabii ki Batı Yakası'nda, çinko ile tedavi edilemeyen İran cevizinde cadı süpürgesi olduğunu biliyoruz.

Bu noktada başka bir tartışma var mı?

(Cevap yok.)

Bir sonraki makaleye geçeceğiz.

BAY. CORSAN: Toronto'dan geçen herkes gelip 
24'lü salkımlı ve salkım hastalığı belirtisi olmayan Japon cevizlerimi görebilir.

DR. MacDANIELS: Evet, yakınlarınızda salkım hastalığı olmayabilir.
Umarım olmamıştır.

Bir sonraki makale, Poughkeepsie'deki
Deney İstasyonu'ndan J. A. Adams'a ait. Bu deney istasyonu, Cenevre Tarım Deney İstasyonu'nun bir kolu. Sanırım bu doğru, değil mi Bay Adams?

BAY ADAMS: Doğru ve öncelikli olarak bu bölgedeki meyvelerle ilgili.

DR. MacDANIELS: Konusu "Fındık Ağaçlarındaki Japon Böcekleri Üzerine Bazı Gözlemler." Bay Adams'ın birkaç slayt göstermek istediğini söyleyeyim, ancak
bu pencereyi kapatmak mümkün görünmüyordu.

Japon Böceği ve Fındık Yetiştiriciliği

J. A. ADAMS

Entomoloji Doçenti, New York Eyalet Tarım
Deney İstasyonu, Cenevre ve Poughkeepsie, New York

Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin bu toplantısına katılmak ve programınıza katılmak benim için bir zevk. Fındık kültürünü etkilediği görülen Japon böceğini tartışacağım ve kontrol
yöntemlerimizi özetleyeceğim.

Japon böceğinin bu ülkeye yaklaşık 40 yıl önce Philadelphia yakınlarındaki bir fidanlığa ithal edilen bitkilerin köklerinden geldiği anlaşılıyor. 1916'dan beri, dağılımı, alışkanlıkları ve kontrolü Moorestown, New Jersey'deki federal Japon Böceği Laboratuvarı tarafından yakından incelendi. Böcek genel olarak kıyı bölgesinde, kuzeyde Massachusetts'e, güneyde Virginia'ya ve batıda Batı Virginia'ya kadar dağılmıştır. Bu sınırların ötesinde, New Hampshire, Vermont, Batı New York, Ohio, Michigan ve Kuzey Carolina'da yerel koloniler kurmuştur. Etkilenen eyaletlerin çoğunda, benim gibi, federal laboratuvarla az çok iş birliği içinde yerel çalışmalar yürüten bir araştırmacı var. New York'ta, Long Island ve Hudson Vadisi'ndeki genel olarak istila edilmiş bölgelere ek olarak, eyaletin orta ve batı kısımlarında yaklaşık 50 izole istila var.

Japon böceği olanların ellerini gösterebilir miyim? (Ellerini gösterme.) Onlara sahip olan oldukça fazla kişi var. Birçoğunuzda henüz yok, ancak böcek her yıl yayıldığı için, özellikle Kuzeydoğu'da yaşıyorsanız, bir gün onları bekleyebilirsiniz. Bu haşerenin daha kuru olan orta eyaletlerde gelişmeyeceği, ancak önlenmezse bir gün Pasifik eyaletlerinde yerleşebileceği bekleniyor.

Bu böcekleri Poughkeepsie'nin içinde ve çevresinde her yerde görebilirsiniz. Poughkeepsie'den son birkaç yılda Pleasant Vadisi'ne ve doğuya doğru yayılmalarını izledim. Bu sabah aracımı bu binanın yanına park ettiğimde, ~Polygonum
persicaria~ adlı akıllı ottan bu örnekleri topladım. (Örneklerin geçişi.) Bu böcekler ayrıca bataklık tarlalarımızda bol miktarda ve gösterişli olan mor söğüt, ~Lythrum salicifolia~'nın
çiçekleri ve yapraklarıyla beslenir. En belirgin hasar
yabani üzüm asmalarının yapraklarına verilir. Bunu Bay Stephen Bernath'ın fındık plantasyonunu ziyaret ettiğinizde göreceksiniz. Çit sıralarındaki asmaların belirgin şekilde
yapraksızlaştığını fark edeceksiniz. Söğüt, yoğun şekilde
saldırıya uğrayan bir diğer konaktır. Wassaic'teki plantasyonunuzda böcekler olduğunu düşünüyorum, Bay Smith?

BAY GILBERT SMITH: Çok sayıda.

DR. ADAMS: Bay Smith'in yerindeki hasarı da gözlemleyeceksiniz.
Bunun tamamen yaprakların iskeletlenmesiyle ilgili olduğunu göreceksiniz.

BİR ÜYE: Meyveyi de yerler.

DR. MacDANIELS: Meyvede hasar var.

BİR ÜYE: Meyveleri yerler.

DR. ADAMS: Evet, ancak fındık bitkilerinde yer üstündeki hasar
yaprak iskeletlenmesiyle sınırlıdır. Fındık bitkisinin türüne bağlı olarak büyük ölçüde değişir. Bay Bernath'ın ekim alanını ziyaret etmeden önce, Dr. MacDaniels'ın Cornell
Uzatma Bülteni No. 701, "Fındık Yetiştirme"de daha yaygın fındık bitkilerinin botanik adlarını araştırdım. ~Juglans~ türlerinden,
kara ceviz, ~J. nigra~, bazen yoğun bir şekilde saldırıya uğrar. Şeftali bahçelerimizden birinin yakınında
büyük kara ceviz ağaçları vardır. Temmuz ve Ağustos aylarında bu ağaçlarda
bir sürü böcek toplandığını,
yaprak dökülmesi %40 veya daha fazlasına ulaşana kadar
yaprakları iskeletleştirdiğini gördüm. Ağustos sonlarında
böcekler ceviz yapraklarını terk edip
olgunlaşan şeftalilerin üzerine inmiş gibi görünüyor. Kalp cevizi, ~J. sieboldiana~ var.
~cordiformis~, Bay Bernath'ın fidanlığında orta düzeyde beslendi.
Kabak, ~J. cinerea~, kural olarak sadece hafif bir şekilde saldırıya uğrar.

Hindistan cevizi ve pekan cevizleri önemli ölçüde saldırıya uğramaz, ancak
en azından kestanelerin bazıları bu zararlı için çok çekicidir. ~Castanea dentata~'nın yaprakları dantele dönmüş sürgünlerini gördüm. Bazı
küçük Çin kestaneleri, ~C. Bay Bernath'ın yerindeki mollissima~,
Ağustos ortasında yaklaşık dörtte bir oranında yapraklarını dökmüştü.

Fındıklar bu böcekler için çekici görünüyor. Japon
böceği, Prof. Slate'in Cenevre'deki ~Corylus~ dikimlerine yayıldığında,
çeşit tercihleri ​​hakkında daha fazla bilgi edinebiliriz. Burada yaygın yabani fındık olan ~C. americana~'nın açıkta kalan yapraklarının bazen oldukça
ağır beslendiğini görüyorum. Bir fındık çalısının bir kısmını pencereye tutuyorum; bir taraftaki yaprakların iskeletleşmiş olduğunu görebilirsiniz. ~Corylus~ türlerinin, melezlerinin ve çeşitlerinin, diğer birçok bitki cinsinde görülen aynı belirgin duyarlılık değişimini göstermesi muhtemeldir.

Meşeler arasında, çam meşesi, ~Quercus Palustris~ ve İngiliz meşesi, ~Q. robur~, genellikle üçte biri yapraksızken, yaygın beyaz ve kırmızı meşeler neredeyse bağışıktır. Fındıklardan daha da uzaklaşmak için akçaağaçlar arasında Norveç, ~Acer platanoides~ ve Japon, ~A. palmatum~ genellikle ciddi şekilde yaralanırken, şeker akçaağacı, ~A. saccharum~ sadece
hafif yaralanır ve narin yapraklı kırmızı akçaağaç ve gümüş akçaağaç, ~A.
rubrum~ ve ~A. saccharinum~ dokunulmadan kalır.

Japon böceği burada kalmaya ve yayılmaya geldiğinden, bu farklılıklar yeni süs bitkileri için bitki materyallerinin seçildiği yerlerde dikkate alınmaya değerdir. Japon
böceği hakkındaki bültenimizde (Cornell Uzatma Bülteni 770), okuyucuyu, kestane ekmenin ona Japon böceğiyle sorun çıkarabileceği konusunda uyarmalıyız.
Bu sorun, çiçekli kızılcık, ~Cornus florida~ veya bu zararlıya karşı bağışık olan sıradan leylaklar, ~Syringa vulgaris~ ile yaşamayacağı bir sorundur.

Ancak, bazı kestanelerin bağışıklık faktörleri taşıması da mümkün olabilir.
1940 yılında yayınlanan ABD Tarım Bakanlığı Genelgesi No. 547'de, I. M. Hawley ve F. W. Metzger tarafından yazılan "Japon Böceğinin Beslenme Alışkanlıkları", Japon kestanesi ~Castanea crenata~, kayın ve kestane meşesiyle birlikte "genellikle hafif yaralı" olarak listelenmiştir. Anlıyorum ki bu türün cevizini zayıf buluyorsunuz, ancak direnç faktörleri cinsteyse, Japon böceğine dirençli bir kestane bulma veya geliştirme umudu olabilir.

Kavaklar için yapılanı kestaneler için de yapabiliriz.
Kavaklar, böcek tarafından ağır hasar gören Lombardiya, ~Populus nigra italica~'dan, bağışıklık kazanan beyaz, ~P. alba~'ya kadar çeşitlilik gösterir. Orman genetikçisi E. J. Schreiner, ABD Tarım Bakanlığı tarafından 1949'da yayınlanan Tarım Yıllığı'nın 153 ila 157. sayfalarında yer alan "Kavaklar siparişe göre yetiştirilebilir" başlıklı bir makale yazmıştır.
Schreiner, her biri 50 ağaçtan oluşan ve 30 ebeveyni temsil eden parsellerde 102 kavak melezinin rastgele dikilmesinin ilginç bir diyagramını sunar. Şöyle yazıyor: "Japon böceği istilası ~1947~'de yoğundu; 9 Eylül'e kadar böcekler en hassas bitkilerde yaprak başına 10 ila 12 kadar sayıya ulaşıyordu. Böcekler melezlerin altında büyüyen seyrek dağılmış yabani otlarla her yerde besleniyor olsa da, böcek beslenmesi yalnızca dokuz melezde bulundu ve bu da dört ebeveyni temsil ediyordu. Bu ebeveynlerden üçü, tüm istila boyunca böcek beslenmesinden tamamen uzak olan melezleri içeriyordu. " ~P. charkowiensis~ ve ~P. caudina~'nın beş melezi arasında, üçü oldukça duyarlı, biri orta derecede duyarlı ve biri de duyarsızdı.

Japon böcekleri, aynı çeşitteki bitki sıralarını istila ettiklerinde,
genellikle tek tek bitkilerde düzensiz olarak görülürler. Bazı faktörler
ağacın canlılığı veya rengiyle ilgilidir. Şeftali üzerindeki gözlemimde, binlerce böcek bulunan hasta, sarı ve yarı solmuş bir ağaç gördüm, aynı sıradaki diğer benzer ancak sağlıklı ağaçlarda ise ortalama sadece birkaç yüz böcek vardı. Bir ağacın bir dalını, kısmen kuşatarak veya delicilerin veya kanserlerin dalın tabanına zarar vermesine izin vererek, diğer dallardan böcekler için daha çekici hale getirebilirsiniz. Bu gözlem, artan şeker içeriğinin
yaprağın çekiciliğini artırdığını göstermektedir. Japon böceğinin tercih ettiği bitki özlerinin, genel olarak, daha yüksek şeker içeriği veya saldırıya uğramayanlardan daha fazla meyve benzeri koku. (Metzger ve diğerleri, Jour. Agric. Research, ~49~ (11): 1001-1008.
1934. Washington, D. C.)

Kolayca kendiniz yapabileceğiniz başka gözlemler de var.
Japon böceği en sıcak günler haricinde gölgeden kaçınır ve yoğun ağaçlarda beslenmesi en çok tepelerde görülür; tek tip dikimlerde beslenmesi ise en çok kenar sıralarında görülür. Fidanlık büyüklüğündeki ağaçlar daha büyük olanlara göre daha fazla yaprak döker. Bu noktada böceğin genellikle dışarıdan bir dikime uçması gerektiğini, çünkü çoğunlukla çimenliklerde ve çayırlarda ürediğini düşünmeliyiz. Ceviz dikiminin yaprak kütlesi küçükse ve yakındaki çimen alanları büyükse, böceklerin dikimin çok büyük ve çimen alanlarının önemsiz olduğu yerlere göre daha fazla hasar verme olasılığı daha yüksektir. Banliyö bölgesinde, büyük bir golf sahasının, mezarlığın veya süt çiftliğinin yanındaki küçük bir dikim, ormandaki bir açıklığa yerleştirilen büyük bir dikimden daha fazla saldırıya uğrayacaktır.

~Yetişkinlerin kontrolü:~ En güvenli, en doğrudan önlem, tercihen sabahın erken saatlerinde, bitkiler serinken böcekleri bitkilerden toplamak veya
düşürmektir. Biraz gazyağı içeren bir kovaya bırakılabilirler. Bazı bitkiler, gündüzleri üzerlerine yerleştirilebilen ince ağlarla korunabilir. Japon böceği tuzaklarını önermiyoruz. Geranoil ve diğer uçucu yağlarla yemlenen bu sarı tuzaklar, böcekleri önemli bir mesafeden çekebilir, ancak muhtemelen birçok böceğin tuzağı kaçırması nedeniyle, günlük yoğun avlara rağmen böcek popülasyonunun tuzağın yakınında yüksek kaldığını gördük. 10 mil karelik bir blokta dönüm başına bir tuzak kullanmak muhtemelen sonuç
alsa da, küçük bir fındık ekiminde birkaç tuzak kullanmak muhtemelen
hayal kırıklığı yaratacaktır.

BİR ÜYE: Kuşlar veya herhangi bir kümes hayvanı bunları yer mi?

DR. ADAMS: Evet, kümes hayvanları ulaşabildikleri kadarını yerler. Elbette bazı
kuşlar bunlarla bir dereceye kadar beslenirler, ancak kuşlar
yaz aylarında yiyecek başka birçok şeye sahip gibi görünür ve kesinlikle
yiyemeden bol miktarda böcek bırakırlar. Kuşların oldukça sürekli bir yardımcı faktör olduğunu görebiliyoruz, ancak bir böcek salgınında yaralanmayı önlemek için bunlara güvenilmemelidir.

Sanırım fındık kültüründeki ana böcek ilaçlarınızdan biri olan Rotenone, Japon böcekleri üzerinde oldukça etkilidir. Spreyle vurulan böcekleri öldürür ve bundan sonraki birkaç gün boyunca koruma sağlar. Yeterince sık uygularsanız, rotenon bitkilerin böcekler tarafından şekilsizleştirilmemesi için bakımını yapabilir. Küp tozu kullanarak, 10 galon suya beş ons %4 rotenon uygulayabilirsiniz. Elbette, birçok durumda DDT ıslatılabilir toz veya tozları kullanmaya itiraz yoktur, DDT kullanıldıktan sonra akar sorunu ortaya çıkmasından korkmuyorsanız hariç. DDT bitkilere püskürtülebiliyorsa, yaz boyunca yalnızca yaklaşık üç kez veya bazen yalnızca iki kez uygulanması gerekir. Çok hızlı büyüyen bitkiler için, elbette yeni büyümenin tedavi edilmesi gerekir. Temmuz ayında tüm bitkilerin üzerine bir kez yoğun bir şekilde püskürtmeyi tercih edebilir ve ardından Ağustos ayında yeni büyümeyi püskürterek veya tozlayarak böcekleri uzak tutabilirsiniz. Daha fazla talimat için ABD Tarım Bakanlığı Çiftçiler Bülteni No. 2004'e bakın.

Şimdi, Japon böceklerini çok hızlı bir şekilde öldürecek yeni kimyasallar var. Parathion onları öldürecektir, ancak toksisitesi elleçlemede büyük bir dikkat gerektirir ve şeftalilerde bitkileri yalnızca birkaç gün koruduğunu görüyoruz. Larva aşamasında bu böceklerle bağlantılı olarak çok önemli bir kullanımı olan klordan, yer üstünde önerilmez; etkisi çok kısadır. DDT yerine metoksiklor kullanılabilir.
Daha az etkilidir, ancak çok daha az zehirlidir ve daha sık uygulanmalıdır.

Şimdi, kontrolün diğer yönü, yaz boyunca bitkilere uçan çok fazla böcek olmaması ve çok sık ilaçlama yapmanıza gerek kalmaması için tüm alandaki böcek üretimini azaltmaya çalışmaktır. Yaşam öyküsünü ele aldıktan sonra, özellikle dikkat etmek istediğim aşama budur.

~Yaşam öyküsü:~ Yetişkin aşamadaki Japon böcekleri burada Haziran sonundan Eylül sonuna kadar veya kabaca yaz mevsimi boyunca görülür. Yetişkinler yumurtalarını toprağa, çoğunlukla çimlere, biçilmiş çimenli alanlara ve meralara bırakır. Yetişkinler ölür ancak yumurtalar, çoğunlukla çim kökleriyle beslenen minik, mavimsi gri larvalara yol açar. Larvalar sonbahar ve ilkbaharda büyür ve Eylül ayında metrekare başına yaklaşık 40'tan fazla veya Nisan ve Mayıs aylarında yaklaşık 25'ten fazlaysa, ciddi çim hasarına neden olabilir.

BAY. CORSAN: Sülünlerin ve sığırcıkların onları yediği aşamadır.

DR. ADAMS: Evet, kurtçuk aşamasında.

BAY CORSAN: Binlerce sığırcığın kendilerini tıkınırken görüyorum.

DR. ADAMS: Evet, tırmalayan kuşlar, kargalar ve kokarcalar onları alt edebilir;
sığırcıklar bunu yapmak için bir kalem ucu büyüklüğünde bir delik açarlar. Araştırma alanlarımızda kurtçuk popülasyonları bazen Mayıs ayında, kuşlar yavrularını beslediğinde hızla düşer. Haziran ayında, hayatta kalan
larvalar çoğunlukla pupaya dönüşür ve Temmuz ayında böcek olarak ortaya çıkarlar. Çimlerden ve çimenli alanlardan yabani otlara,
çalılara, asmalara ve ağaçlara kolayca uçarlar. Gerekirse, konak bitkilerini bulmak için en az birkaç yüz metre uçarlar. İyi bakılmış, güneşli, iyi, nemli toprağa sahip çimler, sonbaharda metrekare başına 40 kurtçuk taşır ve yaz başındaki dönüşüm zamanında hala bol miktarda olabilir. 5.000 metrekarelik bir çim, bu nedenle 100.000 böcek üretebilir. Bahçeler, yollar ve meralar genellikle metrekare başına altı böcek üretir, bu da dönüm başına çeyrek milyon demektir. 

~Kurtçuk aşamasında kimyasal kontrol:~ New York'ta, bir ev mülkünde kalıcı çimlerin daha değerli bölümlerinin metrekare başına 5 ila 10 kurtçuk olduğu anda kimyasallarla kurtçuk geçirmez hale getirilmesini öneriyoruz. Bu kurtçuk geçirmez hale getirmenin iki etkisi vardır: (a) o çimden böcek üretimini durdurur ve (b) çim çimeninin bu ve diğer yıllık kurtçuk türlerinin kurtçukları ve köstebekler de dahil olmak üzere kuşlar ve hayvanlar tarafından zarar görmesini önler. Kurtçuk geçirmezlik için klordan kullanmayı tercih ediyorum. Sprey olarak uygulanabilir,
1.000 fit kareye 8 ons %50 ıslatılabilir toz veya daha hacimli %5 formunda satın alınabilir ve iki tekerlekli bir çim gübresi
serpanteri ile kuru olarak uygulanabilir. Her 1.000 fit kare için 5 pound %5 klordan alıyorum ve serpme makinesini tıkamaya meyilli olduğundan, bunu "Milorganite" olarak bilinen aktif çamur gübresi gibi 5 pound kuru, granül bir malzemeyle bir karton bidonda karıştırıyorum. Daha sonra on pound karışım 1.000 fit kareye, yarısı doğu ve batı, yarısı kuzey ve güney olmak üzere yayılır.

Sonbaharda veya ilkbaharın başlarında uygulanırsa, Temmuz ayında böcek çıkmayacak ve birkaç yıl boyunca kurtçuk çıkmayacaktır. 1000 feet kareye 6 pound %10 DDT'lik DDT, daha uzun süreli kurtçuk geçirmezlik etkisi sağlayacaktır. 1944'te bu şekilde işlenen parsellerimiz hala kurtçuksuzdur. DDT ile ilgili olası sorun, neredeyse kalıcı olmasıdır ve onunla işlenmiş bir çim parçasını sürerek domates veya çilek yetiştirmeye çalışırsanız,
toprağı çok toksik bulabilirsiniz.

~Kurtçuk aşamasında biyolojik kontrol:~ Bir mülkün ön veya ana çiminin güneşli kısımlarının kimyasal kurtçuk geçirmez hale getirilmesi, belirtilen
nedenlerden dolayı arzu edilir, ancak genellikle mülkün etrafındaki böcek üretiminin beşte birinden fazlasını durdurmaz, çünkü genellikle yakınlarda bol miktarda komşunun çimi, mera, kamusal alan ve diğer böcek üreten çim alanları bulunur. Bu yerlerdeki böcek mahsulünü, çoğunlukla kontrol etmediğiniz topraklarda nasıl azaltacaksınız? İşte burada biyolojik kontrol devreye giriyor, bu grupta size hitap edeceğini düşündüğüm bir şey. Doğu'dan ithal edilen ve Philadelphia ve New York'taki yüzlerce arazide, golf sahasında ve mezarlıkta iyi yerleşmiş olan bahar Tiphia olarak bilinen parazit böcekler, larvalar metrekare başına yaklaşık 5'e ulaştığında çevrenize sokulabilir. Uçan karıncalara benzeyen parazitler, ilkbaharda yer üstünde belirir ve bal özüyle beslenir. Dişi toprağa gömülür ve yumurtalarını tek tek Japon böceği larvalarına bağlar. Bir kurtçuk yumurtadan çıkar ve larvaları tüketir. New York'ta bu parazitlerin dağıtımından ben sorumluyum. Her köy veya kasaba bölümünde en az bir koloniyi serbest bırakmayı seviyorum. Bazılarınız, muhtemelen yerinizin yakınındaki bir mezarlıkta, çevreniz için serbest bırakmayı planlamama yardımcı olabilir. Koloniler 10 yılda yaklaşık bir mil kareye kadar büyür ve böcek üretimini %50 oranında azaltabilir.

Larva taşıyan çimlere eklenebilecek bir diğer biyolojik ajan, Japon böceği larvalarının süt beyazına dönmesine ve ölmesine neden olan bakteridir. Hastalıklı larvalardan ve talktan bir toz yapılır ve bu sütlü hastalık spor aşısı çimin üzerine bir çay kaşığıyla noktalar veya noktalar halinde uygulanır. Önemli nokta, spor tozunun hastalığı kapacak larvaların olduğu bir parselde kullanılması gerektiğidir, kimyasal olarak larva geçirmez
toprakta kullanılmamalıdır. Sütlü hastalık spor tozu üç marka adı altında satılmaktadır:
"Japidemic", "Japonex" ve "Sawco-Japy." Uygun şekilde uygulanan yarım pound size yaklaşık 2,50 dolara mal olacak ve iyi bir vatandaşlık eylemi olacaktır,
çünkü hastalık çevredeki mülklerdeki kirli toprağa yavaşça yayılır. Üreticilerin adreslerini ve çalışmalarımın ayrıntılı yeniden basımlarını sağlayabilirim.

Tartışma

BAY. McDANIEL: Bu hastalık Amerika'da Japonlar dışında sahip olduğumuz diğer böcekleri etkiliyor mu?

BAY ADAMS: Evet, bir başka tür; Doğu böceği olarak bilinen çim zararlısının larvalarında bazı hastalıklara neden oluyor.

BAY McDANIEL: Yeşil Haziran böceğine ne dersiniz?

DR. ADAMS: Hayır, maalesef Long Island ve Güney'de bir zararlı olan o böceğe etki etmiyor.

BİR ÜYE: Bir (1/2 pound) kutu ne kadar alanı tedavi edebilir?

DR. ADAMS: Duruma bağlı. Yarım poundu çeyrek dönüme veya koymak istediğiniz daha küçük bir alana uygulayabilirsiniz. Noktaları birbirine daha yakın koymak istiyorsanız, diyelim ki her üç fitte bir, yaklaşık 1.000 fit kareyi tedavi edecektir. Etikette bunu yapmanız gerektiği belirtiliyor. Ancak büyük bir tarladaki bir parsele ilaç uygularsanız, her on fitte bir çay kaşığı kadar koymanızı öneririm. Başka bir deyişle, yerimde bunun için ayrılmış parsele yarım pounddan az koymazdım. Uygulama, hastalığı bölgeye
yerleştirmek için sadece bir başlangıçtır ve onu bir merada 10 fit aralıklarla görmeniz veya bu odanın büyüklüğündeki bir alana
oldukça yakın aralıklarla koymanız çok da önemli değildir. Önemli olan, sporların çok ince yayılmasına neden olacağı için
yayılmamasıdır. Larvalar sadece birkaç spor yerlerse hastalığa yakalanmazlar. Lekeleri yere koyduğunuz yerde, o lekelerin altındaki larvaların hastalığa yakalanıp
öleceğini varsayıyoruz. Bir larva öldüğünde, spor sayısı milyonlarcaya kadar çıkar. Toprağın o kısmı
enfeksiyöz hale gelir ve daha fazla kurtçuk
enfeksiyöz kısımlardan geçerek hastalığı araya giren alanlara taşır, ta ki tüm çim parçası bu kurtçuklar için sağlıksız hale gelene kadar. Hasta kurtçuklarla beslenen kuşların dışkıları hastalığı yayar.

BAY FRYE: Tek bir uygulama yeterli mi?

DR. ADAMS: Tek bir uygulama yeterli. Kontrol ilk başta hafiftir, ancak yıllar geçtikçe artar.

BAY CORSAN: Bıldırcınlar onlarla beslenir. Neden çiftliklerde bıldırcın bulundurmuyoruz
ve onları vurmuyoruz?

DR. ADAMS: Ben buna katılıyorum, ancak birçok insan için başka yöntemler
bulmalıyız. Ayrıca, sonbaharda, daha büyümeden kurtçukların bir kısmını durduracak bir şeye ihtiyacımız var. Sonuçta, bıldırcınlar onlarla ilgilendiğinde, zaten toprağa bir miktar
zarar vermiş oluyorlar. Toprakta kurtçuklar iki tür hasara yol açabilir. Çimleri gevşetip halı gibi geriye doğru yuvarlayabilirler. İkincisi, içinde çok sayıda kurtçuk bulunan bir çim parçasını sürerseniz ve sıra bitkileri veya fidanlık ekmeye çalışırsanız, ilkbaharda ekilen bitkinin köklerini yiyebilirler.

DR. McKAY: Düşük sıcaklığın onlar üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu ve
sınırlarının ne kadar kuzeyde olacağını sormak istiyorum?

DR. ADAMS: Kurtçukların kış uykusunda ölmeye başladığı toprak sıcaklığı
15 derecedir ve burada çimin altında toprak sıcaklığını hiç bu kadar düşük görmedim. (Çimimde bir toprak termografı çalıştırıyorum.)

BİR ÜYE: Ne kadar derine iniyorlar?

DR. ADAMS: Toprağın 4 ila 8 inç altında kış uykusuna yatarlar. Bu derinliklerde 27 derecenin altına düşmesi nadirdir.

BAY. STERLING SMITH: Ne demek istiyorsun, Fahrenheit?

DR. ADAMS: Bu Fahrenheit.

BİR ÜYE: Bu donmuş halde. Bu 32 derecede.

DR. ADAMS: Daha derin toprak donma noktasının sadece birkaç derece altına düşecek.
Buradaki toprak genellikle 32 dereceden düşük kalmaz, tepeden bir veya iki inçlik mesafe hariç.

BİR ÜYE: Toprak sıcaklığının sınırlayıcı bir faktör olacağını düşünüyor musun?

DR. ADAMS: Bence kuzeye doğru sınırlayıcı faktör yazların serinliği. Kuzey Japonya'da yazların kısalığı nedeniyle yaşam tarihleri ​​değişiyor ve Adirondack bölgesinde bu nedenle ciddi olmayacaklarını düşünüyorum.

BAY WEBER: Bu spor tozu çimende bulunan diğer kurtçuk türlerini öldürecek mi?

DR. ADAMS: Pratik olarak hiçbir ölçüde değil. "Haziran böcekleri"nin veya kahverengi Haziran böceklerinin veya "beyaz kurtçuklar" olarak adlandırılanların kurtçuklarını kontrol etmez.

BAY LOWERRE: DDT parazitik eşek arılarını öldürür mü?

DR. ADAMS: Klodan veya DDT ile işlenen çim kurtçuk geçirmezdir ve uçan parazitlerin yumurta bırakması veya bakterilerin çoğalması için bir yer olarak hiçbir işe yaramaz. Bu nedenle biyolojik kontrol alanlarının üzerine kimyasallar koymak istemiyoruz. Örneğin, ortalama bir ev mülkünde, daha değerli parça olan ön çimi kimyasallarla işleyerek çimi korumak ve o kadar çimi böcek üretiminden çıkarmak için %100 kurtçuk geçirmez hale getirirdim. Daha sonra, bitişikteki arka çimlere veya çimenli alanlara, bu sütlü hastalık materyalinden en az yarım pound uygulardım ve bu şekilde tam bir tedavi sağlardım; parazitler yakındaki büyük bir kamusal çim alanına eklenebilir. Ve her yaz ekili bitkilerde gördüğünüz tüm yetişkin böcekleri püskürterek Japon böceğini yok edeceğinizi düşünmeyin,
çünkü gölgelik ağaçlarda, yabani otlarda ve asmalarda çok daha fazlası var.

"Doğu Ormanlarının Böcek Düşmanları" adlı yeni bir kitap, fındık ağaçlarında beslenen böcekler hakkında çok fazla bilgi içeriyor. Ne yazık ki,
ürünlere endeksli değil, bu yüzden "ceviz" kelimesini arayıp sizi rahatsız eden
böcekleri bulamazsınız. Böceğin ne olduğunu bilmeniz gerekir ve onu böcek ailesiyle birlikte
bulursunuz. Bu, George E. Craighead'in ABD Tarım Bakanlığı Çeşitli Yayını 657'dir. Fiyatı 2,50 dolar, Washington, D. C.'deki Belgeler Müdürü'nden.

BAY. CORSAN: Şu siyah ceviz tırtılına ne oldu? O büyük, siyah, gri tüylü adam?

DR. ADAMS: Belki de bir döngünün en düşük noktasındalar. Bay Bernath size birkaçını gösterecek.

BAY CORSAN: Bana birkaçını gösterebilir ama yıllardır
bunlarla uğraştım ve bu yıl hiç bulamadım.

DR. ADAMS: Sanırım doğal koşullar bir süre onlarla ilgilendi ama tekrar geri dönecekler.

(Alkışlar.)

DR. MacDANIELS: Çok teşekkür ederim efendim. Şimdi birkaç dakika ara vereceğiz.

(Bunun üzerine kısa bir ara verildi.)

Editörün Notu: Geciken aşağıdaki makale, başlangıçta 1949 Raporumuz için planlanmıştı.

Fındık Böcekleri İçin Böcek İlaçları

E. H. SIEGLER Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı Tarımsal
Araştırma İdaresi Entomoloji ve Bitki Karantina Bürosu

Neyse ki, fındık yetiştiricileri çok sayıda
zararlı böcek türüyle mücadele etmek zorunda değiller. Ancak, bazı türler zaman zaman fındıkların
ağır kaybına neden olur ve ayrıca ağaçların bitki örtüsüne zarar verebilir. Böceklerin verdiği zararlar çeşitli sebeplerden dolayı yıldan yıla değişir ve böcekler sıklıkla çeşitlere göre konak tercihleri ​​gösterir. Böcek ilaçlarının zamanında kullanımı birçok
zararlı türle mücadele etmenin en etkili yoludur.

II. Dünya Savaşı'nın başlangıcına kadar kurşun arsenat, kriyolit, nikotin,
mineral yağ emülsiyonları ve rotenon gibi oldukça sınırlı sayıda böcek ilacı mevcuttu. Bazı zararlı böcekler, bu malzemelerden birinin veya diğerinin veya bunların kombinasyonlarının zamanında uygulanmasıyla tatmin edici bir şekilde kontrol altına alındı; Diğerleri ise
tüm bastırma girişimlerine rağmen
zararlı sayılarda hayatta kaldı.

İkinci Dünya Savaşı sırasında ve sonrasında, hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de yurtdışında,
böcek öldürücüler üzerindeki çalışmalar önemli ölçüde artırıldı. Sonuç olarak, birçok yeni
böcek öldürücü geliştirildi ve genel kullanıma sunuldu.

Hakkında duyduğumuz yeni böcek öldürücülerin ilki DDT'ydi.
Aslında, bileşiğin kendisi yeni değildi, çünkü 1874'te bir Alman öğrenci kimyager tarafından
hazırlanmıştı. Ancak, 1939'da bir İsviçreli kimyager Colorado patates böceğine karşı
böcek öldürücü olarak umut vadeden bir böcek öldürücü bulana kadar
bir kullanım alanı bulunamadı. Birkaç yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk kez test edildi.

DDT'nin başarılı bir şekilde tanıtılmasından bu yana, umut vadeden yeni böcek öldürücüler
daha önce hiç olmadığı kadar sık ​​ve daha fazla sayıda
bulunmaya başladı. Bu malzemeler arasında DDT ile ilişkili bazı klorlu hidrokarbonlar da bulunmaktadır. Bunlar arasında, genel olarak DDT kadar yararlı olmayan ancak her ikisi de değerli olan ve DDT'ye göre önemli bir avantaja sahip olan metoksiklor ve TDE bulunur; sıcakkanlı hayvanlar için daha az toksik oldukları bildirilmektedir. Diğer yeni klorlu hidrokarbonlar arasında, 1828'de sentezlenen ve ilk olarak 1941'de Fransa'da böceklere karşı test edilen ve yaklaşık aynı zamanlarda İngiltere'de keşfedilen benzen hekzaklorür; birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nde geliştirilen klordan; ve toksafen bulunur. Hekzaetil tetrafosfat, tetraetil pirofosfat ve paration dahil olmak üzere çeşitli organik fosfor bileşikleri de geliştirilmiştir. Teknik benzen hekzaklorür, birkaç izomerin bir karışımıdır; gama izomeri böcekler için en toksik olanıdır. Pratik olarak saf izomer lindan olarak bilinir. Meyvelerde benzen hekzaklorürün genel kullanımına yönelik bir engel, hasada çok yakın uygulandığında tat bozukluğuna neden olma eğilimidir. Lindane'in teknik benzen hekzaklorüre göre meyvede tat bozukluğuna neden olma olasılığı daha düşüktür ancak bu hatayı tamamen ortadan kaldıramayabilir. DDT gibi organik fosfatlı böcek öldürücüler ilk olarak Avrupa'da değerli bulunmuş ve II. Dünya Savaşı'nın sona ermesinden sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilmiştir. Özellikle parathion birçok böcek zararlısının kontrolü için büyük bir umut vaat etmektedir. Bu bileşikler çok zehirli olmasına ve üreticilerin önerilerine kesinlikle uygun şekilde kullanılması gerekmesine rağmen, Gıda ve İlaç Dairesi'nden Arnold J. Lehman'ın yakın zamanda yaptığı bir duyuru, kalıntılarının zararlı olma olasılığının düşük olduğunu göstermektedir. "Parathion dokularda önemli ölçüde depolanmaz - vücudun dokuları tarafından hızla yok edilir ve bu da doku birikiminin önlenmesi için ek bir mekanizmadır." Heksaetil tetrafosfat ve tetraetil pirofosfat kalıntıları yalnızca kısa bir süre kalır ve parathion kalıntıları uygulamadan sonra 10 ila 14 gün içinde düşük bir seviyeye düşer. Ancak bu bilgi, kullanıcının parathion ve diğer organik fosfatların üreticileri tarafından verilen tüm uyarılara ve önlemlere kesinlikle uymasını gereksiz kılmaz. Parathion'a aşırı maruz kalmalara rağmen ciddi etkiler ve ölümler meydana gelmiştir. Yeni Organik Böcek İlaçlarının Kullanımıyla İlgili Genel Bilgiler

~Böcek ilaçlarının kullanımı.~ Tüm yeni organik böcek ilaçları, özellikle organik fosfatlar, yalnızca birçok böcek için değil, aynı zamanda insanlar ve hayvanlar için de bir dereceye kadar toksiktir. En toksik olanlar bile, üretici tarafından verilen tüm uyarılara uygun şekilde uyulması koşuluyla operatör üzerinde zararlı etkilere neden olmadan kullanılabilir. Seyreltilmiş sprey veya toz uygulamaları yapmaya hazırlık olarak konsantre böcek ilaçlarının kullanımında özel dikkat gösterilmelidir.

~Sprey konsantrasyonları.~ DDT, diğer yeni böcek ilaçlarından daha yaygın olarak kullanılmıştır ve bu nedenle, buna duyarlı böceklere karşı etkili olduğu bilinen sprey konsantrasyonlarına ilişkin önemli bilgiler vardır. Sprey amaçları için DDT genellikle 100 galon suya 1-1/2 ila 4 pound %50 ıslatılabilir toz oranında kullanılır.

Parathion, akarlar için 100 galon suya 1/2 ila 1-1/2 pound %15 ıslatılabilir toz ve buna daha dirençli böcekler için 2 pound ila 100 galon suya kadar kullanılır. Bu böcek ilacı kullanıldığında bazı elma çeşitlerinin yapraklarında ve meyvelerinde yaralanma meydana gelmesi araştırılmaktadır.

Benzen hekzaklorür (%10 gama izomeri, ıslatılabilir) 100 galon suya 2 ila 4 pound ve bazen böceğe bağlı olarak daha az oranda kullanılmaktadır. %25 lindan içeren ıslatılabilir karışımlar (yaklaşık olarak saf gama izomeri) seyreltilmiş spreyde eşdeğer miktarda gama izomeri verecek dozajlarda kullanılır.

Klordan genellikle 100 galon başına 2 ila 3 pound %50 ıslatılabilir toz ve 2 ila 4 pound %40 ıslatılabilir toz oranında kullanılır.

Bu böcek ilaçları ayrıca toz halinde, kullanıma hazır veya inert malzeme eklenerek toz gücüne düşürülebilen daha yoğun bir formda satılmaktadır.

~Sprey Kalıntıları.~ Sprey kalıntıları fındık ürünlerinde önemli değildir, ancak meyvelerde zararlı kalıntılardan kaçınılacak şekilde böcek ilacı uygulamalarının zamanlamasının yapılması önemlidir. Hayvanların yakın zamanda ilaçlanmış ağaçların altındaki bitki örtüsünü otlatmalarına izin verilmemelidir. Paketlenmiş böcek ilacı üzerindeki talimatlara uyulmalıdır.

~Yararlı böcekler üzerindeki etkisi.~ Yeni organik böcek ilaçlarının daha etkili olanları birçok parazitik ve yırtıcı böcek için toksik olduğundan ve bunların hepsi zararlı türlerin popülasyonlarını azaltmaya yardımcı olduğundan, bu böcek ilaçları kullanıldığında, kontrolü kendi başlarına sağlamak için büyük ölçüde bunlara güvenilmelidir. Genellikle bu malzemeler kullanıldıktan sonra yararlı böceklerden hemen yardım gelmez.

Fındık Böcek Araştırmaları

Kestane böcekleri üzerindeki çalışmalar hariç, Entomoloji ve Bitki Karantina Bürosu tarafından fındık böcek araştırmaları
esas olarak güney laboratuvarlarında ceviz üzerinde yürütülmektedir. Bu makaledeki açıklamaların çoğu bu laboratuvarlardan elde edilen bilgilere dayanmaktadır. Yeni organik böcek ilaçlarının piyasaya sunulmasının üzerinden çok kısa bir süre geçmesi nedeniyle, bunların fındık böcek kontrol
programlarındaki yerini belirleme çalışmaları büyük ölçüde deneysel aşamadadır. Genel kullanımları için ayrıntılı talimatlar verilebilmesi için daha fazla çalışma yapılması gerekecektir.

Fındıklara Saldıran Böcekler

~ Ceviz böceği. ~ Ceviz böceğinin yetişkini[8], yalnızca Güney'deki cevizlere değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu yarısındaki hickory'ye de saldıran bir burun böceğidir. Çekirdek oluşumundan önceki orta mevsimde, cevizler beslenme amacıyla sıklıkla delinir. Bu, cevizlerin gelişimini tamamlayamamasına neden olur. Ancak, asıl zarar, çekirdekler oluştuktan sonra cevizlere bırakılan yumurtalardan gelişen kurtçuklardan kaynaklanır. Bu, Güney'deki cevizlerde genellikle Eylül ayında olur. Kurtçuklar çekirdeklerle beslenir ve onları tamamen tüketebilir (Şekil 1).

[8] ~Curculio caryae~ (Boynuz).

Yumurtlama döneminden hemen önce ve sırasında 100 galon suya 6 pound %50 DDT ıslatılabilir toz içeren sprey uygulamalarının bu zararlıya karşı etkili olduğu kanıtlanmıştır.

[Resim: Şekil 1.--Ceviz böceği larvalarıyla istila edilmiş ceviz.]

[Resim: Şekil 2.--Japon ceviz filizindeki butternut curculio larvası.]

[Resim: Şekil 3--Siyah cevizdeki ceviz kabuğu kurtçuklarının yetişkinleri.
Büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 4.--Yaprak ayaklı bir böceğin yetişkini. Büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 5.--Siyah ceviz yaprak bitinin neden olduğu yaprak dökümü.]

Ceviz curculio'ları. Ceviz
curculio[9] (Şekil 2) ve hickorynut curculio[10] gibi birkaç curculio türü, bu ve diğer
ceviz ağaçlarının meyvelerini istila eder. Yaşam öyküleri ve saldırı yöntemleri birbirine benzer ve bu raporun amacı için butternut
curiculio örnek olarak verilmiştir. Bu böcek yumurtalarını hem genç sürgünlere hem de fındıklara bırakır ve bunlar genellikle yaralanmanın bir sonucu olarak düşer. Larvalar daha sonra ölmekte olan dokular içinde olgunlaşır ve ardından toprağa girerek yetişkinlere dönüşür. Daha sonra toprağı terk ederek düşük sıcaklıklardan yabani otlar veya diğer bitki örtüsü tarafından korunarak kışı yer üstünde geçirirler.

[9] ~Conotrachelus juglandis~ Lee.

[10] ~Conotrachelus affinis~ Boh.

Geçmişte çeşitli fındık curculio'larının kontrolü için 100 galon suya 4 pound kurşun arsenat kullanılmıştır. Daha yeni böcek ilaçları arasında, 100 galonda 4 ila 6 poundluk benzen hekzaklorür (%6 gama), ağaçlar ilkbaharda büyümeye başladıktan hemen sonra uygulandığında cevizlerdeki sürgün kurculio'ya karşı umut vadetmektedir.

~Hickory kabuk kurdu.~ Hickory kabuk kurdu[11], ceviz ve cevizlerin bir diğer ciddi zararlısıdır. Yılın başlarında, kabuklar sertleşmeden önce çekirdekler yenir. Bu yaralanma, cevizlerin çoğunun düşmesine neden olur. Sonbaharda, sonraki nesiller sadece kabukların içine tünel açar ve onlarla beslenir. Etkilenen cevizler genellikle normalden daha küçüktür; ayrıca kabuklar genellikle lekelidir ve kabuklardan ayrılması daha zordur.

[11] ~Laspeyresia caryana~ (Fitch).

Bu böceğin kontrolüne yönelik kapsamlı deneyler
çok fazla başarı olmadan yürütülmüştür. Kontrolü için etkili bir böcek ilacı tedavisi önerilemez.

~Ceviz kabuğu kurtçuğu.~ Ceviz kabuğu kurtçuğunun[12] yetişkini bir sinektir
(Şekil 3); elma kurtçuğu, Akdeniz meyve sineği ve yakın zamanda Hawaii'de bulunan doğu meyve sineği gibi diğer zararlı meyve sinekleriyle akrabadır. Yetişkinler topraktan çıkar ve yaz ortasında ağaçlara uçar. 1 ila 3 hafta içinde yumurtlama gerçekleşir, yumurtalar çeşitli fındık türlerinin kabuklarına bırakılır. Kurtçuklar kabukların içinde beslenir. Sadece istila edilmiş fındıkların kalitesi düşmekle kalmaz, ayrıca kabukların çıkarılması daha zor olur. Yakından ilişkili bir tür, özellikle Kaliforniya'daki Fars veya İngiliz cevizlerine zarar verir.

[12] ~Rhagoletis suavis~ Loew.

100 galon suya 2 ila 4 pound kurşun arsenat, eşit miktarda hidratlı kireçle birlikte, ceviz kabuğu kurtçuklarının yetişkinlerini, mevcut oldukları zamanda uygulandığında yok etmede oldukça etkilidir.

~Kokuşmuş böcekler ve yaprak ayaklı böcekler.~ Çok sayıda kokuşmuş böcek ve yaprak ayaklı böcek vardır (Şekil 4), bahsi geçen türlere ek olarak,[13][14]
ceviz, fındık ve
diğer yemişlerde önemli yaralanmalara neden olan. Bu böcekler gagalarıyla olgunlaşmamış yemişleri deler.
Delinen alanlar süngerimsi, biraz koyu renkli olur ve
tadı acıdır; cevizde tipik yaralanmaya siyah
çukur ve çekirdek lekesi denir.

[13] ~Nezara vizidula~ (L.).

[14] ~Leptoglossus phyllopus~ (L.).

Börülce ve soya fasulyesi gibi elverişli konukçu bitkilerin mahsulleri, bu emici böceklerin saldırısına maruz kalan
ceviz bahçelerine veya bu bahçelerin yanına ekilmemelidir. Genel olarak, bahçe sanitasyonu uygulanmalıdır.

[Resim: Şekil 6.--Ceviz filokserasının ürettiği safra.]

[Resim: Şekil 7.--Sonbahar örümcek böceğinin genç ceviz ağacına verdiği zarar.]

[Resim: Şekil 8.--Ceviz tırtılının larvaları.]

[Resim: Şekil 9.--Hickory tünek güvesinin tırtılı.]

[Resim: Şekil 10.--Kestane çiçeklerindeki gül böcekleri.]

Yapraklara Saldıran Böcekler

~Siyah ceviz yaprak biti.~ Ceviz ağaçları bazen sezonun sonlarına doğru önemli ölçüde yaprak dökülmesine neden olacak kadar
siyah ceviz yaprak biti[15] hasarına uğrarlar (Şekil 5).
Yaprakların erken evrelerinde gördüğü zarar, dokular öldüğünde kahverengiye dönen düzensiz şekilli sarımsı alanlardan oluşur.

[15] ~Melanocallis caryaefoliae~ (Davis).

Bu yaprak biti genellikle nikotin sülfat (yüzde 40 nikotin), 3/8 pint artı yaz yağı emülsiyonu, 100 galon sprey başına 2 quart ile kontrol edilir. Parathion ve benzen hekzaklorür deneysel çalışmalarda iyi sonuçlar vermiştir ancak henüz genel olarak önerilmemektedir.

~Ceviz filoksera.~ Ceviz filoksera[16] yaprak bitleriyle ilişkilidir. Esas olarak ağacın yaprakları, yaprak sapları ve üzerlerinde gal (Şekil 6) oluşan sürgünler gibi vejetatif kısımlarına saldırır. Cevizler, cevizler ve diğer fındık türleri istilaya maruz kalır.

[16] ~Phylloxera devastatrix~ Perg.

Geçmişte, 13 onsluk nikotin sülfat spreyi (yüzde 40 nikotin)
100 galon suya 2-1/2 galon kireç-kükürt çözeltisi veya 100 galona 2 quart yağlayıcı yağ emülsiyonu ile birlikte uygulanarak
geç uyku döneminde standart öneri olmuştur.
Güney'de bazı yeni organik spreylerle yapılan son deneylerde,
benzen hekzaklorür ve bazı dinitro bileşikleri
iyi bir gelecek vaat ettiğini göstermiştir.

~Sonbahar örümcek böceği,~[17] ~ceviz tırtılı,~[18] ~ve hickory tünek
güvesi.~[19] Bu türlerin tırtılları (Şekil 7, 8, 9)
fındık ağaçlarının yapraklarında sık görülen zararlılardır. Genellikle tüm dalları
yapraklarını dökerler.

[17] ~Hyphantria cunea~ (Drury).

[18] ~Datana integerrima~ (G. ve R.)

[19] ~Halisidota caryae~ (Harr.)

Kontrol önlemlerini uygulamak için en iyi zaman, tırtıllar yumurtadan çıktıktan sonra mümkün olan en kısa
zamandır. Böcekler, ortaya çıktıklarında uygulanan 100 galon başına 3 pound kurşun arsenat veya 2 pound DDT (50% ıslatılabilir toz) ile kolayca yok edilebilir. Diğer yeni organik böcek öldürücüler de etkili olabilir ancak henüz kapsamlı bir şekilde test edilmemiştir.

~Gül böceği ve Japon böceği.~ Gül böceğinin[20] (Şekil. 10) ve Japon böceğinin[21] yetişkinleri, fındık ağaçlarının yapraklarında oburca beslenirler ve ciddi yaralanmalardan kaçınmak için yok edilmelidirler.

[20] ~Marcordactylus subspinosus~ (F.).

[21] ~Popillia japonica~ Newm.

Neyse ki bu böcekler artık böcekler ortaya çıktığında, 100 galon suya 2 pound %50 ıslanabilir toz olan DDT püskürtülerek kontrol altına alınabilir. Japon böceği durumunda, istila ağırsa ikinci bir uygulama gerekebilir.

~Örümcek akarları.~ Ceviz ağaçları, özellikle DDT püskürtülmüş olanlar, çeşitli akar türleri tarafından ciddi şekilde yaralanabilir.[22] DDT, bitkiyle beslenen akarların doğal böcek düşmanları için çok toksiktir ve bu nedenle akarlar zararlı sayılara ulaşır.

[22] ~Tetranychus~ sp. ve diğerleri.

Son zamanlarda cevizde test edilen çeşitli akar ilaçları arasında, parathion spreyi en umut verici olanıydı. Kestane ağaçlarında örümcek akarlarının kontrolü için yapılan bazı son testlerde, 100 galon suya 1-1/2 pound %15 paration ıslatılabilir toz etkili olmuştur. Malzemenin paket etiketinde yer alan tüm önlemlere uymadığınız sürece paration kullanmayın.

[Resim: Şekil 11.--Çubuk girdler larvası. Genişletilmiş.]

[Resim: Şekil 12.--Düz başlı elma ağacı delicisinin yetişkini.
Genişletilmiş.]

[Resim: Şekil 13.--Düz başlı elma ağacı delicisinin larvaları.]

[Resim: Şekil 14.--Düz başlı elma ağacı delicilerinin tünellerinden kesilmesiyle oluşan ceviz ağacı gövdesindeki izler.]

[Resim: Şekil 15.--Bizon ağaç zararlısının yetişkini. Genişletilmiş.]

[Resim: Şekil 16.--Bufalo ağaç çekirgesinin yumurta bırakması sonucu yaralanan dal.]

Gövdeye ve Dallara Saldıran Böcekler

Birçok böcek, fındık ağaçlarının gövdesine ve dallarına önemli hasarlar verir.

~Belirsiz kabuklu böcek ve diğerleri.~ Belirsiz kabuklu böcek[23] çeşitli fındık
ağaçlarını istila eder. Cevizde başlıca hasar, çapı üç inçten küçük dallara yapılan saldırılardan kaynaklanır.

[23] ~Chrysomphalus obscurus~ (Comst.).

Belirsiz kabuklu böcek ve diğer kabuklu böcekler, uykuda kalma döneminde yağlayıcı yağ emülsiyonu ile kontrol edilebilir. Ancak fındık ağaçları genellikle yağ hasarına karşı hassastır, özellikle %3 konsantrasyonda. Sağlıklı ağaçlar yağ hasarına karşı daha dirençli olduğundan, ağaçlar zayıflamadan önce pul istilalarına karşı dikkatli olunması ve onlara ilaç
uygulanması önerilir.

~Çalı kuşağı.~ Ceviz ağaçları bazen dal kuşağı tarafından saldırıya uğrar[24]
(Şekil 11). Bu böcek yumurtalarını, normalde yumurtadan çıkmayı önleyecek olan özsu akışını durdurmak için
kuşağı olan dallara bırakır. Kuşaklı dallar genellikle ağaçlardan ayrılır ve bunun sonucunda
ceviz taşıyan odun azalır.

[24] ~Oncideres cingulata~ (Say).

Bu böceğin kontrolü için standart öneri,
meyve bahçesindeki ve yakındaki
kuşağı olan ağaçlardan istila edilmiş dalları toplayıp yok etmektir. Kuzey Florida'da ceviz üzerinde yapılan son testler, DDT ve parationun bu böceğe karşı etkili olabileceğini göstermektedir. Üç uygulama (ilk uygulama 26 Ağustos'ta ilk kuşaklı dalların gözlemlendiği gün ve diğerleri 9 ve 23 Eylül'de) DDT, 100 galon suya 4 pound %50 ıslatılabilir toz veya paration, 100 galon suya 3 pound %15 ıslatılabilir toz, tam kontrol sağladı. Minimum etkili sprey konsantrasyonunu ve kontrol için gereken uygulama sayısını belirlemek için daha fazla deney yapılması gerekecektir. Parationun nasıl ele alınacağı ve kullanılacağı hakkında daha fazla bilgi edinilene kadar bu böceğin kontrolü için DDT kullanılması önerilir. ~Düz başlı elma ağacı kurdu.~ Düz başlı elma ağacı kurdunun yetişkin böceği[25] (Şekil 12) yumurtalarını yaz mevsimi boyunca, tercihen ceviz ve diğer ağaçların gövdesinin gölgesiz kısımlarındaki küçük kabuk oluklarına bırakır. Delen böcekler (Şekil 13) yumurtadan çıkar ve
kabuğun içinden kambiyum tabakasına doğru tünel açar. Genç ağaçlar kolayca
kuşatılabilir (Şekil 14).

[25] ~Chrysobothris femorata~ (Oliv.).

Bu böcekten mümkün olduğunca kaçınmak için, bahçe sanitasyonu uygulanmalı ve ağaçlar sağlıklı bir durumda tutulmalıdır. Bazı
dikimlerde, yumurtlamayı önlemek için gövdeleri kağıt veya çuval beziyle sarmak ve gövdeyi gölgelemek için alçak dallar tutmak
yararlı olmuştur. Delen böcekleri bir bıçakla kesmek de başvurulan bir yöntemdir;
gövde yıkamaları da kullanılmıştır ancak çok etkili olmamıştır.

~Bizon ağaç zararlısı ve periyodik ağustos böceği.~ Bizon ağaç zararlıları[26] (Şekil 15) ve periyodik ağustos böceği[27] yumurtalarını
içlerine yerleştirerek dalları zayıflatır. Yaralı kabuk iyileşirken pürüzlenir (Şekil 16) ve
dalın büyümesi gecikir.

[26] ~Ceresa bubalus~ (L.).

[27] ~Magicicada septendecim~ (L.).

Ağustos böceği tarafından yaralanan odun için zayıflamış dalların budanması önerilir.
Ağaç zararlıları bir zararlıysa, temiz yetiştirme yardımcı olacaktır. Börülce veya yonca örtü bitkileri ekilmemelidir. Ön testlerde, 100 galon suya 3/4 pint oranında iki veya üç tetraetil pirofosfat (yüzde 20) uygulaması, periyodik ağustos böceklerinin kontrolünde ümit verici sonuçlar vermiştir. İlk uygulama ağustos böcekleri
çıktıktan sonra yapılmalı ve diğerleri hasarı önlemek için gerektiği kadar yapılmalıdır.

1949-1950 Kışında Düşük Sıcaklıkların
Oregon ve Washington'daki Ceviz ve Fındıklar Üzerindeki Etkilerine İlişkin Gözlemler

JOHN H. PAINTER

Bahçıvan, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Tarımsal Araştırma İdaresi, Bitki Endüstrisi, Topraklar ve Tarım Mühendisliği Bürosu, Oregon Eyalet Koleji, Corvallis, Oregon

Japon Akıntısı'nın kış sıcaklıklarını ılımlı tutması beklenen batı Oregon ve Washington'da ara sıra bir şeyler oluyor ve gerçekten sert kışlar yaşıyoruz. "A" bombasını suçlayamayız
çünkü "A" bombasından çok önce 1919 ve 1935'te ciddi kış hasarları yaşadık.

Son iki kış olağanüstü soğuktu, ancak 1949-1950'deki bu kış bir öncekinden çok daha şiddetliydi.

1948-1949'da soğuk Aralık ayının sonlarında aniden geldi. Geçtiğimiz kış, 1949-1950'de gerçek soğuk 30 Ocak'ta geldi ve sıcaklıklar sıfırın altında 10 ila 30 derece arasında değişti. Resmi sıcaklıkların çoğu daha yüksekti; ancak Corvallis'te resmi sıcaklıklar yerden en az 60 fit yukarıda, buharla ısıtılan bir binanın üzerindeki Tarım Binasının çatısında ölçüldü ve çok iyi yalıtılmamış
oldukça eskiydi. Bu soğuk bir hafta boyunca biraz değiştirilmiş bir şekilde devam etti.

Önceki kışta fındık yetiştirme alanlarında kaydedilen en düşük sıcaklık sıfırın 10 ila 11 derece üzerindeydi ve şiddetli soğuk sadece birkaç gün sürdü.

Her iki kışta da zemin oldukça iyi karla kaplıydı, ancak geçen kış önceki kışa göre önemli ölçüde daha fazla kar vardı.

1948-1949 kışında soğuk nedeniyle İran cevizlerinde belirgin bir hasar görülmedi, ancak belirli alçak alanlarda Barselona ve Daviana fındıklarının kedicikleri, özellikle de ikincisininkiler öldü. Fındıklarda önemli ölçüde geriye doğru ölme meydana geldi; ancak sonraki büyüme mevsimi boyunca iyileşme sağlandı ve yaz sonunda kış hasarına dair çok az kanıt görüldü.

Geçtiğimiz kışın soğuk havasından kaynaklanan hasar, önceki kıştan çok daha şiddetliydi. 1948-1949'da yaralanan tek fındık ağaçları fındıklar olmasına rağmen, 1949-1950'de İran cevizlerine kıyasla nispeten daha az hasarla kurtuldular.

Gerçekten zorlu geçen haftadan on gün sonra, 11 Şubat 1950'de, uzun yıllara dayanan deneyime sahip birkaç ceviz yetiştiricisi tüm sektör için ciddi endişeler taşıyordu. Kışın cevizlerden daha hızlı hasar aldığı görülen şeftali ve elma ağaçları o zamanlar o kadar fazla hasar gördü ki ceviz yetiştiricileri İran cevizindeki hasarın daha da kötü olacağını düşündüler.

11 Şubat 1950'den günümüze (30 Temmuz) kadar, cevizlere ve fındıklara özel ilgi göstererek zaman zaman farklı yerlerde gözlemler yaptım. Bu gözlemlerden bazılarının, özellikle yeni veya şaşırtıcı bir şey olmasa da, diğer bölgelerdeki fındık yetiştiricilerinin ilgisini çekebileceği düşünülüyor. Ancak, bir kez uykuda kaldıktan sonra meydana gelirse, İran ceviz ağaçlarının şiddetli soğuğa ne kadar iyi dayanabildiğini şaşırtıcı bir şekilde gösterme eğilimindedirler.

Genel olarak konuşursak, cevizlerdeki kış hasarı noktasal olmuştur.
Büyük
ölçekteki hiçbir alan hasarsız veya ciddi şekilde hasarlı olmamıştır.
Genellikle, birbirine yakın alanlar arasında hasarın şiddetinde bir fark bulunduğunda, farkın bir nedeni bulunabilir, ancak bu her zaman yüzeyde belirgin değildir. Cevizlerde Yaralanma

Güney Oregon hariç, Oregon ve Washington'daki ceviz ağaçlarının %100'ünün geçen kış soğuğu sonucu bir miktar dal yaralanması geçirdiğini söylemek güvenlidir. Birçok durumda, dalların daha sonra ölmesi sadece birkaç santim uzayabilir, ancak bazen yaralanma sadece geçen sezonun büyümesini değil, üç veya hatta dört yıl öncesinin büyümesini de içerir.

Beklenebileceği gibi, bu zorunlu dal yaralanması, dişi çiçekleri taşıyan birçok terminal ve yan tomurcuğun kaybı anlamına gelmiştir; bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, bu dal yaralanması ciddi boyutlara ulaşmıştır.

Birçok durumda, çok az dal yaralanması olan veya hiç olmayan yerlerde bile kedicikler ciddi şekilde yaralanmıştır. İran cevizinin kedicikleri soğuğa karşı aşırı duyarlı görünmektedir. Bu yıl Oregon'daki birçok İran ceviz ağacı hiç kedicik üretmedi. Bazıları çok az normal kedicik üretti, ancak bazıları yarı gelişmiş ve deforme olmuş kedicikler üretti. Ancak, kısmen hasarlı bu kediciklerin incelenmesi, bunların
bir miktar polen ürettiğini ortaya koydu. Kediciklerin az mahsulüyle, bu kadar çok cevizin nasıl tozlaştığı ve
oluşturulduğu benim için her zaman bir gizem olarak kalacaktır.

Sıcaklığın eksi 10 derece Fahrenheit kadar düştüğü incelenen hemen hemen her meyve bahçesinde, öz hücreleri kararmıştı. Bu, şiddetli kış hasarından sonra diğer ağaç ürünlerinde nadir görülen bir durum değildir.
Gürcistan'da öz hücreleri tamamen kararmış ağaçlarda oldukça iyi şeftali ürünleri elde edilmiştir.

Bu yıl cevizlerde, birçok yetiştirici öz bölgesinin dışındaki odun dokusunun bile siyah ve
suya doymuş olmasından oldukça endişeliydi. Ancak, bugüne kadar (30 Temmuz 1950) bu durumun ciddi olduğu kanıtlanmadı; kambiyum hücreleri zarar görmediği sürece gerçek bir
sorun gelişmedi. Gözlem altındaki bazı durumlarda, kambiyum hücrelerinde bir miktar hasar olduğu bilinse bile, iyileşmeyi sağlayacak kadar canlı hücre bırakılmıştır. Şeftali, kutsal ağaç ve hatta elma ağaçlarına kıyasla, İran cevizi, maruz kaldığı hasardan kurtulmak için harikulade bir mücadele vermiştir. Cevizlerde Kış Hasarını Vurgulayan Faktörler

Birkaç aylık gözlemden sonra, bazı faktörlerin ceviz bahçelerindeki aşırı hasardan sorumlu olduğu ortaya çıkmıştır. Yükseklik
başlıca bir faktör gibi görünmektedir. Yamaçtaki bahçeler veya yüksek arazilerdeki bahçeler (topraklar), nehir tabanındaki veya vadi tabanındaki bahçelerden çok daha az hasar görmüştür, oysa ikincisi verimlilik açısından daha iyi bir toprakta olabilir. Yamaçtaki bahçelerde bir ürünün %50'sinin, diğer faktörler devreye girmediği sürece, yaklaşık %10 daha az olduğu yönündeki erken tahminim şimdi yaklaşık %10'luk bir düşüş gibi görünüyor. Öte yandan, vadi tabanındaki meyve bahçelerinde bir ürünün %25'inin olacağı yönündeki erken tahminim neredeyse doğru çıktı. Elbette, olumsuz faktörlerin bir kombinasyonuna sahip olan bazı vadi tabanı meyve bahçeleri %5'lik bir ürüne bile sahip olmayacak.

Daha eski meyve bahçeleri, benzer koşullara sahip daha genç meyve bahçelerinden daha ciddi şekilde zarar gördü. Bu muhtemelen, kalabalıklaşma ve besin öğeleri için rekabetten kaynaklanan canlılık ve rezerv materyalinin eksikliğinden kaynaklanmaktadır.

Önceki yılki ürünün büyüklüğünün, verilen hasar miktarı üzerinde her zaman bir etkisi olduğu görülmektedir. Rezervler konusu yine işin içine girmektedir. Geçtiğimiz yıl ilkbahar donu hasarı nedeniyle ürün miktarında azalma olan iki meyve bahçesi, hemen hemen aynı yükseklik ve yaşta olan ve geçen yıl ürün veren diğer bazı benzer meyve bahçelerinden çok daha iyi durumda.

Bu yılki bitişik iki yamaç meyve bahçesi, kış hasarının derecesi ve ürün beklentileri açısından önemli farklılıklar göstermektedir. Bu
farkın, bir bahçede geçen yıl mahsulün %35'inin yanıklık nedeniyle yok olması, diğerinde ise %1'lik bir kayıp olması gerçeğinden kaynaklandığına inanılıyor. Sahipler ve ben, geçen yıl yanıklık nedeniyle ağır kayıp yaşayan bahçede bu yıl en az %20 daha fazla mahsul olduğunu tahmin ediyoruz. Üretici tarafından farklı gübreleme seviyelerinin kullanıldığı birçok meyve bahçesinde, gübrenin, özellikle azotun, ne kadar bol uygulanırsa, kış hasarının o kadar az olduğu görülmektedir.

Corvallis'teki üniversite meyve bahçesinde, geçen yıl ek azot almayan ve en fazla fındık veren ağaç, söz konusu 17 ağaç arasında kıştan en çok etkilenen ağaçtır.

Sadece iki ceviz çeşidi, Franquette ve Mayette, ve bir meyve bahçesindeki bazı Karpat fideleri incelenmiştir. Burada Oregon'da Mayette, kış hasarına Franquette'ten daha iyi dayanmış gibi görünüyor. Benim inancıma göre, doğal olarak Franquette'ten biraz daha güçlüler. Yine de, Franquette'in bazen yaptığı gibi asla aşırı üretim yapmıyorlar. Geçtiğimiz yıl Franquette'ler için "açık" yıldı ve bu, bu yıl Mayette'lerin genel olarak daha iyi durumda olmasını kolayca açıklayabilir.

Karpatlar Kışa En İyi Dirençli

Oregon, Ontario yakınlarında, bu baharın başlarında 7 fidan Karpat ceviz ağacı gördüm.
Willamette Vadisi'ndeki Franquette'ler bile tomurcuklanmaya başlamadan önce
yapraklanmışlardı ve kedicikleri uzamıştı. O zamanlar Karpat ağaçlarında kış hasarı belirtisi yoktu, ancak bir mil uzaklıktaki Malheur Deney İstasyonu'ndaki Franquette'ler açıkça yere kadar ölmüştü. Sahibi Bay Peter Countryman, bu ağaçların genellikle ilkbahar donlarından zarar gördüğünü ancak her zaman biraz fındık ürettiklerini söylüyor.

Bay Countryman'dan 4 Ağustos tarihli bir mektup, sıcaklığın 22 dereceye düştüğü 24 Nisan sabahı sert bir donun Karpat ceviz ağaçlarının alt yarısındaki yeni büyümeye ve kediciklere önemli zarar verdiğini gösteriyor. Bu yıl bu Karpat ağaçlarında mahsulün üçte birini geçmeyeceğini tahmin ediyor; ancak diyor ki
donma olayından beri ağaçlar iyi bir büyüme gösterdi, yeni uçlar yaklaşık 18 inç uzunluğunda ve üzerlerindeki fındıklar çok büyük.

Ceviz durumunu özetlemek gerekirse, cesaret verici olan şey, tamamen öldürülen hiçbir ceviz bahçesinin dikkatimi çekmemiş olmasıdır. Çok ihmal edilmiş birkaç meyve bahçesi ve sıcaklığın eksi 25 derece Fahrenheit'in altına düştüğü söylenen iki meyve bahçesi o kadar ciddi şekilde hasar görmüş ki onları kurtarmaya çalışmak pratik değil, ancak bunlar bile tamamen öldürülmüş değil.

Filbert'lerde Yaralanma

Geçen şiddetli kıştan sonra yapılan daha az kapsamlı gözlemlerden, genel olarak, filbert ağacı uykuda kaldığında cevizden soğuğa daha dayanıklı olduğu anlaşılıyor.
İki kışta soğuğun ortaya çıkması arasındaki bir aylık fark, sıcaklıktaki farktan daha çok filbert'lere verilen zararı etkilemiş gibi görünüyor. Oregon'daki Forest Grove bölgesinde ve Washington'daki Clark County'de fındık ağaçları geçen kış soğuktan ciddi şekilde etkilendi, ancak bu iki alan Kuzeybatı'nın "soğuk noktaları"ydı. Cevizlerde kış hasarını artıran aynı faktörlerin fındıklarda da benzer şekilde işlediği görülüyor, ancak yükseklik faktörü o kadar önemli görünmüyor. Ağacın yaşı, beslenme seviyesi ve önceki yılın mahsulünün büyüklüğü, yükseklikten daha önemli görünüyor. Yamaç veya vadi tabanındaki alanlardaki genç fındık bahçeleri, aynı alanlardaki daha yaşlı bahçelerden çok daha az ciddi şekilde zarar görüyor gibi görünüyor. Tarım istatistikçisinin bu yıl fındık mahsulünün %40 ila %50'si tahminini karşılayacak olan şey, genç fındık ağaçlarının alanıdır. 24 yaşında fındık ağaçlarının bulunduğu 32 dönümlük bir meyve bahçesi gördüm, onarılamayacak kadar hasarlıydı ama sıkışık ve gübrelenmemişti. Aynı yerde, 15 yaşında fındıkların bulunduğu 14 dönümlük bir meyve bahçesi, ağaçlar gübrelenmemiş olmasına rağmen ciddi şekilde yaralanmamıştı. Kötü bir konumda ve suyla doymuş toprakta bulunan, az veya hiç bakım görmemiş başka bir meyve bahçesi de aynı şekilde kaybedildi. Fındıklar kesinlikle daha önce belirtilen iki "soğuk noktada" zarar gördü, ancak o bölgede eksi 18 derece Fahrenheit'e dair resmi raporlar yaygındı.

Daviana ve DuChilly arasında kediciklerde gözle görülür bir hasar farkı vardı. Çok az Daviana kedicik polen üretti; ancak DuChilly oldukça normal görünüyordu.

Fındıklardaki hasar çoğunlukla kedicikler ve dallarla sınırlıydı. Fındıklarda, cevizlerde olduğu gibi, ana gövde ve dallarda yukarı ve aşağı aşırı sürgün büyümesi meydana geldi.

Ne cevizlerde ne de fındıklarda gövdede kabukta çok fazla çatlak oluşmadı. Bunun nedeni muhtemelen sıcaklıklarda ani bir dalgalanma olmaması ve kritik derecede soğuk günlerde aşırı güneş ışığı olmamasıydı.

Daha önce, fındığın cevizden muhtemelen soğuğa daha dayanıklı olduğu belirtilmişti. Buna rağmen, muhtemelen fındığın cevizden daha fazla hasar gördüğü; ancak, fındığın bu iki "soğuk noktadaki" başlıca fındık ürünü olduğu unutulmamalıdır. Orada pek çok ceviz yetiştirilmiyor, ancak yetiştirilenler de aynı şekilde zarar görmüştür.

Editörün Notu: Bay Gellatly'nin aşağıdaki makaleleri başlığa göre okundu.

1949-50 Kışının Britanya Kolombiyası'ndaki Fındık Ağaçları Üzerindeki Etkileri

J. U. GELLATLY

Kutu 19, Westbank, B. C.

(Gellatly'deki Meyve Bahçesi, B. C.)

Bölgemiz (Ağustos ayında) son 50 yıldır yaşadığımız en sert kışın etkilerinden yeni yeni kurtuluyor. Bu, resmi olarak hava testini -22 derece F.'ye çıkardı. Resmi olmayanlar, Okanagan Gölü'nden uzaklığa ve konuma bağlı olarak 30 ila 40 derecenin altındaydı, üç ila dört mil genişliğinde ve seksen mil uzunluğunda derin bir su kütlesi. Bu göl nadiren tamamen donar, özellikle de bizim bölümümüzün yakınında; bu nedenle açık su çoğu kış boyunca bir termostat görevi görür. Ancak, geçmişteki göl yeni bir numara yaptı ve tamamen donarak sıfır rüzgara geniş bir açık alan sağladı, bu nedenle göle yakın olmak bir dezavantajdı, çünkü orada daha korunaklı yerlerdekinden daha soğuktu.

Kalp Fındıkları ve Melezler

Ceviz ağacı resmindeki parlak nokta, kalp fındık ağaçlarımızdır. Hepsi iyi durumda geldi, yaygın büyümeler yaptı ve ağır bir ürün taşıdı. Bunlar şunları içerir: 2 Walters, 4 O.K. Kalp, 1 Canoka, 1 Slioka, 1
Rover, 2 Takvim, 1 Westoka, 1 Nursoka, 1 Aloka, 1 Symoka, 15 seçili
isimsiz fideler, henüz deneme aşamasında. Hepsi umut verici. Ayrıca üç Elfin kağıt kabuklu kalp cevizi melezimiz var. Bu Elfinler için iyi bir polinatör bulamadım, bu yüzden utangaç yetiştiriciler, ancak
birçok dişi çiçek üretiyorlar. Yukarıdaki ağaçların hepsi 6 inç çapında ve 20 inçe kadar.

Sonra Buart fındıkları geliyor. Bu ismi, polen ebeveyni olarak butternut (~J. cineria~) ve ana ağaç olarak
Calendar kalp cevizi (~J. sieboldiana cordiformis~) olan melezleri belirtmek için uydurdum.
Muhtemelen bunların en iyi yedisi şunlardır: Leslie, Dunoka, Fioka, Okanda,
Kingsbury, Penoka, Flavo. Bu ağaçların hepsi ürün veriyor ve çoğu iyi büyüyor.

Filberts

Ackerman, Brag, Comet, Craig, Holder, Petoka, Carey, Baroka, Barcelona,
Bawdin, Firstoka (Gellatly No. 1). Bunlar iyi bir performans gösterdi, çünkü bu çeşitlerin 4 ila 6 inç taç çapının altındaki ağaçların veya çalıların çoğunluğu iyi durumda ve iyi ürün veriyor, ancak bu çapların üzerindeki birçok ağaç çeşidi, görünüşe göre çeşit, konum veya üzerinde büyüdükleri topraktan bağımsız olarak hafif ila şiddetli olmak üzere çeşitli derecelerde zarar gördü. Tüm bu çeşitlerin geçmişte dayanıklı olduğu, ancak yaşın arttığı ve yaşın geçen kış aldıkları cezayı kaldıramamalarıyla bir ilgisi olduğu belirtilebilir. Tüm büyük Bing ve Lambert kiraz ağaçlarım ciddi şekilde yaralandı veya
tamamen kışın öldü, ayrıca yakındaki şeftaliler, kayısılar, armutlar ve bazı elma ağaçları, özellikle de daha büyük boylar, bu genç ağaçların çoğu ise
zarar görmedi, ancak bu sezon meyvesizler.

Yumuşak Kabuklu Cevizler

(Juglans regia)

Gellatly Çiftliği'ndeki 20 meyve veren ağaçtan oluşan Broadview çeşidi, 20 yıldır ilk kez kış yaralanması yaşadı. Bu yaralanma,
tüm yüksek dalların ve dalların iki ila üç fit donmasından,
tüm ağacın ve gövdenin üçte biri ila üçte ikisinin gerçek kaybına kadar değişiyordu.
Yazı yazıldığı tarihte, hepsi son tedavi için hiçbir bakım yapılmadan ancak bir "bekle ve gör" politikasıyla iyi bir geri dönüş sergiliyor. O kadar çok kayıp oldu ki,
budama ve filizlerin bakımı yapılırsa çok fazla iş gerektirecek kadar. Ölü dalları ve dalları, hızlı büyüyen yeni filizlere koruma olarak bırakmaya karar verildi, bu koruma olmadan muhtemelen rüzgar ve yağmur fırtınaları tarafından ciddi şekilde hasar görürlerdi. Bu yeni filizlere konan büyük kuşlar bile onları kırabilir. Ölü dallar, yeni dallar sertleşip onları ele geçirdikçe daha sonra kademeli olarak kaldırılacak. Bunların çoğu en az iki yıl boyunca destek olarak bırakılacak, bu ağaçların çoğunun tekrar üretime geçmesini bekliyorum, normal (eksi 10 derece F.) kışlara dönersek, birçoğu 1951'de ürün verecek, çünkü yeni odun iyi bir kedicik büyümesi gösteriyor. Yerimdeki tüm meyve veren ağaçlar yaralanmış olsa da, fidanlığımdaki daha genç ağaçlar fark edilir bir ölçüde zarar görmedi. Gellatly'nin 25 mil güneyindeki Summerland Deney İstasyonu'nda, kendim tarafından tedarik edilen iki büyük Broadview ceviz ağacı yetiştiriyorum. Bu siyah ceviz köklerini (~J. nigra~) her bakımdan benimkiler gibi yer çizgisine aşıladım. Bu ağaçlar iyi bir ürün veriyor. Birinde hafif kış hasarı var, diğerinde hiç yok. Konumları için resmi düşük sıcaklık
22 derece Fahrenheit'in altındaydı ve yakınlardaki resmi olmayanlar 30 derece aşağıdaydı.

Şu anki konumları göl seviyesinden en az 200 fit yukarıda ve
çok iyi drenajlı kumlu tınlı toprakta. Benimkiler gölün yaklaşık 30 fit yukarısında ve
biraz daha ağır tınlı toprakta. Daha çakıllı toprağımdaki ağaçların
resmi-22 derece Fahrenheit'te, resmi olmayanlar 24 ila 28 derece Fahrenheit'te en iyi şekilde ortaya çıktığını fark ettim. En iyi şekilde hayatta kalan Broadview'um bir önceki yıl bir tavuk bahçesinde büyümüştü. Toprak iyi bir şekilde kazınmıştı ve dışkılar toprağın üst 4 inçine karışmıştı. Ağaç kurak mevsimde üç veya
dört kez su basmıştı. Bu ağaçta sadece dıştaki yeni dallar
öldürüldü ve ağaç 1951 sezonunda tekrar ürün vermeye başladığına dair her türlü belirtiyi veriyor.

Bu ağaçtaki ürün kaydı 1945'ten kalmadır ve '45--35 pound;
'46--75 pound; '47--91 pound; '48--36 pound; '49--100 pound olarak okunur. Ağırlık
toplama sırasında temiz, kurutulmamış ve kısmen kurutulmuş fındıklar içindir. Diğer
Broadview ağaçlarından bazılarının, aynı koruda muhtemelen biraz daha iyi toprakla, aynı yaş ve boyutta olmalarına rağmen daha yüksek ürün kayıtları vardır. Bir ağaç, '44 ila '49 dahil, altı yılda ortalama 74 pound/yıl; bir diğeri ise aynı yıllarda ortalama 104 pound/yıl aldı.
Geçtiğimiz günlerde ebeveyn Broadview ağacının nasıl kışladığını görmek için özel bir gezi yaptım. Gövdenin üst kısmının ve ana dalların üçte ikisinin ciddi şekilde hasar gördüğünü gördüm. Alt üçte biri, komşu çiftçilerin bildirdiğine göre, 35 ila 40 derecenin altında resmi olmayan sıcaklıklara rağmen iyi bir geri dönüş sergiliyordu.

Aşağıdaki yumuşak kabuklu ceviz ağacı çeşitleri de kıştan etkilendi: Munsoka, kötü, gövdenin üst üçte ikisi; Linoka, kötü, gövdenin üst üçte ikisi; Myoka (Jumbo tipi) üst dalların üçte biri;
Geloka (Jumbo tipi) toprak hattına kadar donmuş ancak şu anda iki fit yüksekliğinde filizler
büyüyor. Sirdar'da (Jumbo tipi uzun bir ceviz) sadece dalların dış uçları
öldü. Bu benim için bir sürprizdi, çünkü bu İtalyan kaynaklı ikinci nesil bir fideydi. Ana ağaç, 1935-36 kışına kadar, yani Britanya Kolombiyası'nın güney iç kesimlerinde, Sirdar'daki bank arazisinde yıllarca iyi büyüdü ve ürün verdi.
1935-36 kışında, sahibi tarafından kaldırılıncaya kadar. Ben bu ağaçta da benzer bir kader aradım. Şu fark var: Benimki o kadar yaşlı değildi ve henüz çok fazla ürün vermiyordu. Buradaki mevsim, Sirdar'ın çekirdeklerini tam olarak geliştirmek için zar zor yeterli.

Crath Karpat Cevizi No. 46

Bu ceviz, 1944'te kara ceviz (~J. nigra~) köküne aşılandı ve
1945'te buraya düşük tınlı toprağa dikildi. Bizim koşullarımızda asla dayanıklı olmadı, dikildiği günden bu yana her kış bir kısmını öldürdü. Geçtiğimiz kış, birleşme noktasından 18 inç yukarıda kar çizgisinin altına kadar öldürüldü,
oysa her bakımdan aynı olan yan taraftaki Broadview ağaçları, geçen kışa kadar hiç yaralanmadı. Daha sonra yumuşak yeni büyümeye sadece küçük hasar verildi. Yani Broadview hala koşullarımız için en iyi bahis gibi görünüyor.

Aşırı sıcaklığın fındık veya diğer ağaçlarda kış hasarına neden olan tek belirleyici faktör olmadığı görüşündeyim. Bu görüş, belirli bir toprakta sürekli olarak kışın öldürülen ağaçların davranışına dayanmaktadır.
Ancak benzer yapıya ve drenaja sahip zenginleştirilmiş toprağa sahip başka bir yere taşındıklarında sadece 200 metre uzaklıkta bulunan, çıkarıldıktan sonra hiç kışın öldürülmeyen ve geçen kış da dahil olmak üzere çok daha kötü kışlar geçiren ağaçlara dayanmaktadır.

Girişlerimizin çoğunun buradan 150 ila 200 mil kuzeyde büyüdüğü ve geliştiği, sıcaklıkların eksi 35 ila 40 dereceye düştüğü, ara sıra sıfırın altında 54 dereceye düştüğü gerçeği. Bunu B. C.'nin İç Bölgesi haritanızda 53 derecede kontrol edin. Quesnel, B.C.'deki enlemde bir jeoloji haritası görüyorum
bu bölgeyi tortul ve volkanik kayaçlar olarak listeliyor. Muhabirim
fındık, kestane ve fındık yetiştiriyor. 50 derece enlemde, B.C.'nin merkezinde, eksi 40 derece F.'ye kadar sıcaklıklarda bulunan Clinton'daki bir başka yetiştirici
Japon ve kara cevizleri, ayrıca Pioneer bademi yetiştiriyor. Aynı sıcaklıkların bizim koşullarımızda ağaçlarımızın çoğunu öldüreceğinden eminiz.

Tarifler

J. U. GELLATLY

Ceviz Ballı Sandviç

1 Çay Kaşığı Kristalize Bal (kristal ne kadar iri olursa o kadar iyi)
3 Broadview ceviz yarım çekirdeği veya dörtte biri.

Balı bir yarım çekirdeğin üzerine koyun, sonra diğer yarısını balın üzerine yapıştırarak
küçük bir sandviç veya çekirdekle kaplı bir bal topu yapın. Bu
nefis bir şekerlemedir.

Patates Ceviz Çorbası

1. 1 yemek kaşığı soğanı rendeleyin. 2. 1 büyük boy patatesi rendeleyin.

Benmariye koyun, kaynar su eklerken karıştırın, ince bir macun elde edin. Mısır nişastası pudingi gibi berraklaşana kadar pişirin. Kremalı çorba elde etmek için sıcak tam yağlı süt ekleyin. Bu aşamada dörtte bir fincan fındık çekirdeği ekleyin. Önce fındıkları yeni fındık rendeleme aletlerinden birine koyun.
Bunlar eski öğütücü parçalayıcılardan veya doğrayıcılardan daha iyidir, çünkü talaşlar o kadar ince ve yumuşaktır ki sıcak sıvıda erir. (Dondurma veya taze meyvelerin üzerinde de harikadır.) Süt veya fındık gevreği eklemeden önce patatesleri iyice pişirin. Fındıkları çok uzun süre pişirmek, çorbanın kremamsı dokusunu
incelten bir kimyasal değişime neden olur.

Filazel Çeşitlerinin Tanımı[28]

[28] Peace River fındığı görünüşe göre ~Corylus rostrata~ olduğundan, Bay Gellatly'nin bu
filbert melezleri, Bay Weschcke'nin "hazilbert"lerinden ve ~C.
americana~ soyundan gelen "Mildred filbert"lerinden farklı bir kategoriye aittir.--J. C. McD.

J. U. GELLATLY

Filazel ismini, yaptığım melezleri belirtmek için uydurdum,
ana ağaç olarak Peace River fındığı ve polen ebeveyni olarak Craig ve diğer büyük filbertlerimiz vardı.

Peoka

İnce kabuğa sahiptir. Temiz, iyi doldurulmuş çekirdek. Ağır ürün verir ve kabuksuzdur. Fındıklar erken olgunlaşır. Beşinci Ağustos'ta kabukları kahverengileşmeye başlayarak iyice dolar. Ağustos'un onuncu ila on beşinci aylarında tamamen olgunlaşır.

Manoka

İlk seçimlerimin en iyilerinden biri. Çok çekici, bol ürün veren,
1 Ağustos'ta iyi doldurulmuş taneler, 5 Ağustos'ta kabuklar renklenir.
15 Ağustos'ta olgunlaşır ve düşer. Fernoka

Kısa açık kabuklu ve iyi temiz çekirdekli, yuvarlak fındıkların iyi verimi.

Myoka 1 ila 6 küme halinde. Kısa açık kabuklu. Sonbaharda yaprakları iyi renklenir. Süs değeri vardır.

Fairoka

Süslü fırfırlı ve geriye kıvrık kabuklu, küme halinde bir ila yedi fındık. Fındıklar
yuvarlak, orta büyüklükte ve renkte. Lezzet, iyi. Sonbaharda yaprakları iyi renklenir. Süs değeri vardır.

Maroka

4 ila 6 küme halinde ortaya çıkan orta büyüklükte fındık. Açık kabuklu, geriye kıvrık.

Ureoka

Filazel için orta boy. İnce kabuklu, yuvarlak fındık, küme halinde 4 ila 6.
Çok kısa, kısmen kapalı kabuklu.

Orvoka

Sütünde iki ila beş fındık. Temiz çekirdekler. Kabuk fındıktan yarım inç daha uzun.
Açık tarafı vardır. İyi verimi vardır.

Brenoka

Ana fındığa benzer uzun kabuklu, ancak yabani fındık dikenlerinden yoksun. 1 ila 4 adet küme halinde orta büyüklükte fındık.

Eloka

2 ila 4 adet küme halinde. Açık kabuklu, temiz çekirdekli orta büyüklükte fındık.

No. 500

Küme halinde 4 ila 10 adet fındık. Kısa, açık kabuklu. Barselona tipi iyi büyüklükte fındık. Temiz çekirdekli iyi bir ürün. Kabuğu ağır.

No. 502

Bugüne kadar meyve veren en büyük Barselona tipi Filazel. Kümeler
ağır, orta uzunlukta kapalı kabuklu 4 ila 8 adet fındık içerir.

No. 503

Kalın kabuklu, temiz, dolu çekirdekli, kısa, açık kabuklu, küme halinde 1 ila 9 adet fındık.

No. 505

Kapalı, orta uzunlukta kabuklu, küme halinde 1 ila 6 adet fındık. İyi bir ürün.

No. 509

Yaban elalarında yaygın olan dikenlerden arınmış, uzun, kapalı kabuklu iki ila altı yuvarlak fındık. İyi bir ürün. Bu çaprazlamalar için kullanılan ana fındıklar, Ağustos ayının birinde fındıkları olgunlaştırır ve Peace River, Alberta'da -60 derece F'de kışa dayanıklıdır.

Diğer Fındıklar

Mançurya kısa çalı fındığı, yaprakların tepesinden kesilmiş, bazısı renkli (kırmızımsı tonlarda). Bu çalı, tüm kış yapraklarını korur ve
yaban hayatı için iyi bir koruyucu örtü oluşturur. 7 Ağustos 1950'de tamamen gelişmiş, iyi aromalı, temiz çekirdeklere sahiptir. Çekirdek, sanki sadece cevizi örten, belirgin kısa, kapalı kabuklarla çevrili, ağır, bodur kabuklarla çevrilidir. Yaprak şekli ve işaretler genç fidelerde görülür ve devam eder.

Ağaç Fındıkları ve Kestaneleri ile Deneyler

J. U. GELLATLY

Corylus jacquemontii

(Pürüzsüz Kabuk) Hindistan Ağacı Fındığı

Ağaç No. 1. Yer--Kuzeybatı köşesi Parsel 6, alt bölüm Parsel 487, İngiltere, Kew Botanik Bahçesi'nden
Filizler. Craig filbert'e 10 fit
toprak hattından aşılanmış tepe. Bu, iyi yıllık büyüme ve uyumlu şekilde iyi ayarlanmış birleşmeler sağladı, bunlar uzun yıllar sonra bile hala aynı çizgidedir ve kabuğun rengi ve karakterindeki fark dışında kolayca tespit edilemez - aşılanmış tepe, Craig anaçlarından daha pürüzsüz ve daha açık renklidir. Anaçlar aşılama için kesildiğinde meyve veriyor olsa da ve anaçlar meyve veren ağaçlardan gelmekteydi ve alındığında üzerlerinde kedicikler olmasına rağmen, aşılar Craig tacının ana büyümesi ve öncü ağacı olmak üzere eğitildi. Bu aşılanmış ağaç dört veya beş yıl boyunca kedicik veya fındık üretmedi, ancak gövdedeki dallar meyve vermeye başladı, aynı kök tacı veya ağaç fındığının üstüne aşılamak için kullanılan fındık kümesindeki diğer Craig bölümleri de öyle. Yazım tarihinde ve sıcaklıkların -24 dereceye düştüğü, ardından kısa, parlak güneş ışığı ve sıcaklığın hızla arttığı
geçtiğimiz 45 yılın en şiddetli kışını takiben, çapı üç ila dört inçten büyük olan tüm aşılanmamış fındıklar öldü
veya neredeyse öldü, çapı 2-1/2 inç ve daha küçük olan sürgünler ise
oldukça sağlam ve iyi büyüyor. Aynı şekilde gövdeler veya gövdeler de fındık ağacına tepeden aşılandı--hatta çapı 4 ila 4-1/2 inç olan daha büyük gövdeler bile. Neden diye soruyorum, çünkü tüm olağan sonuçlara göre aşılanmış ağaçlar
en kolay hasar görenler olmalıydı. Bu ağaç ve aynı taçtaki diğer fındık bölümleri, son üç yıldır ürün vermişti, bu yüzden
bu açıdan eşit bir zeminde olmaları gerekirdi. Bu ~Corylus jacquemontii~'de bu 1950 sezonunda sadece birkaç fındık kümesi yetişti.

Ağaç boyutuyla ilgili veriler: Yükseklik 32 fit--yer seviyesinden yaklaşık 10 fit yukarıda aşılandı. Ağacın çevresi--yerden 12 inç yukarıda 15 inçtir.
Aşıdan 4 inç aşağıda 10 inçtir ve aşı birleşiminden aynı dört inç yukarıda, ki bu çok düzgündür ve bu kombinasyon tersine çevrilebilseydi ticari fındık bahçeleri için ideal bir
emici olmayan stokumuz olurdu. ~Jacquemontii~ ayrıca mantar kabuğunda ~C. colurna~ ağaç fındığı üzerinde iyi tomurcuklanır.

Corylus jacquemontii
Mantar Kabuğunda
Düz Kabuklu Hindistan Ağacı Fındığı
Türk Ağacı Fındığı

Corylus colurna Stok

Ağaç No. 2 Yer--Parsel 6'nın güneybatı köşesi, parsel 487.
15 Ağustos 1941'de, yerden altı fit yükseklikte, iki yıllık bir
büyüme için bir inçte tomurcuklandı. İki yıl sonra tepesi çıkarıldı ve tomurcuğun liderliği devralması sağlandı. O zamandan sonra iyi bir büyüme gösterdi. Tepe kısmı tek bir işlemde çıkarılmadı, ancak birinci yıl lideri, her iki tarafta tomurcuktan aşağıya doğru uzun bir eğimle üçte bir oranında kesildi ve bir yıl boyunca kalluslanmaya bırakıldı. İkinci yıl lideri daha fazla kesildi ve kalluslandığında, tepe kısmı çıkarıldı. Bu işlem, gövdedeki yarayı iyi bir şekilde kapladı. Ağaç, tomurcuklanmadan sekiz yıl sonra 1949'da ilk ürününü verdi. 1/2 inç çapında fındık, yuvarlak formda orta büyüklükte kabuk, iyi doldurulmuş, iyi aromalı, temiz çekirdekler. 4 Ağustos 1950 - Ağacın taban çevresi yerden on inç yukarıda 18-1/2 inç - altı fit yukarıda 14 inç - birleşme çevresinin altında 14 inç, birleşme çevresinin dört inç üzerinde ise 11 inçtir. -24 derece F. sıcaklık ölçüldükten sonra herhangi bir kış yaralanmasına dair kanıt yok. Bu yıl ürün yok, ancak 1951'den beri iyi bir
kedicik ürünü var.

Corylus hetrophyllia Japon Ağacı Fındığı

Ağaç No. 3. Yer--6. Parselin kuzey batı köşesi, 487. Parsel.
İngiltere, Kew Botanik Bahçeleri'nden, Craig Filbert stoklarına
toprak hattından 10 fit yukarıdan aşılanmış
fidanlar. Çok iyi bir birleşme sağladı. Mevcut çevre
birleşmenin dört inç altında 7-3/4 inç ve birleşmenin dört inç üstünde
8 inç.

Bu aşıdaki kabuk, üzerinde büyüdüğü Craig'e benzer
ancak daha açık renklidir. Bu tarihte kış yaralanması görülmemiştir
ancak normalden çok daha hafif bir ürün hariç. Küçük, oval,
açık renkli, iyi lezzet ve renkte fındık--temiz çekirdekler.

Corylus colurna (İnce Kabuk) Türk Ağacı Fındığı, ayrıca Mantar Kabuğu

Ağaç No. 4. Filiz Kaynağı--Oregon, ABD Craig stoğunda üst aşı
yerden altı fit yukarıda. Bu Craig fındık kümesinin birkaç bölümü var.
Ana olan şimdi yerden altı inç yukarıda. 20 inç çevresi var
ve bunun hemen üzerinde benzer büyüklükte dört ana dala dallanıyor, bunlar
altı fit yükseklikte aşılanmış--iki tanesi yukarıdaki ince kabuğa ve
iki tanesi mantar kabuğu tipine. İnce kabuk tipi çok uyumlu birleşimler oluşturmuş--iyi iyileşmiş. Aşının dört inç altındaki çevre
şimdi 9-1/2 inç ve benzer mesafede yukarıda şimdi 10 inç.
Temmuz 1950:--Bunlar birkaç fındık veriyor, -24 derecelik bir kış
sıcaklığının ardından. F. Mantar kabuğu tipine göre çalışılan iki dal bu sezon ürün vermese de, aşırı büyümüş aşı birleşimleri var ve
üst kısımlar stoklar için fazla büyük. Birleşimin dört inç altındaki çevre artık 7 inç ve aynı mesafeden yukarıda 9 inç. Bu iki türün de kabuklarından çıkarılması zor olan kalın kabuklu yuvarlak fındıkları var ve şimdiye kadar birçok boş fındık var. Hindistan ağaç fındıkları da birçok boş fındık içerir ve kabuklardan ayrılması çok zordur. Ağaçların hepsi dayanıklı ve kuvvetlidir.

En iyi 25 fidan ~C. colurna~ (mantar kabuğu ağaç fındıkları). Yerden 12 inç yukarıda çevre 31 inç ve yerden altı fit yukarıda 25 inçtir. Yükseklik yaklaşık kırk fittir. 3 Ağustos 1950'de, herhangi bir ürün olup olmadığını görmek için üst dallara otuz fit tırmandım,
ama hiçbir ürün yoktu, ancak 1951 için yoğun bir kedicik ürünü gelişiyordu. Tüm bu ağaç fındıklarından ve fındıklarından, meyve verme yaşına yaklaşan birçok melezim var ve her türlü çaprazlama belirgin olduğu için yeni türler için ilginç bir vaat veriyorlar.

Tibet Fındığı (C. tibicia)

Güçlü büyüyen, dik, iyi ürün veren, orta büyüklükte yuvarlak fındıklar. Temiz
çekirdekler, fındık kümeleri, açık orta kabuklarda 4 ila 6 fındık. Fındıklar serbestçe düşer.
Bu kümeler, her bir kabuğun kümenin merkezinden kısa boyunda ayrı olması bakımından normal fındık veya fındık dizisinden farklıdır.

Kereste Türü Ağaç Çin Kestanesi (Castanea mollissima)

Tohumlar doğrudan Çin'den temin edilmiştir. Hepsi büyük fındıkları seçmiştir. Şimdiye kadar, sadece çok azı ekilenler kadar büyük fındıklar veren ağaç üretmiştir. Sahip olanların hepsi kereste türü ağaçlardır. Tüm çalı veya bodur yayılan tür ağaçlar, hepsi iyi kalitede ve lezzette küçük ila orta boy fındıklar üretmektedir. (Seçim 1950 tarihine kadar atıfta bulunulmuştur.)

Bir Çin Kestanesi Seçkisi

Skioka Adındadır. Bu fide grubunun bugüne kadarki en umut verici kereste türü.
38 fit yüksekliğinde düz bir gövdesi, yerden 1 fit yukarıda taban çevresi 22 inçtir; ve yerden 6 fit yukarıda çevre çizgisi 15 inçtir. Bugüne kadar, ağaç seyrek ürün verdi. 1945'te, büyük etli dallarda üç tane çok büyük fındıkla meyve vermeye başladı. O zamandan beri her yıl meyve verdi ve sayısında kademeli artış oldu. 1949'da 1-5/8 inç çapında 12 tane büyük fındık verdi. İyi bir soyucu ve sağlam çekirdek. Benzer büyüklükte ve geçen kış 24 derece aşağıda tüm kışa dayanıklı dört ağacım daha var. Skioka, fındık boyutu açısından bugüne kadarki en umut verici olanıdır.

C. mollissima Çalı veya Şeftali Ağacı Türü

Bu türden yaklaşık 30 ağacım var. Birçoğu %100 dayanıklı görünüyor ve iyi durumda geldi. Ancak, bazı yıllar boyunca, ağaç türüyle birlikte, çok fazla yaprak solmasına, ardından kahverengileşmeye ve kurumaya neden olan bazı toprak eksikliği veya aşırı toprak tuzuyla sorun yaşıyor gibi görünüyorlardı. Bazı ağaçlar neredeyse kendi kendilerine yapraklarını dökerken,
yakınlarda ve yanlarında olanlar iyi durumdadır, muhtemelen bireysel koşullara toleransları nedeniyle.

* * * * *

DR. MacDANIELS: Teneffüsten sonraki ilk makale,
ceviz çeşitleriyle ilgili. Bu konuda, New York Eyaletinin bu bölümündeki performansları hakkında konuşmak için Millerton'dan Gilbert L. Smith'ten daha iyi bir konumda olan kimseyi tanımıyorum.
Birkaç yıl önce bir yamaçta ağaçların tepesini işlemeye ve fidanlıkçı olarak ağaçları çoğaltmaya başladı ve bildiğim kadarıyla, ülkenin herhangi bir yerindeki
ceviz gölge ağaçları ve ceviz çeşitleri konusunda en iyi adamlardan biridir.
Bay Gilbert Smith.

BAY SMITH: Konuşma yapmada iyi değilim, bu yüzden sadece bunu okuyacağım. Ceviz çeşitleriyle ilgili şimdiye kadarki deneyimimiz bu. Bu sadece
güncel, ancak daha fazlası değil.

Ceviz Çeşitleriyle İlgili Deneyimimiz

GILBERT L. SMITH, Route 2, Millerton, N. Y.

Çok kuzeyde, 41 derece 45' Kuzey Enleminde bulunduğumuz için,
çeşitli ceviz çeşitlerinin olgunlaşmasının erkenliğine özellikle dikkat ettik.

Yüzden fazla adlandırılmış ceviz çeşidinin canlı aşıları olmasına rağmen, yalnızca birkaçı meyve vermeye başladı. Bunlardan,
en erken olanla başlayıp, olgunlaşma sırasına göre listeyi inceleyerek kısa bir tartışma yapacağım.

ANTHONY, shagbark--Bunun Anthony No. 1 olduğuna inanıyoruz ancak Anthony adında dört veya beş çeşit olduğu ve isminin ardından bir sayı geldiği için
kesinlikle emin değiliz. Bu çeşit bizde çok erken olgunlaştı. Oldukça küçük ama çok iyi çatlıyor ve bizimle iyi geçiniyor. Mükemmel bir çeşit olduğunu düşünüyoruz.

WESCHCKE, shagbark--Şimdiye kadarki ikinci en erken çeşidimiz. Ayrıca oldukça küçük, belirgin bir şekle sahip, oldukça geniş bir çiçek ucundan sap ucundaki sivri bir noktaya doğru
inceliyor. Aşımız çok
iyi bir ürün verdi, ancak diğer aşılarımızın çoğundan daha genç. Bunu çok
iyi bir çeşit olarak görüyoruz.

CROWN POINT, shagbark--Olgunlaşma sırasına göre üçüncü çeşidimiz. Bu oldukça küçük bir yemiş, bazıları çok küçük; yani, yemişlerin boyutlarında oldukça fazla değişiklik var. Oldukça iyi çatlıyor ve çok
iyi kalitede. Ayrıca test ettiğimiz diğer tüm
çeşitlerden daha iyi veya daha iyi dayanıyor. Hiç satış için çoğaltmadık
çünkü yeterince iyi olduğunu pek düşünmedik.

Olgunlaşma sırasının dördüncü sırasında, dört bağımız var; Bauer,
Cedar Rapids, Hines ve Independence.

BAUER, shagbark--İyi meyve vermiş, iyi boyutta, iyi kalitede ve
iyi çatlıyor. Ayrıca çok iyi şekilli bir ceviz. Bunu çok iyi hickories'lerden biri olarak görüyoruz.

SEDİR RAPIDS, shagbark--Bu çeşidin aşımız orta derecede meyve vermiş olsa da, bunu çok iyi bir çeşit olarak görüyoruz. İyi boyutta, iyi çatlıyor, iyi kalitede ve çekici bir şekle sahip.

HINES, shagbark--Bu çeşidin aşımız iyi meyve vermiş, iyi çatlıyor ve
iyi kalitede olsa da, o kadar küçük ki onu satış için
çoğaltmadık.

BAĞIMSIZLIK, shagbark--Bu çeşidin yemişleri o kadar küçüktür ki
ona pek dikkat etmemişizdir.

FOX, shagbark--Bu çeşit, olgunlaşma sırasına göre beşinci sıradadır.

Fox, 1934 N.N.G.A. yarışmasında birincilik ödülünü kazandı. Ancak bu çeşitle ilgili derin bir gizem vardır çünkü aşılarla yetiştirilen sonraki ürünler
bu kadar üstün kalitede yemişler üretmemiştir. Birçok
teori
ileri sürülmüştür ancak henüz kimse bu gizemi çözememiştir. Bir teoriye göre, ana ağaçta tomurcuk çeşitliliği vardır ve Bay Fox,
doğal olarak,
en kolay ulaşılabilen
ağacın alt kısımlarından aşı kalemi odunu kesmiştir. Savaş sırasında, özel bir benzin tahsisatı aldım ve ağacın tüm kısımlarından aşı kalemleri kesmek için New York, Fonda'ya gittim. Ağacın çeşitli kısımlarından alınan aşı kalemleri ayrı ayrı etiketlendi ve test bahçemizdeki anaçlara aşılandı. Bu aşıların hepsi yaşamamış olsa da, ağacın neredeyse tüm kısımlarından canlı aşılarımız var. Bu aşılardan en azından birinin bu yıl üzerinde fındık olduğunu fark ettim. Tomurcuk çeşitliliği varsa, en azından üstün Fox fındıklarından birkaç aşımız olmasını umuyoruz.

Tüm bunlara rağmen, Fox mükemmel bir çeşittir, iyi boyuttadır,
iyi çatlar ve çok iyi kalitededir. Olgunlaşma sıralamasında beşinci sırada olmasına rağmen, hala erken bir hickory'dir ve bulunduğumuz yerden çok daha kuzeyde başarılı olacaktır.

Altıncı sırada iki çeşidimiz var; Clark ve Stocking.

CLARK, shagbark--Bu çeşidin aşımız iyi meyve verdi, fındıklar iyi boyutta, iyi çatlıyor ve iyi kalitede. Çok iyi bir çeşit olduğunu düşünüyoruz.

STOCKING, shagbark x bitternut--Aşımız çok iyi büyümüş olsa da,
çok az fındık üretti. Bunlardan pek etkilenmedik.

Olgunlaşma sırasına göre yedinci sırada, iki çeşidimiz var, Kamp No. 2
ve Stratford.

KAMP NO. 2, shagbark--Bu çeşidi ilgimizi çekecek kadar iyi bulmadık.
Daha sonraki ürünler daha iyi olabilir.

STRATFORD, shagbark mı yoksa melez mi olduğundan emin değilim[29]--Stratford aşımız
kötü bakılmış ve değerini gösterme şansı çok az olmuş. Bu yüzden
mükemmel bir üne sahip olsa da, hakkında çok az şey biliyoruz.

Ancak, fidanlık sıralarında yetişen birkaç iyi büyüklükte aşımız var,
bunlarda bu yıl birkaç ceviz var, bu yüzden yakında hakkında daha fazla şey öğreneceğiz.

[29] Bu bir acı ceviz melezidir.--Ed.

Sekizinci sırada üç çeşidimiz var; Proper, Shaul ve Wilcox.
Sekizinci sırada olmalarına rağmen, bunlar hala orta erkenci çeşitlerdir.

PROPER, shagbark--Bu az bilinen bir çeşittir, aşımız oldukça
gençtir ve henüz bu çeşit hakkında bir fikir
oluşturacak kadar çok cevizimiz
olmamıştır.

SHAUL, shagbark--Bu çok iyi bir cevizdir, iyi boyuttadır,
iyi çatlar ve iyi kalitededir, shagbark stoklarındaki aşımız
yavaş büyümüştür ve şimdiye kadar bitternut stoklarımızda iyi gelişmediğini gördüğümüz tek çeşittir.

WILCOX, shagbark--Şimdiye kadar bu bizim en sevdiğimiz çeşittir. Aşı
güzel bir ağaç haline geldi ve iyi boyutta, neredeyse mükemmel çatlayan ve çok iyi kalitede olan iyi ceviz mahsulleri verdi. MINNIE, shagbark--Olgunlaşma kaydı tutmaya başladığımızdan beri bu çeşidin bir mahsulü olmasa da, Wilcox ile hemen hemen aynı zamanda olgunlaşıyor ve çok iyi bir çeşit.

Listemizde dokuzuncu sırada iki çeşidimiz var; Davis ve Peck Hibrit. Bu iki çeşidi de
ben keşfettim.

DAVIS, shagbark--1934 New York ve New England Yarışması'nda birincilik ödülü. Bu arada, Fox fındığı örneği aynı yarışmada onuncu oldu. Bunun Fox'un N.N.G.A.'da birincilik kazandığı yıl olduğunu fark edeceksiniz.

Davis beklentileri oldukça iyi karşıladı. Bu çeşidin aşıları
hızlı büyür. Domuz fındığı stoklarında yaşamayı başardığımız tek çeşittir. Aşılar pignut stoklarında daha yavaş büyürken, birkaç yıl yaşadılar ve fındık ürettiler. Ancak sincaplar tüm fındıkları çaldığı için, diğer stoklarda yetiştirilen fındıklarla nasıl karşılaştırılacağını bilmiyoruz.

Davis'in aşıları iyi meyve verdi, fındıklar iyi boyutta ve iyi çatlıyor, ancak Wilcox'unkiler kadar iyi değil. Ayrıca çok iyi kalitede. Bunu birinci sınıf bir fındık olarak görüyoruz.

PECK HİBRİT, shagbark x bitternut--Bu çeşidin fındıkları büyük,
ince kabuklu, iyi çatlıyor ve iyi kalitede. Ayrıca iyi meyve veriyor.
Dezavantajı, fındıkların yalnızca üçte biri ila yarısının iyi dolu olmasıdır. Bu çeşidin taze soyulmuş fındıklarını alıp
suya koyarak,
herhangi bir yerde bulabileceğiniz kadar iyi hickory fındıklarından bir örnek seçebilirim, ancak bunlar dahil olan fındıkların yalnızca
yaklaşık üçte biri olacaktır. Bu nedenle onu asla satış için çoğaltmadık.

Onuncu sırada üç çeşidimiz var; Berger, Strever ve Triplett.

BERGER, kabuklu ağaç--Bu çeşit bir kabuklu ağaç için oldukça küçük olsa da,
shagbark'larla karşılaştırıldığında oldukça büyüktür. Berger aşımız
oldukça iyi meyve verdi, iyi çatlıyor ve çok iyi kalitede.
Bu arada aşımız gerçek Berger.
Berger ağacında bazı karışıklıklar oldu ve Berger'e sahip olduklarını düşünen bazıları
ağaçları meyve vermeye başladığında başka bir şeye sahip olduklarını keşfettiler.

STREVER, kabuklu ağaç--Bu çeşidin orijinal ağacı Dutchess County'deki Pine Plains yakınlarında, Old Strever Homestead'de yetişiyor.
Bu mülk daha sonra çeşidin kendi adlarıyla anılmasını isteyen Owre adlı kişilere satıldı. Strever'ın daha uygun bir isim olduğuna inanıyorum.

Bu çeşit iyi boyutta ve kalitede olsa da, onu birinci sınıf bir hickory olarak derecelendirecek kadar
iyi çatlamamıştır.

TRIPLETT, shagbark--Bu, iyi çatlayan ve iyi kalitede olan büyük bir shagbark'tır. Aşımız iyi meyve veriyor. Dr. Deming ve merhum Bay Beeman tarafından
keşfedildiğine inanıyorum. Bu, gelecekte önemli
bir ilgi görebilecek bir çeşittir. Satılık ağaçlardan bazılarını
üretiyoruz.

On birinci sırada dokuz çeşidimiz var, yani: Bridgewater, Griffin,
Hagen, Harman, Kirtland, Lingenfelter, Manahan, Oliver ve Wampler.

BRIDGEWATER, shagbark--Büyük, ince bir çeşit, iyi çatlar, iyi
verim verir ve iyi kalitededir. Bu, Dr. Deming'in ve Bay Beeman'ın bir başka keşfidir. Satılık olarak çoğaltmaya başladık.

GRIFFIN, shagbark--Bu çeşit hakkındaki yorumlarımı kaybettim ve hakkında pek fazla şey hatırlayamıyorum, sadece iyi boyutta ve iyi meyve veriyor.

HAGEN, shagbark--Bu çeşitten bir fikir edinmemizi sağlayacak kadar
yemişimiz olmadı.

HARMAN, shagbark--Büyük bir yemiş. Bu çeşidin ilk hasadını pek beğenmedik ama ikinci hasadı çok iyiydi.

KIRTLAND, shagbark--Bu güzel büyük bir yemiş ama aldığımız tek iyi
üründe, yemişlerin sadece yarısı iyi doluydu. Diğer yarısı ise sadece kısmen dolu, yüzenlerdi.

LINGENFELTER, shagbark--Burada da bir fikir edinmemizi sağlayacak kadar az yemişimiz oldu. Bay Reed çok beğendi.

MANAHAN, shagbark--Bu ceviz güney kökenlidir ve korkarım ki
bunun için çok kuzeydeyiz. Ancak çok iyi olan bir ürünümüz oldu.
Diğer tüm ürünler olgunlaşmadı. Yetiştirilebileceği yerlerde açıkça çok iyi bir yemiş.

OLIVER, shagbark--Bir görüş oluşturmak için çok az yemiş.

WAMPLER, shellbark--Bir görüş oluşturmak için çok az yemiş.

Olgunlaşma sırasına göre listemizde on ikinci sırada Bowman ve
Redcay var. Bunların ikisi de shellbark ve yemişler aşılarımızda olduğu gibi iyi
doldurulmamış.

Listemizde son sırada, güney shagbark'ı Booth ve iki hican, Bixby ve Burlington var. Booth hakkında bir görüş oluşturamadık. Bixby ve Burlington şimdiye kadar çok utangaç meyve verdi ve yemişler iyi
doldurulmamış. Çok büyük ve çok
mükemmel kalitede.

Bu farklı hickory çeşitlerinin en erken ve en geç olgunlaşması arasındaki süre 36 gündü. Farklı adımlar arasındaki süre yaklaşık üç gündü. Tarihleri ​​vermiyorum çünkü yıldan yıla değişecekler. İlk yıllarda, Anthony Eylül ayında çok erken olgunlaşmıştı. Bu raporu özetlemek, şu ana kadar yaptığımız testlerin şu çeşitlerin iyi ve çoğaltılmaya değer olduğunu gösterdiğini gösteriyor: Anthony (muhtemelen 1 numara), Weschcke, Bauer, Cedar Rapids, Fox, Clark, Wilcox, Minnie, Davis, Berger, Triplett, Bridgewater, Manahan (daha güneyde). Bu 13 çeşidi alfabetik olarak veya değerlerine göre listelemek yerine, olgunlaşmalarına, en erken önce vb. göre sıraladım. Listenin ilk yarısındaki bu çeşitler, bizim konumumuzdan çok daha kuzeyde, yani 41 derecelik bir mesafede yetiştirilebilir. 45' Kuzey Enlemi, listenin son yarısındakilerin ise bizimkinden daha kuzeydeki yerlere adapte olma olasılığı düşük.

Bu çeşitlerden beşinin iyi bilinmediğini, ancak
iyi çeşitler olduğunu fark edeceksiniz. Bunlar şunlardır; Bauer, Cedar Rapids, Clark, Triplett,
ve Bridgewater.[30]

[30] Bridgewater, Wisconsin'deki erkek kısır Weschcke çeşidini polenleştirir. Bay Weschcke'nin tartışmasına bakın, 1948--Ed. NNGA Raporu'nda s. 193-95.

Bu yalnızca bir ön veya ilerleme raporudur ve hiçbir şekilde nihai olarak alınmamalıdır. Ayrıca, en iyi hickory çeşitlerinin hepsini veya neredeyse hepsini kapsamaz. Örneğin, Glover adlı çeşidin belirtilmediğini fark edeceksiniz. Bunun nedeni, bizim aşılarımızın henüz meyve vermeye başlamamış olması, bu nedenle onu bu rapora dahil etmek için karşılaştırılabilir bir temele sahip olmamamızdır. Yine de Glover'ın
değerleri konusunda hiçbir soru olamaz, çünkü en iyilerden biridir. Şüphesiz,
burada bahsedilmeyen
birçok başka mükemmel çeşit daha vardır.

Hickory en yavaş büyüyenidir, meyve vermeye başlaması en uzun zaman alır,
fidancının baş ağrısıdır (aşılanacak veya tomurcuklanacak kadar büyük stoklar yetiştirmek yaklaşık beş yıl sürer, bu süre zarfında daha iyi bir kök sistemi geliştirmek için en az iki kez nakledilmeleri gerekir), yaklaşık olarak (nakledilmesi en zor olan fındık türüdür ve fındıkları fındık türlerinin en küçüklerinden biridir, sadece fındık ve kestane
küçüktür). Yine de lezzetli aromaları ve diğer iyi nitelikleri nedeniyle, hickory muhtemelen bu ülkenin kuzey kesiminde yetiştirilebilen diğer tüm fındık türlerinden daha fazla insanın en sevdiği fındıktır.

(Alkışlar.)

DR. MacDANIELS: Bence hickory çeşitlerimizle ilgili yönümüzü bulmamız için bu tür daha fazla rapora ihtiyacımız var. Ceviz araştırmasını bitirdiğimizde, bir sonrakinin hickory cevizi araştırması olacağını düşünüyorum.

BAY CORSAN: Hickory, Dr. Charles S. Sargent'ın en sevdiği ağaçtı ve hepsinin altına zehirli sarmaşık dikti ve hala orada ve ondan kurtulamıyorlar. Çocukların ceviz toplamasını engellemek istiyordu.

DR. MacDANIELS: Benimkilerin bazılarının altında zehirli sarmaşık var ama bu amaçla değil.

BAY McDANIEL: Tüm iyi ağaçların altında yetişir.

DR. MacDANIELS: Bir sonraki makale George Slate'in bana
kabul ettiği bir makale. Kendisi gelip butternut hakkında daha fazla şey söylenmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi ve bir rapor hazırlayıp değerlendirme standartlarını tartışmamı istedi. Bu makalenin sebebi bu, okuyacağım. Sadece on dakika sürecek.

Butternut Hakkında Ne Düşünüyorsunuz?

DR. L. H. MacDANIELS, Ithaca, New York

Bu makaleyi sunmanın amacı, butternut hakkında bilinenleri kendi deneyimim ışığında özetlemek ve sizinle tartışırken hangi ek gerçeklerin mevcut olduğunu ve butternut kültüründeki bazı sorunların neler olabileceğini öğrenmektir. S. H. Graham'ın iyi bir özeti Northern Nut Growers Association'ın 34. Yıllık raporunda bulunabilir ve kısa raporlar başka yerlerde yayınlanmıştır. Ancak genel olarak, bu Derneğin tutanaklarına bakılırsa butternut yıllar boyunca pek ilgi görmemiştir. Ceviz ağacına olan ilginin eksikliği, onu yetiştirmeye ve kullanmaya çalışan kişilerin bu cevizle ilgili tatmin edici olmayan deneyimlere işaret ediyor. İyi ve kötü özelliklerinin bir analizi gerekiyor. Derneğin ilgilendiği tüm ceviz türleri arasında, ceviz en dayanıklı olanıdır ve zayıf topraklarda başarılı olma olasılığı en yüksektir. Genel olarak, ağaçlar kolayca nakledilir, erken meyve verir, bazen aşıdan iki yıl sonra meyve verir ve yetiştirilmesi kolaydır. Ceviz ağacının aroması çok belirgin ve lezzetlidir ve genellikle Japon ceviz ağacından ve kalp ceviz ağacından elde edilen benzer cevizlerden çok daha lezzetlidir. Bazı insanlar ceviz ağacı aromasını tüm cevizler arasında en iyisi olarak görür. Öte yandan, ceviz ağacı çeşitli hastalıklara karşı duyarlılığı nedeniyle kısa ömürlü olduğu yönünde bir üne sahiptir. Genellikle satılan fide ağaçları meyve vermede yavaştır. Yaygın yabani cevizleri çekiçle kırmak zordur ve daha iyi adlandırılmış çeşitler iyi bilinmez veya yaygın olarak yetiştirilmez. Ağaçların ayrıca çoğaltılmasının zor olmasıyla da bir ünü vardır. Bu kusurlardan muhtemelen çoğaltma ve çatlatma zorluğu kullanımını kısıtlamada en önemli olanıdır.

Botanik olarak ceviz (_Juglans cinerea_) meyvelerini uzun kümeler halinde veya salkımlar halinde veren Juglans cinsindeki bir tür grubuna aittir, ceviz grubunda ise tek tek veya iki veya üç küme halinde fındıklar vardır. Cevizlerin meyveleri ve yaprakları pürüzsüz olmak yerine yapışkan tüylerle kaplıdır. Grup ayrıca yaprak izlerinin üzerinde bir tüy yastığı ve dallarda sivri uçlu tomurcuklar olmasıyla daha da karakterize edilir. Gruptaki diğer türler arasında Japon ceviz _J. Sieboldiana_, çeşidi _cordiformis_,
kalp cevizi ve her ikisi de Orta Asya'ya özgü olan _J. mandshurica_ ve _J. cathayensis_ gibi daha az bilinen birkaç tür bulunur. Bu yakından ilişkili türler görünüşe göre birbirleriyle melezleşiyor, ancak bu melezleşmenin doğası ve kapsamı hakkında doğru bilgi mevcut değil.

Ceviz ağacının doğal coğrafi alanı, New Brunswick'ten güneye doğru Georgia dağlarına ve batıya doğru Batı Ontario, Dakota ve Arkansas'a kadar uzanan Kuzeydoğu Kuzey Amerika'nın geniş bir alanını kaplar. Bu alanda en sık kireçli topraklarda görülür, en iyi gelişimine zengin ormanlık alanlarda ulaşır, ancak daha fakir yayla topraklarında da varlığını sürdürür. Bu nedenle, Pignut, _Carya glabra_ ve bir fındık türü, _Corylus rostrata_ ile birlikte, yerli fındık türlerimizin en kuzeydeki alanına sahiptir. Diğer ilgili türler değişken ve belirsiz bir dayanıklılığa sahiptir ve bu kuzey aralığında güvenilir değildir.

Butternut'un ticari değerinin çok az olduğu, özellikle Vermont'ta, akçaağaç şekeriyle birleştirilerek akçaağaç-butternut şekerlemesi yapımında kullanıldığı New England eyaletlerinde kullanıldığı bilinmektedir. New England eyaletlerinde seyahat eden herkes bu mükemmel ürünün yol kenarı reklamlarına aşinadır. Genel pazarda,
balkabağı çekirdekleri kara ceviz çekirdeklerine kıyaslanabilecek miktarda satılmaz, ancak yerel olarak dışında ticari bir çıkışı olmayan hickory çekirdeklerine benzerdir.

Balkabağının en büyük kullanımı, ev alanları ve yerel tüketim içindir ve olmaya devam edecektir. Bence, daha önce adı geçen kolay çatlayan çeşitler daha iyi bilinirse, çok daha yaygın olarak ekilirlerdi. Yaygın yabani balkabağıların elleçlenmesi gerçekten zordur. Sadece ağır bir çekiçle epeyce çekiçlendikten sonra çatlarlar ve daha sonra çatladıklarında çekirdekler o kadar
çok parçalanır ki, harcanan emek için geri kazanım çok yetersiz kalır.
Balkabağı çekirdekleri sonbahar aylarında vahşi doğadan bir miktar coşkuyla toplandıktan sonra, genellikle hiç kullanılmadan
mahzende veya tavan arasında kalırlar. Sincaplar ve fareler bile, başka
yemişler mevcutsa çekirdekleri çıkarmakla uğraşmazlar.

En iyi sonuçlar için fındıklar genellikle ağır bir çekiçle kırılır, fındık
dik bir şekilde sağlam bir mengene veya bloğa karşı tutulur, böylece
ucuna vurulabilir. Çok sayıda fındık kırılacaksa, fındık tutan parmakları korumak için bir eldiven
kullanışlıdır. Fındık yan yatırılıp dikişe vurularak iyi sonuçlar elde edilebilir. Ancak bu
zordur, çünkü fındık soyulmasını gerektirir ve yine de dikişi tanımlamak
zordur.

Yıllar boyunca birçok ceviz çeşidine isim verilmiştir. Sayın R. L. Watts, Derneğin 35. yıllık raporunda 26 isim sıralamıştır ve eminim
başkaları da vardır. Benim kişisel olarak sadece
üç veya dört çeşidiyle deneyimim oldu. Bunlardan biri olan Crax-ezy iyi ürün verdi ve fındıklar iyi
çatlıyor. Tonawanda, New York'tan gelen Johnson adını verdiğim bir diğeri ise iyi
çatlıyor ancak daha küçük bir ceviz. Bir zamanlar _Juglans Sieboldiana_
stokunda Thill çeşidini üstten işlemiştim, ancak stok soğuk kış nedeniyle ölmüştü. Bay Graham test için Kinnyglen ve
Mandeville örnekleri sağladı. Ancak,
karşılaştırmalı testlere dayalı olarak birçok çeşidin karşılaştırmalı bir derecelendirmesi yok ve kabul edilmiş kalite standartları da yok.

Kabaklar için kalite standartları belirlemek amacıyla, aşağıdaki geçici değerlendirme programı, kara cevizleri değerlendirme programıyla aynı doğrultuda
oluşturulmuştur. Bir örnekte yirmi beş
fındık kullanılır ve puan, ilk çatlakta elde edilen çekirdeklerin gram cinsinden ağırlığı, çekirdeklerin toplam ağırlığının 2'ye bölünmesi ve elde edilen her yarım çekirdek için 1/2 puandan oluşur. Bir ceviz, çekirdeklerin neredeyse tamamı yarım olarak çıkmadığı sürece çoğaltılmaya değer görülmemelidir.

Butternuts Testleri İçin Önerilen Program

25 Fındık Örneği

Puan = İlk çatlayan çekirdeklerin ağırlığı + toplam çekirdeklerin ağırlığı / 2 + no. bütün
yarımlar / 2.

Ağırlık Toplam
Çekirdekler Ağırlık
1. çatlak Çekirdekler No.
Çeşit Gram Gram Yarımlar Puan Açıklamalar

Kinnyglen 52.0 57.5 36 98.8
Crax-ezy 48.0 56.0 44 98.0
Mandeville 53.6 66.0 10 91.6
Johnson 38.5 45.5 40 81.3
Fide No. 1 36.5 45.0 7 62.5
Fide No. 2 26.0 43.0 22 58.5
Fide No. 3 20.0 44.5 10 47.3

Bu çizelgede numunenin çatlayabilirliği
ilk çatlağın ağırlığı ve yarımların sayısı ile ölçülür. Çekirdek verimi, numunedeki çekirdeklerin toplam ağırlığıyla ölçülür. İlk çatlak, yalnızca düşen veya parmaklarla kolayca çıkarılabilen çekirdekleri içerir. Kalan çekirdekler bir kazmayla veya tekrar çatlatılarak kurtarılır. Bana göre, puan, numunelerin değerini doğru bir şekilde ölçer. Mandeville'de, büyük boyut, kısmen zayıf çatlama kalitesini telafi eden çekirdeklerin ağırlığıyla ölçülür. Zayıf
çatlama genellikle yarımların kenarlarının kabuğa bağlanacak şekilde
eğik olmasından kaynaklanır. Programın değerini belirlemek için çok daha fazla test yapılmalıdır.

Ceviz ağacının yayılma kolaylığına ilişkin görüşler farklılık gösterir, ancak
çoğunlukla çoğaltılması zor olarak kabul edilir ve genellikle tam bir başarısızlıkla sonuçlanır. Bu yalnızca konunun iyi anlaşılmadığı anlamına gelir.
Kendi
deneyimime göre, başarılarım kadar başarısızlık da yaşadım ve
itiraf etmeliyim ki, başarının veya başarısızlığın sorumlusunun ne olduğu hakkında pek fazla fikrim yok.
En iyi sonuçlar, yaklaşık 2 inç çapındaki kütüklerde
gömme veya kabuk yuvası aşıları kullanılarak elde edilmiştir. Bu, Michigan'dan Bay Burgart ve Minnesota'dan Bay Weshcke'nin
deneyimleriyle örtüşmektedir; bu kişiler aşıların yerden birkaç fit uzakta yapılması gerektiğini ve taçta yapılmaması gerektiğini bildirmektedir.

Kalkan tomurcuklanması görünüşe göre tatmin edici olmamıştır. Bay D. C. Snyder
yonca tomurcuklanmasının daha başarılı olduğunu yazıyor. Başkaları tarafından tavsiye ediliyor
ve ben de aşılamanın ağaçlar yapraklandığında daha geç değil, büyüme başladığı anda erken yapılması gerektiğine katılıyorum. Rüzgar veya kuşlar tarafından kırılmasını önlemek için aşının yeni sürgünlerini desteklere bağlarken özel dikkat gösterilmelidir. Ceviz ağacı çok gevrektir ve aşılar genellikle kırılma
yoluyla kaybolur. Ceviz çoğaltımının tüm konusu daha fazla dikkatli çalışmayı hak ediyor.

Ceviz çeşitleri kara ceviz, ceviz veya _J.
Sieboldiana_ stoklarına aşılanabilir. Bay Burgart, Bay Weschcke ve Bay D. C. Snyder
kara cevizin diğerlerinden daha iyi olduğunu ve daha güçlü uzun ömürlü bir ağaç verdiğini düşünüyor. Ceviz stoklarındaki çeşitler görünüşe göre
nispeten kısa ömürlüdür ve _J. Sieboldiana_ stokları farklı bir
büyüme oranına sahiptir ve dayanıklı değildir. Bay Burgart, 2-3 yaşındaki
kara ceviz fidan stoklarında kabuk yuvası aşıları kullanır.

Kendi köklerindeki ceviz ağaçları nispeten kolay nakledilir çünkü
kara ceviz ve hickory'de olduğu gibi kazık kök yoktur ve
ağaç kazıldığında kaldırılabilen birçok lifli yüzey kökü vardır.
Kara ceviz stoklarının yönetimi zor değildir, özellikle de
ana kökler fidelerde kesilirse. Kültür özel bir sorun değildir.
Malçlama ve azotlu gübre temini iyi bir uygulamadır.

Cevizin hastalığa karşı hassas olduğu ve
bu nedenle ağaç olarak kısa ömürlü olduğu söylenir. Bunun gerçekten böyle olup olmadığı belki de tartışmalıdır. Birçok ceviz ağacı, özellikle de
toprak ve nem açısından elverişli koşullarda olanlar, büyük boylara
ve yaşlılığa kadar yaşar. Daha fakir, daha ince topraklardaki ağaçlar, görünüşe göre daha iyi koşullar altındakilere
göre daha erken ölür. Her durumda, ceviz ağacının ortalama olarak kara ceviz ağacından daha kısa bir ömre sahip olduğu ve kara ceviz ağacının sıklıkla büyük bir boyuta ve yaşlılığa kadar yaşadığı iyi bilinmektedir. Ceviz ağacının iki yaygın hastalığı vardır. Bunlardan biri, ağaçları mevsimin oldukça erken dönemlerinde yapraklarını döken ve muhtemelen onları diğer mantar saldırılarından kaynaklanan yaralanmalara yatkın hale getiren mantar _Marsonia_'nın neden olduğu yaprak lekesidir. Bu, kara ceviz yapraklarına saldıran aynı yaprak lekesidir. Soruna neden olabilen diğer hastalık, daha spesifik olarak Melanconis yanıklığı olarak bilinen mantar ceviz yanıklığıdır. Bu hastalığın aktif bir parazit olduğu
belirtilmemiştir. Kanıtlar, bunun yerine, yaprak dökülmesi veya diğer yaralanmalar nedeniyle zaten biraz zayıflamış ağaçlara saldırdığını göstermektedir. Ceviz ağaçlarındaki ölü dalların çoğunun bu hastalıktan etkilendiği bir gerçektir. Uygun koşullar altında yetişen ağaçların, toprak ve suyun zayıf olduğu koşullarda yetişenlere göre hastalıktan daha az zarar gördüğü gözlemlenmiştir, bu nedenle ağaçları canlı tutmak iyi bir uygulamadır.

Diğer fındık ağacı türlerinde olduğu gibi, sorunlu böcekler de vardır. Bunlardan biri olan butternut burun böceği veya curculio, hem butternut'a hem de Japon cevizine saldırır. Görünüşe göre kontrol, yapraklara DDT serpilerek sağlanmıştır. Bazen ceviz yaprakları akarların neden olduğu urlarla çok fazla bozulur. Japon cevizinde ciddi bir virüs olan _Juglans Sieboldiana_'nın neden olduğu toplanmış tepe veya cadı süpürgesi cevizde o kadar virülan görünmüyor. Ancak bu kişisel bir gözlem meselesidir ve kapsamlı bir çalışmaya dayanmamaktadır.

Sonuç olarak şunu söylememe izin verin, benim yargıma göre ceviz şimdiye kadar olduğundan daha fazla ilgiyi hak ediyor, özellikle de bahçelerinde çoğu diğer tür için elverişsiz koşullar altında ceviz verecek ağaçlar isteyen kuzey eyaletlerindeki ev sahipleri tarafından. Nispeten az çabayla ikiye bölünebilecek çeşitlerin mevcut olduğu duyurulsaydı, bu gerçekleri akılda tutarak ceviz ağaçlarına ilgi duyanların cevize çok daha fazla ilgi gösterme olasılığı yüksektir. Şu anki zorluk, farklı çeşitlerin göreceli değeriyle ilgili bilgi eksikliği ve çoğaltmanın zorluğu nedeniyle ağaçların kıtlığıyla ilişkili gibi görünüyor. Zamanımız varsa ve başkan izin verirse, çoğaltma sorunuyla ilgili yorumlarınızı memnuniyetle karşılarım ve ayrıca adı geçen çeşitlerin değeriyle ilgili herhangi bir bilgi edinmek isterim. Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, eğer bu veya geçen sonbahardaki üründen ayırabileceğiniz herhangi bir adı geçen çeşitten 30 fındık örneğiniz varsa, test için bana göndermenizden çok memnun olurum.

Tartışma

BAY STOKE: New Brunswick'te yetişiyor ve Lake of the Woods'un kuzeyinden örnekler aldım.

BAY CORSAN: Alberta, Brooks'ta yetişiyorlar. Helmick'im var ve salkımda 14 tane yetişiyor, ince bir kabuğu ve ağır eti var ve yaprakları kalıcı. Eylül ayının birinde dökülmüyorlar. Bu Helmick. Kara ceviz gövdesine aşılanmış ve kara ceviz gövdesi
böylece (gösteriyor) çıkıyor ve Helmick geri çekiliyor.

DR. MacDANIELS: Kara ceviz onu aşıyor. Yaklaşık 40
çeşidi var ve alabileceğim herhangi bir örneği
elde etmek istiyorum.

BAY CORSAN: Silver Bay, Lake George'a gidin ve oradaki kıyıda
Kızılderililer ceviz yetiştirmiş ve Silver Bay, Lake George, New York'taki ağaçlar arasında küme başına 10 tane var. Ernest Thompson Seaton ve ben o koruyu yıllar önce inceledik.

DR. MacDANIELS: Keşke onlara ulaşabileceğimiz bir yerde olsaydı. Ceviz hakkında başka
bir yorumunuz var mı?

BAY McDANIEL: Helmick, kalp cevizinin "tereyağı-jap" fidesi olarak kabul edilir, muhtemelen diğer ebeveyn bir cevizdi.

DR. MacDANIELS: Bu, Dernek'te karar vermemiz gereken bir şey, bu melezleri ve kalp cevizini standartlardaki cevizlerle birlikte mi ekleyeceğiz yoksa onları ayrı mı tutacağız.

BAY CORSAN: Melez kalp cevizi melezi, benim tahminime göre,
sertlik hariç, her bakımdan cevizden çok, çok üstündür.

BAY STOKE: Bu bir melez. Ben buldum. Mitchell melezi.

DR. MacDANIELS: Sıradan fideler tutulmaya değmez, buna şüphe yok ve çekirdekleri kurtarmak çok fazla iş.

Yapmak istediğim birkaç duyuru var. Bunlardan biri bu salonla ilgili. Kira talep etmedikleri Amerikan Lejyonu salonu. Ancak bunu yaparlar ve oldukça önemli bir takdir
gösterisi beklerler. Bütçede buna dair bir hüküm yoktur, bu nedenle biraz sakin ve neşeli hissedenleriniz varsa, bu salonun kullanımına yönelik bir
katkıda bulunmak için
hazinedarla görüşmek isterseniz, bu takdir edilecektir; aksi takdirde, konu hazineden
çözülmek zorunda kalacaktır.

BAY CORSAN: Bu salonda bir dans nasıl olur?

DR. MacDANIELS: Eğer gece kalırsak, buna benzer bir şey yapabiliriz.

Sonra bir de diğer konu var, o da önerilen Karpat ceviz yarışmasının ödülü. Şu anda
para ödülü yok. Eğer herhangi biriniz birinci, ikinci veya üçüncü
ödül vermek isterse, mümkünse, bunu sizin adınızla etiketleyebiliriz. Sanırım muhtemelen çiftlik gazeteleri ve benzeri şeyler aracılığıyla biraz tanıtım desteği elde edebilecekler, ancak yine de birikmiş ödül paramız varsa,
neden, bu sizin için çok avantajlı.

Bu konuda daha fazla bir şey söylemek ister misiniz, Bay Chase?

BAY McDANIEL: Bay Sherman'ın bir sözü olduğunu düşünüyorum.

BAY SHERMAN: Bu bağlamda değil.

BAY PATAKY: Buradaki üyelerden herhangi birinin satmak istediği kabuklu ceviz veya ceviz var mı? Varsa, isimlerini alıp onlarla iletişime geçmek istiyorum. Bulmakta zorluk çektiğim kabuklu ceviz için bir talebim var ve kabuklu ceviz bulmakta da zorluk çekiyorum. Cleveland'daki Wideman Şirketi için. Savaştan önce kabuklu ceviz aldım ama savaştan sonra ticaretleri kalmadı ama eğer bulabilselerdi, sanırım onları alacak şirket o olurdu. Cleveland, Ohio'daki Wideman Şirketi. Onlar büyük bir toptan satış evi. Christ Pataky'ye yaz, Mansfield, Ohio, R.D. 4.

BAY KINTZEL: Bunları kabuklu olarak mı satıyorsunuz?

BAY PATAKY: Ben de kabuklu olarak satıyorum ama bunları kabuklu olarak
satın almayan çok insan var. Bunlara bir talebimiz var,
keklere çok fazla değil ama cevizlere ihtiyacımız var. Bence
fiyat farkına rağmen cevizlerden çok daha fazla ceviz eti satabiliriz. Savaştan önce fiyatın oldukça yüksek olduğunu biliyorum. Savaştan önce kabuklu olanlar için pound başına yaklaşık bir dolar ödüyorlardı ve biz bunları bunun için kârla bile sattık ve savaştan beri hiç alamadık. Ne olduğunu bilmiyorum, çocuklar basketbol veya futbol oynamakla mı meşguller?

DR. MacDANIELS: Çim biçmek için çok fazla para alıyorlar.

BAY WEBER: Indiana, Mitchell'da bir fındık kırıcı var. Bunları
çıkaran adam cevizleri
çıkarıyor ve bunları kendi adıyla, John
Eversol
satıyor. Bay Wilkinson size adının ne olduğunu tam olarak söyleyebilir. Geçen yıl oradaydı. Cevizleri
çıkarıyor ve ayrıca cevizleri
çıkarıp onları iyi bir şekle sokuyor.

BAY CORSAN: Cevizlerin dünyadaki diğer tüm yiyeceklerden daha fazla E Vitamini içerdiği doğru değil mi ve E Vitamini kansızlığa karşı en iyi panzehir değil midir?

DR. MacDANIELS: Bilmiyorum. Burada bir tıp adamı mı var?

DR. WASHICK: Bence haklı değilsin.

BAY CORSAN: Batı'da E vitamininin kansızlığa çare olduğunu söylüyorlar ve harika bir
başarı elde ediyorlar ve fındıkta diğer tüm yiyeceklerden daha fazla E vitamini olduğunu iddia ediyorlar. Bilmiyorum, beni hayatta tutuyorlar.

~Editörün Notu~: Yeşil cevizler C vitamini açısından zengindir. Bkz. 1942 Raporu,
sayfa 95.

DR. MacDANIELS: Siz 1. Sergisiniz.

Sanırım Bay Salzer'in bu öğleden sonra göstermek istediği slaytlar var.

BAY SALZER: Birkaç tane vardı. Belki o battaniyeleri kullanabilir ve belki de ön taraftaki birkaç pencereyi düzeltebiliriz ve sanırım slaytları
gösterebiliriz.

DR. MacDANIELS: Battaniyeleri kısa bir süreliğine burada bırakabilirseniz,
daha sonra alırız.

Başka sorunuz var mı?

Sanırım öğle yemeğimiz aşağıda bizim için hazır. Saat birde
yukarıya döneceğiz.

(Bunun üzerine, saat 11:50'de, toplantıya ara verildi,
aynı günün saat 1'inde tekrar toplanmak üzere.)

SALI ÖĞLEDEN SONRA OTURUMU

DR. MacDANIELS: Öğleden sonra oturumunu açıyorum.

Bu öğleden sonra tokmağı iyi arkadaşımız Spencer Chase'e devredeceğim, devam etsin.

BAY CHASE: Teşekkür ederim, teşekkür ederim.

Hepimiz çeşitli deney istasyonlarının fındık ağaçlarıyla daha fazla
çalışma yapmasıyla ilgileniyoruz ve bu öğleden sonra iki deney istasyonunun temsil edilmesinden dolayı çok şanslıyız ve ilk olarak Penn State'ten Bill Clarke'ı dinleyeceğiz. Kendisi "Pennsylvania Eyalet Koleji'nde fındık yetiştiriciliğinde ilerleme" hakkında konuşacak. Bay Clark.

Pennsylvania Eyalet Koleji'nde Fındık Yetiştiriciliğinde İlerleme

W. S. CLARKE, JR., Eyalet Koleji, Pensilvanya

Pennsylvania Eyalet Koleji'nde fındık yetiştirme çalışmaları, bu konuyla ilgili bir projenin kolej yetkilileri tarafından onaylanmasıyla
resmi olarak 1946'da başladı. Bu çalışma için birkaç dönüm arazi ayrıldı ve sonraki baharda yaklaşık yarım dönüm araziye farklı türlerden birkaç ceviz ağacı dikildi. Şu anda yaklaşık yirmi dönümlük bir alan ceviz ekimi için ayrıldı, ancak bu arazideki birkaç nokta kaya çıkıntıları nedeniyle ekilebilir değil. Şu anda tarlada altmış tane kara ceviz var, bunların üçü hariç hepsi adlandırılmış çeşitler ve bunlar 1949'da Tennessee'den alındı. Bu koleksiyonda on yedi çeşit temsil ediliyor. Fidanlıkta 200'den fazla fidan kara ceviz var. Bunlar 1946 sonbaharında yerel ağaçlardan toplanan cevizlerden dikildi. İlk sezonlarının sonunda nakledildiler ve şu anki konumlarında üç yıl kaldılar. Bunlar büyük ölçüde cevizleri ve genç ağaçları işleme konusunda deneyim kazanmak için dikildi. Bazıları
aşılandı ve bu yıl Thomas ve Stabler'in birkaç aşısı
başarılı oldu. Boyutları nedeniyle, bu ağaçların hepsi mevcut büyüme sezonunun sonunda çıkarılmak zorunda kalacak.

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'ndan yaklaşık yirmi İran cevizi alındı. Bunların hepsi tomurcuklu ağaçlar, tomurcuklar
aslen Kuzey Avrupa ve Orta Asya'dan getirilen ağaçlardan en iyi fındıkları içeren özel seçimlerden alındı. 1947'de ekilen dört fidan İran cevizinden üçü ve iki Japon cevizinden biri
sağ kaldı ve ekimimize dahil edildi. Koleksiyonumuzda adlandırılmış bir ceviz çeşidi ve fidanlığımızda birkaç fidan var.

Deneyimlerimize göre ceviz ağaçları oldukça kolay taşınabiliyor.
Nakil sırasındaki kayıp yüzdesi önemsiz düzeydeydi.
Bir acil durum nedeniyle, bu baharda zaten tam yapraklı olan birkaç cevizi taşımak zorunda kaldık. Bazı yapraklar kesildi ve ağaçlar
hayatta kaldı ve hatta biraz daha büyüdü.

Arazilerimizde 1930'da sekiz tane diktiğimiz Çin kestanesi kaldı. 1934'te sıfırın altında 30 dereceye yakın kış sıcaklıklarından sonra yere kadar öldürüldü, ancak o zamandan beri orta büyüklükte bir ağaç olarak büyüdü. 1948'de sıfırın altında 23 dereceye kadar düşen sıcaklıklardan dolayı tomurcuklarında ve dallarında önemli hasarlar oldu, ancak o zamandan beri
iyileşti. Birkaç yıl içinde bir dikenli meyve mahsulü verdi, ancak çapraz tozlaşma için başka hiçbir ağaç yok ve fındıklar nadiren
doldu.

Farklı kaynaklardan on iki adet Çin kestanesi fidanı dikildi ve kestaneler üzerindeki çalışmaları genişletmek için birkaç dönümlük bir alan ayrıldı.

Filberts koleksiyonuna doğru bir başlangıç ​​yapıldı. 1947'de beş tane Avrupa fındığı ekildi. Hepsi kış hasarı gördü, ancak sadece bir ağaç tamamen öldü. Çok az
fındık üretildi. Yaklaşık 25 Avrupa fındığı ve 25 Amerikan fındığı fidanı iki yıl önce Tennessee'den alındı. Yaklaşık %90'ı
hayatta kaldı ve güzelce büyüyor.

Başarısız olan birkaç başka fındığı türü denendi. Kırmızı hickory'nin iki ağacı birkaç yıl önce dikildi, ancak
yaprak
çıkmadı. Pasifik Kıyısı'nın altın chinkapin'inin dört genç ağacı dikildi ve ilk yaz iyi büyüdü, ancak dördü de sonbahardaki ilk donla
öldü. Birkaç yıl önce yaklaşık bir pound Türk fındığı fındığı ekildi; bunlar ilk yıl çıkmadı. Sonraki kış fareler ve tavşanlar bunları keşfetti ve ekilenlerin
çoğunu yedi. Birkaçı filizlendi, ancak bunların çoğu
nakledilme sırasında kayboldu ve bugün tüm partiden sadece ikisi kaldı.

BAY CHASE: Teşekkür ederim, Bay Clarke.

(Alkışlar.)

Tartışma

BAY SHERMAN: Bu konuyu kapatmadan hemen önce, konuşmacının
Pensilvanya'da kara cevizler üzerinde başlatılan
döllenme deneyinden neredeyse hiç bahsetmediğini söylemek istiyorum. Sanırım fındık anketi üyeleri, Pensilvanya'da bir meyve bahçesi endüstrisi olarak kara cevizin hasta olduğunu söylediğimizde, boyunlarını uzattılar ve kafalarını biraz çarptılar. Kara ceviz mahsulü bulamamıştık. Tek tek ağaçlar bulduk, ancak kara ceviz bahçeleri bulamadık ve bunun sonucunda, Ohio, Stabler ve Thomas çeşitlerinin bulunduğu 55 dönümlük bir kara ceviz bahçesinde bu gübreleme deneyi başlatıldı.

Sahibi Truman Jones, "Stabler'larla ne yaparsanız yapın, onlara zarar veremezsiniz, zaten başlangıçta iyi değiller." dedi.

Ancak bu bahçe, görünüşe bakılırsa, birkaç yıldır çok yavaş büyüyor. Olması gereken büyüklükte değil ve oradaki asıl sorunun verimsizlik olduğunu düşünüyoruz ve bu gübreleme deneyinin başlatılmasının nedeni de bu.

Oldukça iddialı bir deney. 55 dönümlük kara ceviz ekiminin merkezindeki yaklaşık 93 ağacı kapsıyor. Sanırım beş, altı veya yedi yıldır ürün alamamışlar. Bu yıl ürün alamamışlar ama gelecek yıl bazılarının ürün alacağını umuyoruz ama olmazsa bir sonraki yıl.

Ekim hakkında soru soruyorlar. Bahçede birkaç yıldır ekim yapılmamış. Oldukça yoğun bir
bluegrass çimi. Bunun bir kısmında diski traktöre taktık
ve oldukça iyi bir tohum yatağı elde edene kadar diskleri ve tekrar diskleri kullandık. Bu dikey profili bir karışım olarak buldular ve bluegrass çimi yerine yonca çimi olmasını umuyoruz. Bu,
verimlilik çalışmasıyla birleştirildi. Buna girmek için zaman harcamayacağım ama sanırım bu
grup, büyük ekimlerin neden
üremediğini görmek için kara cevizler üzerinde oldukça kapsamlı bir
verimlilik deneyi olduğunu bilmek istiyor.

Bu bağlamda, Bay Hostetter'ın bu öğleden sonra burada olmadığını,
buraya gelmediğini, ancak bu yıl harika bir fındık hasadı olduğunu
ve Ohio ve Thomas'ın ana çeşitleri olduğunu söyleyebilirim.

BAY CRAIG: Gübre kullandı mı?

BAY SHERMAN: Evet, gübre diskle yerleştirildi ve o
o mavi çimen çimeninin altına diskle yerleştirip oradaki çürümeyi denedi. Bu programın
birçok sonucu var.

BAY CORSAN: Türk ağaç fındığından bahsettiniz mi?

BAY CLARKE: Evet, iki ağacımız kaldı.

BAY CORSAN: Tohumu ektiğiniz andan itibaren filizlenmesi iki yıl sürüyor. Bölgenizdeki Avrupa kayın cevizlerini denediniz mi?

BAY CLARKE: Hayır, denemedik.

BAY CORSAN: Amerikan kayın cevizlerinden çok daha fazla ürün verir ve her açıdan daha
başarılıdır. Hollanda'dan oldukça
ucuza temin edilebilirler. Avrupa kayını satıyorlar ve çok güzeller ve cevizlerle dolular ve Avrupalılar onlara Amerikalılardan çok daha fazla değer veriyor. Kesik yapraklı kayın, Avrupa kayınıdır ve bu ağacı Güney Michigan'da ve Ohio, Dayton'daki Yaşlı Askerler Yurdu'nda cevizlerle dolu
olarak gördüm. Ve sık sık, bizim kayın cevizlerimiz gibi her 13 yılda bir değil. Ve onlar daha büyük cevizlerdir.

Missouri'de Ceviz Ağacı Kültürü

T. J. TALBERT, Missouri Üniversitesi, Columbia, Mo.

Eyalet genelinde ceviz ağaçlarının dikilmesine gösterilen geniş ilgi, ceviz kültürü hakkında bilgi ihtiyacını vurgulamaktadır. Ceviz ağaçları meyve ağaçlarından daha az özen ve dikkatle yetiştirilebilse de, ekime başlamada başarılı olmak için Columbia'daki Missouri Tarım Deney İstasyonu tarafından geliştirilen başarılı uygulamalara ilişkin bilgi büyük değer taşımalıdır.

Aşağıdaki bilgiler özellikle yerli kara cevizler, butternutlar, dayanıklı kuzey cevizleri, hickoriler, chinkapinler ve fındıklar için geçerlidir. Tüm bu ceviz bitkileri Missouri'ye özgüdür ve eyaletin adapte oldukları çeşitli bölgelerinde uygun ilgi gösterilirse iyi gelişebilirler.

CEVİZLERİN BESİN DEĞERİ

Cevizlere artık diyette her zamankinden daha yüksek bir puan veriliyor. Bu doğrudur çünkü beslenme alanındaki son çalışmalar, bunların yalnızca sağlık ve büyüme için gerekli olan elementleri, proteinleri, yağları ve karbonhidratları değil, aynı zamanda bol miktarda A, B1 ve G vitamini de sağladığını göstermektedir. Aslında, fındıklar yukarıdaki vitaminler açısından etlerle çok iyi karşılaştırılabilir. Fındıkların çoğu özellikle yüksek A ve B1 vitamini içeriğiyle dikkat çekmektedir. Ayrıca, fındıkların sağlıklı beslenmenin teşviki için talep edilen minerallerin neredeyse tamamını içerdiğine genel olarak inanılmaktadır. Ayrıca, fındıklar genellikle çiğ aşamada lezzetlidir ve en çok tatlı amaçlı olarak değerlidir. Siyah ceviz, pişirildikten sonra lezzetini koruduğu için özellikle dikkat çekicidir. Fındıklar artık şekerlemelerin, keklerin, ekmeklerin ve salataların hazırlanmasında çok yaygın bir şekilde kullanılmaktadır. Diğer birçok yiyeceğin lezzetini artırırlar.

Fındıkların gıda aksesuarı olarak değeri uzun zamandır bilinmektedir. Ayrıca, o kadar kompakt bir formda o kadar fazla vücut yakıtı sağlarlar ki, özellikle dağcılar, "yürüyüşçüler" ve hatta uzun yürüyüşler ve manevralar yapan askerler için uygundurlar.

CEVİZ AĞAÇLARI İÇİN KULLANIMLAR

~Gölge Ağaçları Olarak~--Geçtiğimiz 40 veya 50 yıl boyunca, dikilen gölge ağaçlarının büyük bir kısmı daha iyi çeşitlerden yerli ceviz,
pekan, hickory, kestane ve chinkapin gibi ceviz ağaçları olsaydı, büyük faydaların ortaya çıkacağını herkes kolayca görebilirdi.

~Otoyol Dikimi İçin~--Başka hiçbir yerli ağaç, sözde kuzey veya yerli ceviz, kara ceviz ve hickory kadar karayolu kullanımına bu kadar hayranlık verici şekilde uygun değildir. Bu ceviz ağaçları genellikle
iyi şekillidir, özellikle verimli topraklarda hatırı sayılır yüksekliklere ulaşır,
görkemli bir görünüme sahiptir ve
yetiştirildikleri her yerde manzaraya güzellik ve çekicilik katar.

TOPRAKLAR VE GÜBRELER

~İyi Büyüme İçin Gerekli Topraklar~--Ceviz ağaçları çok
geniş bir toprak koşullarına uyum sağlar. Aslında, çok az ağaç toprak tiplerine bu kadar geniş bir uyum sağlama yeteneğine sahiptir. Genellikle mısır ve buğday ekilen yüksek alanlar ve nehir havzalarının taşkın yatakları, her ikisi de ceviz yetiştirmeye uygun olabilir.

İyi büyüme ve üretim için derin, iyi drene edilmiş topraklar gereklidir.
Uygun koşullar altında ağaçlar hızla gelişir, geniş bir kök sistemine sahip olur ve sonunda çok uzun bir yaşa ulaşabilir. Ayrıca, ceviz ağaçları, suyun yılın önemli bir bölümünde yüzeyin üzerinde veya hemen altında durduğu ıslak, kötü drene edilmiş topraklarda başarılı bir şekilde yetişemez. Söğüt ve sakız ağaçlarının büyümesine iyi adapte olmuş alçak alanlar, ceviz ağaçlarının büyümesi için çok ıslak ve ekşi olabilir. Ayrıca kuru, çok ince ve çok kumlu topraklardan kaçınmak da iyi olacaktır.

Doğal alanlarında ceviz, hickory ve ceviz, Missouri ve Mississippi Nehri Vadilerinin alüvyonlu topraklarında gelişir. Ayrıca mısır, yulaf ve buğdayın büyümesine adapte olmuş yüksek kumlu tınlı topraklarda da iyi yetişirler. Tüm bu ceviz ağaçları genellikle toprağın verimliliğinden, humusundan ve nem içeriğinden, herhangi bir toprak türünden daha fazla etkilenir.

~Ceviz Ağaçları İçin Gübreler~--Nehir ve dere vadilerinin derin, zengin alüvyonlu toprakları, hafif ve ağır yüksek topraklardakiyle aynı gübre sorunlarını sunmaz. Yaklaşık 20 ila 30 pound/ton oranında süperfosfatla takviye edilen gübre, tükenmiş topraklarda tatmin edici bir
gübre olduğunu kanıtlamalıdır. Ağaçların etrafına bir daire şeklinde yayılır ve dalların yayılımının yaklaşık iki katı kadar uzanır ve toprağa sürülür veya tırmıklanır. Orta düzeyde bir uygulama dönüm başına 8 ila 12 ton arasında değişir.

Baklagil örtü bitkileri, sürüldüğünde toprağın azot ve humus içeriğini artırmak için özellikle değerlidir. Baklagil olmayan örtü bitkileriyle birlikte akıllıca kullanılması ve sürülme tonajını artırmak için ticari gübrelerle desteklenmesi
genellikle büyüme ve üretimde iyi getiriler sağlayacaktır. KALICI EKİMLERİN BAKIMI

Missouri'deki fındık ağaçlarına çok az hastalık ve böcek saldırdığından, ağaçlar gençken çok az veya hiç ilaçlama çalışması gerekmeyecektir.
Ancak ağaçlar yaşlandıkça, haşere kontrolüne daha fazla dikkat etmek gerekebilir. Yaz sonu ve sonbahar başında ağaçların yapraklarına musallat olan tırtıllar genellikle kurtçukların kümelendiği nispeten az sayıdaki dal kesilerek ve yakılarak yok edilebilir. Zararlı böcek ayrıca yüksek dallarda meşalelerle de yok edilebilir. Ağaçlar iyice ilaçlanabiliyorsa, kurtçuklar küçükken elma bahçelerine ilaçlamada kullanılan arsenikler ve diğer böcek ilaçları çok etkili olacaktır.

Genç bir elma veya şeftali bahçesinin bakımında olduğu gibi, iyi bir büyüme sağlanmıyorsa, en azından ilk iki veya üç yıl genç ağaçlara düşük verimli arazilerde ekim ve biraz gübreleme yapılması önemlidir. Ağaçların etrafına saman veya çöpten oluşan yoğun bir malç çok tatmin edici olabilir.

Dahası, hayvanlar ağaçlardan, ağaçlar yerleşene ve dalları yaralanma tehlikesinden uzak olacak kadar yüksekliğe gelene kadar uzak tutulmalıdır. Küçük fındık ağaçlarını tohumdan dikmek veya yetiştirmek ve çiftlik hayvanlarından korumasız bırakmak ciddi bir hatadır. Arazi otlatılacaksa, her ağaç ağaçlardan yaklaşık 8 ila 10 fit aralıklı güçlü direkler ve dikenli veya örülmüş tellerle korunabilir.

Genç fındık bahçesi iyice yerleşip tutumlu bir şekilde büyüdüğünde, ağaçların altına çim ekilebilir ve ağaçlar yokmuş gibi neredeyse aynı miktarda saman veya mera sağlanabilir. Hayvanların bahçede otlatılmasına izin verilirse, bu ağaçlar gençken şüpheli bir uygulamadır, ağaçlar budanmalı ve oldukça yüksek başlara sahip olacak şekilde eğitilmelidir.

~Ceviz Ağaçları İçin Aralık~--Sadece kereste için ceviz ağaçlarının yetiştirilmesi, ceviz ağaçları arasında büyüyen diğer ağaç türleriyle yaklaşık 25 ila 35 fitlik bir aralık gerektirir. Bu, uzun ve temiz gövdelerin gelişimini kolaylaştırır. Bu tür koşullar altında ceviz üretimi engellenir ve hasatlar nispeten küçük olabilir. Kereste için değil, esas olarak ceviz üretimi için yetiştirilen ceviz ağaçları, kare plana 60 ila 80 fit aralıklarla dikilebilir.

Thomas kara cevizi, dikimden sonraki ikinci yılda birkaç ceviz verebilir. Aşılanmış ceviz, pekan ve hickori çeşitleri ve türleri genellikle dikimden iki ila dört yıl sonra meyve vermeye başlar. Kestane fideleri de ikinci veya üçüncü yılda meyve verebilir.
Tohumdan elde edilen kara cevizler bazen 8 ila 10 yaşında birkaç ceviz verir. Ancak, ortalama bir ceviz bahçesinde ağaçlar en az 10 ila 12 yaşına gelene kadar karlı meyve beklenmeyebilir.

CEVİZ, FINDIK VE HICKORY CEVİZ AĞAÇLARININ BUDANMASI

Bu ceviz ağaçlarının çoğu ağır budama gerektirmez.
Fazla dallar, ölü dallar ve asimetrik olanlar, ağaçlar gençken ve yerleşirken zaman zaman kaldırılmalıdır. Tekdüze bir tepe arzu edilir. Budama, ağaçlar 2 veya 3 yaşındayken en alttaki dalların çıkarılmasıyla başlar. Kural, yılda sadece bir dalın kesilmesidir. Ancak çok güçlü bir büyüme gösteren ağaçlar daha fazla budamaya dayanabilir ve zayıf bir büyüme gösterenlerin hiç budamaya ihtiyacı olmayabilir.

Ticari dikimlerde ağaç başlarının altı veya sekiz fit yüksekliğe kadar budanması ve eğitilmesiyle yetiştirme ve diğer meyve bahçesi uygulamaları büyük ölçüde basitleştirilebilir. O zaman bile, meyve vermeye başladığında alt dallar nihayetinde
cevizlerin ve yaprakların ağırlığıyla aşağı doğru bastırılacaktır.

Genellikle dalların meyve bahçesi uygulamalarına müdahale etmesini önlemek için düzenli yıllık budama gerekir. Ayrıca, altı veya sekiz fitten daha düşük dallar, ağaçlar gençken kesilerek bastırılmalıdır. Bu dallar ~sadece~ ağaçlar toprağa yeterince
sabitlendiğinde ve gövdenin yönlerinin hakim rüzgarlardan etkilenmesi önlendiğinde çıkarılmalıdır. SİYAH CEVİZ

Yerli siyah ceviz çekirdeklerimizin kendine özgü lezzetinde Amerikan halkına hitap eden bir şeyler var. Ve siyah ceviz ağacının kendisi hakkında onu çok beğenilen ve saygı duyulan bir şey var.

Hızla büyür ve yine de en değerli kereste ağaçlarımızdan biridir.
Evin etrafındaki alanlar için mükemmel bir ağaçtır. Sadece yıllık bir ürün vermekle kalmaz, aynı zamanda güzel bir gölge ağacıdır - bakması güzeldir - ve ayrıca çimlerin altında iyi yetişmesi gibi bir avantajı vardır.

~Geniş Bir Dağılım Vardır~--Çok kozmopolit bir ağaçtır, çünkü yarım şans verilirse hemen hemen her yerde gelişebilir. Aşağı Kanada'dan Meksika Körfezi'ne ve Atlantik'ten Pasifik Kıyısı'na kadar çeşitli üretim durumlarında bulunabilir. Ancak Mississippi ve Ohio Nehri havzalarının verimli topraklarında belki de en yüksek gelişimine ulaşır. Ceviz kerestesi üretiminde en üst sıralarda yer alan 10 eyalet önem sırasına göre şöyledir: Missouri, Illinois, Kentucky, Ohio, Batı Virginia, Iowa, Tennessee, Arkansas, Indiana ve Teksas.

~Değerli Kereste Ağacı~--Ahşabın başlıca veya temel kullanımlarından bazıları şu şekilde sıralanabilir: Silah dipçikleri yapımında en üst sırada yer alır. Ceviz ıslandığında eğilmediği veya şişmediği için silah dipçiklerindeki silah kilidinin çalışmasına müdahale etmez. Ayrıca ağaç keskin bir kenar haline getirilebilir ve metal parçalara tam oturacak şekilde ayarlanabilir.
Koyu renk ve güzel damarlar çekici bir alet üretir. Müzik aletleri için standart ve favori bir üründür.
Özellikle piyanolar ve orglar; dikiş makinesi masaları, kasalar, küçük uçak pervaneleri, resim çerçeveleri, tabutlar, dolap işleri, kalıplar ve birçok süs eşyası. Cevizlerin kabukları, I. Dünya Savaşı sırasında
karbon haline getirilerek gaz maskeleri için kullanıldı.

Ağaç, yukarıda belirtilen ürünlerin üretiminde onu üstün kılan sıra dışı ve nadir özellik kombinasyonlarına sahiptir.
Değişik ıslatma ve kurutmaya tabi tutulduğunda eğilme, çatlama veya ayrılma olmaması sıra dışı bir özelliktir. Her türlü
aletle kolayca çalışır, ahşabı çürüten mantar ve böceklerin varlığında dikkate değer bir
dayanıklılığa sahiptir. Dahası, sert, dayanıklı, ağır, sert ve
güçlüdür. Ahşabın koyu rengi kir lekelerinin görünmesine izin vermez
ve ahşabın damarları ve dokusu kavramayı kolaylaştırır.

~Besleyici Bir Gıda Üretir~--Kara cevizin çekirdekleri artık sadece şekerleme yapımında değil, büyük ölçüde ekmek, kek, salata,
waffle ve diğer yiyecek türlerinde kullanılmaktadır. Şehirlerde çekirdekler her yıl artan miktarlarda sadece toptan ve perakende bakkallardan değil aynı zamanda sokak satıcılarından da satılır. Çekirdekler genellikle yiyecek tezgahlarında ve meyve ve sebzelerin satıldığı diğer yerlerde satışta bulunabilir.

~Fide Ağaçlarını İsimli Çeşitlere Değiştirmek~--Neredeyse her çiftlikte ceviz ağaçları vadiler, çit sıraları boyunca ve az çok ücra ve erişilemez engebeli arazilerde yetişir. Bunların çoğu, kerestenin değerini düşürmeden, isimlendirilmiş ve daha çok arzu edilen kara ceviz türlerine bir veya daha fazla yöntemle üstten işlenebilir. 5 ila 7 yıl içinde, 15 ila 40 yaş aralığındaki fide ağaçları, üstten işlenirse, işlenmemiş ağaçlarla eşit ürün verebilir. Daha genç ve daha küçük ağaçlar, bir ila 10 veya 12 yaşlarında, genellikle daha yaşlı ağaçlardan daha az zorlukla üstten işlenebilir.

~Üstten İşleme Deneylerinden Sonuçlar~--Missouri Tarım Deney İstasyonu'nda yapılan yarık aşılama çalışmaları çok başarılı olmuştur.
Aslında, ceviz üstten işleme, elma veya armut üstten işlemeden
daha zor olmasa da biraz daha zordur. Makul bir özen ve oldukça iyi bir teknikle
aşılama işlemi zor değildir. Ancak,
pekan,
ceviz ve cevizde üstten işlemede yaygın uygulamanın çok sert bir şekilde boynuzlarını kesmek olduğu düşünülmektedir. Bu, böcek ve hastalık hasarına neden olabilir ve bu da genellikle 10 veya 12 yıl sonra çok zayıf bir ağaçla sonuçlanır. İyi sonuçlar için, üstten işleme için maksimum dal boyutu altı inç olmalıdır.

~Yeni Endüstriyi Teşvik Eder~--Kara ceviz çekirdeklerine olan daha geniş ilgi, yeni bir endüstrinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bu, ceviz yetiştirme bölgelerinde bulunan fındık kırma veya kabuk soyma tesislerinden oluşur. Fabrikalar birçok durumda büyük miktarlarda ceviz satın alır.
Fındık etleri çıkarılır ve toptan olarak, genellikle 180 pound fındık eti içeren
fıçı partilerinde satılır. Çoğu bölgede yeni endüstri yılın büyük bölümünde faaliyettedir.

Fındıkları kırmak için büyük hunilerden beslenen güçle çalışan makineler kullanılır.
Çalışanların neredeyse tamamı çatlamış fındıklardan etleri toplar.
Kadınlar genellikle istihdam edilir ve parça başı veya pound başına ücret alırlar. Ayrıca, çalışanlara genellikle kabuklarından çıkarılmış ve "yarımları" kırılmamış fındık etleri için prim verilir.

Bu yeni kara ceviz endüstrisi, hem fındık hem de kereste üretimi için ağaç dikmeye olan ilgiyi artırmış ve yükseltmiştir. Sonuç olarak, bu fındık kırma fabrikalarının kurulduğu bölgelerde, birçok üretici küçük veya büyük kara ceviz ağaçları dikmektedir. Bazı durumlarda dikimler, adlandırılmış çeşitlerdeki aşılanmış veya tomurcuklanmış ağaçlardan oluşurken, diğerlerinde fındıklar dikilir ve daha sonra fideler istenen türlere göre üstten işlenir.

Adlandırılmış çeşitler ve daha iyi fide çeşitleri, fındık ve çekirdek olarak en yüksek fiyatı getirir. Aslında, adlandırılmış çeşitlerin fındıkları genellikle ortalama fide fındıkları için ödenen fiyatın iki katına satılır. İnce kabukları, çekirdek ağırlıkları, çatlama kalitesi ve lezzetleri nedeniyle en çok değer verilen başlıca çeşitlerden bazıları Thomas, Stabler, Tucker, Ohio ve Miller'dır.

Pazarlanabilir ve karlı bir ürün elde etmek için, toplama, kabuklarını soyma ve çekirdekleri çıkarmada özen göstermek gerekir. Cevizleri ayıklamak ve sadece iyi olanları kırmak da önemlidir. Bu tür yöntemlerle birçok üretici, şehir pazarlarına ve yol kenarı tezgahlarına kolayca ve iyi fiyatlara satılan çekirdekler tedarik edebilir.

~Ağaçlardan Elde Edilen Getiriler~--Ceviz ağaçları, verilen bakıma orantılı olarak genel olarak getiri sağlar. İyi kültür altında oldukça hızlı büyürler. 20 yaşında ağaçlar 35 feet yüksekliğe ulaşabilir, 30 yaşında 50 feet ve 50 yaşında yaklaşık 70 feet. Başka bir deyişle, 20 yıl boyunca yılda yaklaşık 2 feet'lik bir büyüme olağandışı değildir. Bu yaştan sonra ağaçlar yılda yaklaşık 30 feet'lik bir büyümeye yavaş yavaş yavaşlar.

60 ila 70 yaşlarındaki ceviz ağaçlarının ortalama 100 ila 150 tahta ayak kereste üreteceği tahmin edilmektedir. Bu yaştaki ağaçlar ayrıca her yıl ortalama dört veya beş buşelden on ila on dört veya daha fazla buşele kadar fındık üretebilir.

BUTTERNUT

Yerli cevizlerimiz arasında butternut, özellikle ev kullanımı için oldukça değerlidir. Ancak pazarlarda, kaba kabuk ve çekirdeğin nispeten küçük boyutu genel olarak fiyatları düşük ve talebi sınırlı tutma eğilimindedir. Artık üstün melez çeşitlerin tanıtılması ve yetiştirilmesi için umutlar var. Özellikle iyi fındıklar veren aşılanmış çeşitler fındık fidanlıkları aracılığıyla daha fazla bulunabilir hale geliyor.

Ağaçlar yükseklik, yayılma ve gövde çapı açısından çok büyük olabilir. Görünüşleri çekici ve görkemlidir ve doğal menzili Kanada'ya kadar uzandığı için ceviz cinsinin en dayanıklı üyesidir. Kabuğu gri renktedir ve odunu yumuşaktır. Öz odun çürümesi yaşlı ağaçlarda yaygındır, ancak çok yaşlı olabilirler. Türün Doğu eyaletlerinde oldukça sınırlı bir menzili vardır, ancak doğal olarak doğu Kansas ve Nebraska kadar batıda bulunur. Missouri'de, büyümesi büyük ölçüde siyah cevizlerin bol olduğu merkezi ve kuzey bölgeleriyle sınırlıdır. Cevizler dikdörtgen, tepesi sivri, silindirik, tabanı küt
yuvarlak, yüzeyi pürüzlü ve engebeli ve kural olarak
kalın kabukludur. Buna rağmen, bazı çeşitlerin kabuklanma kalitesi iyidir ve çekirdekler genellikle zengin, hoş bir tada sahiptir. Şekerlemelerde butternut çekirdeği, siyah ceviz çekirdeklerinin popüler aromasıyla başarılı bir şekilde rekabet edebilir. butternut, siyah ceviz kültürü için önerilen uygulamaları benimseyerek başarılı bir şekilde çoğaltılabilir ve yetiştirilebilir. Siyah cevizde olduğu gibi, diğer cevizlere aşılanabilir veya onlar için bir stok olarak kullanılabilir, ancak özellikle alt stok olarak çoğaltılması daha zordur.

CEVİZ

Cevizi ceviz grubunun bir üyesidir ve bu kıtadaki menzili Iowa'dan Meksika'ya kadar uzanır. Diğer hickoriler Kanada'ya kadar uzanır. Hickoriler hem ceviz hem de kereste açısından değerlidir. Ceviz grubundan on beş farklı tür kaydedilmiştir. Bunlardan sadece üç veya dört tanesi olağanüstü değerde ceviz üretir. Ceviz üretiminde,
ceviz cevizleri tüm cevizlerin en önemlisidir. Cevizlerin ürün değeri açısından
İran (İngiliz) ceviziyle rekabet eder ve ağaç Rocky Dağları'nın doğusundaki en büyük ağaçlardan biridir. Ceviz ağacı, Amerika Birleşik Devletleri'nin güney ve güney orta kesimlerine özgüdür ve Missouri'nin tamamında ormanlarda yerel ağaç olarak bulunur.

Eyalet içindeki ticari üretim, iyi ürün yıllarında 800.000 pound veya daha fazlasına ulaşabilir ve Eyalet-Federal Mahsul Raporlama Servisi'ne göre, şu anda meyve verme çağındaki Eyalette yaklaşık 88.000 ceviz ağacı vardır. Bunların hepsi, güneydoğu bölgesinin nispeten yeni meyve bahçesi dikimleri hariç, fidanlıklardan oluşur. Amerika Birleşik Devletleri'nde standart çeşitlerin ticari kültürü büyük ölçüde Georgia, Teksas, Oklahoma, Louisiana, Alabama, Mississippi ve Florida ile sınırlıdır.

Doğal yaşam alanı akarsular boyunca ve nehir yatağı arazileridir. Şu anda ticari çeşitler çoğunlukla güney kökenli büyük "kağıt kabuklu" türlerden oluşmaktadır. Bunlar gelişmeleri için nispeten uzun bir büyüme mevsimi gerektirir. Sonuç olarak güney türleri daha kuzey bölgelerde üretken olmayabilir.

Cevizin kültürel aralığı güney ve kuzey olarak bilinen iki oldukça büyük kuşağa ayrılabilir. Aslında, ceviz kültürü bazen ceviz büyüklüğündeki, kabuk kalınlığındaki ve cevizlerin olgunlaşması için gereken süredeki farklılıklar nedeniyle "güney" ve "kuzey" olarak adlandırılır.
Güney bölgesinin yaklaşık kuzey sınırı Missouri ve Arkansas arasındaki en güneydoğu sınır çizgisine yakındır. Kuzey kuşağı Nebraska ve Iowa'ya kadar uzanır ve yaklaşık olarak Missouri eyaletinin tamamını içerir.

Bu alanlar arasındaki en büyük fark, büyüme mevsiminin uzunluğudur. Genel olarak, güney veya "kağıt kabuklu" çeşitlerin yemişlerinin olgunlaşması için 240 ila 250 güne ihtiyacı vardır, oysa genellikle daha küçük boyutlu ve biraz daha kalın kabuklu yemişler üreten kuzey çeşitlerinin 180 ila 200 güne ihtiyacı vardır.

ÇEŞİTLER

Ceviz yetiştiriciliğinde ekim için çeşitlerin doğru seçiminden daha önemli bir faktör yoktur. Verimli topraklar ve iyi kültür, zayıf çeşitleri karlı veya düşük verimli çeşitleri meyveli yapmaz.

Sadece güneydoğu Missouri'de Stuart, Pabst, Moneymaker, Success, Schley ve diğerleri gibi güney çeşitleri başarılıdır. Bu doğrudur çünkü Missouri'nin diğer kesimlerindeki bu çeşitlerin meyve tomurcukları genellikle kış soğuğu tarafından öldürülür. Dahası, kış soğuğundan
kaçsalar bile, güneydoğu Missouri hariç tüm kesimlerdeki büyüme dönemleri fındıkların tam olgunlaşması için yeterince uzun olmayabilir.

Güney kuşağına adapte olmuş türlerin hiçbiri, güneydoğu kesimi hariç Missouri'de ekilmelerini haklı çıkaracak kadar dayanıklı olmadığından, eyaletin diğer bölgelerindeki yetiştiriciler ilgi alanlarını ve seçimlerini sözde kuzey çeşitleriyle sınırlamalıdır. Bunlardan en iyileri Major, Niblack, Giles, Indiana, Busseron, Greenriver ve Posey'dir.

İsimlendirilmemiş olan şans eseri fideler, ara sıra yukarıda listelenen isimlendirilmiş çeşitlerden herhangi biri kadar yerel olarak dikilmeye değer veya daha iyi olabilir. Aslında, bu önerilen çeşitler şans eseri fide ağaçlarından türetilmiştir. Bu nedenle, üreticiler genellikle değerli fide ağaçlarına dikkat etmelidir. Böyle bir şey keşfedildiğinde, Columbia'daki Missouri Tarım Deney İstasyonu ücretsiz testler yapmaktan ve çatlama yüzdesi, çekirdek miktarı, görünüm, lezzet, doku, kalite, yağ içeriği vb. hakkında rapor vermekten mutluluk duyacaktır.

Genel olarak Missouri koşullarına adapte olmuş dayanıklı çeşitler tarafından üretilen fındıklar genellikle daha küçük boyuttadır ve biraz daha kalın kabuklara sahiptir, ancak güneydeki çeşitlerle aynı veya daha yüksek yağ içeriğine ve çekirdek kalitesine sahip olabilir. Bu grubun daha iyi çeşitleri,
ancak, ülkenin pazarlarında hem kabuklu hem de kabuksuz eyalette güney çeşitleriyle rekabet edebilecek kadar yüksek sıralarda yer almaktadır.

Tam bir ceviz mahsulü 30 ila 35 vagon yükü arasında değişir ve bunların çoğu Mississippi nehri boyunca Ste. Genevieve'den güneye doğru alt arazilerde üretilir. İyi bir yılda yoğun sevkiyatlar yapılır
özellikle Ste. Genevieve, St. Mary's, Menfro, Caruthersville ve Hornersville'den ve bu kesimlerde en büyük ve en iyi cevizlerden bazıları bulunur.

Cevizler Mississippi nehri boyunca St. Charles'tan kuzeye Hannibal'a kadar bulunur, ancak genel olarak bu bölgede ağaçlar nadirdir ve üretim daha küçüktür, cevizler daha kalın kabukludur.

Ceviz ağaçları Missouri nehri yatağında yabani olarak yetişirken
Lexington'a kadar batıda ve Grand nehri yatağından Chillicothe'ye kadar
bulunur ve bu bölgedeki cevizler kuzey Mississippi vadisi bölümündeki cevizlerle aynı büyüklüktedir, ancak yüksek yağ içeriğine sahip tatlıdır.

Osage nehri ve Kansas sınırı boyunca bir ceviz üretim bölgesi vardır, Rockville ve Schell City'de yoğun nakliye bölümü vardır.

Missouri cevizleri ticari pazarda Western olarak sınıflandırılır.
Şekerleme ticareti tarafından tercih edilirler. Güney Mississippi bölümünde çok sayıda yerel ağaç bulunur, ancak özellikle Caruthersville civarında
tomurcuklanmış ceviz ağaçlarına artan bir ilgi vardır.

Missouri'deki tomurcuklanmış ceviz ağacı çeşitlerinin toplamı, büyüyen ağaçların toplamının yaklaşık yüzde birinden fazlasını oluşturmaz.

Yıllar önce Mississippi nehri boyunca uzanan geniş araziler, devasa, bol miktarda ceviz ağacıyla doluydu - ancak bu ceviz ağaçlarının çoğu yakacak odun veya kereste için kesiliyordu. Dar görüşlü insanların sadece cevizleri elde etmek için ağaçları kestiği bilinmektedir.

HİKORİLER

Missouri'nin yerli cevizleri, ilk yerleşimler kurulduğundan beri yüksek itibar görmüştür. Yavaş büyüme hızları nedeniyle kötü bir üne sahiptirler ancak ceviz yetiştiricilerine genellikle düşünüldüğünden daha fazla olanak sunarlar. Gölge ağaçları olarak yüksek bir sıralamaya sahiptirler.

Üst düzey meyve veren fide ağaçlarından ve ticari işletmelerin fidanlıklarında isimlendirilmiş ve aşılanmış genç ağaçlardan filizler elde edilerek artık ümit vaat eden çeşitler elde edilebilir. Aşılanmış ağaçlar, işlemden üç veya dört yıl sonra meyve vermeye başlayabilir.

Belki de beş tür Missouri'ye özgüdür. Büyük kabuklu ceviz veya kral cevizi güney ve güneybatı bölgelerinde yaygındır, ancak
menzili diğerleri kadar geniş değildir. Tüm hickorilerin en değerli ceviz üreticisi olan shagbark, özellikle kuzey ve orta Missouri'de oldukça geniş bir şekilde dağılmıştır. Çok sayıda çeşidi, özel
değerleri nedeniyle
tanımlanmış ve adlandırılmıştır. Kabuklu cevizler büyük ve çekici olabilir, ancak genellikle yetersiz doludur.

Domuz cevizi, mockernut ve bitternut oldukça genel bir dağılıma sahiptir
özellikle eyaletin orta ve kuzey kesimlerinde. Bu yemişler, diğer türlerle melezleri dışında büyük bir değere sahip olarak kabul edilmez. Belki de cevizler arasında bulunan en doğal melez türü, en iyi çeşitlerinden biri olan
Weiker olan
shagbark ve shellbark arasındaki melezlerdir.

Ceviz ve shellbark melezleri arasında McAllister, Nussbaumer ve
Rockville bulunurken, Burton'ın bir ceviz-shagbark melezi olduğuna inanılmaktadır.
Doğada bulunan ceviz ve hickory'nin doğal melezleri tamamen tatmin edici olmamıştır. Ağaçların verimliliği ve cevizler kabuk kalınlığı, boyut, şekil ve çekirdek kalitesi açısından büyük ölçüde farklılık gösterir.
Ceviz-kabuk melezleri arasında kusurlu çekirdeklere sahip ceviz üretme eğilimi yaygındır.

Doğadan seçilen yerel çeşitler, üstten çalışan cevizlerde veya cevizlerde kullanım için değerli olabilir. Ceviz, cevizler için iyi bir stok oluşturduğu ve daha hızlı büyüdüğü için önerilir. Dikim veya üstten işleme için
en iyi eski adlandırılmış türlerden bazıları şunlardır: Barnes, Fairbanks, Stanley, Weiker,
Kentucky, Swain, Laney, Kirtland ve Rieke.

CHINKAPINS

Chinkapin kestaneye yakından akraba olup, önemli özelliklerinin çoğunda ona çarpıcı şekilde benzemektedir. İki
iyi bilinen formda bulunur. Mississippi Nehri'nin batısında, Ozark chinkapin
ağacı iyi toprakta altmış fit yüksekliğe ulaşabilirken, doğu sıradağlarındaki diğer form (Allegany chinkapin) yaklaşık 15 fit yüksekliğe kadar büyür. Her biri diğerinin üzerine zorlanmadan aşılanabilir veya tomurcuklanabilir.
Chinkapinin adlandırılmış çeşitleri şu anda mevcut değildir.
Japon, Çin ve Avrupa kestaneleri tanıtılan türlerdir.

Hastalık, Doğu'daki büyük Amerikan kestane ormanlarını neredeyse yok etti. Ancak, hastalık henüz Missouri'ye getirilmedi. (Ancak meşe solgunluğu orada bulundu.--Ed.) Bu bölgedeki chinkapin, hastalığa karşı oldukça dirençlidir ve melezlerin bazıları dirençli kaliteye sahiptir ve iyi boyutta ve yüksek kalitede fındıklar verir. Özellikle güneybatı Missouri'deki yerel chinkapin ormanları, yalnızca fındıkları için değil, özellikle direk kerestesi için de oldukça değerlidir.

Missouri'deki yerel chinkapin ağacı, iyi topraklarda büyük boyutlara ulaşır
ve Ozark Dağları'nın güneybatı kesimlerindeki taşlı sırt arazilerinde en büyük orman ağaçlarından biri olarak bulunabilir. Fındıklar, kestane ağaçlarının ürettiği fındıklara çok benzer, ancak daha küçüktürler. Lezzet ve kalite açısından fındıklar kestanelerle eşit veya daha üstün bulunabilir.

Hem chinkapin hem de kestane, birbiri üzerine aşılanabilir veya tomurcuklanabilir. Aslında, batı chinkapin kestane için bir stok olarak başarıyla kullanılabilir.

Avrupa kestanesi, hastalığa karşı çok hassastır. Japon kestanesi tarafından çok büyük bir
iri ceviz üretilir ve Amerikan kestaneleri kadar kolay
hastalık yapmaz. Çin kestanesi, hastalığa karşı en dirençli olanıdır ve bir çim ağacı olarak güzelliğiyle beğenilir.
Umut vadeden çeşitler arasında Abundance, Nanking ve Meiling bulunur.

Missouri'de yetiştirilmek üzere Amerikan ve melez kestanelerin bazı arzu edilen çeşitleri şunlardır: Boone, Fuller, Paragon, Progress,
Rochester ve Champion.

FINDIK VE FINDIK

Oregon ve Washington'da çok başarılı bir şekilde yetiştirilen Avrupa fındığı, Missouri'de genel olarak başarılı olmamıştır. Bu, çoğunlukla kış yaralanmasından kaynaklanmıştır ve bu da ya
soğuk nedeniyle
erkek kediciklerin veya ilkbaharın sonlarında donarak gelişen kediciklerin ölmesiyle sonuçlanmıştır. İyi meyve vermeleri için çapraz tozlaşmaya ihtiyaçları vardır.
İyi bilinen ve popüler fındık çeşitlerinden bazıları Barselona, ​​Du
Chilly, Medium Long ve İtalyan Kırmızısıdır. Rush, Winkler ve diğerleri,
kısmen veya tamamen Amerikan fındıklarıdır.

Eyaletin her yerinde bulunabilen yerli fındık dayanıklıdır ve
genellikle oldukça düzenli bir ürün verir. Fide fındıkları, genellikle Kuzeybatı fındığı kadar büyük olmasa da, ara sıra boyut ve çatlama kalitesi açısından onlara yakın olan
fide fındıkları bulunur. Ayrıca, yerel fide fındık çekirdekleri zaman zaman lezzet ve kalite açısından üstün olabilir.

Bu nedenle, ilgili fındık yetiştiricileri, vahşi doğanın en umut verici fındıklarını basit katmanlama yoluyla sürdürmeye teşvik edilir. Daha dayanıklı fındık çeşitleri bulunana kadar, başlıca dikkat yerel fide türlerinin çoğaltılması ve kültürüne harcanabilir. Henüz Missouri'ye özgü hiçbir fide tanımlanmadı, adlandırılmadı ve satış ve dağıtım için çoğaltılmadı.

Uç veya basit katmanlama, fındık ve fındığı çoğaltmanın en tatmin edici yöntemi gibi görünüyor. Bir yaşında olan ve bitkinin tabanından çıkan sürgünler veya sürgünler kullanılır. Ana bitkiye bağlı bırakılırlar ve uçlarının uçları toprağa değene kadar eğilirler.

Kök gelişimini teşvik etmek için, toprakla örtülecek dalın alt tarafı sıklıkla çentiklenir veya halkalanır. Daha sonra nemli toprakla temas eden dal kısmı örtülür ve ucun küçük bir kısmı dışarı çıkar. Dallar bazen çatallı çubuklarla sabitlenir veya taşlarla ağırlıklandırılır. Bir mevsimlik büyümeden sonra, dal kökler ve üst kısımla
oluşturulmalıdır. Daha sonra ana bitkiden kesilir ve kalıcı yerine nakledilmek üzere çıkarılır.

Şimdi, sevgili dostlarım, planladığımdan beş veya on dakika daha uzun konuştum, ancak siz beni o kadar dikkatli dinlediniz ki
beni cesaretlendirdiniz, bu yüzden bu sizin hatanız. Burada olmaktan mutluyum. Bana Northern Nut Growers Association gibi canlılık ve enerji dolu bir organizasyon gösterin ve devam edin, size başarılı bir organizasyon göstereyim.

Teşekkür ederim.

BAY CHASE: Çok güzel bir mesaj için teşekkür ederim, Profesör Talbert.

Profesör Talbert'e hala biraz kızgınım çünkü şimdi anlıyorum ki
eğer iki yıl önce başka bir iyi güney eyaletine gelme davetimi kabul etseydi
Norris'teki toplantımız çok daha iyi olurdu.

Şimdi, burada kestanelerle ilgili birkaç makalemiz var ve bu yıl üyeler arasında kestanelerle ilgili oldukça fazla ilgi var gibi görünüyor ve belki de kestane üretimine geçmeden önce Dr. Graves'in kereste tipi kestane için ıslah çalışmalarının kısa bir özetini duyabiliriz. Kereste amaçlı kestane sorunu, elbette, bugün ülkede Çin ve Japon kestanelerinin varlığını açıklıyor ve yine de kereste amaçlı kestane ekimleri kurma çabalarımızın çoğu başarısız oldu. Geçtiğimiz yıl Dr. Diller'den bu çabalarla ilgili bir şeyler duydunuz.

Bu makale, şu anda Connecticut'ta Dr. Graves tarafından yürütülen ıslah çalışmalarını ele alacak ve Dr. McKay'den bize bu makalenin kısa bir özetini vermesini istedim.

Kestane Yetiştirme Çalışması: 1950 Raporu

ARTHUR HARMOUNT GRAVES
Connecticut Tarım Deney İstasyonu, New Haven, Conn.
ve
Orman Patolojisi Bölümü, ABD Tarım Endüstrisi İstasyonu,
Beltsville, Maryland

Güney Connecticut'ta 1950 sezonu Eylül ayındaki kurak dönem hariç vejetatif büyüme ve
gelişim açısından mükemmeldi. Başlıca
hata, normalden çok daha bulutlu havalarda yatmaktadır[31] ve
güneş ışığındaki eksiklik, ilkbaharda biraz daha düşük ortalama sıcaklık ve serin geceler, kestane çiçeklenme
sezonunu on güne kadar geciktirmiştir. Çapraz tozlaşma deneylerimizin ana gövdesi 4 Temmuz'a kadar başlamadı, oysa geçen yıl 23 ve 24 Haziran'da başladı ve 4 Temmuz'da neredeyse tamamlandı.

[31] Örneğin, Connecticut, New Haven'daki ABD Hava Durumu Bürosu'nun Mayıs 1950 tarihli raporunda, "Ayın özelliği, bu bölgedeki mahsullerin büyümesini geciktiren
güneş ışığının olmamasıydı." Bkz. ayrıca Nisan 1950 tarihli New York Şehir İstasyonu raporu. Bu yıl 103 çaprazlama yapıldı, hepsi farklı kombinasyonlar değildi, ancak her biri farklı veya karşılıklı ebeveynlere sahipti. Başlıca
birleşim, Japon kestanesinin Çin-Amerikan veya Amerikan-Çin ile çaprazlanmasıydı, bu karışım son yıllarda mükemmel
sonuçlar verdi. Bu yıl da, geçmişte olduğu gibi, CJA'larımız Amerikan kestanesiyle çaprazlandı.

[Resim: Şekil 1. Çin kestanelerinin çapraz tozlaşması. Uyuyan
Dev Plantasyon, Hamden, Conn. Ortada sola yakın ve soldaki, sarkık kedicikli ağaçlar, Japon-Amerikan melezleridir. Fotoğraf 13 Temmuz 1950, B. W. McFarland.]

~İtalya ile işbirliği.~ Bu yıl çapraz tozlaşma çalışmalarının önemli bir kısmı, İtalyan yetkililerin, yani Floransa ve Roma'daki deney istasyonlarının yararına gerçekleştirildi. Bu, aynı doğrultuda çalışan Beltsville, Maryland'deki Orman Patolojisi Bölümü'nün önerisiyle yapıldı.

Artık genel olarak bilindiği gibi, kestane yanıklığı 1938'de İtalya'da keşfedildi ve ormanlarının %15'i kestane olan bir ülkede hızla ilerlemektedir. İtalyanlar için kestane bir
yiyecek maddesi olarak çok şey ifade eder. Ayrıca keresteyi ve çeşitli yaşlardaki ormanlık alan büyümesini birçok şekilde kullanırlar[32]. Bu yılki özel çaba, onlar için ümit vaat eden fındık taşıyan türlerin ve özellikle de yetiştirilen Avrupa kestanesi gibi büyük fındıklar taşıyan dirençli türlerin yetiştirilmesine yöneliktir.

[32] Graves, Arthur Harmount. Kestane Ağaçlarının Yetiştirilmesi: 1946 ve 1947 Raporu. 38. Yıl Raporu. Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği s. 85. 1947.

Şimdi, Çin kestanelerimizin çoğunun hastalığa karşı neredeyse
bağışık olduğunu bulduk. Hastalık ortaya çıksa bile, çoğu durumda sadece dış kabuktadır ve kısa sürede iyileşir. Dahası, Çin kestanesinin, en iyi Çin ağaçlarımızdan polenle yetiştirilen Avrupalı ​​kestanelerle karşılaştırılabilir büyüklükte büyük bir cevizi vardır ve aynı
zamanda Avrupa ve Çin arasında başarılı melezlemeler yapılır.

Geçtiğimiz sonbaharda, Bay A. V. Sizer'ın _New Haven Register_'daki bir makalesi sonucunda, New Haven arka bahçelerinde meyve verme çağında iki Avrupa kestanesi ağacı olduğunu öğrendim. Bu nedenle, bu yaz bu Avrupalı ​​kestaneleri en iyi Çin ağaçlarımızdan polenle çaprazladık ve aynı zamanda birinden polen aldık (diğerinde polen sterildi) ve Çin ağaçlarımızın dişi çiçeklerine uyguladık. Elde edilen 
fındıkların çoğu, bazılarının arzu edilen 
fındık üreten,
hastalığa dayanıklı melezlere dönüşmesi umuduyla İtalyan bilim insanlarına gönderildi. Bazıları burada test edilmek üzere tutulacak. Elde edilen
ağaçlar yeterince
hastalığa dayanıklı değilse,
tekrar Çinlilerle
çiftleştirilecek.

Yazın, İtalya, Floransa'daki
_Stazione Sperimentale di Selvicoltura_'dan Dr. Aldo Pavari'den hava postasıyla, Avrupa kestanesi, _Castanea sativa_, _pistolese_ ve _selvatico_ çeşitlerinin iki tüp polenini aldık. Bu polenler ayrıca en iyi
Çin ağaçlarımıza uygulandı. Sonuç olarak Dr. Pavari'ye gönderilen 12 iyi 
fındık elde edildi.

Ayrıca, Hamden, Conn.'daki Sleeping Giant Plantation'ımızda, Seguin ve Çin kestanelerinin 16 yaşında olan birkaç melezi var, ilk tür de Çin'e özgü, ancak cüce, sürekli çiçek açan ve oldukça üretken. Bu melezler, mollissima ebeveyninin büyük boyutlu cevizini, Seguin ebeveyninin artan verimliliğiyle birlikte miras aldıkları için mükemmel fındık üreticileridir. Ayrıca, aşırı derecede yanıklığa dayanıklıdırlar.[33] Bu melezler, bu yıl, esas olarak İtalyan halkının yararına, kendi aralarında çaprazlandı. Bu melezlerin karşılıklı çaprazlamalarından elde edilen yüz sekiz fındık İtalya'ya gönderildi. Ayrıca, bir talebe cevaben, en iyi Çin ve Japon ağaçlarımızın ve _mollissima-seguini_ melezlerinin fındıklarını Fransa, Clermont-Ferrand'daki _Station d'Amelioration du Chataignier_'den M. C. Schad'a gönderdik. [33] Bu melezler, Conn. Tarım Uzmanı ve ABD Orman Patolojisi Bölümü'nün sponsorluğunda yakında piyasaya sunulacak. Seguin ebeveyninin sürekli çiçek açma alışkanlığına gelince, bu özellik kaybolmuş veya en azından kısmen bastırılmış gibi görünüyor. Melezlerden birinin ikinci çiçeklenme dönemi genellikle Ağustos ayında gerçekleşir.

~Diğer melezler.~ Litchfield, Conn. yakınlarındaki White Memorial Vakfı'ndaki plantasyonumuzdaki iki Çin-Amerikan ağacı, bu yıl ilk kez önemli sayıda dişi çiçek
verdi. Bunlar, 1948-49 raporumda yer alan Cheshire, Conn.'daki Bay A. N. Şerif'in güzel Japon ağacıyla melezlendi. (S. 92, şekil 3, N.N.G.A.'nın 40. Raporu) Bunlardan, CAxJ kombinasyonundan 75 fındık hasat edildi.
Bay Archer M. Huntington'ın kooperatif plantasyonunda, Connecticut, Redding Ridge'deki ağaçlarda dört çaprazlama yapıldı ve 73 fındık elde edildi. Ayrıca, Conn, Roxbury, Painter Hill'deki dirençli Amerikalılar, Sleeping Giant Plantasyonumuzdaki CJA'lar ve Çinlilerle tekrar çaprazlandı ve bunlardan 247 fındık elde edildi. Son olarak, bu yıl, 90 feet yüksekliğe ulaştığı söylenen Güney ve Orta Çin'den gelen Henry Timber Chinkapin olan _Castanea henryi_ ile _C. mollissima_, Çin kestanesi arasında bir çaprazlama yapmayı başardık. _Henryi_ çok erken çiçek açtığından, _mollissima_'mızdan çok önce, Orman Patolojisi Bölümü bize _C. mollissima_ poleni gönderdi ve bu polenler _henryi_'ye uygulanmak üzere tam zamanında bize ulaştı. Bu melezden _yedi tane iyi fındık toplandı.

Toplamda, çapraz tozlaşma çalışmalarımızın genel sonucu olarak, 1930'da bu çalışmaya başladığımızdan bu yana herhangi bir yılda elde ettiğimizin iki katından fazla olan 1259 fındık hasat ettik.

-------------------------------------------------------------
TABLO 1

1 Ekim 1950 itibarıyla En Büyük Ağaçlardan Bazılarının Yükseklikleri.
Hepsi Sleeping Giant Plantation, Hamden, Conn.

Tür veya Yükseklik
Melez Yer Yaş (yıl) ft cinsinden. Açıklamalar
-------------------------------------------------------------------------------
J x A Sıra 4 Ağaç 10 19 30 Tekrar tekrar içe doğru kıvrık
J x A " 4 " 4 14 33 Jap. üzerine aşılanmış. stok, Nisan 1937
J x A " 4 " 12 19 29 Tekrar tekrar içe doğru kavisli
J " 7 " 5 20 23
C " 1 " 4 24 30-3/4
CJA " 60 " 39 13 29
CJA " 61 " 48 13 24
CJA " 8 " 8 4 14 Çin
stokuna aşılanmış, ilkbahar, 1947.
Bu yıl meyve verdi.
İlk kez.
--------------------------------------------------------------------------------
J=_Castanea crenata_
A=_Castanea dentata_
C=_Castanea mollissima_

~Alınan Fındıklar, Filizler ve Polen.~ 1949 sonbaharında
New Hampshire, Mass., Conn., N. Y., N. J., W. Va., N. C.,
Ohio ve Ill.'den fındık aldık. Filizler Mart ve Nisan aylarında Wilmington, Del.'deki Bartlett Tree Expert Co. istasyonundan Bay R. M. Viggars'tan alındı ​​(_C.
dentata_); ve Bay Schad ve G. A. Solignat'tan, _Centre de
Recherches Agronomiques_, Clermont-Ferrand, Fransa, (_C. crenata_ ve
_sativa_.) Haziran ve Temmuz aylarında _C. dentata_ Bay E'den geldi.
J. Grassmann, Elizabeth, N.J., Bay Paul Maxey, Montcoal, W. Va., Bay.
Malcolm G. Edwards, Asheville, N.C.; _C. mollissima_ ve _dentata_
Patoloji Bölümü, ABD; _C. sativa_, var. _pistolese_ ve
_selvatico_, Dr. Aldo Pavari, _Stazione Sperimentale di
Selvicolture, Floransa, İtalya; ve _C. pumila_ ve _dentata_ Bay Alfred Szego, Flushing, N. Y.'den. Bu liste, çalışmamıza olan
yaygın ilginin kanıtı olarak sunulmaktadır. Bu işbirliğini kabul etmek ve birçok bağışçıya teşekkür etmek bir zevktir. Özellikle Fransa'dan C. sativa filizleri ve Mt. Cuba, Del.'den uzun _mollissimas_ filizleriyle birkaç "yakalama" yapıldığını bildirmekten mutluluk duyuyoruz. Bay Viggars. Bize fındık gönderenleri, bunların kurumasına izin vermemeleri konusunda tekrar uyarmak istiyorum. Embriyolar kurutulduğunda öldürülür. Fındıklar nemli pamuğa, turba yosununa veya benzeri bir şeye sarılmalı ve hasattan en geç birkaç gün sonra, 255 South Main Street, Wallingford, Conn. adresine postalanmalıdır. ~Böcekler, kötü ve iyi.~ Mayıs ayında Uyuyan Dev Plantasyonumuzda (diğerlerinde değil) oldukça yıkıcıydı ama neyse ki her zamankinden daha geç. Akar, _Paratetranychus bicolor_, Uyuyan Dev Plantasyonu'ndaki bazı ağaçların yapraklarına
sezonun oldukça geç bir döneminde saldırdı, bu yüzden 8 Eylül'de Aramite'i etkili bir şekilde kullanarak İstasyonun güç püskürtücüsüyle ilaçlama yaptık. Gölge ve nem bu zararlının yayılmasını kolaylaştırıyor gibi görünüyor. Japon böcekleri ortaya çıktı ama bize karşı asla çok
yıkıcı olmadılar. Geçtiğimiz yıl olduğu gibi, 14 Ağustos ve 8 Eylül'de iki kez böcek ilacı püskürttük ve mükemmel sonuçlar aldık.

Bu bahar Haziran başında, Conn. Ext. Station personelinin arı uzmanları tarafından Uyuyan Dev Plantasyonlarımızdan birine dört kovan arı yerleştirildi. Tozlaşmada ve bunun sonucunda elde edilen fındık hasadında daha iyi sonuçlar sadece bir sezonluk denemeyle doğrulanamaz.

Kısmen Dirençli Castanea Türleri ve Melezlerinde Kestane Yanıklığını Kontrol Etme Yöntemi

ARTHUR HARMOUNT GRAVES
Connecticut Tarım Deney İstasyonu, New Haven
ve
Orman Patolojisi Bölümü, ABD Bitki Endüstrisi İstasyonu,
Beltsville, Maryland

Bu yöntem 1937'den beri kestane plantasyonlarımızda kullanılıyor ve
o kadar dikkat çekici bir şekilde başarılı oldu ki tüm kestane yetiştiricilerinin buna iyice aşina olması gerektiğine inanıyoruz.

[Resim: Şekil 1.]

Kestane ağaçları yanık mantarı tarafından saldırıya uğradığında,
lezyonun altından sürgünler çıkar ve eğer lezyon ağacın tabanında veya yakınındaysa,
sık sık olduğu gibi, bu sürgünler ağacın tabanından, yani
kök boğazından
büyür. Daha sonra, lezyonun hastalıklı kabuğunu keskin bir bıçakla kesmek, yaranın üzerini boyamak ve lezyonun _üstündeki_ bu emicilerden bir veya daha fazlasının ucunu sağlıklı kabuğa aşılamak basit bir işlemdir. Elbette, emici, lezyonun üzerindeki kabuğun sağlıklı kısmına ulaşacak kadar uzun olmalıdır. Yaklaşık olarak gözle ölçülür ve daha sonra genellikle gerekli görünenden biraz daha uzun olacak şekilde uygun bir uzunlukta kesilir. Daha sonra uç, uzun bir kama gibi ince, keskin bir enine kenara ulaşan iki eğimli yüzeye keskinleştirilir. (Şekil 1a.) Kabuk ve odun arasında kolayca yukarı doğru itilebilmesi için uç kenarı çok keskin olmalıdır. Şimdi, daha doğrusu, filizi kesmeden önce, sağlıklı kabukta, yanık lezyonunun üstünde, ters bir T kesin, kesiği kabuğa kadar
oduna kadar yapın ve sonra kabuğun yüzeyinden ters T'nin yatay kısmına doğru kademeli bir eğim kesin. Sonra, kabuğu yatay kesimin üstünden odundan nazikçe kaldırın ve filizin ucunu yerleştirin. Filiz veya dal, kesimin üst ucundan biraz daha uzunsa, dal yerleştirilirken aynı anda dışarı doğru bükülebilir ve böylece bir yay sabitlenerek dalın kabuk ve odun arasına zorlanması kolaylaştırılır. Şunu da eklemeliyim ki, lezyon ağacın tabanında değilse, dallar genellikle her durumda hemen altından çıkar ve bunlar dip sürgünleriyle aynı şekilde içe doğru kavislendirilebilir.

[Resim: Şekil 2

Şekil 2 Kestane yanıklığını kontrol etmek için içe doğru yaylanma yöntemini gösteriyor a
13 yaşında Çin-Japon melez kestane, tabana doğru Çin tipi yanıklıkla enfekte olmuş, yani sadece dış kabukta. Sağ: 1946 baharında içe doğru yaylanmış
emici; sol, 1950 baharında içe doğru yaylanmış. (Yaklaşık yarı yolda bir oka benzeyen siyah şekil, bir etiket kümesi olduğu için tesadüfidir.) b. Aşılanmış ağaç (Japon anaç üzerindeki büyük Japon-Amerikan kestanesi ağacı); 1937'de parmağın işaret ettiği yerde yapılmış aşı; sol: 1947'de yapılmış inarch, kendisi 1950'de tabana yakın bir yerde yapılmış;
sağ, 1949'da yapılmış inarch. c. 1943'te yapılmış ana inarch'lı Japon-Amerikan melez kestanesi; diğer sonraki inarch'lar kısmen gösteriliyor.
Tüm fotoğraflar Louis Buhle, Brooklyn Botanik Bahçesi'ne aittir ve Bahçe'nin izniyle ödünç verilmiştir.]

Bir sonraki adım, aşılanacak parçaları birbirine bağlamak, güçlü, pamuklu bir ipi, filizi kapalı olarak, kesik etrafına sıkıca sararak, ters T'nin dikey kesiminin neredeyse tamamını kaplamaktır.
Son olarak, çok sıcak olmayan eritilmiş parafin birleşme noktasına uygulanır, her parça havayı dışarıda bırakmak ve böylece kurumasını önlemek için dikkatlice kaplanır. Clarke'ın eriticisini kullanıyoruz, bu da alevin ayarlanmasıyla parafini erime noktasının biraz üzerinde bir sıcaklıkta tutacak ve böylece çok
ısınmayacaktır. Parafin yerine aşı mumu da kullanılabilir. Connecticut'ta işlemi gerçekleştirmek için en iyi zaman Nisan veya Mayıs başıdır. 1937'de aşılanan ilk filizlerimiz veya inarche'lerimiz artık yer seviyesinde 6 inç çapındadır ve ana ağacı oluşturur. Eğer solgunlaşırlarsa, diğer sürgünler içlerine inarche edilir ve bu böyle devam eder. İnarching'in amacı, ağacın yaşamı ve sağlığı için çok önemli olan yapraklar ve kökler arasındaki iletişimi yeniden sağlamaktır ve hastalıklı lezyonun hastalıklı kabuğu bunu kesintiye uğratır ve sonunda saldırıya uğrayan gövdenin veya dalın kuşatılmasına ve ölümüne neden olur. Farklı yaşlardaki bu inarching'lerin bir serisi burada gösterilmektedir. (Şekil 2.) Plantasyonlarımızda kestane yanıklığından artık korkmuyoruz çünkü genellikle bu yöntemle bunu
atlatabiliyoruz. Ancak, Amerikan kestanesinde,
mantar bu türde hızla ilerlediğinden,
çoğunlukla
fidanlar tutunamadan önce kuşaklama tamamlanıyor. Bu nedenle, bu türde veya en az dirençli melezlerde yöntem genellikle
ama her zaman etkisiz olmuyor.

Bu aşılama yöntemi yeni değil. Köprü aşılamaya benzer ve
yüzyıllardır biliniyor ve uygulanıyor. İddia edebileceğimiz tek itibar,
kestane yanıklığına bir kontrol yöntemi olarak uygulanmasıdır.

BAY CHASE: Şimdi Bay George Salzer, Rochester, New York'tan,
"Batı New York'ta Fidanlık ve Bahçelerde Kestanelerle İlgili Deneyimler" başlıklı yazısını dinleyeceğiz.

Bay Salzer.

Batı New York'taki Fidanlık ve Bahçede Kestanelerle İlgili Deneyimler

GEORGE SALZER, Rochester, New York

Son on yıldır Çin kestanesi ağaçlarıyla ilgili çalışmalarım
çok ilginçti. İlk ağaçlar arka bahçemizdeki bahçede yetiştirildi;
daha sonra, yerel olarak daha fazla tohum bulunduğunda, fidanlık olarak kullanılmak üzere bir bina arsası satın alındı. Tohumlar ilkbaharda ekilir çünkü sonbaharda ekim denendiğinde, kemirgenler fındıkların çoğunu aldı.

Geçen yıla kadar, kestane tohumları açık alanda delikli kutularda
katmanlaştırıldı ve oldukça iyi sonuçlar alındı. Geçtiğimiz sonbaharda, Dr. Crane ve Dr. McKay tarafından bu Derneğin 1946 raporunda kullanılan ve açıklanan yöntemi denedik. Üstte ve altta çivi delikleri olan kıvrımlı kutular kullanıldı. Normal depolama tesisleri kullanmak yerine, kutular
garajın tabanının altına inşa edilen beton bloklu bir depolama çukurunda
saklandı. Bu çok başarılı oldu. Fındıklar sadece ilkbaharda yenmek için mükemmel durumda değildi, tatlı ve iyi bir tada sahipti, aynı zamanda tohumların çok daha büyük bir yüzdesi çimlendi. Bu depolama çukuru ayrıca Mart ayındaki kazma zamanından Haziran ayının başına kadar ağaçları uykuda ve iyi dikim koşullarında tutmaya yarar.

Geçtiğimiz yıl, kuru havalarda birçok genç fide kaybedildi ve
ağaçlar arasındaki elle ayıklama neredeyse imkansızdı. Bu bahar, bu Derneğin 1947 raporunda Bay Sam Hemming tarafından kullanılan ve açıklanan ekim yöntemini denedik. Tohumları iki inç derinliğinde dar bir hendeğe ektik; sonra hendeği talaşla doldurduk; yüzeyle aynı hizada. Talaş, genç fideler için nemi tutan bir malç görevi görür ve ağaçlar arasındaki elle ayıklama en aza indirilir. 
Ayrıca, sürgünler çıkmadan önce talaşla işaretlenmiş sıralar arasında tekerlekli kültivatör kullanmak da mümkündür. Bu, erken ot büyümesini kontrol etmede büyük bir yardımcıydı. 
Yeni fideleri, genç domates bitkilerini kestikleri gibi, yere yakın bir yerden kesen tırtıllarla ilgili sorun yaşıyorduk. Bunları, Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanan İkinci Broşürde açıklandığı gibi, zehirli kepek yemi kullanarak kontrol ettik. 
Bütün ağaçlar, Rochester bölgesinde yetişen ağaçların tohumlarından yetiştirilir.
Bunlar, Çin'in Pekin şehrinin kuzeyinden gelmektedir. Ağaçların çoğu, satıldığında üç yaşındadır ve en az bir kez nakledilmiştir. Bu, bize iyi nakledilen ve üç veya dört yıl içinde biraz kestane vermesi gereken iyi büyüklükte bir ağaç verir. Satışlar, bölgemizdeki insanlara yapılır,
ancak birkaç posta siparişi de karşılanmıştır. Şimdiye kadar hiçbir şikayet almadık. Bunların hepsi fidan ağaçları ve adlandırılmış çeşitlerin aşılanması veya tomurcuklanması sabitlenene kadar, kestane ağaçları isteyen herkesin ulaşabileceği bir fiyata çok sayıda fidan yetiştirmeye odaklanmamız gerektiğine inanıyorum. Bu bahar, güneyli bir yetiştiriciden alınan büyük kestane tohumları deneysel amaçlarla ekildi. Bunları meyve vermeye getireceğim ve iklimimizde güney eyaletlerinde olduğu kadar büyük bir ceviz verip vermeyeceklerini ve çekirdeklerinin New York'un kuzeyinde yetişenler kadar tatlı ve iyi bir tada sahip olup olmayacağını öğreneceğim. Rochester bölgesinde henüz güneydoğuda yetişenler kadar büyük bir ceviz veren bir ağaç görmedim ve tattığım tüm büyük cevizler bizimkiler kadar tatlı görünmüyordu. Muhtemelen "ceviz ne kadar küçükse, ceviz o kadar tatlıdır" eski sözü doğrudur. Elbette bunların hepsi fidan ağaçları, ancak bu zamana kadar cevizin büyüklüğünün ve çekirdeğin tatlılığının iklime mi yoksa bireysel ağaçlara mı bağlı olduğunu öğrenmiş olacağız.

En büyük ağaçlarımız bilinmeyen kökenli on bir yıllık fidelerdir. Bir tanesi, bence, olağanüstü. Dört yaşındayken meyve vermeye başladı ve
sürekli olarak iyi bir üretici oldu. Ceviz gerçek kestane rengindedir
ve iyi büyüklüktedir, pound başına yaklaşık yetmiş tane gelir. Bu bölgede daha büyük bir ceviz veren bir ağaç bulamadım. Çekirdek tatlıdır ve
lezzeti mükemmeldir. Ağacın şekli ve dal yapısı iyidir, her zaman
ortada bir lider gönderir. Yaymak istediğim ağaç budur.

Küçük Cevizler Daha İyi Satılır

Geçtiğimiz sonbaharda, yemeklik kestanelerle bir satış deneyi denedim ve
küçük ve orta boy cevizlerin küçük miktarlarını pound başına 1,50 dolardan sattım. Ancak, kimse daha büyük olanlarla ilgilenmiyor gibiydi.
Bunların burada pound başına 0,25 dolardan satılan Avrupa kestaneleri olduğunu düşünüyorlardı. Satacak çok fazla kestanem yoktu ama iyi tatlı kestaneler için bir
pazar olduğuna ikna oldum. İtalya'dan ithal edilenlerle
rekabet etmek işe yaramaz görünüyor. Bizimkiler çok daha üstün ve Amerikan kestanesini hatırlayan birçok kişi, kaliteli kestaneler için lüks bir fiyat ödeyeceklerine inanıyorum.

1946'da, kestane bahçesi dikmek amacıyla Rochester'ın 16 mil güneybatısında 10-1/2 dönümlük bir arazi satın aldık. Bu arazi yaklaşık on iki yıldır işlenmemişti. Toprak ağır ve verimlidir, Poygan killi tın olarak
tiplendirilir. Kaya tabanı yüzeyin altmış fit altındadır. Sonraki
baharda yaklaşık 300 ağaç diktik ve her yıl daha fazlası dikiliyor. Şu anda iki ila beş yaşında yaklaşık 700 ağaç var ve çoğu iyi büyüyor.

Sıralar yirmi fit aralıklı ve ağaçlar sıra halinde on beş ila yirmi fit aralıklı. Ağaçlar tam olarak büyüdüğünde bunun çok yakın olacağını biliyorum, ancak ağaçlarımız var ve mümkün olduğunca çoğunu meyve vermeye
çalışarak ideal ağacı aramak istiyorum. Ayrıca, vahşi yaşam ve diğer nedenlerle bazı ağaçların kaybolmasını bekliyoruz.

İlk dikilen ağaçların çoğu, ertesi yıl aşırı yağış, zayıf yüzey drenajı, tavşan ve çayır faresi
zararı nedeniyle kayboldu. 1948'de mülkün üzerine iki adet 400 fitlik drenaj hendeği kazıldı. Bu, arazinin çoğuna ağaç dikmeyi mümkün kıldı. Ancak, alçak bir noktayı ortadan kaldırmak için başka bir hendek daha gerekiyor, sonra
tüm arazi kullanılabilir.

Bu kadar çok ağacı kuşatan çayır faresi, zehirli yem kullanılarak kontrol edilemedi ve tavşan da önemli hasara yol açtı.
İçişleri Bakanlığı'nın yaban hayatı servisi aracılığıyla, etkili bir
kovucu elde ettik. Massachusetts Üniversitesi'nin Kemirgen Kontrol Fonu tarafından doğu eyaletlerine dağıtılıyor. Şimdi iki yıldır kullanıyoruz ve artık fare veya tavşan hasarı yok.

Arazimizdeki tüm yuvalarını ortadan kaldırmış olsak bile, dağ sıçanı önemli hasara yol açıyor. Komşu bölgelerden beslenmek için geliyorlar ve vurularak kontrol altına alınmaları gerekecek. Geyikler de mevcut
ama henüz hiçbir hasara yol açmadılar. Muhtemelen, ağaçların daha da büyümesini bekliyorlar.

Geçtiğimiz baharda, ağaçlardaki yeni büyüme geç bir donla öldü--bu bölge için alışılmadık bir olay. Bu, aşırı sıcak bir nisan ayından sonra mayıs ortasındaki donma noktasının altına düşen sıcaklıklardan kaynaklandı. En eski sakinlerin anısına, kara akasya ve yerli kara ceviz ağaçlarının ilkbahar donuyla hasar gördüğü ilk seferdi.
Ancak, ağaçların çoğu iyileşti, ancak büyümeleri gecikti.

Bu baharda ağaçların birkaçı çiçek açtı, ancak diken vermedi. Birkaç yıl içinde, bu meyve bahçesi projesi hakkında daha fazla bilgi vermeyi umuyorum.

(Burada bir kestane ağacı resmi gösteriliyor.)

BAY SALZER: Herhangi birinin yorumu varsa, iyi bir dal yapısına sahip olduğunu düşünüyorsa, aradığımız şey bu.

BAY SHERMAN: Hareketsizken görebilseydik size daha iyi söyleyebilirdik.

BAY WEBER: Ne tür bir kültivatör kullanıyorsunuz?

BAY SALZER: Tekerlekli kültivatör.

BAY WEBER: Neden bir Wheelmaster almıyorsunuz? Bir güç
elinizde varmış gibi sık sık
ekim yapmak istemeyebilirsiniz.

BAY CHASE: Şimdi Long Island'dan Alfred Szego'nun bir kestane makalesi daha olacak.

New York, Upper Dutchess County'deki kestaneler

ALFRED SZEGO 77-15A 37th Ave., Jackson Heights, New York City

Çiftlik evleri, bir benzin istasyonu ve dondurma salonu koleksiyonu olan Pulvers' Corners, Massachusetts'in güneybatı ucundan çok da uzak olmayan kuzey Connecticut sınırına yaklaşık 8 mil uzaklıkta yer almaktadır.

Berkshire tepeleri buradan geçer ve bu noktada kendimizi yaprak döken sert ağaç orman kuşağının yaklaşık kuzey sınırlarında buluruz.

Burada, yenilmez kestane hastalığı tarafından ölümcül bir darbe vurulana kadar
büyük miktarda yetiştirilen Amerikan kestanesi yerli bir bitkidir.

Buradan sadece birkaç yüz fit kuzeyde bir tepede, 1945'te farklı bir tür
ceviz ağacı plantasyonuna başladım.

Kestaneye ana vurguyu yaparak, 43 dönümlük
koruluk ormanımda binlerce filiz ve fide yetiştirmeye başladım.

Umut vadeden bir ~Castanea dentata~ fidesi kümesi
seçildi. Aşağıdaki uygulamalar birkaç ağacı sağlıklı tutmada ve 1950'de birini meyve vermeye
geçirmede oldukça başarılı oldu. Benzer bir çizgide çalışan diğer üyelerin ilgisi için, aşağıdaki uygulamaları sıralıyorum.

1. Temiz ve kapsamlı ağaç cerrahisi, hastalık kanserlerini
keşfedildiği anda kesme.

2. Hastalıklara karşı çok hassas olan yakındaki tüm filizlerin çıkarılması ve
tüm enfekte dalların ve malzemelerin yakılması.

3. Kuraklık dönemlerinde yapay sulama.

4. Süperfosfat, potasyum tuzu ve eser elementlerin uygulanması.
Bizim durumumuzda Es-Min-El kullanıldı. Toprak testlerimiz azot açısından yüksek.

5. Tüm üst katman ağaçlarının ve diğer engelleyici büyümelerin kaldırılması.

Hijyen ve sanitasyonun öneminin yeterince vurgulanamayacağı belirtilebilir.

Kuzeye getirildiğinde kendi yerel chinkapinimiz ~Castanea pumila~ kendini keyifli bir konu olarak kanıtlıyor. Böcek istilasına uğramış alanın dışında,
mükemmel küçük kestanelerin dayanıklı bir üreticisi haline geliyor. Bu tür, çok erken meyve vermesi (tohumdan itibaren 3-4 yıl) nedeniyle bitki yetiştiricisine büyük bir vaat sunar. Belki de ~Castanea mollissima~
çeşitleriyle melezleme çok güzel ve değerli bir şey getirebilir. Bu tür, ilk yılında hassastır ancak sonrasında mükemmel bir şekilde dayanıklıdır. Kuzeyli yetiştiriciler, chinkapinleri tohumdan yetiştirmek için özel tekniklere ihtiyaç duyar.

Çin kestanesi, ~Castanea mollissima~ türleri çoğu durumda burada aşırı derecede mutlu görünmüyor. Ağaçlar, kıştan farklı derecelerde
zarar görüyor gibi görünüyor. Dalların uçları genellikle donuyor. Genellikle
dal önce alt kısımdan sonra yukarı doğru yapraklanır.
Ancak, birkaç birey mükemmel şekilde dayanıklı görünüyor. Kuzey bölgeleri için uygun istisnai bireylerin keşfi için görünüm mükemmel.

Japon kestanesi, ~Castanea crenata~ bu bölgeye çok iyi uyum sağlıyor. Bu türe ait ağaçlarım genç olmasına rağmen, çok güçlü
büyümeleri burada bir miktar değer olduğunu gösteriyor. Ne yazık ki, yemişler çiğ olarak yendiğinde kötü bir
tat bırakıyor ve bu da ticari olanaklarını sınırlıyor. ~Castanea crenata~ soyundan gelen ağaçlardan elde edilen melez yemişlerin tadına bakarken bu istenmeyen özelliği fark ettim. Beltsville'de bana, ~Castanea
pumila~ ve ~C. crenata~ arasında bir melez olan S8 olarak bilinen melezin, kalitesiz yemişleri nedeniyle reddedildiği bildirildi.

Birçok başka kestane türü ve melezleri belirledim.
Bunlardan bazıları, Maryland, Glenn Dale'deki ABD Tarım Bakanlığı'nın Bell deneysel parselinden elde edilen tohumlardan elde edildi.
Bu kaynaktan gelen tohumlar, başka herhangi bir yerden gelenlere göre çok daha iyi kalitede fideler üretti.

Burada artık teneke kutu ekim yönteminin biraz farklı bir versiyonu kullanılıyor. İki numaralı ve daha büyük teneke kutuların alt kısmında çekiç ve çiviyle birkaç delik
açılıyor. Bunların üstleri çıkarılır,
elbette, ve gevşek toprakla doldurulduktan sonra, kestanelerin
başlatılacağı saksılar olarak kullanılır.

İlkbaharın başlarında filizlenen kestaneler kavanozlardan çıkarılır,
buzdolabımda saklanır. Her bir kutuya bir tanesi düz tarafı aşağı bakacak şekilde, toprak seviyesinin hemen altına dikilir.

Mevsim ısındıktan sonra bu "konserve bitkiler" bir hendeğe yerleştirilir,
kenarına kadar gömülür. Taş yünü, fidelerin saplarının etrafına, toprağı ve cevizi
kapsayacak şekilde yerleştirilir. Bu, kemirgen
caydırıcısı olarak işlev görür.

Daha sonra "konserve bitkiler", boş vakitlerinde, kalıcı yerlerine yerleştirilir. Bunu yapmadan hemen önce, köklerin daha iyi nüfuz etmesini sağlamak için kutunun altındaki delikleri
genişletmek için sıradan bir bira kutusu açacağı kullanılır. Birkaç yıl içinde kutu tamamen dağılmalı
ve hiçbir zaman kök büyümesini engellememelidir.

Kestaneleri buzdolabında saklayarak ve sonbaharda ekmeyerek, ekimlerimi kestane böceklerinden uzak tuttum.

Düz tarafı aşağı bakacak şekilde ekerek, sapın çok
kolayca aşağı indiğini ve ondan çıkan filizin de daha
kolayca yukarı çıktığını gördüm.

Tartışma

BAY RICK: Bunlar kalıcı olarak kutuya mı ekiliyor?

BAY SZEGO: Evet, kutuya ekiliyorlar. Kutu iki veya üç yıl içinde
parçalanacak.

BAY RICK: Bunları sıra halinde koymuyor musunuz?

BAY SZEGO: Hayır, bazen onları çimlerin üzerine koyuyorum. Sabah çiyi
kuru dönemleri atlatmak için yeterli nemi sağlıyor gibi görünüyor. Ama,
tekrar ediyorum, dağlık bir bölgede yaşıyorum. Bu Oklahoma için geçerli olmayabilir.

BAY CHASE: Programın bir sonraki bölümünde, Bay Bernath'ın serada saksılarda fındık ağaçlarını çoğaltma yönteminin gösterimi var. Bay Bernath bu yöntemle çok başarılı oldu. Bay Bernath.

Seralarda Fındık Ağaçlarını Çoğaltma Yönteminin Gösterimi

STEPHEN BERNATH, Poughkeepsie, N. Y.

Seralarda cam altında çoğalttığımızda fındık ağaçlarını şu şekilde ele alıyorum. Bunlar saksıya alınmış iki yıllık fideler. Bu kök kesiliyor ve iyi bükülemeyecek kadar büyük olan büyük yanal kökleri kesiyoruz ve alabildiğimiz kadar lifli kökü alıp bu
saksıya koyuyoruz. Önce etrafına toprağınızı koyun ve neredeyse dolduğunda,
tıpkı oğlunuzu alıp dizinize yatırıp poposunu güzelce şaplatıp
toprağı köklerin etrafına koyduğunuz gibi. Sonra başparmağınızla
doldurun ve saksılamanız tamamdır.

(Filiz alma) Ben sadece bir tomurcuk kullanıyorum. Bir tomurcuk bir düzine kadar iyidir.
(Budama bıçağıyla kesme.)

BAY WEBER: Aşının üstünde kullandığınız tomurcuğun üstünden nasıl kesersiniz?

BAY BERNATH: Eğer düğümler yeterince uzaktaysa daha uzağa koyarım, ama
olabildiğince kısa koymayı severim ama en azından yarım inç veya bir inç veya daha fazla boşluk bırakmam ve birleşme gerçekleştikten ve büyüme başladıktan sonra keserim. Bazen bazılarının kutudan çıkarmadan önce iki inçlik bir büyümesi olabilir. Tekdüze değillerdir. Bazıları diğerlerinden çok daha ileridedir. Bazıları ise
gecikmeli, yavaştır.

Bu benim yeni filizlenen bıçağım, yaklaşık 40 yaşında.

BAY CHASE: Soru şu, bunu yapacağınız yılın zamanı değil, değil mi?

BAY BERNATH: Hayır efendim. Ocak ayında başlıyorum. Nisan ayına kadar devam edebilirsiniz.
Bir partiyi çıkarıp başka bir parti koyabilirsiniz.

BAY RICK: Aşılamadan önce, bunlar kutuya konulduktan sonra, genellikle kaç hafta sürer?

BAY BERNATH: Çeşitlerinizin çoğunda, süs bitkileri hariç, dört ila altı hafta olduğunu söyleyebilirim. Bu altı ila sekiz hafta, bazen daha uzun sürer, ancak fındık ağaçları genellikle hızlı büyür. Sanırım üç haftada iki inç uzadıklarını biliyorum.
(Bıçak bileme.)

BİR ÜYE: Siz keman sanatçısı gibisiniz. Önce akort etmeniz gerekir.

BAY BERNATH: Evet ve bıçağını silmeyi asla unutma. Ve taze kesiğe
parmağını koyma. (Kesim). İşte kalemi yerleştirmeden önceki kesim. Kalem odununu keserken, işte dip kısmı.
İçeriden kes. Bu taraftan kestiğinde, tomurcuğu biraz dışarı fırlatır çünkü açılıdır. Kesimin derinliğini biliyorsun
ve şöyle yapıyorsun: (Kesim).

BİR ÜYE: Oldukça iyi bir noktaya geldin mi?

BAY BERNATH: (Açeliyi kaldırarak.)

BİR ÜYE: Orada yaptığın bir yan aşı mı?

BAY BERNATH: Evet. (Açeliyi kesiğe yerleştirerek.) Şimdi, bunun için
bir lastik şerit kullanacağım.

DR. MacDANIELS: Onu yukarı kaldır ki, içine yerleştirdiğin şeyi
görebilelim. Bu, tomurcuğun gövdeye yakın olduğu bir yan aşıdır.

BAY BERNATH: Doğru.

BAY RICK: Filiz her iki taraftan mı yoksa tek taraftan mı kesilmişti?

BAY, BERNATH: Evet, her iki taraftan.

BAY WEBER: Kama şekli.

BAY KINTZEL: Tomurcuğun bir inç altında.

BAY BERNATH: (Aşıyı sarma) Başparmağının devreye girdiği yer burası.
Bunu takarken, tam buradan başla (kauçuk ger). Ne kadar
gerilebileceğini gör? Onu çaprazla ve parmağını çıkarabilirsin. Şimdi
bırak. Parmağını üzerine koy. Parmağını tam buraya koy. Tamam, görüyorsun, altına gir, hemen yukarı çek. İşte burada,
aşı yapıldı.

BAY EMERSON: Hiç mum kullanmıyorsun?

BAY BERNATH: Hiçbir mum kullanmıyorsun. Hiçbirini kullanmayın.

BAY CORSAN: Ya da herhangi bir lateks?

BAY BERNATH: Hayır, hiçbir şey.

BAY RICK: Bunu nasıl eğimli hale getiriyorsunuz?

BAY BERNATH: Burada küçük, minyatür bir kutum var ve bu seradaki bir bankı temsil eder. (Gösteriyor).

İşte bir tane daha (başka bir dal alarak).

BAY CORSAN: Bunu dişçiler ve plastik cerrahlar kullanıyor.

BAY BERNATH: Şimdi farkı izleyin. Dal
sapı stokunuzdan daha küçükse, buna göre kesersiniz. Başka bir deyişle, o kadar
ilerlemiyorsunuz. Bakın (gösteriyor). Ya da çaprazlayabilirsiniz. Şimdi, sadece
bir dakika, bunu (stokta kesim yaparak; dal
sapını çapraz olarak keserek) alacağız. Bu tarafta o kadar yükseğe çıkmıyorsunuz. Şimdi, o zaman, bıçakla oldukça iyi bir eliniz varsa, onu alırsınız. Sorun değil,
hiç şekillendirilmemiş olsa bile. İşte bu (kesik içine yerleştiriliyor). Ama bir şey
--sizi uyarmak istiyorum, eğer bunu takip etmek istiyorsanız, tomurcuğu tutarken
ovmamaya dikkat edin. Eğer yaparsanız, onu atabilirsiniz
çünkü yenilmişsinizdir.

BAY. WEBER: Tomurcuğun gövdeye bakmasının bir nedeni bu mu?

BAY BERNATH: Hayır, ama daha iyi bir büyüme sağlıyor.

Fars cevizinin, bir ağacın gövdesinde çok aşağıda olmadığı sürece,
tesadüfi tomurcuklar oluşturmayacağını buldum. Şimdi, bunu bir kestane ile yapabilirsiniz.
Ana tomurcuğu
ovalayarak çıkarabilirsiniz ve hemen o yerin etrafında iki veya üç tane,
veya daha fazla tane göreceksiniz. Ama bu cevizlerden biri
tesadüfi bir tomurcuk oluşturmayacak, bu yüzden onu atmanız daha iyi olabilir veya
üzerindeki yeni büyümeyi bile keserseniz, onu da atabilirsiniz, çünkü
bir ağaç oluşturmayacaktır.

İşte kullandığım bir bant.

BAY KINTZEL: Lastik bant mı?

BAY BERNATH: Hayır, hayır, bez.

BAY STOKE: Bu cerrahi bantla hemen hemen aynı mı?

BAY BERNATH: Aşılama için özel olarak yapılmış, Bay Stoke.

Şimdi, bunu yakından takip etmelisiniz çünkü bu zor bir şey.

BAY CORSAN: Buna Scotch Tape denmiyor mu?

BAY BERNATH: Hayır, bu özellikle aşılama için yapılmış. Bunu
bazı çocuklardan alabilirsiniz.

BAY WEBER: A. M. Leonard ve Oğlu, Piqua, Ohio.

BAY RICK: Bu, kauçuktan daha fazla dikkat gerektirecektir. Kauçuk
kendi kendine hallolur, bunu ise çıkarmanız gerekir.

BAY WEBER: Hayır, bu çürür.

BAY BERNATH: Tam burada, dipten başlarsınız. Şimdi
fili--

BAY WEBER: En üstten mi başlıyorsunuz?

BAY BERNATH: En üstten, her zaman en üstte.

BAY WEBER: Ve bu, filizi aşağıda tutma eğilimindedir,
oysa alttan başlarsanız onu yukarı itebilirsiniz.

BAY BERNATH: Orada oldukça fazla baskı var - dikkat edin,
çünkü yırtılacak ve eğer sizinle birlikte yırtılırsa, neden, düzeltmek çok zordur - ve sonra bir araya bastırın.

BAY WEBER: Ve üstünü veya herhangi bir yerini mumlamıyorsunuz?

BAY BERNATH: Hayır. Şimdi, bunu bu kadar uzun süre stok altında bırakmanın nedeni:
dikkatli olmazsanız, mantar büyümesi başlar. Eğer tam buradan keserseniz, o zaman her şey bundan etkilenir, anlıyor musunuz. Sıkıca sarın ve
bu her iki tarafta da vardır ve birleşme oluştuğunda ve büyüme burada başladığında, örneğin onları kutudan çıkardığınızda, şimdi, keskin bir makas alıp olabildiğince yakından kesersiniz. (Alt stoğun üst kısmını çıkarır.) Kumaşı kesseniz bile fark etmez, hiçbir
fark yaratmaz. Hemen orada kesin. Hemen kesin. Ama işte o zaman
onları aşı kutusundan çıkarırsınız.

BİR ÜYE: Filizinizi bağlamak için o kütüğü de bırakmak
sorun olmaz mıydı, böylece kırılmak istemezdi?

BAY BERNATH: Hayır, bir kazığınız olsaydı daha iyi olurdu. Bir kazığı
yanına koyun. Her şey yolunda olduğunda o yüzey
hızla nasırlaşacaktır. Öyle görünmeyebilir. Bazı diğer tiplerdeki aşıların aksine
mükemmel bir birleşme sağlar.

BAY WEBER: Fazla alt stoğu kestiğinizde,
cila bile yapmıyorsunuz?

BAY BERNATH: Hayır. İsterseniz yapabilirsiniz, ama ben cilalamıyorum. Sadece öylece
bırakın.

Şimdi bir sonraki işlem. İşte bu minyatür sera. Nemli
turba. Tam da doğru madde. Buna bakmak isteyen var mı? Çok ıslatmayın. Sadece buraya doğru yürüyün.

BAY WEBER: Sanki öğütülmüş gibi.

BAY BERNATH: Öyle.

BAY CORSAN: Bay Bernath, sonbaharda tatlı kestaneleri koymak için doğru malzeme bu mu?

BAY BERNATH: Filizlendirmek için mi demek istiyorsunuz?

BAY CORSAN: Evet.

BAY BERNATH: Bu uygun olur.

BAY CORSAN: Çok nemli değil mi?

BAY BERNATH: Hayır.

BAY CORSAN: Ben bunu oraya koydum ve en büyük başarıyı elde ettim.

BAY CHASE: Şimdi, millet, herkes otursun ve lütfen sessiz
olup burada neler olup bittiğini anlamaya çalışsın. 10 veya 15 tane bireysel konuşma yapamayız.

BAY BERNATH: Şimdi burada aşılanmış iki saksımız var. Şimdi, tabii ki, seradaki
sıra daha geniş ve uzun. İşte yapmanız gerekenler.
İlk sırayı başlatıyorsunuz, sadece turbayı böyle geriye doğru hareket ettiriyorsunuz ve
bunları bu şekilde, birbiri ardına, saksıları yanlara yerleştiriyorsunuz.

BAY WEBER: Tomurcuk tarafı yukarı bakacak şekilde mi?

BAY BERNATH: Doğru. Şimdi, devam ediyorsunuz. Bir sonraki sıraya geldiğinizde, şöyle yaparsınız (turba yığmak). Eğer
kalemi örtmek istiyorsanız, tamam; eğer istemiyorsanız, kesinlikle tamam. Altına
elektrikli ısıtma bobinleri
yerleştirebilirsiniz.

BAY RICK: Üst kısmı eğimli yapmanın bir avantajı var mı? Düz
olması önemli olur mu?

BAY BERNATH: Hayır, hayır, önemli değil. Bu sadece eski bir
kavun kutusuydu. İlkbaharda erken kavun ekmiştim.

Şimdi, aşılar birleşmeleri oluşturma sürecindeyken, yani
kambiyum oluşmaya başladığında, bunları kutudan çıkarana kadar
sulamayın. Daha fazla su eklemeyin, ancak saksılarınızın
yeterince nemli olduğundan emin olun. Örneğin, bunda, kuluçka süresi için
bol miktarda nem var.

BAY KINTZEL: Ne kadar? Birkaç hafta mı?

BAY BERNATH: Hayır. Bazen üç haftada büyümeye başlarlar, ama
genelde dört hafta, belki biraz daha fazla. Bazen daha az; her şeye
bağlıdır.

BAY SHERMAN: Seradaki sıcaklık kaç derece?

BAY BERNATH: Peki, ilkbaharda ağaçlar büyümeye başladığında, gece sıcaklığının düştüğünü,
gündüz ise ilkbaharda 75, 80'e kadar çıkabileceğini fark ederseniz. Tamam, doğayı takip edersiniz,
ve asla yanılmazsınız.

Şimdi, gece sıcaklığı, ellilere kadar düşerse,
veya daha da düşerse, hiçbir zararı olmaz. Bu evin sıcaklığıdır. Ama
ısıtma bobinlerinizin olduğu bankların altında, tabii ki
en az 60, belki biraz daha iyi ve tabii ki gündüzleri
olabilir--70, 75'e çıkması sorun değil. Sonra, tabii ki
evin içinden ve aslında
bankların altından havalandırmanız gerekir. Bir sürü torba alın ve bankların altındaki ısıyı korumak için yürüyüş yoluna çivileyin. Bu size alt ısıyı verir.

Şimdi, anladığım kadarıyla, üyelerimizden bazıları bu yöntemi denedi, ancak
çok fazla ısı uyguladılar. Yaktılar. Yakmadılarsa,
mantar büyümesi başladı, çünkü o kutuda yüksek nem var. Camda nem yoğuşmasını göreceksiniz. Su damlaları
birikir ve buna karşı dikkatli olmanız gerekir. Yani her sabah, kuru bir bez alıp camın alt tarafındaki yüzey nemini silerek yaklaşık 5 dakikalık bir süre verin, böylece suyun buradaki birleşmelere damlamasını önleyin, böylece kuru kalsın. Sonra, ilerledikçe bu süreyi artırabilirsiniz, ancak 15 dakikayı geçmeyin,
yaklaşık dördüncü haftaya kadar, genellikle daha fazla havalandırma sağlamak için camın altına bir çubuk koyabilirsiniz. Birleşmenin oluştuğunu ve her şeyin yolunda olduğunu gördüğünüzde, camı çıkarın, greftlerinizi çıkarın
ve onları dik bir şekilde dikin ve oradan sonra onları sulayabilirsiniz, ancak daha önce değil.

Ve sonra bu stokları olabildiğince yakın bir yerden kesin, bir tür yukarı doğru hareketle, böyle (bıçakla göstererek).

BAY WEBER: Üzerindeki lastik bandı kesip kesmemenizin bir farkı yok mu?

BAY BERNATH: Hayır, çok fazla değil, eğer iyi nasırlaşmışsa, birleşme yeterince
sertse. Ve sonra, tabii ki, camı koyarsınız ve sonra bu
greftleri serada tutarsınız. Ama şimdi unutmayın, bunları
greftlediğinizde önemli olan bir şey vardır. Burada üzerimizde bir sera var. Bu küçük kutu,
greft grubunu temsil ediyor. Onları gölgelendirmeniz gerektiğini unutmayın. Bunları gölgelendirmezseniz,
çıtır çıtır yanarlardı. Bulutlu bir günde, Bayan Bernath'a "Güneş
çıkarsa, pencereyi kaldır" demeyi unuttuğum için birkaç yüz mavi ladin
greftini kaybettim. Eve geldiğimde, seranın bu kısmı gölgeliydi; şimdi, sanırım bu köşede yaklaşık
250 güzel
greft vardı ama ertesi gün onları çıkaracaktım.
Çıtır çıtır yanmışlardı. Gölgeli olan yerde birkaç ağaç kurtardım.

BAY CALDWELL: Mavi ladinler aynı yöntemle mi aşılanıyor?

BAY BERNATH: Evet, her şey için iç aşılamada bu yöntemi kullanıyorum.

BAY CALDWELL: Bu yöntemi shagbark'lar için de aynı şekilde mi kullanıyorsunuz?

BAY BERNATH: Evet, ceviz ve meşelerde de aynı şekilde.

BAY WEBER: Ne tür bir gölgeleme elemanı kullanıyorsunuz? Gerçekten sıkı bir şey
ya da nasıl?

BAY BERNATH: Evet, hava geçirmez. Aşılama kutusu hava geçirmez olmalı.

BAY WEBER: Gölge?

BAY BERNATH: Ah, herhangi bir bez, tülbent, muslin. Bunun
işe yarayacağını biliyorum.

BAY CHASE: Badana?

BAY BERNATH: Bu da sorun değil. Badana kullanıyorsanız, benzinle beyaz kurşun kullanmanızı ve sadece
üzerine püskürtmenizi öneririm. Bu çok
yardımcı olacaktır, ancak ben genellikle gölge için bir bez kullanırım.

BAY O'ROURKE: Filizleri neden tomurcuk içeride olacak şekilde yerleştiriyorsunuz?

BAY BERNATH: Daha düz bir ağaç yapar. Diğer şekilde bu şekilde
uzamaya meyillidir (gösterir). Anaçlara doğru büyür, daha
düz bir ağaç yapar.

BAY STOKE: Bence orada bir avantaj daha var. Anaçların yanındaki kenarda, dışarıdaki o dudaktan daha iyi bir temas elde edersiniz ve daha doğrudan tomurcuğa doğru ilerler.

DR. CRANE: Ayrıca, o tomurcuğun silinmesi tehlikesi de daha azdır.

BAY BERNATH: Gölgede tutun, ancak yalnızca %50 gölge. Ve sonra yaklaşık
iki hafta içinde gölgeyi kaldırın, güneşin üzerine parlamasına izin verin. Zarar vermez - camın üstünde. Ve sonra don tehlikesi geçtiğinde bu saksıları alırsınız, fidanlık sıralarına dikersiniz veya kalıcı yerlere dikmek istiyorsanız, tamamen uygundur. Bunu alın, parmağınızı böyle altına koyun (göstererek), ona hafifçe vurun ve
top elinizde saksıdan çıkar. Ve kalıcıysa, buraya kadar dikin; birleşimi örtün.

BAY WEBER: Ve filiz sonunda kendi kökünü mü oluşturur?

BAY BERNATH: Oluşturacaktır. Saksının
lifli kökle
dolduğunu göreceksiniz.

BAY SZEGO: Bantı ne zaman çıkarıyorsunuz?

BAY BERNATH: Hiç çıkarmayın. Çürüyecektir.

BAY MILLER: Ama aynı aşı, aşılama mumu olmadan dışarıda kullanılamaz, değil mi?

BAY BERNATH: Evet, dışarıda mumlamanız gerekir. Doğru, mum
kullanmanız gerekir. Aksi takdirde aşılama yöntemi üstten işleme için aynıdır.

BAY MILLER: Çünkü orada hava geçirmezdir. Dışarıda mumlamanız gerekir.

BAY BERNATH: Mum olmadan yapamazsınız, dışarıda değil. Ama tomurcuklanmayı
dışarıda mumlamadan yapabilirsiniz.

Burada tam bir bitki var. Bu bütün bir bitki kökü ve bu da
tam bu dört inçlik saksının içinde. Bu ana kök kesilir ve tüm
yan kökler, daha ince kökler, doğrudan oraya yerleştirilir ve herhangi bir
nakledilen bitki gibi
toprağa konur.

DR. ROHBACHER: Bu stoğu ne zaman eve koyarsınız?

BAY BERNATH: Ocak ayında, alt stoğun dinlenme süresi geçtikten sonra Aralık ayının sonuna doğru çalışmaya başlamak istiyorsanız. Toprağınızda çok fazla don olmayan bir yerde değilseniz, onları
saklayabilirsiniz.

DR. ROHBACHER: Bunları sonbaharda kazmanız mı gerekiyor?

BAY BERNATH: Aşılama yapmak istediğinizden yaklaşık üç hafta önce bunları kazmanız gerekir. Size başlangıçta söyleyecek kadar uyanık olmam gereken bir nokta daha var: Bunları tezgaha koyduğunuzda, bunları
bu şekilde turba yosununa koyun, aksi takdirde bu bitkileri
yeterince nemli tutmak neredeyse imkansız olurdu.

BAY WEBER: Dik duruyor.

BAY BERNATH: Aşılama yapana kadar dik duruyor. Bu sadece alt gövde. Bunları yakından izleyin, diyelim ki iki hafta kadar, ve test edebilirsiniz. Başka bir deyişle, bunları sökün ve kök sistemini inceleyin. O küçük beyaz kökçüklerin ince makarna gibi büyümeye başladığını gördüğünüzde, çoğu beyaz, bu aşılamayla meşgul olmanız gerektiğinin bir işaretidir.

BAY WEBER: Ama köklerin kenarlarının
çıktığını görene kadar değil.

BAY RICK: Ve gövde aşılamaya hazır olana kadar kasada değil mi?

BAY BERNATH: Sıralardalar ama kasada değiller. Evin camı dışında
dış kaplama yok.

Hepsi bu kadar. Çok da önemli değil.

BAY RICK: Harika bir gösteriydi.

BAY SZEGO: Fidan odununuzu ne zaman kesiyorsunuz?

BAY BERNATH: Ah, ben Aralık'tan itibaren, Aralık sonundan,
Ocak ve Şubat'tan itibaren fidan odunu alıyorum.

BAY RICK: Sadece ağaca çıkıp fidanlarınızı kesip
içeri getirip ertesi gün aşılamanız sorun olmaz mı?

BAY BERNATH: Evet. Hayır. Nişastalar oluşacağı için onları biraz saklamayı seviyorum. Kestikten sonra odunun nasıl davrandığı şaşırtıcı, tabii ki kurumadığı sürece. Tüm o hücreler, biliyorsunuz, bizim belirli bir nişasta türü dediğimiz şeyi oluşturuyorlar. Bunu elma ağaçları ve armut ağaçları ile yapabilirsiniz. Ağaçtan doğrudan
ağaca koyabilirsiniz, ancak fındık ağaçlarına koymanızı tavsiye etmem.

BAY RICK: Kullanmaya hazır olana kadar filizlerinizi serin mi tutuyorsunuz?

BİR ÜYE: Benim saklama yöntemim taze talaşta. Bu en iyi
yoldur.

BAY WEBER: Biraz nemlendiriyor musunuz?

BAY BERNATH: Evet. Ve filiz odunumu sakladığım bir toprak mahzenimden başka bir şeyim yok ve hazirana kadar iyi saklanıyorlar.

BAY RICK: Mantar oluşumunu önlemek için onları zayıf bir Bordeaux solüsyonuna batırmak iyi bir fikir olur mu?

BAY BERNATH: Hiç denemedim. Söyleyemedim. Bu yüzden
bazen bazı üyelerimiz neden yazdığımı merak ediyor ve "Lütfen
cilalamayın" diyor. Cilalanmış bir filiz istemiyorum. Bana kalırsa, onları
hemen çöpe atardım. Aşılama zahmetine girmezdim.

BAY CORSAN: Onları sadece nemli talaşa mı koydunuz?

BAY BERNATH: Evet, onları nemli turbaya veya hatta nemli gazeteye koyun, sarın
ve gönderin.

(Gazete bu amaç için çok iyidir.--J. C. McD.)

BAY CORSAN: Ve cilalama yok.

BAY BERNATH: Hayır.

BAY STOKE: Sana katılıyorum. Mumlanmış birkaç filiz aldım ve filiz çok güzel yeşildi ve tüm tomurcuklar ölmüştü.

BAY BERNATH: İşte yine. Bunun nedeni, mumu yeterince ince hale getirmek için ısıtmanız gerektiği ve ısının
tepkisinin filiz odunu için kötü olması.

BAY STOKE: Bunun tek başına olduğuna inanmıyorum. Bir filizin uzun süre havasız kalamayacağına inanıyorum. Canlı bir organizmadır ve
havaya ihtiyaç duyar. Bu filizler Avrupa'dan gelmişti ve hepsi ölmüştü.

BAY BERNATH: Bay Silvis, filizlerini nasıl iyi tuttuğunu size anlatacak.

BAY SILVIS: Goodrich Chemical Company aracılığıyla, bir başka Ohio üyesi olan ve kimyager olan Dr. Shelton'ın "Goodrite Latex VL-600" adlı bir emülsiyonu vardı. Bu, kullanımının tarımsal ve
bahçecilik tanımıdır. Aksi takdirde, endüstriyel olarak Geon 31 XX ve diğer bazı isimlerle bilinir.

BAY CORSAN: Bu, hızla donan lateks mi?

BAY SILVIS: Evet. Suda çözünür ve bağlandığı her şeyde çok sert; su geçirmez bir bariyer oluşturur. Bu nedenle, eğer tüm filizi
daldırırsanız--genellikle dışarı çıkıp filiz odunu keserim ve belki
ertesi gün bile latekse daldırırım. Sonra beş dakika kuruduktan sonra, garaja atıp Haziran, Temmuz ve Ağustos'a kadar orada bırakabilirim ve buzdolabına koyabilirim, aynı şey. Bence buzdolabı en iyi
yer.

BAY SHERMAN: Geçtiğimiz Mart ayında Ohio toplantısında biraz
odun daldırıldığını biliyorsunuz ve Mayıs ayının sonlarına doğru gelip bir parça aldım ve Harrisburg'a getirdim, arabanın arkasında, nakliye sırasında
pişirildiği pencerede ve masamın üzerinde duran Harrisburg ofisinde iki inçlik bir büyüme sağladı.

BAY SILVIS: Bunun olduğunu gördüm ve büyümeyi kısıtlamıyor.
Filbert, İran cevizi ve Amerikan cevizinde
yaşadım. Sonra
stokumu basit bir ekleme aşısı kullanarak kestiğimde, aşı yaparken lastik bant kullanıyorum, burada kullandıkları lastik bantla aynı, bağlayıp unutuyorum.
Ek gölgelendirmeye ve ek mumlamaya ihtiyacınız yok.

DR. MacDANIELS: Bu malzemeyi mum olarak kullanabilir misiniz?
Ek mum sürüyor musunuz?

BAY SILVIS: Ekleme greftinde gerekli değil, çünkü
iyi bir birleşmeniz var.

DR. MacDANIELS: İyi bir birleşmeniz yoksa?

BAY SILVIS: Zaten kullanmazdım, çünkü kesilmiş kısmı
her neyse oldukça iyi kapatıyorsunuz.

BAY RICK: Bu dışarıda mı içeride mi?

BAY SILVIS: Dışarıda derim. Mumu 70 derece
sıcaklığa daldırırsınız. Bundan daha soğuk olması donmasını sağlar. Kalındır. Bundan emin değilim ama isterseniz yaklaşık sekiz kısım suyla, altı veya sekiz kısım suyla bir kısım lateksle seyreltebileceğinizi düşünüyorum. Yine de tam bir kaplama sağlayacaktır.

Bu, filiz depolaması içindir ve depolama sorunlarının olduğu bazı yerlerde kutu yapımını ortadan kaldırır. Depolama sorununu ortadan kaldırır ve aşılamadan hemen sonra mumlamayı ortadan kaldırır.

BAY WEBER: Yönteminiz tomurcuktaki havayı tamamen kesiyor, tıpkı mumlamanın yaptığı gibi.

BAY SILVIS: Ve içeri giren su.

BAY STOKE: Ne kadar süre sakladığınızı merak ediyordum. Suda
çözünebilir olduğunu söylediniz. Yani sertleşmeden önce mi?

BAY SILVIS: Sertleşmeden önce.

BAY LOWERRE: Eğer süspansiyonsa. Suyun sertleşmesi biraz zaman alır.

BAY STOKE: Nem tutması ve yine de çözünür olması ve açıklamak istediğim şey de bu.

BAY SILVIS: Bunu dışarıda bırakırsanız, buna dağılma denir, ancak
kuruduktan sonra gomalak gibi görünür.

(Editörün Notu: 1949 Raporu'ndaki daha ayrıntılı tartışmaya bakın, s. 30-37.)

BAY CHASE: Sanırım hepimiz Bay Bernath'a bunu bize gösterdiği için
bir teşekkür borçluyuz. (Alkışlar.) Yarın onun yerini ziyaret edeceğiz ve ek sorularınız varsa, eminim bunları sizin için cevaplamaktan mutluluk duyacaktır.
Aşı kutusunu herkesin görebileceği şekilde burada bıraktı.

BAY SHERMAN: Yarın şiddetli yağmur yağması durumunda planlar neler?

BAY SALZER: Lastik giyin.

BAY CHASE: Yarın yağmur yağmayacak.

(Haklıymış.--Ed.)

Burada Dr. Anthony'den bizim için özetlemesini istediğim kısa bir makalemiz var, Ross P. Wright, Erie, Pensilvanya'dan "Erie Gölü Yakınlarında Fındık Yetiştirme Deneyimleri".

DR. ANTHONY: Bay Wright çok ilginç bir adam ve çok
ilginç bir plantasyonu var. Kendisi bir üretici ve neyse ki olgun, evli ve kendisi kadar işe meraklı bir oğlu var, bu yüzden
oldukça emin olduğumuz bir süreklilik var.

Erie Gölü Yakınlarında Fındık Yetiştirme Deneyimleri

ROSS PIER WRIGHT, Erie, Pensilvanya

Bu rapor oğlum Richard Wright tarafından yapılmalı. Çiftliğin sorumlusu ama ailesiyle birlikte Avrupa'ya seyahat ediyor ve sizin toplantınıza
zamanında dönmeyecek.

Çiftlik Chautauqua Üzüm Kuşağı'nda yer alıyor; Erie Gölü'ne yakınlığı nedeniyle, bir ısı rezervuarı görevi görür, kural olarak
İlkbahar'daki geç donlardan veya Sonbahar'daki erken donlardan etkilenmez,
bu da onu Concord üzümleri için oldukça tatmin edici bir iklim haline getirir. Şeftali
de ticari olarak yetiştirilir.

Westfield köyü, Erie ile Buffalo arasındaki ana yol üzerinde yer alır ve Wright ailesi son 136 yıldır orada yaşamaktadır.
Birkaç yüz dönüm arazimiz var ve aslında bu çabaya
ceviz işine girme fikri olmadan,
cevizlerin karlı bir şekilde yetiştirilip yetiştirilemeyeceğini görmek fikriyle başladık.

1915'te, 35 yıl önce, fidanlıklardan elde ettiğimiz çeşitli
ceviz ağaçlarıyla üç dönümlük bir arazi diktik. Bunlar kara ceviz,
ceviz, fındık, pekan, İngiliz cevizi ve Japon kalp ceviziydi.

Kara cevizler Westfield'a özgüdür ve diktiğimiz ağaçlar
iyi sonuç verdi. Hayatta kalan tek hickoriler iki Siers hickoriydi. Yakın zamana kadar pek fazla önemsemedik çünkü pek iyi
dolmuyorlardı, ancak son üç veya dört yıldır bir sebepten dolayı
daha iyi
dolmaya karar verdiler. Son derece ince kabukları nedeniyle çok
kolayca çatlıyorlar ve şu anda bu Siers
hickorileri hakkında oldukça iyi düşünüyoruz.

Missouri, St. Louis'deki Dazey Corporation tarafından yapılmış, 5,00 veya 6,00 dolara mal olan bir ceviz kırıcımız var.
Siers'te çok etkili ancak kalın kabuklu hickorileri çok iyi
çatlatmıyor. Öte yandan ceviz ve İngiliz cevizleri için ideal.

Bu tarladaki fındıklar, Winkler fındığı hariç, pek tatmin edici değil. Bunlar genellikle çok iyi meyve veriyor.
Filbertlerle ilgili sorun, kediciklerin kışın ölmeye oldukça yatkın olması ancak Winkler fındığının daha dayanıklı görünmesi. Dazey fındık krakerini kullandığımız için yine orada daha fazlasını düşünüyoruz. Winkler cevizleri oldukça
küçüktür ve oldukça sert bir kabuğa sahiptir ve bir çekiç kullanılırsa çekirdeği ezme olasılığı oldukça yüksektir.

O zamanlar ektiğimiz İngiliz cevizleri dayanıklı bir tür değildi ve
kışın ölmesine meyilliydi. Gerçekten sadece iki bodur ağaç kaldı.

Cevizler kışın ölmez ama cevizler dolmaz.

Ektiğimiz Japon kalp cevizleri başarılı oldu. Bunlardan birini
çok tatmin edici buluyoruz ve çoğaltılmaya değer. Buna
Lobular kalp cevizi diyoruz.

1923 İlkbaharında, 27 yıl önce, Japonya'daki temsilcimizden yarım ölçek kalp cevizi aldık ve onları diktik. Üç yıl sonra, bazı ağaçları kalıcı ağaçlar olarak diktiğimiz dört dönümlük bir alana diktik, bazı Snyder ve Thomas kara cevizleri. Bugünkü haliyle bu tarlayı raporlayacak olursak, bu cevizlerin ve kalp cevizlerinin beş yıl öncesine kadar gerçekten çok iyi meyve verdiğini ve cevizlerin düzgün bir şekilde
dolduğunu, ancak son birkaç yıldır cevizlerin düzgün bir şekilde
dolmadığını, ancak soda nitratı aldıkları halde. Bunun
nedeni konusunda biraz ikilemdeyiz.

Tarlanın bitişiğinde muhtemelen 150 yaşında bir kara ceviz ağacı var, her zaman ceviz veriyor ve son birkaç yıla kadar hep ceviz veriyorlar. Fide kalp cevizlerinin çoğunun
ekildiği bu tarlada, cevizlerde her zamanki gibi ilginç bir fark vardı.
Bazıları gerçek kalp ceviz çeşidiydi, bazılarının kaba tüylü kabuğu ve ceviz şekli vardı ve diğerleri yuvarlaktı ve İngiliz cevizlerine benziyordu.
Bazı kalp ceviz ağaçlarında cadı süpürgesi veya salkım hastalığı adı verilen bir hastalık gelişti. Bugüne kadar bunun için herhangi bir tedavi
bulunmuyor. Çinko sülfatın bazı yoğun uygulamalarını kullandık ve
sorunun düzeldiğini düşündük ancak düzelmenin
sadece geçici olduğu görülüyor.

Bu alanda ayrıca Clarence Reed'in
Wright kalp fındığı ve Westfield kalp fındığı olarak adlandırdığı ağaçlar da var.

1933-1935'te, 15-17 yıl önce, yaklaşık 35 ceviz ağacını
çeşitli çeşitlerle aşıladık. Bunlar çiftliğimizde bulunan ve belki de sekiz inç çapında olan bir ceviz ağacı korusuna aşılandı.
Bu çaba pek de başarılı olmadı. Aşıların bazıları bir veya iki yıl sonra öldü ve yaşamaya devam eden diğerleri
hiçbir ölçüde meyve vermiyor gibi görünüyor. Bu özel çabayı başarısızlığa çok yakın olarak işaretlememiz gerekir.

Belki de aşılama çabasına daha fazla dikkat etseydik farklı sonuçlar elde edebilirdik ancak biz Pennsylvania, Erie'de üretim işindeyiz ve New York, Westfield çiftliğine gerçekten bir tür rahatlama olarak bakıyoruz. 1933-1935 yıllarında endüstri büyük bir sıkıntı yaşıyordu ve korkarım dikkatimizin çoğu çiftliğimizden ziyade fabrikamıza verilmişti. Aslında bu durum büyük ölçüde tüm fındık çabalarımız için geçerlidir. "Ustanın gözü inekleri semirtir" diye eski bir İskoç atasözü vardır ve son 15-20 yıldır endüstride muazzam bir buhran ve ardından bir savaş yaşadığımızda, ilgilenenlerin üretim tesislerini diğer çıkarlarının zararına izlemek zorunda kalmaları anlamına geliyordu. Ne kadar pişman olurlarsa olsunlar. 1934'te, yani 16 yıl önce, kestanelerle olası bir ticari ürün olarak ilgilenmeye başladık. J. Russell Smith'ten bir miktar satın aldık,
bunları çok eskidiği için sökmeyi beklediğimiz bir bağa ektik. İki yıl sonra, Clarence
Reed, Dr. Gravatt ve Maryland, Beltsville'deki diğerlerinin işbirliğiyle, bazıları melez olmak üzere çeşitli türlerde yaklaşık 2.000 fidan aldık. Bunlardan bazıları meyve verdiğinde, bir fidanlıkta en iyi fındıklar olduğunu düşündüğümüz fidanları diktik ve şu anda üç yıldan 16 yıla kadar değişen yaklaşık 3.000 kestane ağacımız var. Melezlerde ara sıra görülen bir hastalık var. Kestanelerin yaklaşık 35 dönümü, sökmeyi planladığımız bağlara ekildi. Ancak savaş sırasında üzümlerin fiyatı oldukça yüksekti ve üzümleri bıraktık, sonuncusunu bu baharda söktük. Üzümlerin yetiştirilmesi nedeniyle fındık ağaçlarının önemli bir kısmı kazara kesildi ve
daha sonra fidelerle dolduruldu, bunun sonucunda bahçe oldukça tuhaf bir görünüme kavuştu. Bu yıl olgun ağaçlar, sanıyoruz ki, çok iyi durumda ve bunların büyük çoğunluğu hafif bir üründen oldukça ağır bir ürüne kadar ürün veriyor.

Şu ana kadar kestanelerimizde kurtçuk sorunuyla karşılaşmadık. Aslında
tek bir kurtçuklu kestane bile bulamadık. Bu bizi oldukça ilgilendiriyor,
çünkü çiftliğimizde eski Amerikan kestaneleri yaygınken, yeterince uzun süre saklarsanız neredeyse hiçbir kestanenin kurtçuk deliğinden kaçamadığı görülürdü. Kestaneleri hemen yerseniz o kadar da kötü olmazdı - kurtçuklar muhtemelen
gözlemlenemeyecek kadar küçüktü.

Bazı bölgelerde Çin kestanelerinin solucanlar tarafından saldırıya uğradığını biliyoruz ancak tekrar ediyorum, bugüne kadar böyle bir saldırıya uğramadık.

Kestanelerimiz çoğunlukla kestanelerin daha önce yetiştiği tarlalardaki Volusia killi tınlı toprağa ekilir. Bu toprak, topraklar açısından verimli değildir ve ağaçlar muhtemelen daha verimli bir toprağa ekilmiş gibi büyük veya hızlı büyümeyecektir.
İlk başta 36 fitlik bir aralık kullandık ancak şimdi 24 fit kullanıyoruz ve bunun çiftliğimiz için yeterli olacağını düşünüyoruz.

Kestaneler meyve vermeye başladığından ve proje bir dereceye kadar ticari hale geldiğinden, ağaçlar için elimizden geleni yapmakla daha çok ilgileniyoruz. Malçlama işleminin önerilmesi gerektiğine ikna olduk. Bu bölümde biraz talaş elde edilecek ve şu ana kadar ağaç dallarının altındaki zemini yaklaşık beş veya altı inç derinliğinde bir talaş malçıyla kapladık. Bunun ne kadar başarılı olduğunu birkaç yıl boyunca bilemeyeceğiz.

Tarlalara çavdar otu ve meyve bahçesi otu ektik ve bu ay biçip ağaçların altına atıyoruz.
Samanlık olan ancak bitmek üzere olan bitişik tarlalarımız var. Bunları da kesip samanları ağaçların altına atıyoruz.
Bu uygulamayı birkaç yıl sürdürürsek ağaçların altında makul bir malç
olacağına inanıyoruz. Reed
canary otu ile ilgilenmeye başladık. Birkaç örnek parçasına sahip olduk ve malç olarak kullanılmak üzere birkaç dış tarlaya ekeceğiz. Bildiğimiz diğer kuzey otlarından daha güçlü büyür ve bu nedenle daha fazla malç üretir. Ayrıca toprağa her yıl iki kez oldukça yoğun karışık gübre uygulaması yapıyoruz.

Kestaneler hakkında öğrendiğimiz en önemli şeyin, ağaçların ilk birkaç yıl ekilmesi, gübrelenmesi, sulanması ve malçlanması gerektiği olduğunu düşünüyoruz. Örneğin, Noel ağaçlarını bir çimenlik alana dikerek yapabileceğiniz şekilde onlarla başa çıkamazsınız. İlk yıl, ihtiyaç duyarlarsa her on günde bir sulanmalı ve ikinci yıl gerçek bir kuraklık varsa sulanmalıdır.

Son olarak, yakın bölgemiz açısından, kestanelerin ticari olasılıklara sahip olabilecek tek yemiş olduğunu tahmin ediyoruz. Elbette, şu anda yemişler oldukça yüksek bir fiyata satılıyor ve korkarım değerlerinin ötesinde. Son birkaç yılda ekilen çok sayıda meyve bahçesi meyve vermeye başladığında ne olacağını ise kimse tahmin edemez.

Kara cevizlerin burada ticari bir başarı elde edeceğine inanmıyoruz, ancak normalde iyi performans gösteriyorlar. Elbette sorun, diğer bölgelerdeki yabani yemişlerle rekabet etmeleri. Öte yandan,
birisi iyileştirilmiş kara cevizler için bir pazar oluşturmaya zaman ayırabilseydi, bundan biraz kar elde edebilirdi.

Daha genç olsaydım, birkaç Winkler fındığı yetiştirmeyi deneyebilirdim. Çikolatayla kaplanmış fındıkların çok çekici bir
şekerleme oluşturduğunu düşünüyorum ve burada, bu bölümde, Winkler'ın hastalık ve diğer sorunlara karşı bağışık olduğu görülüyor. Bu yıl, hatırladığımız kadarıyla ilk kez, don onları vurdu ve ürün çok hafif.

Kalp cevizleri hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bazı insanlara yetecek kadar
tadı olmayabilir, ancak tuzla yendiğinde
lezzetli olduklarını düşünüyorum. Çok kolay çatlıyorlar. Bizim bir tane var, Lobular,
çatladıktan sonra kabuklarından silkelenebilir. Ancak bazılarının maruz kaldığı salkım hastalığı beni rahatsız ediyor.

Lütfen bu çeşitli cevizlerin ticari olasılıkları ile ilgili açıklamalarımızın Westfield'daki çiftliğimizle ilgili olduğunu ve başka hiçbir yerle ilgili olmadığını unutmayın.

Sorulabilecek herhangi bir soruyu yanıtlamak için toplantınıza katılmayacağım için üzgünüm.

Malçların Tartışılması

DR. ANTHONY: Bay Sherman ve ben birkaç yıl önce oradaydık ve kalp cevizinden ve kara cevizden kesinlikle vazgeçti. Bu bölgedeki birçok ağaç, tutunma başarısızlığına neden olan bu salkım hastalığından etkilenmiş durumda ve o kesinlikle bu iki fındığın bittiğine karar verdi.

BAY FRYE: Bu talaş, kaç yaşında olmalı ve ne kadar yeşil kullandınız?

DR. ANTHONY: Meyve ağacı çalışmalarımızda talaş kullandık. Bir dönem var ki bundan hoşlanmıyorum. Çiğken ve aşağı inerken, çok fazla azot kullanıyor. Ayrıca, kurursa, uçup gidiyor. Ayrıca kuruduğunda suyla birlikte akıp gidiyor ve ben onu aldığımda oldukça çürümüş bir şekilde kullanmak istiyorum ve genellikle eski çürümüş yığınlar bulabilirsiniz. Azotun bir faktör olduğu ağaçlarda kullanırsanız, muhtemelen ek azot kullanmanız gerekecektir.

Şimdi, kestaneleri sonbaharda oldukça erken olgunlaştırmak istediğiniz yerde, işe yarayabilir, çünkü talaşınızın parçalanmasında azotu tutar. Ancak görünüşe göre, oldukça iyi çalışıyor. Sanırım sıralarda kullanmayı öneren Bay Sam Hemming'di. Eyalet Ormanları ve Suları fidanlıklarımızın çoğu, kestaneler de dahil olmak üzere fidelerini fide yataklarına eker, talaş ve kumdan bir karışım yapar, yaklaşık bir talaş ve iki kum ve sonra bunu tohumlarının üzerine serper. Tohumlar sert toprağa serpilir, sonra bu talaş ve kum karışımı tohumların üzerine serpilir. Bu, tohumlarınızın düzgün bir şekilde ekilmesini ve çok güzel bir koruma sağlar. Talaşın çok iyi işe yaradığını düşündüğüm bir yer var. Saman malç, bu tür herhangi bir malzeme, parçalanırken topraktan azot alır. Parçalanma döneminde kaybolan azot kaybını dengelerseniz hepsi iyidir. Şimdi, bir zaman gelir, eğer
toprağa bir malç koyarsanız ve altı veya sekiz yıl orada kalmasına izin verirseniz
ve onu oluşturmaya devam ederseniz, samandan toprağa fark edilmeden geçersiniz ve o zamana ulaştığınızda, samanınızın parçalanması
genellikle toprağınızdan azot almadan yapılır ve
o zamandan itibaren azot salabilirsiniz. Ancak samandan toprağa o fark edilmeyen dönüşümü elde edene kadar,
samanın parçalanmasının azotunuzu kullandığı bir zaman vardır ki bu da iyidir, eğer
sezonun sonuysa ama erken değilse. Ağaçlarımı izlemek ve
azotumu erkenden ekmem, sonra samanın daha sonra onu kullanmasına izin vermek isterim.

BİR ÜYE: Azot göçü--böyle bir göç var mı ve
sadece talaş durumunda mı?

DR. ANTHONY: Tam üstüne koyarsanız, çok daha kötü olur. Bunu
tam üstüne koyabilirsiniz ve samanın parçalanmasında kullanımın azot salınımından daha fazla olduğu
o dönemden geçmesi bir veya iki yıl sürecektir.
Toprağa karıştırılırsa ağaç daha fazlasını alır.

BAY STOKE: Toprak üzerindeki bu etki ne kadar derin?

DR. ANTHONY: Saman, ot, yabani ot, talaş, yonga, her türlü şeyi kullandık, 5 ila 6 inçlik bir katman koyduk. Dediğim gibi, bu dönemi atlatmak bir ila üç yıl sürüyor. Şimdi, Massachusetts en uzun süreli sürekli malç kullanımına sahip --tüm New England'da var-- ve şu anda malçların bazılarının on yaşında olduğu, azot salınımının çok fazla olduğu ve McIntosh'ta kötü renk aldıkları bir noktaya ulaşıyorlar. Çin kestanesinde bunun iyi bir olgunluğa ulaşmak için dikkat etmemiz gereken bir şey olduğunu düşünüyorum. Daha uzağa
ve daha güneye gittikçe daha fazla sorun yaşıyorsunuz. Kuzeye gittikçe ağaçlarımız daha kolay renkleniyor ve orada New England'lıların bulduğu gibi onları zorlamak istemezsiniz. Sezonun sonlarında çok fazla azot salıyorlar. Bu yüzden kestanede uzun süreli, sürekli malç kullanmak istemem, olgunluğumu izlerdim ve olgunlaşmaları biraz yavaşladığı anda bırakırdım.

BAY BERST: Mısır koçanları ne olacak?

BAY JAY SMITH: Sokaktaki herhangi bir şey, yapraklar?

DR. ANTHONY: Meşe veya akçaağaç olsun, buna benzer her şey. Biri
diğeri kadar çabuk
aşağı iner.

BAY CORSAN: Buraya inerken Rodale'i görmeye gittim ve onu bira şerbetçiotu ve öğütülmüş mısır koçanlarının arasında bulduk. Bunları tavuk kümesinde bulunduruyordu ve tavuk kümesinin nasıl koktuğunu bilirsiniz. Tavuk kümesinde hiç koku yoktu. Tüm evine baktık ve
bir başka büyük kürk, vizon ve bunların budanmış yığınını gördük, yaklaşık o yükseklikte büyük bir yığın (işaret ediyor) ve o aşağı inecek. Malç olarak
güneşin altında her şeye sahipti, ancak öğütülmüş mısır koçanları
görüntüdeki en önemli şeydi.

Şahsen, malçı hemen oradaki arazide yetiştirmeyi seviyorum. Bunu yetiştirebiliriz - dönüme 10 tona kadar yeşil malç. Bunu birçok, birçok kez yaptım. Orada hızla aşağı inen bir şeyiniz var. Yazın sonlarına doğru bunun büyümesi de azotu kullanır ve ağaçlarınızı sertleştirir. Sonra onu azaltırız ve iki ila üç hafta içinde yeniden tohumlamış oluruz ve böylece toprağın kendisinde sürekli bir
tedarik
oluştururuz. Malçınızı taşımakla aynı etkiyi elde edersiniz. Genellikle daha ucuzdur ve bence biraz daha iyi
kontrol elde edersiniz. Malçlarınız kuru değildir, --yani,
kırmızı yonca kırmızı renkte, tam çiçek açtığında altları çevrilir. Çok
hızlı aşağı inerler. Mümkün olduğunca yüzeyde bırakırız. Bence biraz daha ucuz ve biraz daha tatmin edici bir kontrol. Onları oldukça
yeşil koydum. Çok daha hızlı çürüdüklerini görüyorum.

BAY CHASE: Şimdi tokmağı Dr. MacDaniels'a geri vereceğim, o devralacak.

DR. MacDANIELS: Çok teşekkür ederim Bay Chase.

Belki de 10 dakikalık bir ara vermeliyiz.

(Bunun üzerine kısa bir ara verildi.)

Aday Gösterme Komitesi Seçildi

DR. MacDANIELS: Bir aday gösterme
komitesi seçimine devam edeceğiz. Bu komite seçildi. Üç kişilik bir komite ve
adaylıklar salondan geliyor. Mevcut aday gösterme komitesi
Bay Stoke, Bay Sylvester Shessler ve Bay Sterling Smith'ten oluşuyor. Şimdi, sanırım
aday gösterme komitesini değiştirmek iyi bir plan ve bence
bölgesel temsilciliğimiz olmalı. Bunun önemli olduğunu düşünüyorum.
Aday gösteren var mı? Diyelim ki Orta Batı'dan başlayalım.

BİR ÜYE: Bay Silvis.

DR. MacDANIELS: Kabul edecek. Bu orta. Daha batıdan bir aday daha.

BAY CHASE: Sayın Başkan, Dr. Crane'i aday gösteriyorum.

DR. MacDANIELS: Güney Atlantik olur.

BAY WEBER: Sayın Chase'i aday gösteriyorum.

DR. MacDANIELS: Üçten fazla aday gösterip bir
oylama yapmak ister misiniz?

BAY FRYE: Adaylıkların kapatılmasını öneriyorum.

DR. MacDANIELS: Adaylıklar kapandı. Sekreterin oybirliğiyle oy kullanmasını öneriyor musunuz?

DR. McKAY: O halde önerin, Sayın Başkan.

BAY WEBER: Seçime devam edin.

DR. MacDANIELS: Öneri, adaylıkların kapatılması ve
sekretere aday gösterilen liste için oy kullanma talimatı verilmesidir. Başka
bir
tartışma var mı? Yoksa, lehte olanlar "evet" desin.

(Öneri hakkında oylama yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.)

DR. MacDANIELS: Kabul edildi.

Kararlar

DR. MacDANIELS: Kararlar Komitesi burada mı? Sayın Allaman, sanırım
Pensilvanya grubunun başkanısınız, değil mi?

BAY ALLAMAN: Evet.

"ABD Tarım Bakanlığı'nda fındık yetiştiricisi olan Clarence A. Reed'in vefatıyla, sadece deneysel alanda bir arkadaşımızı değil, aynı zamanda yakın bir kişisel arkadaşımızı da kaybettik. Bay Reed, fındık yetiştiriciliğinin tüm aşamalarıyla yakından ilgilendi ve neredeyse tüm hayatını bu işe adadı. Ona ifade edilebilecekten daha fazla şey borçluyuz. Lincoln'ün Gettysburg'daki ölü askerler hakkında söylediklerini tekrarlarsak, bize düşen çabayı sürdürmek ve onun büyük ölçüde katkıda bulunduğu temelin üzerine inşa etmektir.

"Bu nedenle, bu Derneğin sekreterinin bu kararı kayda geçirmesi ve bir kopyasını Bayan Reed'e göndermesi kararlaştırılsın."

DR. MacDANIELS: Bu kararı duydunuz. Bence bunu oy birliğiyle kabul edip benimsememiz uygun olur.

(Bunun üzerine oy birliği yapıldı.)

DR. MacDANIELS: Bay Allaman'ın iki kararı daha var. okuyacağız.

BAY ALLAMAN: "Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği, kırk birinci toplantısında, Amerikan Lejyonu'nun 739 No'lu Postası tarafından sağlanan toplantı yeri için sağladığı mükemmel konaklama için takdirlerini ifade ediyor. Dernek ayrıca, bu topluluğa böylesine tatmin edici bir toplantı yeri sağlama konusundaki ileri görüşlülüğü için Postayı tebrik etmek istiyor.

"Bu nedenle, sekreterin bunu tutanaklara eklemesi ve Lejyon'a bir kopyasını göndermesi kararlaştırılsın."

Başka bir karar: "Biz, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği üyeleri, Bayan Stephen Bernath ve Gilbert L. Smith ve diğerlerinin bu kongredeki muhteşem konaklamaları için çok verimli
hizmetlerinden dolayı derin takdirimizi ifade ediyoruz."

DR. MacDANIELS: Bu iki kararı kabul etmek mi yoksa birlikte mi benimsemek istiyorsunuz?

DR. CRANE: Bir bütün olarak benimsenmelerini öneriyorum.

DR. MacDANIELS: Birlikte kabul edilmeleri önerildi. Herhangi bir tartışma var mı? Eğer yoksa, herkes "evet" desin.

(Bunun üzerine, öneri üzerinde oylama yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.)

DR. MacDANIELS: Muhalefet oyu olmadan kabul edildi.

Konuşmacılardan başka herhangi birinin önerdiği başka kararlar var mı?

(Cevap yok.)

Denetim Komitesi Raporu

DR. MacDANIELS: Denetim komitesinin raporu.

BAY WEBER: Bende var. "Maliyedarın kayıtlarını incelememizden hesaplarının uygun bakiyede olduğunu ve 11 Ağustos 1950'de bankası tarafından düzenlenen banka hesabı ekstresinin, Ohio'daki Vermilion'daki Erie County United Bank'ta 2280,37 dolar tutarında bir mevduatı olduğunu gösterdiğini tespit ettik. Maliyedarımız Bay Sterling A. Smith'in mevcut yıl boyunca görevlerini sadakatle yerine getirdiğini düşünüyoruz ve adaylığı elbette daha önce yapılmış olan bu ofiste devam etmesini öneriyoruz. Royal Oakes, Denetim Komitesi Başkanı." (Alkışlar.)

DR. MacDANIELS: Hepsi çok yasal görünüyor. Bence sorun yok. Alkışların raporun kabul edildiğini gösterdiğini düşünüyorum.
Muhalefet duymadığım sürece, bunu öyle kabul edeceğiz.

DR. CRANE: Denetim Komitesi raporunun kabul edilmesini öneriyorum.

DR. MacDANIELS: Tamam, bunu yasal hale getireceğiz. Öneriyi kim destekleyecek?

BAY STOKE: Destek.

DR. MacDANIELS: Denetleme Komitesi raporunun kabul edilmesi için önerge verdi ve destekledi.

(Öneri hakkında oylama yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.)

1950-51 Görevlilerinin Seçimi

DR. MacDANIELS: Sırada görevlilerin seçimi var ve Aday Gösterme Komitesi başkanından raporunu vermesini isteyeceğiz.
Görünüşe göre
endişelendiğim için, seçim için tokmağı Bay Chase'e vereceğim.

BAY CHASE: Aday Gösterme Komitesi başkanı Bay Stoke'un raporunu duymak istiyoruz.

BAY STOKE: Çoğunuz şüphesiz ilk oturumumuzda Adaylık Komitesi raporunu duydunuz, ancak biz Iowa City, Iowa'dan Dr. William Rohrbacher'ı başkan olarak ve burada sahneden kaybolan sürekli başkan yardımcısı olarak aday gösterdik, Dr. L. H. MacDaniels'ı yeniden aday gösterdik. Bir dahaki sefere onu başkan yapmayı umuyoruz. Eğer bir dahaki sefere başaramazsa, sanırım onu ​​dışarı atmak zorunda kalacağız. Ve sekreter, arkadaşımız Joe McDaniel için. Onlar akraba değiller. Ve
hazinedar, tekrar eden memur, Sterling Smith. Sekreterlik ve
hazinedarlık gerekenden daha sık değişmemeli.

BAY STERLING SMITH: İtiraz ediyorum.

Buna geçmeden önce, bunun gerçekten yasal olmadığını söylemek istiyorum, bence, adaylık komitesinde olmam gerekirdi ve görevlilerden biri olarak, salondan herhangi bir adaylık
varsa bu benim açımdan çok iyi karşılanırdı.

BAY CHASE: Oraya geliyoruz.

Salondan adaylık almamız konusunda herhangi bir itirazınız var mı? Başkanlık için herhangi bir
adaylık var mı?

BAY WELLMAN: Adaylıkların kapatılmasını önerin.

BAY CHASE: Başkan yardımcısı için başka adaylar var mı? (Cevap yok.) Mali işler sorumlusu için bir adayımız olduğundan eminim. (Cevap yok.)
Sekreter için bir adayımız var mı?

BAY CORSAN: Eski Bayan Jones'u neden tekrar başkan yapmıyorsunuz?

BAY STOKE: Yönetim Kurulu üyesi oluyor ve bence
onu başka bir göreve seçmek uygun olmaz.

BAY CORSAN: Geri çekiyorum.

BAY CHASE: Şimdi önergenizi ele alacağım, Bay Wellman.

BAY WELLMAN: Öneriyorum.

BAY CHASE: Adaylık komitesinin listesinin kabul edilmesi önerildi.

DR. CRANE: İkinci.

(Bunun üzerine, öneri üzerinde oylama yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.)

BAY CHASE: Dr. MacDaniels, şimdi içeri girebilirsiniz.

DR. CRANE: Adaylıkların kapatılmasını önerdik. Kabul etmedik.

BAY STOKE: İşiniz bittiğinde, sunacağım bir kararım var.

DR. CRANE: Adaylık komitesinin raporunun kabul edilmesini öneriyorum
ve seçime sesli oylamayla devam edelim.

Sekreterin adaylık komitemiz tarafından aday gösterilen listeye oy
vermesini isteyen herkes lütfen "evet" diyerek belirtsin.

(Öneri üzerinde oylama yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.)

BAY STOKE: Bir parlamenter seçmemizi öneriyorum ve Dr. Crane'i aday göstermek istiyorum.

BAY STERLING SMITH: Öneriyi destekliyorum.

(Öneri üzerinde oylama yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.)

BAY FRYE: Geçtiğimiz yıl bir parlamento üyesi seçtik. Nasıl gittiğini merak ediyorum.

DR. CRANE: Bununla ilgili bir raporum var.

BAY WEBER: Bay John Davidson, Xenia, Ohio.

BAY McDANIEL: Kendisini başkanımız yapmadan önce parlamento üyesiydi.

BAY WEBER: Bu Dr. Crane'e iletildi.

BAY CHASE: Şimdi, Dr. MacDaniels, içeri girebilirsiniz.

DR. MacDANIELS: Umarım yasal olur.

Başka bir konu var mı? Aklınıza gelen var mı, Bay Weber?

BAY WEBER: Ziyafet bitene kadar açık tutun. Sonra, atladığımız
bir şey olursa, toplantıyı sonlandırmamış oluruz.

DR. MacDANIELS: Bu özel oturumu sonlandıracağım ve tokmağı yeni başkanımıza vereceğim.

BAY WEBER: Bu akşam ziyafete kadar ara veriyoruz.

DR. ANTHONY: Konuşmaya başlamadan önce bir duyuruda bulunabilir miyim? Pennsylvania Fındık Yetiştiricilerinin yaptığı bir eylemle ilgileneceğinizi düşündüm. Bay Allaman, komite atamasını bildirmek uygun mu?

DR. MacDANIELS: Bir sonraki toplantının saati hakkında soru soruluyor.
Yer belirlendi. Sanırım, zamanın Illinois'deki yetkililerle birlikte belirlenmesi gerekiyor, doğru mu?
Bir şey söylemek ister misiniz, Dr. Colby?

DR. COLBY: Şu anda kesin bir tarih vermek zor, hatta imkansız, çünkü şu anda Ağustos ayının sonlarında belirli bir tarihte toplantı odaları ve konaklama tesislerimizin ne olacağını bilmiyoruz. Grubun uygun görmesi halinde en iyi günleri kontrol edip bulmamız gerekecek.

DR. MacDANIELS: Bu grup Ağustos ayının son haftası mı yoksa Eylül ayının ilk haftası mı konusunda bir tercih belirtmek istiyor? Başka bir deyişle, İşçi Bayramı'ndan önceki hafta veya sonraki hafta olurdu. Bu, sorunu
mutlaka çözmezdi, ancak komiteye, mevcut tesislerle ilgili başka kısıtlamalar yoksa, bir seçim için bir rehber olurdu.

BAY. WELLMAN: El kaldırma çağrısı.

DR. MacDANIELS: Bunu yapacağım. Bu yılkine benzer bir toplantı tarihini tercih edenler? (El kaldırma.)[34] İşçi Bayramı'ndan sonraki
haftayı tercih edenler? (El kaldırılmayacak.)

[34] 1951 toplantısı 28 ve 29 Ağustos'ta Urbana'daki Illinois Üniversitesi'nde yapılacak ve ardından 31 Ağustos sabahına kadar kalabilenler için Batı Illinois'te bir tur düzenlenecek.

BAY STERLING SMITH: Belki İşçi Bayramı'ndan sonraki tarihi tercih edenler
şu anda burada değillerdir.

DR. ROHRBACHER: Bana bahşedilen onuru çok takdir ettiğimi söylemek istiyorum. Başkanın
tamamen bir amblem, bir figüran olduğu gerçeğini takdir ediyorum, ancak onun altındaki personelle,
ABD Posta Dairesi'nde olduğu gibi, başkan tüm maaşı alıyor ve tüm işi onun öğrencileri yapıyor. Bu yüzden
çok uygun bir ortam ve başkanın altındaki pozisyonlara seçilen çok
iyi bir kadroyla ilerlemeliyiz.

Dün gece gündeme gelen, tartışılan sorunla ilgili olarak söylemek istediğim bir şey var: başkan olarak, başkan yardımcılarının gruptaki çeşitli eyaletlerdeki pozisyonlarında devam etmeyi
beklerlerse kesinlikle amblem olmayacaklarını size temin edebilirim, çünkü bu sorunun çözümü, başarısı, bu başkan yardımcılarının işlerini ne kadar iyi yaptıklarına bağlı olacak.

Teşekkür ederim.

DR. MacDANIELS: Bu oturumu bu geceye kadar kapatacağız. Dr. Rohrbacher'a tokmağı vereceğim.

(Bunun üzerine, saat 16:50'de, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin Salı öğleden sonra oturumu kapatıldı.)

Yıllık Tur Notu, 30 Ağustos 1950

Yıllık toplantının üçüncü günü, Dernek'te her zamanki gibi, civardaki ilginç fındık ekimlerini gezerek geçti. İlk durak, Pleasant Vadisi'nin güneybatısındaki Bernath'ın Fidanlığıydı; burada serası, genç fındık bitkileri ve birkaç meyve veren ağacı vardı. İkinci durak, Gilbert L. Smith'in oradaki personel olduğu dönemde gösterdiği ilgi ve faaliyet sayesinde, özellikle ceviz olmak üzere birçok aşılanmış fındık ağacının
geliştiği Wassaic'teki Devlet Okulu'nun arazisiydi. Okul arazisinin rekreasyon alanında piknik öğle yemeği servis edildi. Burada, Hartford, Conn.'dan Dr. W. C. Deming, Derneğin Dekanı, eski arkadaşlarının çoğunu karşılamak için oradaydı.
Öğle yemeğinden sonra Bay Stephen Bernath'ın çiftlik fındık ekim alanını, ardından Bay Wm. A. Benton'ın Millerton'daki çiftliğindeki üstten işlenmiş ceviz ormanlarını ziyaret ettik.
Çiftlikte bulunan Benton ve Smith Fındık Fidanlığında, tur
sonlandı.

ÖLÜMLER

Harry R. Weber

Üyeler, Dernek'in ilk yıllarından beri çoğu toplantıda olduğu gibi, Pleasant Valley'deki toplantıda da aktif olarak yer alan Harry R. Weber'in eve dönerken öldüğünü duyduklarında üzüldüler.
Bir sonraki ciltte daha kapsamlı bir ölüm ilanı yayınlayacağız.

George B. Rhodes

COVINGTON, Tenn., 16 Aralık 1950--Cumartesi günü saat 17:15'te evinde ölen Mt.
Carmel'li George B. Rhodes için cenaze töreni Pazar öğleden sonra saat 3'te Clopton Metodist Kilisesi'nde yapılacak.
Kilisenin papazı olan Rahip David Olhansen, Henning'li Rahip E. D. Farris'in yardımıyla cenaze törenini yönetecek.
Clopton Mezarlığı'nda defnedilecek.

82 yaşında olan Bay Rhodes, Clopton, Tenn.'de doğdu ve tüm hayatını Tipton İlçesi'nde geçirdi. Tipton İlçesi'nin ilk ilçe temsilcisiydi. Ceviz fidanı yetiştirmekle ilgileniyordu ve son 20 yıldır bir fidanlık işletiyordu. Clopton Metodist Kilisesi'nin bir üyesiydi.

Eşi Bayan Ivie Drake Rhodes'u Covington'dan geride bıraktı; iki oğlu, Tampa, Fla.'dan Sol
Rhodes ve Beverly Hills, Calif.'dan Marion Rhodes; iki kızı, Covington'dan Bayan R. B. Davie ve Memphis'ten Bayan Lillian Bringley; iki kız kardeşi, Senatobia, Miss.'den Bayan Pauline Meacham ve Forrest City, Ark.'dan Bayan
Mattie Nelson ve iki erkek kardeşi, Bolivar'dan Sam Rhodes ve San Francisco, Calif.'dan Duke Rhodes. ; yedi torun
ve beş torununun çocuğu.--Bir Memphis gazetesinden yeniden basılmıştır.

Bay Rhodes'un fındık yetiştiriciliğine en büyük katkısı, Rhodes adı verilen bir kalp fındık çeşidinin keşfi ve ilk çoğaltılmasıydı. Batı Tennessee'de denenmiş
en başarılı kalp fındık, güvenilir ve
ağır ürün veren ve bilinen tüm kalp fındıklarının en iyi çatlayan çeşitlerinden biridir. Diğer bölgelerde test edilmeyi hak ediyor.

Not: N. N. G. A.'nın aşağıdaki üyeleri yakın zamanda öldü ve
bir sonraki ciltte onlar hakkında daha kapsamlı ölüm ilanları yayınlamayı umuyoruz:

Charles C. Dean, Anniston, Alabama. (21 Eylül 1950'de öldü.)

Henry Gressel, Mohawk, N. Y. (Haziran 1951'de öldü.)

W. N. Achenbach, Petoskey, Mich.

L. B. Hoyer, Omaha, Nebr.

Yaşam Boyu Üye Wang Hong Kong'da

1942 Raporumuzda, tek Çinli üyemiz P. W. Wang'ın muhtemelen öldüğüne dair bir not vardı, çünkü 1930'dan beri kendisinden haber alınamıyordu.
Bay Wang, bildirmekten mutluluk duyuyoruz ki, yakın zamanda Hong Kong'dan bize yazdı. Kiangsu Eyaletindeki Chuking'deki (Chungking değil) Kinsan Arboretum'unun sekreteriyken diktiği fındık ağaçlarının çoğu Japon istilalarından sağ kurtulmuş ve 1945'te meyve veriyordu, ancak şu anda Komünistlerin elinde. Bay Wang, bir gün Chuking'de meyve verdiği kaliteli bir cevizin (Teche çeşidinin fidesi) filizlerini Amerika'ya gönderebilmeyi umuyor. Bu arada, fındık literatürünün ve kataloglarının şu anki adresine gönderilmesini istiyor: P. W. Wang, c/o China Products Trading
Corporation, 6 Des Voeux Road, Central, Hong Kong.

Mektuplar

Quebec'te Fındıklar

16 Temmuz 1950

Dr. George L. Slate,
Doçent,
New York Eyalet Tarım Deney İstasyonu,
Cenevre, New York

Sevgili Dr. Slate:

Quebec'te fındık kültürü hakkında bir makale hazırlama davetiniz beni çok gururlandırdı. Tek pişmanlığım iki nedenden dolayı isteğinizi yerine getirememem.

Birincisi, bu konuda oldukça cahil olmam. Bu konuya ancak yakın zamanda ilgi duymaya başladım ki, kendimi şu anda çoğunlukla boş bir alan olan ve doldurmaya çalıştığım sözde bir "arboretum"dan sorumlu buldum. Ormanlarımızda shagbark ceviz ve butternut'un yaygın olması ve bazı komşularımızın görünüşe göre gelişen tek tek kara ceviz ağaçlarına sahip olması, bu konuya olan ilgimi
çekti. Bir komşunun, Fransa'nın Lyons yakınlarından geldiği için "Fransız cevizi" adını verdiği bir ağacı var, ki bunlar açıkça sıradan İngiliz veya Fars cevizi. Ayrıca, Quebec şehrine çok uzak olmayan St. Lawrence'ın güney kıyısında bulunan Quebec'teki Lotbiniere yakınlarında epeyce bir kara ceviz korusu olduğunu öğrendim. Yaklaşık yetmiş beş yıl önce dikildiğini ve ağaçların artık kereste boyutunda olduğunu duydum. Gerçekten de, savaş sırasında sahibine hatırı sayılır bir miktar teklif edildiğini söylediler - odunlar tüfek dipçikleri için isteniyordu. Bunu doğrulamak için orada bulunmadım. Ancak, burada yetişebilecek çeşitli ceviz türlerinden birkaç örnek alıp
arboretuma yerleştirmenin iyi bir fikir olacağı aklıma geldi - bu, kışlarımızda hangi türlerin hayatta kalabileceği hakkında bilgi verebilir. Quebec'teki fındık kültürü hakkında bir makale yazamamamın ikinci nedeni, bildiğim kadarıyla burada fındık kültürü olmamasıdır. Bahsettiğim ağaçların çoğu sadece süs bitkisi olarak dikilmiştir. Fındık yetiştirmeye özel olarak ilgi duyan
birine hiç rastlamadım.

28-30 Ağustos tarihlerinde New York, Poughkeepsie'de yapacağınız toplantıya katılarak konu hakkındaki bilgimi
çok genişletmek istiyorum, ancak ne yazık ki o tarihlerde Nova Scotia'da olmayacağım.

Bilgilerinizin ardından kuzey fındık kültürü hakkında bazı literatürler edindim ve bu doğrultuda daha fazla bilgi edinmeyi dört gözle bekliyorum.

Nezaketiniz için tekrar teşekkür ediyor ve ilgimin devam edeceğinden emin olmak istiyorum,

Saygılarımla,

W. H. BRİTANYA
Müdür Yardımcısı,
McGill Üniversitesi Macdonald Koleji

Macdonald Koleji, Quebec, Kanada

Not: İkinci paragrafında belirtilen şeylerin takip edilmesi gerektiğine inanıyorum.--H.L.S.

Orta Atlantik Eyaletlerinde Ceviz Yetersiz Üretiliyor

13 Kasım 1950

Dr. Lewis E. Theiss
Lewisburg, Pensilvanya

Sevgili Dr. Theiss:

Cevizlerden bahsetmişken, bu yıl burada, 1932'de dikilen ağaçlardan Indiana, Greenriver, Busseron ve Major çeşitlerinin ilk ürününü hasat ettik. Bu cevizler 9 Kasım'a kadar hasat edilmemiş olsa da yetersiz dolu. Görünüşe göre onları burada ortalama bir sezonda
olgunlaştıramıyoruz. Ağaçlarımız tatmin edici bir şekilde
büyümedi ve çiçek açsalar bile cevizler normalde
olgunlaşmıyor.

Yazlarımız yeterince uzun değil ve gece ve gündüz sıcaklıkları bu bölgede bile tatmin edici bir şekilde ceviz üretmek için yeterince yüksek değil.

Saygılarımla,

H. L. CRANE
Baş Bahçıvan,
Meyve ve Sebze
Bitkileri ve Hastalıkları Bölümü

ABD Bitki Endüstrisi İstasyonu.
Beltsville, Maryland

~Editörün Notu:~ Dr. Crane'in deneyimi benimkine tamamen benziyor.
Kır evimin bahçesindeki cevizler bu yıl, 1950'de fındıklarla doluydu. Tek bir cevizin bile yarı dolu olduğundan şüpheliyim.--L. E. T.

Avrupa ve Türkiye'de Fındık Ağacı Hastalıkları

17 Kasım 1950

Dr. Lewis E. Theiss
Lewisburg, Pensilvanya

Sevgili Dr. Theiss:

Avrupa'da, esas olarak kestane sorunları üzerine, Ekonomik İşbirliği İdaresi'nde danışman olarak geçirdiğim üç buçuk aydan yeni döndüm. Seyahat, İskandinav ülkelerinde ve 7. Uluslararası Botanik Kongresi'nde olduğum zamanlar hariç, Avrupa çıkarlarının talebi ve masraflarıyla yapıldı. Kongrede, kestane yanıklığının sınırlı ilgi gördüğü "Orman hastalıklarının dünya çapındaki yayılımı" başlıklı bir bildiri sundum.

İtalya'da, kestane yanıklığı, ~Endothia parasitica~, ilk olarak 1938'de Cenova'da bildirildi, ancak orada çok daha erken başladı. Şu anda güneyde Napoli bölgesine kadar her yerde yaygın olarak dağılmış durumda. Sicilya, Sardunya veya Fransız Korsika'sından doğrulanmış
enfeksiyonlar bildirilmedi,
ancak denetim çalışmaları çok, çok sınırlıydı. Gördüğüm tüm yerlerde, hastalık hızla artıyordu ve çok sayıda
yakın zamanda bozulmuş ağaç vardı. Hastalığın sonunda, az sayıda fındık üreten 988.000 dönümlük koruluk alanını ve
1.111.500 dönümlük aşılanmış meyve bahçelerini öldürmesi bekleniyor. İki ada ve diğer birçok alan gibi izole edilmiş ağaçların ölüm süresi, dikkatli bir denetim ve en erken enfeksiyonların ortadan kaldırılmasıyla önemli ölçüde azaltılabilir,
tıpkı Kaliforniya'daki Avrupa kestane bahçelerinde hastalığı kontrol altında tuttuğumuz gibi. Ancak, büyük işsizlik sorunlarına rağmen bunun yapılıp yapılmayacağı şüphelidir.

Hastalık İtalya'da hızla yayılmaya devam ettikçe, fındık üretimi giderek azalacaktır. Bu ülkeye yapılan İtalyan ihracatı azalacak ve Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde hızla genişleyen Çin kestaneleri üretimine yönelik pazar gelişecek. İtalyan ormancılar bu ülkede satın aldıkları büyük miktarlarda Çin kestanesi yetiştiriyorlar ancak büyük bir fındık endüstrisini hızla yeniden kurmanın zorlukları çok büyük. Dr. Graves de dahil olmak üzere bu Büro, bu çalışmaya yardımcı olmak için polen, aşı kalemi ve seçimlerimizden bitkiler gönderiyor. Komünistlerin iktidarı ele geçirmesini önlemek için İtalya'da sağlam bir ekonomiye sahip olmak hayati önem taşıyor ve ormanlarının, fındık bahçelerinin ve meşelerinin bir kısmının hastalıktan dolayı kaybı ekonomileri için üzücü bir darbe olacak. İtalya'daki kestane hastalığı mantarı üç önemli Avrupa meşesine saldırıyor: ~Quercus ilex~, ~Q. Pubescens~ ve ~Q. sessiliflora~. Bunlar bazı ülkelerde kestanelerden daha önemli. Örneğin, İspanya'nın 3.705.000 dönüm ~Q'su var. ilex~ meyve bahçeleri, büyük ölçüde meşe palamudu domuzu yemi için yetiştirilir. Bu Dr. Smith'in ilgisini çekecektir. Muhtemelen hastalık diğer ülkelerdeki meşelere korktuğumdan daha az zarar veriyor olabilir, fikrim İtalya'daki sınırlı sayıda hastalıklı meşenin incelenmesine dayanmaktadır. Bölümümüzden Bay Bretz'in Missouri'deki Çin kestanelerimizin
bazılarına meşe solgunluğu mantarının saldırdığını
bulduğunu duyduğunuzu varsayıyorum. Bunun ne kadara mal olacağını kimse bilmiyor. Meşe solgunluğu güneye ve doğuya doğru yayılmaya devam ediyor ve bu yıl eyalet yetkilileri tarafından kendi Pensilvanya'nızdaki meşelerde bir enfeksiyon bildirildi.

İsviçre'de, İtalyan sınırındaki Tessin eyaletinde, hastalık hızla yayılıyor. Hastalık şüphesiz Yugoslavya'da, çünkü yakınlardaki İtalya'da çok fazla enfeksiyon var, ancak ben Yugoslavya'da değildim. İspanya'da, Japonya'dan doğrudan ithal edilen kestanelerden kaynaklanan birkaç hastalık
bulaşmış. İspanya'ya iki seyahat yaptım ve oradaki yetkililer bu küçük nokta enfeksiyonlarını ortadan kaldırmak için
mümkün olan her şeyi yapacaklarına söz verdiler.

Danimarka, İngiltere, Fransa, Almanya, Portekiz ve Türkiye'de görüştüğüm yetkililer tarafından hastalık
bildirilmedi, ancak bu ülkelerin çoğunda çok az denetim çalışması yapıldı.
Güney Avrupa'da hastalık
için herhangi bir denetim, uzaktan hastalık gibi görünen mürekkep kök çürüklüğü hastalığının varlığıyla karmaşıklaşıyor.
Türkiye'nin Küçük Asya bölgesinde, ağaçların büyük bir kısmının ölü veya ölmekte olduğu,
sararmış yaprakların hastalıkla benzeştiği bir aşılı meyve bahçesi ekimini hatırlıyorum. Bu arada, burada,
farklı ülkelerdeki diğer birçok yerde olduğu gibi, meyve bahçeleri, orman
ve yakındaki tarım arazileri köyün kendisine aitti.

Güney Fransa'da, İran cevizlerinde görülen çok ciddi ve yaygın bir hastalıktan etkilendim. Güçlü bir şekilde büyüyen ağaçlar gerilemeye başlar ve bir veya iki yıl içinde ölürler. Fransız yetkililer, sorun hakkında tatmin edici bir açıklama yapamadılar. Onlara, Amerika ve Avrupa'da kestane kökü ve mürekkep hastalığının nedeni olan ~Phytophthora cinnamomi~ tarafından öldürülen ağaçlara çok benzediğini söyledim. Bu mantar, belirli koşullar altında hem İran cevizlerine hem de kara cevizlere ve diğer ağaçlara (elmalar dahil) saldırır.

Saygılarımla,
G. F. GRAVATT
Baş Patolog,
Orman Patolojisi Bölümü

ABD Bitki Endüstrisi İstasyonu, Beltsville, Maryland

Minnesota Deney İstasyonunun Fındık Çalışmaları

27 Mart 1950

Bay Gilbert Becker,
Climax, Michigan

Sayın Bay Becker:

Kısa bir süre önce fındık yetiştirme ve aşılama ile ilgili bir anket gönderdiğinizi duydum. Belki de 1918'den beri Minnesota Tarım Deney İstasyonu'nda devam eden
çalışmaları eklemek istersiniz.

Bu çalışma başladığında, bu eyalette fındık yetiştirme olanaklarıyla ilgili sorularla bize gelen birçok kişiye verecek bilgimiz yoktu.
Hiçbir zaman ticari gelişimi teşvik etmeye çalışmadık çünkü buradaki ilgi neredeyse tamamen amatör görünüyor.

1918'de başlayan ilk çabalarımız, Minnesota'da yetiştirilebilecek türleri ve çeşitleri test etmek için tasarlanmıştı. Thomas, Ohio, Ten Eyck, Stabler ve Miller gibi kara ceviz çeşitleri
Üniversite Çiftliği'ne ekildi. Ayrıca tatlı kestaneler Boone, Rochester, Cooper, Paragon,
Fuller ve Progress ortaya çıkarıldı. 1918 ve 1919'da ekilen Hickory çeşitleri ve melezleri Kirtland, Weiker, Stanley, Siers, Hales ve
McCallister'dı. Birkaç Franquette Persian cevizi, Indiana, Niblack ve Posey cevizi ve Minnas, Zellernuss, Daviana ve Large Globe gibi birkaç fındık ağacı diktik. 1918 ve 1919'da shagbark hickory'nin birkaç fidanı da dikildi.

Bu testi desteklemek için benzer koleksiyonlar, uygun yerler gibi görünen
işbirlikçilere gönderildi. Bu ağaçları yetiştirmede her zamanki gibi zorluk yaşadık ve kış sıcaklığı tüm cevizleri, tatlı kestaneleri, İran cevizlerini, cevizleri ve fındıkları yok etti. Bazı fide cevizleri hayatta kaldı ve
güçlü bir şekilde büyüdü ancak otuz iki yıl sonra hiç ceviz vermedi.

1939'dan beri Waseca'daki Güneydoğu Deney İstasyonu'nda Profesör R. E. Hodgson ile birlikte ortak çalışmalar yürütülüyor. Oradaki çabalar
çoğunlukla aşılama yoluyla kara ceviz ve kara ceviz çeşitleri yetiştirmek içindi. Kara ceviz ve kara ceviz çeşitleri ayrıca Excelsior'daki Meyve Yetiştirme Çiftliği'nde aşılandı.

Ekteki kayıt, 1949'daki Deney İstasyonu için bir rapordan alınmıştır. Şu anda araştırmalarımızın
durumunu kısaca anlatmalıdır.

Saygılarımla,
W. G. BRIERLEY

Minnesota Üniversitesi
Tarım Bakanlığı
Bahçecilik Bölümü

Bu Yıl Yapılan İşin Niteliği ve Kapsamı

1948'de yetersiz yağışa rağmen tüm kara ceviz ve hickory ağaçları oldukça tatmin edici bir büyüme gösterdi. 1945'te dikilen "Gideon Fidan Hickory'leri"
(~Carya laciniosa~) Waseca,
Rochester, Lakeville, Mound ve Meyve Yetiştirme Çiftliği'nde yerleşti.

Fide ağaçlarında üstten işlemeyle fındık çeşitlerini yerleştirme girişimleri
yine başarısız oldu. Waseca'da 14 hickory aşısından 5'i ve 25 kara ceviz aşısından 4'ü büyüdü. Meyve Yetiştirme Çiftliği'nde 33 hickory aşısından sadece 6'sı büyüdü. Bu durumda, zayıf sonuçlar büyük ölçüde birleşme yerindeki kallus
dokusunu yaralayan bir asfalt aşı bileşiğinin kullanılmasından kaynaklanıyordu. 37 aşıdan 19'unun büyümesiyle kara cevizlerde her zamankinden daha iyi bir başarı elde edildi.

Önceki sezonlarda olduğu gibi, aşı kalemi odununun depolanması için en iyi sıcaklık
34 ila 36 derece F idi.

Önemli Sonuçlar

Minnesota için en iyi kara ceviz çeşitleri Thomas, Ohio, Stambaugh, Smith ve Schwartz'dır. Bunlardan Thomas en iyi cevizleri üretir,
ancak ağaç biraz düzensiz büyür. Ohio, iyi kalitede büyük cevizler üretir ve süs değeri açısından açık ara en iyi ağaçtır.
Ayrıca, 16 kış boyunca hiçbir yaralanma göstermediği için test edilen tüm çeşitlerin en dayanıklısıdır. Daha az değerli olanlar, görünüşe göre tamamen dayanıklı olmayan Ten Eyck ve burada kalitesi düşük olan Mintle'dır. Burada tavsiye edilmeyi hak edecek kadar değer göstermeyen çeşitler
Stabler, Monterey ve Clark'tır. Meyve vermeyen çeşitler
Allen, Cochrane, Huber, Kraus ve Myers'tır.

Sonuçların veya Kamu Yararlarının Pratik Uygulaması

Elde edilen sonuçlar, dikim için tür ve çeşitlere ve aşılama yöntemlerine ilişkin tavsiyelerin temeli olarak sıklıkla kullanılmıştır.
Daha iyi çeşitlerin aşı kalemleri, ilgili yetiştiricilere dağıtılmıştır.

Çalışmanın İlerlemesi

Meyve Yetiştirme Çiftliğinde 16 yıl boyunca tüm koşullar altında ceviz aşılarında ortalama başarı sadece %32 olmuştur. Bireysel sezonlarda başarı sıfırdan %54'e kadar değişmiştir.

Hickoriler sadece zorlukla aşılanmakla kalmaz, aynı zamanda meyve verme yaşına ulaşmaları da çok yavaştır. Şu tarihlerde aşılanan aşağıdaki çeşitlerden henüz hiçbir fındık üretilmedi: Anthony (1939) Lingenfelter (1942)
Burlington (1944) Gerardi hican (1944) Miller (1947) Barnes (1948) Last
(1948) Marquette (1948) ve Schinnerling (1948). 1948-1949 yıllarında dikilen bazı fidanlar 32 yıldır hiç fındık üretmedi.

Waseca'da aşılama yoluyla yetiştirilen hickory çeşitleri Beaver (1939),
Fairbanks (1939), Burlington (1939), Anthony (1947), Billeau (1947),
Hagen (1947), Wilcox (1947), Last (1948). Marquette (1948) ve Stratford
(1948). 1921'de dikilen ve birkaç yıl boyunca çok yavaş büyüyen bir Hales ağacı 27 yıldır hiç meyve vermedi. 1939'da aşılanan bir Fairbanks ağacı 1944'te birkaç meyve verdi ancak o zamandan beri meyve vermedi.

Bahçıvanlar arasında ~Carya ovata~, shagbark hickory aşılarının acı hickory ~C. cordiformis~ ile uyumsuz olduğuna dair uzun zamandır devam eden bir inanç vardır. Waseca'da, 1939'da yapılan Beaver, Burlington ve Fairbanks aşıları tamamen iyileşmiş ve acı ceviz ağacıyla mükemmel birleşimler oluşturmuştur. Adı geçen çeşitlerin melez kökenli olması, bu durumda görülen uyumluluğu açıklayabilir.

93 Yaşındaki Vejetaryen ve 60 Yaşındaki Gelin, Muz ve Kuruyemişler Arasında Balayı

MIAMI, Fla., 4 Ocak--(UP)--93 yaşında bir vejetaryen ve 60 yaşındaki gelini, bugün genç kalmalarını sağladığı söylenen muz ve kuruyemişler arasında bir balayı için yerleştiler.

George Hebden Corsan ve yıllarını yalanlayan dik bakışlarıyla Lillian Armstrong, Salı günü burada evlendiler. Düğün konuklarına portakal suyu ve hindistan cevizi kremalı süt ikram edildi.

Damat, son 13 yıldır burada kışlıyor. Evi, Toronto, Islington'daki Echo Valley. Karısı, Toronto'daki devlet okullarında 30 yıl öğretmenlik yaptıktan sonra geçen ay emekli oldu.

"Mutlu olacağımızdan eminim," dedi Bayan Corsan. "Ortak ilgi alanlarımız var."

İkisi de gençliklerini ve çevikliklerini vejetaryenliğe, galonlarca meyve suyu içmeye ve mümkün olduğunca açık havada kalmaya bağlıyor.

Altı fitlik bir gövdeye 155 pound ağırlığındaki Corsan, iki dakikadan kısa bir sürede çıplak elleriyle bir hindistancevizi kabuğunu soyabiliyor, hiç de kolay bir iş değil.

Toronto'da büyük bir deneysel fındık çiftliği işletiyor ve buradan hemen güneyde 16 dönümlük bir arazisi var, burada yedi çeşit muz yetiştiriyor ve Hawaii Üniversitesi tarafından kendisine sağlanan
makademya fındıklarıyla deneyler yapıyor.
Çiftliği tek başına yönetiyor.

Corsan, 1909'da Brooklyn YMCA'da eğitmenlik yaparken başka bir fiziksel kültür uzmanı olan Bernarr MacFadden'a yüzmeyi öğrettiğini söylüyor. Yüzmenin formda kalmasına yardımcı olduğunu ve okyanusta her gün yüzdüğünü söylüyor.

Corsan'lar balayını fındık çiftliğinde geçirecekler.

"Birkaç kavgamız olabilir," dedi. "Ama uzun sürmeyecekler. Kavga etmek için
çok genç. Ayrıca, bir İngiliz tavşanından daha hızlı koşabilir."

Kırık Boyun "Youngster"ın Planlarını Durduramadı, 94

TORONTO, 12 Haziran--Fiziksel Kültürcü George Hebden Corsan--yeni 94 yaşına girdi--Cumartesi günü bir doğum günü partisi vereceğini söylüyor. Şu anda hastanede, 27 Mayıs'ta bir ağaçtan 20 fit düştüğünde kırılan boynundan iyileşiyor.

Bir zamanlar tıbbı "karmakarışık bir cehalet yığını" olarak niteleyen vejetaryen Bay Corsan, hastaneye hiç gitmek istemiyordu. Ancak doktorlar, darağacına asılan bir adamınkine benzer bir kırık olduğu için, onun daha iyi olacağını düşündüler. Ziyaretin yalnızca röntgen için olacağı güvencesi verildikten sonra gitmeyi kabul etti.

Hastanede yattığı günden beri Bay Corsan, diyetisyenlerin protestolarına rağmen, sadece portakal suyu içti. Dün, doğum gününü bir muz ve biraz siyah ekmek yiyerek kutladı.

Doktorlar, Bay Corsan'ın omuriliğini çeyrek inç kesmeyi kaçırdığını ve iki kafatası kırığı olduğunu söyledi. Neredeyse başka herhangi biri için, yaralanmanın ölümcül olacağını söylediler.

Bay Corsan, geçen Ocak ayında Florida'da üçüncü kez evlendi.--Washington Evening Star, 13 Haziran 1951.

Üyelik Listesi

3 Temmuz 1951 itibariyle

*Yaşam boyu üye
**Onursal üye
Sec.Katkıda bulunan üye
+Sürekli üye

ALABAMA

Deagon, Arthur, 128 Broadway, Birmingham. ~Penna'daki Çiftlik.~
Hiles, Edward L., ~Hiles Oto Tamir Atölyesi~, Loxley

BELÇİKA

R. Vanderwaeren, Bierbeekstraat, 310, ~Korbeek-Lo.~

KALİFORNİYA

Armstrong Fidanlıkları, 408 N. Euclid Avenue, Ontario
~Genel fidancılar, bitki yetiştiricileri~
Brand, George, U.S.N.G.B.C, Mob. 5, Port Hueneme
Buck, Ernest Homer, Three Arch Bay, 16 N. Portola, Güney Laguna
Deckard, L. A., 741 La Verne Avenue, Los Angeles 22
Flagg, Dr. Don P., 10365 Fairgrove Ave., Tujunga
Haig, Dr. Thomas R., 3021 Highland Avenue, Carlsbad, Kaliforniya
Linwood Fidanlığı, Route No. 2, Box 476, Turlock
Parsons, Charles E., Felix Gillet Fidanlığı, P. O. Box 1025, Nevada City.
~Fidanlık Görevlisi~
Pentler, Dr. C. F., 806 Arguello Blvd., San Francisco 18.
~American Friends Service Committee~
Pozzi, P. H., 2875 S. Dutton Ave., Santa Rosa. ~Bira fabrikası işçisi~, ~çiftçi~
Serr, E. F., Tarım. Deney İstasyonu, Davis. ~Ortak Pomolog~
Welby, Harry S., 500 Buchanan Street, Taft. ~Özel ve Şirket Hort.~

KANADA

Brown, Alger, Route 1, Harley, Ontario. ~Çiftçi~
Collins, Adam H., 42 Seaton St., Toronto 2, Ont.
Cornell, R. S., R.R. No. 1, Byron, Ontario
Corsan, George H., Echo Valley, Toronto 18, Ontario. ~Doksanlık.~
**Crath, Rev. Paul C., 299 Rosewell Ave., Toronto 12, Ontario
Crisp, Dr. Allan G., Suite 204, 160 Bloor St. W., Toronto, Ontario
English, H. A., Box 153, Duncan, B. C. ~Çiftçi~, ~meyve ve fındık yetiştiricisi~
Filman, O., Aldershot, Ontario. ~Meyve ve sebze yetiştiricisi~
Gellatly, J. U., Box 19, Westbank, B. C. ~Bitki yetiştiricisi~, ~meyve yetiştiricisi~,
~fidanlıkçı~
Goodwin, Geoffrey, Route No. 3, St. Catherines, Ontario. ~Meyve yetiştiricisi~
Harrhy, Ivor H., Route 1, Burgessville, Ont. ~Meyve yetiştiricisi ve kümes hayvanı~
Housser, Levi, Route 1, Beamsville, Ontario. ~Meyve çiftçisi~
*Neilson, Bayan Ellen, 5 Macdonald Avenue, Guelph, Ont.
Papple, Elton E., Route 3, Cainsville, Ont.
Porter, Gordon, 258 McKay, Windsor, Ont. ~Kimyager~
Smith, E. A., Sparta, Ont. Çiftçi
Snazelle, Robert, Orman Fidanlığı, Route No. 5, Charlottetown, P. E. I.
~Fidanlık Sorumlusu~
Short, J. R., 70 Wickstead Ave., Leaside, Ont.
Trayling, E. J., 509 Richards St., Vancouver, B. C. ~Kuyumcu~
Wagner, A. S., Delhi, Ont. Walker, J. W., c/o McCarthy & McCarthy, 330 University Ave., Toronto, Ont.
Wharton, H. W., Route No. 2, Guelph, Ont. ~Çiftçi~
White, Peter, 30 Pear Ave., Toronto 5, Ont.
Willis, A. R., Route No. 1, Royal Oak, Vancouver Adası, B. C.
~Muhasebeci~
Woods, David M., 48 South Front St., West, Toronto, Ont. ~Başkan Yardımcısı,
Gordon McKay, Ltd.~
Young, A. L., Brooks, Alta.

CONNECTICUT

Daniel, Paul C., Lakeville
**Deming, Dr. W. C., 141 Fern St., Hartford. (Yaz adresi: Litchfield)
~Derneğin Dekanı~
Frueh, Alfred J., Route 2, Batı Cornwall
Graves, Dr. Arthur H., 255 S. Main St., Wallingford.
~Danışman Patolog, Conn. Tarım Uzmanlık İstasyonu, New Haven, Conn.~
Henry, David, Blue Hills Çiftliği, Route 2, Wallingford.
*Huntington, A. M., Stanerigg Çiftlikleri, Bethel. ~Patron~
Lehr, Frederick L., 45 Elihu St., Hamden
*Newmaker, Adolph, Route No. 1. Rockville
Pratt, George D., Jr., Bridgewater
Risko, Charles, City Tobacco & Candy Co., 25 Crescent Ave., Bridgeport
White, George E., Route No. 2, Andover. ~Çiftçi~

DELAWARE

Brugmann, Elmer W., 1904 Washington St., Wilmington. ~Kimya Mühendisi~
Logue, R. F., Genel Müdür, Andelot, Inc., 2098 du Pont Binası, Wilmington
Wilkins, Lewis, Route 1, Newark. ~Meyve yetiştiricisi~

DANİMARKA

Granjean, Julio, Hillerod. (New York'a bakın.)
Knuth, Kont F. M., Knuthenborg. Bandholm

COLUMBIA BÖLGESİ

American Potash Inst., Inc., 1155-16th St., N.W., Washington
Ford, Edwin L., 3634 Austin St., S.E., Washington
Kaan, Dr. Helen W., Ulusal Araştırma Konseyi, 2101 Constitution Avenue,
Washington. ~Araştırma Görevlisi~
Reed, Bayan Clarence A., 7309 Piney Branch Rd., N.W., Washington 12

EKVATOR, GÜNEY AMERİKA

Acosta Solis, Prof. M., Orman Bakanlığı Müdürü, Ekonomi Bakanlığı, Quito. (~Exchange.~)

İNGİLTERE

Baker, Richard St. Barbe, The Gate, Abbotsbury, Weymouth, Dorset.
(~Kurucu, Men of The Trees.~)
The Gardeners Chronicle, Londra. (~Exchange.~)

FLORIDA

Avant, C. A., 940 N.W. 10th Ave., Miami ~Emlak, Krediler.~
(~G.A.'da Ceviz Bahçesi~)
Estill, Gertrude, 153 Navarre Dr., Miami Springs. (Michigan'daki yaz adresi)

GEORGIA

Edison, G. Clyde, 1700 Westwood Ave., S.W., Atlanta.
Hardy, Max, P. O. Box 128, Leeland Farms, Leesburg. ~Fidanlıkçı~, ~çiftçi~
Hunter, Dr. H. Reid, 561 Lake Shore Dr. N.E., Atlanta. ~Öğretmen~,
~fındık çiftçisi~
Noland, S. C., Box 1747, Atlanta 1. ~Sahibi, Skyland Farms~
Wilson, William J., North Anderson Ave., Fort Valley.
~Şeftali ve ceviz yetiştiricisi~

HOLLANDA

Bahçe Bitkileri Yetiştirme Enstitüsü. Herenstraat 25. Wageningen.
(~Exchange~)

HONG KONG

*Wang, P. W. , c/o China Products Trading Corp., 6 Des Voeux Rd., Central

IDAHO

Baisch, Fred, 627 E. Main St., Emmett
Dryden, Lynn, Peck. ~Çiftçi~
Hazelbaker, Calvin, Route No. 1, Box 382, ​​Lewiston

ILLINOIS

Albrecht, H. W., Delavan
Allen, Theodore R., Delavan. ~Çiftçi~
Andrew, Albay James W. (Washington'a bakın)
Anthony, A. B., Route No. 3, Sterling. ~Arıcı~
Baber, Adin, Kansas
Best, R. B., Eldred. ~Çiftçi~
Blodgett, Thomas, 3610 Pine Grove Ave., Chicago 13
Blough, R. O., Route No. 3, Polo
Blyth, Colin R., Math. Dept., U. of I., Urbana. (Kuzey Ontario'daki Çiftlik)
*Boll, Herschel L., 2 Hort. Field Lab., Univ. of Ill., Urbana.
~Pomolojide Yardımcı~
Brock, A. S., 1733 North McVicker Ave., Chicago 39
Churchill, Woodford M., 4323 Oakenwald Ave., Chicago 5
Colby, Dr. Arthur S., U. of Illinois, Urbana
Daum, Philip A., North Sixth St., Carrollton
Dietrich, Ernest, Route No. 2, Dundas. ~Çiftçi~
Dintelman, L. F., State Street Road, Belleville
Douglass, T. J., 309-1/2 North St., Normal
Fordtran, E. H., Route No. 2, Box 197-A, Palatine
Frey, Frank H., 2315 W. 108th Place, Chicago 43.
~V. P., CRI & P RR'nin yardımcısı~
Frey, Bayan Frank H., 2315 W. 108th Place, Chicago 43. ~Ev hanımı~
Gerardi, Louis, Route No. 1, Caseyville. ~Fındık ve meyve fidanlığı sahibi~
Grefe, Ben, Route No. 4, Box 22, Nashville. ~Çiftçi~
Heberlein, Edward W., Route No. 1, Box 72A, Roscoe
Helmle, Herman C., 526 S. Grand Ave., W., Springfield. ~Div. Eng.,
Asphalt Inst.~
Hockenyos, G. L., 213 E. Jefferson St., Springfield. ~İş adamı~
Jungk, Adolph E., Route No. 1, Jerseyville, Illinois
Kammarmeyer, Glenn, 1711 E. 67th St., Chicago 49
Kreider, Ralph, Jr., Route No. 1, Hammond. ~Çiftçi~
Langdoc, Mildred Jones (Bayan Wesley W.) P. O. Box 136, Erie. ~Fidanlık~,
~çiftlik~, ~ev hanımı~
McDaniel, J. C., c/o Hort. Field Lab., U. of I., Urbana. ~Bahçıvan.
(Dernek Sekreteri)~
McDaniel, J. C., Jr., Urbana
Oakes, Royal, Bluffs (Scott County)
Pray, A. Lee, 502 N. Main St., LeRoy
Robbins, W. J., 885 N. LaSalle St., Chicago 10. ~Sigorta~
Sonnemann, W. F., Deneysel Bahçeler, Vandalia. ~Avukat~,
~çiftlik operatörü~
Spencer, H. Dwight, 275 W. Decatur St., Decatur. ~Avukat~
Warnecke, Martin H., 714 First Avenue, Maywood
Whitford, A. M., Farina. ~Fidanlıkçı~
Zethmayr, Gordon, Route No. 1, Box 130, West Chicago

INDIANA

Aster Nut Products, Inc., George Oberman, Mgr., 1004 Main St., Evansville
Bauer, Paul J., 123 S. 29th St., Lafayette
Bolten, Ferd, Route 3, Linton. ~Çiftçi, meyve yetiştiricisi.
(Karpat ceviz tohumları.)~
Boyer, Clyde C., Nabb
Buckner, Dr. Doster, 421 W. Wayne St., Ft. Wayne 2.
~Doktor ve Cerrah~
Clark, C. M., C. M. Clark & ​​Sons Nurseries, Route 2, Middletown
~Fidanlıkçı~, ~meyve çiftçisi~
Dooley, Kenneth R., Route No. 2, Marion. ~Bahçıvan~
Eagles, A. E., Eagles' Orchards, Wolcottville. ~Ceviz yetiştiricisi~,
~elma bahçesi sahibi~
Eisterhold, Dr. John. A., 220 Southwest Riverside Drive, Evansville 8.
~Tıp Doktoru~
Fateley, Nolan W., 26 Central Avenue. Franklin. ~Denetçi ve kasiyer.
(Karpatya ceviz tohumları.)~
Glaser, Peter, Route No. 9, Box 328, Koening Road, Evansville
Grater, A. E., Route 2, Shipshewana.

Sec.Johnson, Hjalmar W., Rt. 4, Valparaiso. ~V. P. Inland Steel Co.~
Pape, Edw. W., Route 2, Marion
Prell, Carl F., 1414 E. Colfax Avenue, South Bend 17
Richards, E. E., 2712 South Twyckenham Drive, South Bend.
~Studebaker Corp.~
Russell, A. M., Jr., 2721 Marine St., South Bend 14
Skinner, Dr. Chas. H., Rt. 1, Thorntown
Sly, Miss Barbara, Route No. 3, Rockport
Sly, Donald R., Route 3, Rockport. ~Fidanlıkçı,~, ~fındık ağacı yetiştiricisi~
Wallick, Ford, Rt. 4, Peru
Ward, W. B., Bahçecilik Binası, Purdue Üniversitesi, Lafayette.
~Dahili. Bahçıvan~, ~Sebzeler~
Whitsel, Gilbert L., Jr., 515 S. 15th Street, Lafayette
Wichman, Robert P., Route No. 3, Washington. ~Genel çiftçilik~
Wilkinson, J. F., Indiana Fındık Fidanlığı, Rockport. ~Fidanlıkçı~

IOWA

Berhow, Seward, Berhow Fidanlıkları, Huxley
Boice, R. H., Route No. 1, Nashua. ~Çiftçi~
Cole, Edward P., 419 Chestnut Street, Atlantic
Ferguson, Albert B., Center Point. ~Fidanlıkçı~
Ferris, Wayne, Hampton. ~Earl Ferris Fidanlığı Başkanı~
Huen, E. F., Eldora. ~Çiftçi~
Inter-State Fidanlıkları, Hamburg. ~Genel fidanlıkçılar~
Iowa Fruit Growers Assn., W. H. Collins, Sec'y, Eyalet Meclisi,
Des Moines 19. ~Kooperatif satın alma örgütü~
Kaser, J. D., Winterset. ~Çiftçi~
Knowles, W. B., Box 476, Manly
Kyhl, Ira M., Box 236, Sabula. ~Fındık fidanı sahibi~, ~çiftçi~, ~satıcı~
Martazahn, Frank A., Route No. 3, Davenport. ~Çiftçi~
McLeran, Harold F., Mt. Pleasant. ~Avukat~
Orr, J. Allen, 535 Frances Bldg., Sioux City 17
Rohrbacher, Dr. William, 811 East College Street, Iowa City.
~Tıp Uygulaması~ (~NNGA Başkanı~)
Schlagenbusch Kardeşler, Route No. 2, Fort Madison. ~Çiftçiler~
Snyder, D. C., Center Point. ~Fidanlık sahibi, fındık ve general.~
Tolstead, W. L., Central College, Pella
Wade, Bayan Ida May, Route No. 3, LaPorte City. ~Muhasebeci~
Watson, Vinton C., 106 E. Salem St., Indianola
Welch, H. S., Mt. Arbor Nurseries, Shenandoah
White, Herbert, Box 264, Woodbine. ~Kırsal Posta Taşıyıcısı~
Williams, Wendell V., Route No. 1, Danville. ~Çiftçi~

KANSAS

Baker, Fred C., Troy. ~Entomolog~
Borst, Frank E., 1704 Shawnee Street, Leavenworth
Breidenthal, Willard J., Riverview State Bank, 7th ve Central,
Kansas City. ~Banka Başkanı~
Funk, M. D., 612 W. Paramore Street, Topeka. ~Eczacı~
Gray, Dr. Clyde, 1045 Central Avenue, Horton. ~Osteopatik Doktor~
Harris, Ernest, Box 20, Wellsville. ~Çiftçi~
Leavenworth Fidanlıkları, Carl Holman, Mal Sahibi, Route No. 3, Leavenworth.
~Fındık fidancısı~
Mondero, John, Lansing
Thielenhaus, W. F., Route No. 1, Buffalo. ~Emekli posta çalışanı~
Underwood, Jay, Riverside Fidanlığı, Uniontown

KENTUCKY

Alves, Robert H., Nehi Şişeleme Şirketi, Henderson
Armstrong, W. D., Batı Kentucky, Uzmanlık Sta., Princeton. ~Bahçıvan~
Magill, W. W., Bahçecilik Bölümü, Kentucky Üniversitesi, Lexington
Miller, Julian C., 220 Sycamore Drive, Paducah
Moss, Dr. C. A., Willlamsburg. ~Banka Başkanı~
Rouse, Sterling, Route No. 1, Box 70, Florence. ~Meyve yetiştiricisi~,
~fidanlıkçı~
Tatum, W. G., Route 4, Lebanon. ~Ticari meyve bahçesi sahibi~
Tallaferro, Philip, Box 85, Erlanger
Usrey, Robert, Star Route, Mayfield
Walker, William W., Route No. 1, Dixie Highway, Florence

LOUISIANA

Hammar, Dr. Harald E., USDA Chemical Lab., 606 Court House, Shreveport
~Kimyager~
Perrault, Mrs. Henry D., Route No. 1, Box 13, Natchitoches. ~Ceviz yetiştiricisi~

MARYLAND

Case, Lynn B., Route 2, Box 208, Federalsburg
Crane, Dr. H. L., Bureau of Plant Industry Station, Beltsville.
~Baş Bahçıvan, USDA.~
Eastern Shore Nurseries, Inc., P. O. Box 743, Easton. ~Kestane yetiştiricileri~
Graff, George U., Harding Lane, Rt. 3. Rockville
Gravatt, Dr. G. F., Bitki Endüstrisi İstasyonu, Beltsville.
~Araştırma Orman Patoloğu~
Hodgson, William C., Rota No. 1, White Hall. ~Çiftçi~
Kemp, Homer S., (Mal sahibi) Bountiful Ridge Fidanlıkları, Princess Anne
McCollum, Blaine, White Hall. ~Federal Hükümetten Emekli~
McKay, Dr. J. W., Bitki Endüstrisi İstasyonu, Beltsville.
~Hükümet Bilim İnsanı~
+Negus, Bayan Herbert, 4514 32nd Street, Mt. Rainier
Porter, John J., 1199 The Terrace, Hagerstown. ~Çiftlik Sahibi~
Shamer, Dr. Maurice E., 3300 W. North Avenue, Baltimore 16. ~Doktor~

MASSACHUSETTS

Babbit, Howard S., 221 Dawes Avenue, Pittsfield. ~Servis istasyonu sahibi
ve yarı zamanlı çiftçi~
Bradbury, H. G., Hospital Point, Beverly
Brown, Daniel L., Esq., 60 State Street, Boston
Bump, Albert H., P. O. Box 275, Brewster
Davenport, S. Lathrop, 24 Creeper Hill Road, North Grafton. ~Çiftçi~,
~meyve yetiştiricisi~
Fitts, Walter H., 39 Baker St., Foxboro. ~Genel ustabaşı,
enstrüman şirketi~
Kendall, Henry P., Moose Hill Farm, Sharon
Kerr, Andrew, Lock Box 242, Barnstable
La Beau, Henry A. , North Hoosic Road, Williamstown. ~İstatistik mühendisi~
O'Brien, Howard C., 25 Irvington Street, Boston 16
Rice, Horace J., 515 Main Street, Wilbraham. ~Avukat~
*Russell, Bayan Newton H., 12 Burnett Avenue, South Hadley
Wellman, Sargent H., Esq., Windridge, Topsfield. ~Avukat~
Weston Nurseries, Inc., Weston
Wood, Bayan Louise B., Pocassett, Cape Cod

MICHIGAN

Ainsworth, Donald W., 5851 Mt. Elliott, Detroit 11
Andersen, Charles, Route No. 2, Box 326, Scottsville, ~Fidanlıkçı~
Barlow, Alfred L., 13079 Flanders Avenue, Detroit 5
Becker, Gilbert, Climax
Bolan, P. B., Route No. 1, Cloverdale. ~Homesteader~
Bumler, Malcolm R., 2500 Dickerson, Detroit 15. ~Sigorta mütevelli heyeti~
Burgart, Harry, Michigan Nut Nursery, Box 33, Union City. ~Fidanlık Görevlisi~
Burgess, E. H., Burgess Tohum ve Bitki Şirketi, Galesburg
Burr, Redmond M., 320 S. 5th Avenue, Ann Arbor. ~Genel Başkan,
Demiryolu Telgrafçıları Düzeni, Pere Marquette Bölgesi, C&O Ry. Co.~
Cook, Ernest A., M.D., c/o İlçe Sağlık Departmanı, Centerville
Corsan, H. H., Rota No. 1, Hillsdale. ~Fidanlık Görevlisi~
Dennison, Clare, 4224 Avery, Detroit 8
Emerson, Ralph, 161 Cortland Avenue, Detroit 3
Estill, Bayan Gertrude. (Florida'da, Yaz Adresi: Route 4,
Box 762, Battle Creek'e bakın)
Hackett, John C., 3321 Butterworth Rd., S.W., R. R. 5, Grand Rapids 6
Haseler, L. M., Route No. 4, Box 130 South Haven
Hagelshaw, W. J., Route No. 1, Box 394, Galesburg. ~Tahıl çiftçisi~,
~müteahhit~
Hay, Francis H., Ivanhoe Place, Lawrence. ~Çiftçi~
**Kellogg, W. K., Battle Creek
Korn, G. J., 309 N. Church Street, Kalamazoo 11. ~Mağaza çalışanı~
Lee, Michael, P. O. Box 16, Milford
Lemke, Edwin W., 2432 Townsend Ave., Detroit 14. ~Mühendis~,
~fındık yetiştiricisi~
McCarthy, Francis W., Box 392, Algonac
Miller, O. Louis, 417 N. Broadway, Cassopolis. ~Ormancı~
O'Rourke, Prof. F. L., Hidden Lake Gardens, Tipton. ~Profesör
süs bitkileri yetiştiriciliği, Mich. State College~
Pickles, Arthur W., 760 Elmwood Avenue, Jackson
Prushek, E., Route No. 3, Niles. ~Bitki ıslahı~
Sherman, L. Walter, 3308 Mackinaw St., Saginaw
Simons, Rev. R. E., Flat Rock
Somers, Lee, Route No. 1, Perrinton
Tate, D. L., 959 Westchester St., Birmingham
Ullrey, L. E., 1209 Cambridge Drive, Kalamazoo 27

MINNESOTA

Hodgson, R. E., Tarım Bakanlığı, S.E. Deney İstasyonu, Waseca
Tulare, Willis E., 300 3rd Avenue, S.E., Rochester
Weschcke, Carl, 96 S. Wabasha St., St. Paul. ~Hazel Hills'in Sahibi
Fidanlık Şirketi~

MISSISSIPPI

Gossard, A. C., U. S. Hort. Saha İstasyonu, Route No. 6, Meridian. ~Ortak Bahçıvan, USDA~
Meyer, James R., Delta Branch Deney İstasyonu, Stoneville.
~Sitogenetikçi (pamuk)~

MISSOURI

Bauch, G. D., Box 66, Farmington. ~Çiftlik Ormancısı~
Hay, Leander, Gilliam
Howe, John, Route No. 1, Box 4, Pacific
Huber, Frank J., Weingarten. ~Çiftçi~
James, George, James Pecan Çiftlikleri, Brunswick
Logan, George F., Oregon
The M-F-D Co., 1305 Moreland Ave., Jefferson City
Nicholson, John W., Ash Grove. ~Çiftçi~
Ochs, C. Thurston, Box 291, Salem. ~Giyim fabrikasında ustabaşı~
Richterkessing, Ralph, Route No. 1. St. Charles. ~Çiftçi~
Rose, Dr. D. K., 230 Linden, Clayton 5
Stark Bros. Fidanlık ve Bahçe Şirketi, Attn. Bay H. W. Guengerich, Louisiana
Wuertz, H. J., Route No. 1, Pevely

NEBRASKA

Brand, George. (California altında bakınız.)
Caha, William, 350 W. 12th, Wahoo
Hess, Harvey W., The Arrowhead Gardens, Box 209, Hebron
Sherwood, Jack, Nebraska City

NEW HAMPSHIRE

Demarest, Charles S., Lyme Center
Lahti, Matthew, Locust Lane Çiftliği, Wolfeboro. ~Yatırım bankacısı~

NEW JERSEY

Anderegg, F. O., Pierce Foundation, Raritan
Blake, Harold, Box 93, Saddle River
Bottoni, R. J., 41 Robertson Road, West Orange. ~Harbot
Die Casting Corp. Başkanı~
Brewer. J. L., 10 Allen Place, Fair Lawn
Buckwalter, Bayan Alan R., Route. No. 1, Flemington
Cox, Philip H., Jr., 30 Hyde Rd., Bloomfield
Cumberland Nursery, William Wells, Sahibi, Route No. 1, Millville. ~Fidanlıkçılar~
Donnelly, John, Mountain Ice Company, 51 Newark St., Hoboken
Dougherty, William M., Broadacres-on-Bedens, Box 425, Princeton
~Sekreter, U. S. Rubber Co.~
Ellis, Bayan Edward P., Strawberry Hill, Route No. 1, Box 137, Keyport
Kass, Leonard P., 82 E. Cliff St., Somerville
Lamatonk Nurseries, A. H. Yorks, Mal sahibi, Neshanic Station
Lippencott, J. C., 15 Mundy Ave., Spotswood
McDowell, Fred, 905 Ocean Avenue, Belmar
Parkinson, Philip P., 567 Broadway, Newark 4. ~Mühendis ve değerleme uzmanı~
Ritchie, Walter M., Route No. 2, Box 122-R, Rahway
Rocker, Louis P., The Rocker Farm, Box 196; Andover. ~Çiftçi~
Sheffield, O. A., 283 Hamilton Place, Hackensack. ~Dunn & Bradstreet~
Sorg, Henry, Chicago Avenue, Egg Harbor City. ~Üretici~
Van Doren, Durand H., 310 Redmond Road., South Orange. ~Avukat~
Williams, Herbert H., 106 Plymouth Ave., Maplewood

NEW MEXICO

Gehring, Rahip Titus, Box 177, Lumberton

NEW YORK

Barton, Irving Titus, Montour Falls. ~Mühendis~
Bassett, Charles K., 2917 Main St., Buffalo. ~Üretici~
Beck, Paul E., Beck's Guernsey Dairy, Transit Road, East Amherst. ~Süt Ürünleri Yöneticisi~
Benton, William A., Wassaic. ~Çiftçi ve Sekreter, Mutual Insurance Co.~
Bernath, Stephen, Bernath's Nursery, Route No. 3, Poughkeepsie.
~Fidanlık Sorumlusu~
Bernath, Bayan Stephen, Route 3, Poughkeepsie
Bixby, Henry D., East Drive, Halesite, L. I. ~Yönetici Başkan Yardımcısı, American
Kennel Club, N. Y. City~
Brook, Victor, 171 Rockingham Street, Rochester 7. ~Satış Mühendisi~
Brooks, William G., Monroe. ~Fındık fidanlığı sorumlusu~
Bundick, Clarkson U., 35 Anderson Ave., Scarsdale. ~Makine mühendisi~
Caldwell, David H., N. Y. State College of Forestry, Syracuse. ~Instr. ahşap teknolojisinde~
Carter, George, 428 Avenue A, Rochester 5
Cassina, Augustus, Valatie, Columbia County
Feil, Harry, 1270 Hilton-Spencerport Road, Hilton. ~İnşaat müteahhidi~
Ferguson, Donald V., L. I. Tarım Teknolojisi Enstitüsü, Farmingdale
Flanigen, Charles F., 16 Greenfield St., Buffalo 14. ~İcra müdürü~
Freer, H. J., 20 Midvale Rd., Fairport. ~Daktilo satış ve servisi~
Frivance, A. E., 139 Elmsdorf Ave., Rochester 11
Gazcı, Henry S., Jr., 1 South William St., New York 4
Graham, S. H., Bostwick Road, Route No. 5, Ithaca. ~Fidanlıkçı~
Granjean, Julio, c/o K. E. Granjean, 9406 6th Ave., Forest Hills
Gressel, Henry, Route 2, Mohawk. ~Emekli baş kilit operatörü,
N. Y. S. Barge Canal~
Hasbrouck, Walter, Jr., 19 Grove St., New Paltz. ~Posta memuru~
Hill, Francis S., Sterling. ~Kırsal rotada mektup dağıtıcısı~
Iddings, William A., 1931 Park Place. Brooklyn 33
Irish, G. Whitney, Fruitlands, Route No. 1, Valatie. ~Çiftçi~
Kettaneh, F. A., 745 Fifth Ave., New York 22
Knipper, George M., 333 Chestnut Ridge Rd., Churchville
Knorr, Mrs. Arthur, 15 Central Park, West, Apt. 1406, New York
Kraai, Dr. John, Fairport. ~Doktor~
Larkin, Harry H., 189 Van Rennsselaer Street, Buffalo 10
*Lewis, Clarence (Emekli.)
Lowerre, James, Route 3, Middletown
*MacDaniels, Dr. L. H. Cornell Üniversitesi. Ithaca. ~Çiçekçilik ve Süs Bitkileri Bölümü Başkanı.~
Miller, J. E., Canandaigua. ~Fidanlıkçı.~
Mitchell, Rudolph, 125 Riverside Drive, New York 24. ~Makine mühendisi~
*Montgomery, Robert H., 1 E., 44th Street, New York
Mossman, Dr. James K., Black Oaks, Ramapo
Newell, Palmer F., Lake Road, Route No. 1. Westfield
Owen, Charles H., Sennett. ~Okul Müdürü~
Pura, John J., Green Haven, Stormville
Salzer, George, 169 Garford Road, Rochester 9. ~Sütçü~,
~kestane ağacı yetiştiricisi~
Schlegel, Charles P., 990 South Ave., Rochester 7
Schlick, Frank, Munnsville
Schmidt, Carl W., 180 Linwood Avenue, Buffalo
Shannon, J. W., Box 90, Ithaca
Sheffield, Lewis J., c/o Mrs. Edna C. Jones, Townline Road, Orangeburg
Slate, Prof. George L., Experiment Station, Geneva. ~Meyve Yetiştiricisi~
Smith, Gilbert L., Benton & Smith Nut Tree Nursery, Route 2, Millerton.
~Fidanlık Yetiştiricisi~, ~emekli öğretmen~
Smith, Jay L., Chester. ~Fındık fidanı sahibi~
Spahr, Dr. Mary B., 116 N. Geneva St., Ithaca
Steiger, Harwood, Red Hook. ~Sanatçı-tasarımcı~
+Szego, Alfred, 77-15 A 37th Avenue, Jackson Heights, New York
Timmerman, Karl G., 123 Chapel St., Fayetteville
Wadsworth, Willard E., Route No. 5, Oswego
Wheeler, Robert C., 36 State Street, Albany
Windisch, Richard P., c/o W. E. Burnet Company, 11 Wall St., New York 5
*Wissman, Bayan F. De R. ~(Emekli.)~

KUZEY KAROLİNA

Brooks, J. R., Box 116, Enka
Dunstan, Dr. R. T., Greensboro College, Greensboro
Finch, Jack R., Bailey. ~Çiftçi~
Parks, C. H., Route No. 2, Asheville. ~Mekanik~

NORTH DAKOTA

Bradley, Homer L., Long Lake Refuge, Moffit. ~Refuge Yöneticisi~

OHIO

Ackerman, Lester, Route No. 3, Ada
Glen Helen Department, Antioch College, Yellow Springs
Barden, C. A., 215 Morgan Street, Oberlin. ~Gayrimenkul~
Beede, D. V., Route No. 3, Lizbon
Bitler, W. A., R. F. D. I, Shawnee Road, Lima. ~Genel müteahhit~
Borchers, Perry E., 412 W. Hillcrest Ave., Dayton 6
Brewster, Lewis, Route No. 1, Swanton. ~Sebze yetiştiricisi~
Bridgewater, Boyd E., 68 Cherry St., Akron. ~V. P. Bridgewater
Machine Co.~
Bungart, A. A., Avon
Cinadr, Bayan Katherine, 13514 Coath Ave., Cleveland 20. ~Ev Hanımı~
Clark, Richard L., 1517 Westdale Rd., South Euclid 21. ~Satış müdürü~
Cook, H. C., Route No. 1, Box 125, Leetonia
Cornett, Charles. L., R. R. Perishable Inspection Agency, 27 W. Front St.,
Cincinnati. ~Müfettiş~
Craig, George E., Dundas (Vinton County). ~Meyve ve fındık yetiştiricisi~
Cranz, Eugene F., Mount Tom Farm, Ira
Cunningham, Harvey E., 420 Front Street, Marietta
Daley, Jame R., Route No. 3, Foster Park Road, Amherst. ~Elektrikçi~
Davidson, John, 234 Doğu İkinci Cadde, Xenia. ~Yazar~
Davidson, Bayan John, 234 Doğu İkinci Cadde, Xenia
Diller, Dr. Oliver D., Ormancılık Departmanı, Ohio Exp. Sta., Wooster
Distelhorst, P. E., 3532 Douglas Yolu, Toledo 6
Dowell, Dr. Lloyd L., 529 Kuzey Cad., N. E., Massillon. ~Doktor~
Farr, Bayan Walter, Rota No. 1, Kingsville
Greater Cleveland Bahçe Merkezi, 11190 Doğu Bulvarı, Cleveland
Gerber, E. P., Kidron
Gerstenmaier, John A., 13 Gölet S. W., Massillon. ~Postacı~
Goss, C. E., 922 Dover Avenue, Akron 20
Grad, Dr, Edward A., 1506 Chase Street, Cincinnati 23
Hansley, C. F., Box 614, Sugar Grove. ~Yüklenici~
Hawk & Son Nursery, Route No. 2, Beach City. ~Kestane ağaçları~
Hill, Dr. Albert A., 4187 Pearl Road, Cleveland
Hornyak, Louis, Route No. 1, Wakeman
Howard, James R., 2908 Fleming Road, Middletown
Irish, Charles F., 418 E. 105th St., Cleveland 8. ~Ağaç Bakım Uzmanı~
Jacobs, Homer L., Davey Tree Expert Company, Kent
Kappel, Owen, Bolivar
Kerr, S. E., M. D., Route No. 1, North Lawrence
Kintzel, Frank W., 2506 Briarcliff Ave., Cincinnati 13 ~Müdür~,
~Cincinnati devlet okulları~
Laditka, Nicholas G., 5322 Stickney Ave., Cleveland 9. ~Elektrikçi~
Leaman, Paul Y., Route No. 1, Creston
Lorenz, R. C., 121 North Arch Sokak, Fremont
Machovina, Paul E., 1228 Northwest Blvd., Columbus 12. ~Üniversite profesörü~
McKinster, Ray, 1632 South 4th Street, Columbus 7
Meister, Richard T., ~Editör, American Fruit Grower~, Willoughby
Metzger, A. J., 724 Euclid Avenue, Toledo 5
Oches, Norman M., R. D. 1, Brunswick. ~Makine Mühendisi~
Osborn, Frank C., 4040 W. 160th St., Cleveland 11. ~Alet ve kalıp üreticisi~
Page, John H., Box 34, Dundas (Vinton County)
Pataky, Christ, Jr., 492 Hickory Lane, Route No. 4, Mansfield. ~Ürün pazarı~, ~bakkal~
Pattison, Aletheia, 5 Dexter Place, E. W. N., Cincinnati 6
Pomerene, Walter H., Route No. 3, Coshocton. ~Ziraat Mühendisi,
Hidrolojik Araştırma İstasyonu~
Purdy, Clyde W., 19 Public Square, Mt. Vernon
Ranke, William, Route No. 1, Amelia
Roberts, J. Pearl, Rt. 3, Freeport
Rummel, E. T., 16613 Laverne Avenue, Cleveland 11. ~Satış müdürü~
Schoenberger, L. Roy, Green Pines Çiftliği, Route No. 2, Nevada
Seas, D. Edward, 721 South Main Street, Orrville
Sebring, R. G. , 1227 Lincoln Road, Columbus
Shelton, Dr. Elbert M., 1468 W. Clifton Blvd., Lakewood 7
Shessler, Sylvester M., Genoa. ~Çiftçi~
Silvis, Raymond E., 1725 Lindbergh Avenue, N. E., Massillon. ~Emlak~
Smith, Sterling A., 630 W. South Street, Vermilion. ~Telgrafçı, NYC RR
(Derneğin Mali İşler Sorumlusu)~
Spears, Ernest G., 4326 Forest Ave., Norwood 6
Spring Hill Nurseries Company, Tipp City. ~Genel fidanlık yöneticileri~
Steinbeck, A. P., East Nimisilla Rd., North Canton. ~Kauçuk işçisi,
Firestone Tire & Rubber Co.~
Stocker, C. P., Lorain Products Corp., 1122 F. Street, Lorain
Stolz, Thomas O., 334 Claranna Ave., Dayton 9
Thiesing, J. R., 113 S. Washington, New Bremen
Thomas, Fred, Route No. 1, Bedford Road, Masury
Toops, Herbert A., 1430 Cambridge Blvd., Columbus 12. ~Üniversite Profesörü~
Underwood, John, Route No. 4, Urbana
Urban, George, 4518 Ardendale Road, South Euclid 21. ~Belediye Başkanı~
Van Voorhis, J. F., 215 Hudson Avenue, Apt. B-1, Newark
Von Gundy, Clifford R., R. F. D. No. 8, Cincinnati 30
Walker, Carl F., 2851 E. Overlook Rd., Cleveland 18. ~Danışman mühendis~
Weaver, Arthur W., R.F.D., Box 196B, Cass Rd., Maumee
*Weber, Harry R., Esq. (Öldü.)
Weber, Bayan Martha R., Route No. 1, Mahawe Çiftliği, Cleves
Willett, Dr. G. P., Elmore
Williams, Harry M., 221 Grandon Yolu, Dayton 9. ~Mühendis~
Wischhusen, J. F., 15031 Shore Acres Drive, N. E., Cleveland 10
Yates, Edward W., 3108 Parkview Bulvarı, Cincinnati 13.
~Makine mühendisi~
Yoder, Emmet, Smithville

OKLAHOMA

Butler, Roy, Route No. 2, Hidro. ~Çiftçi~, ~sığır yetiştiricisi~
Cross, Prof. Frank B., Bahçecilik Bölümü, Oklahoma A&M Koleji,
Stillwater. ~Öğretim ve Deney İstasyonu Çalışması~
Gray, Geoffrey A., 1628 Elm Ave., Bartlesville
Hartman, Peter E., 3002 S. Boston Pl., Tulsa 5. ~Fidanlık Sorumlusu~
Hirschi's Nursery (A. G. Hirschi), 414 North Robinson, Oklahoma City
~Kuru temizleme işi, fidanlık sorumlusu~
Hughes, C. V., Route No. 3, Box 614, 5600 N. W. 16th Street, Oklahoma City
Keathly, Jack, Marland. ~Çiftçi~
Kissick, E. A., State Board of Agro., 122 State Capitol Bldg., Oklahoma
City. ~Pazarlama Uzmanı~
Meek, E. B., Route 2, Wynnewood
Pulliam, Gordon, 1605 Osage Ave., Bartlesville
Scales, Charles D., 3200 N. W. 26th St., Oklahoma City 7

OREGON

Miller, John E., Treasuredale, Route No. 1, Box 312-A, Oswego
Pearcy, Harry L., Route 2. Box 190, Salem. ~H. L. Pearcy Fidanlığı
Co. (Fındık ağaçları.)~

PENSİLVANYA

Allaman, R. P., Route 86, Harrisburg. ~Çiftlik müdürü~
Amsler, E. W., 707 Main St., Clarion
Anthony, Roy D., 215 Hillcrest Ave., State College. ~Ağaç Bitkileri Danışmanı,
Pa. Tarım Bakanlığı~
Arensberg, Charles F. C., First Nat'l Bank Binası, Pittsburgh 22
~(Çin kestane tohumu yetiştiricisi.)~
Banks, H. C., Route No. 1, Hellertown
Beard, H. K., Route No. 1, Sheridan. ~Sigorta acentesi~
Beck, Dr. William M., 200 Race St., Sunbury
Berst, Charles B., 11 W. 8th Street, Erie. ~Müfettiş, Lord Mfg. Co.,
Erie, Pa.~
Bowen, John C., Route No. 1, Macungie
Brown, Morrison, Ickesburg
Buckwalter, Geoffrey R., c/o F. H. Levey Co., Inc., 1223 Washington Ave.,
Philadelphia 47
Clarke, William S., Jr., P. O. Box 167, State College
Colwell, Dr. Frederick A., R.F.D. No. 1, Collegeville
Damask, Henry, 1632 Doyle Street, Wilkinsburg 21. ~Telefon görevlisi~
Ebling, Aaron L., Route No. 2, Reading
Etter, Fayette, P. O. Box 57, Lemasters. ~Elektrik şirketinin
genel ustabaşısı~
Gage, Charles K., 1429 Newman Road, Havertown
Gardner, Ralph D., 4428 Plymouth St., Harrisburg.
~Eyalet İtfaiye Müfettişi Yardımcısı~
Good, Orren S., 316 N. Fairview Street, Lock Haven. ~Emekli~
Gorton, F. B., Route No. 1, East Lake Road, Harborcreek.
~Elektrik yüklenicisi~
Hammond, Harold, 903 South Poplar Street, Allentown
Hershey, John W., Route No. 1, Downingtown. ~Fidanlık bakıcısı~
Hostetter, L. K., Route No. 3, Lancaster. ~Çiftçi~, ~kara ceviz yetiştiricisi~
Hughes, Douglas, 1230 East 21st Street, Erie
Johnson, Robert F. , 1630 Greentree Road, Pittsburgh 20
Jones, Mildred M. (Bayan Langdoc'a bakın--Illinois altında)
Jones, Dr. Truman W., Walnut Grove Çiftliği, Parksburg
Kaufman, Bayan M. M., Kutu 69, Clarion
Knouse, Charles W., Colonial Park, Harrisburg. ~Kömür satıcısı~
Laboski, George T., Route No. 1, Harborcreek. ~Meyve yetiştiricisi
ve fidanlık sahibi~
Leach, Will, 406-410 Scranton Life Bldg., Scranton 3. ~Avukat~
Mattoon, H. Gleason, Kutu 304, Narberth. ~Ağaç Yetiştiriciliği Danışmanı~
McKenna, Philip M., P. O. Kutu 186, Latrobe
Mecartney, J. Lupton, 918 W. Beaver Ave., State College. ~Pomolog~
Miller, Elwood B., Mill ve Chapel Caddeleri, Hazleton
Miller, Robert O., 3. ve Ridge Sokakları, Emmaus
Moyer, Philip S., 80-82 U. S. F. & G. Binası, Harrisburg. ~Avukat~
Niederriter, Leonard, 1726 State Street, Erie. ~Tüccar~
Nonnemacher, H. M., Box 204, Alburtis. ~Hat ustası, Bell Tel.
Co. of Pa.~
Ranson, Flavel, 728 Monroe Avenue, Scranton. ~Çiftçi~
Reidler, Paul G., Ashland. ~Tekstil üreticisi~
Rick, John, 438 Penna. Sq., Reading. ~Meyve yetiştiricisi ve tüccarı~
Schaible, Percy, Upper Black Eddy. ~İşçi~
Scott, J. Lewis. 5-A Camberwell Drive, R.F.D. No. 2, Pittsburgh 15
Shade, Earl L., 1027 E. 26th St., Erie
Sherman, L. Walter. (Michigan'a bakın.)
Smith, Dr. J. Russell, 550 Elm Ave., Swarthmore. ~Emekli öğretmen, yazar
ve fidanlık bakıcısı~
Stewart, E. L., Pine Hill Farms Fidanlığı, Route No. 2, Homer City
Theiss, Dr. Lewis E., 110 University Ave., Lewisburg. ~Emekli profesör~
Thompson, Howard A., 311 West Swissvale Ave., Pittsburgh 18
Twist, Frank S., Box 127, Northumberland. ~Satış Elemanı~
Waite, Knighton V., M. D., Renton
Washing, Dr. Frank A., S. W., Welsh & Veree Roads, Philadelphia 11.
~Cerrah~
Weaver, William S., Weaver Orchards, Macungie
Weinrich, Whitney, P. O. Box 225, Wallingford. ~Kimya mühendisi~
Wister, John C., Scott Foundation, Swarthmore College, Swarthmore.
~Bahçıvan~
Wright, Ross Pier, 235 W. 6th Street, Erie. Üretici
Zimmerman, Bayan G. A., R. D., Linglestown

RHODE ISLAND

Allen, Philip, 178 Dorance Street, Providence

GÜNEY KAROLİNA

Bregger, John T., Clemson. ~Araştırma Görevlisi (Toprak Koruma),
Orchard Erosion Investigations~
Gordon, G. Henry, 13-1/2 Main St., Union. ~Geri Dönen Denizci~

GÜNEY DAKOTA

Richter, Herman, Madison. ~Çiftçi~

TENESSEE

Alpine Forest Reserve, c/o J. Edwin Carothers, Alpine
Boyd, Harold B., M. D., 3418 Waynoka St., Memphis 11. ~Doktor~
Chase, Spencer, T. V. A., Norris. ~Bahçıvan~
Garrett, Dr. Sam Young, 1902 Hayes St., Nashville. ~Cerrah~
Holdeman, J. E., 855 N. McNeil St., Memphis 7
Howell Fidanlıkları, Sweetwater. ~Süs ve kestane fidanlığı sahipleri~
McDaniel, J. C. (Illinois altında bakınız)
Meeks, Hamp, c/o Jackson Elec. Dept., Jackson. ~Elektrik Mühendisi~
Murphy, H. O., 12 Sweetbriar Avenue, Chattanooga. ~Meyve yetiştiricisi~
Richards, Dr. Aubrey, Whiteville. ~Doktor~
Roark, W. F., Malesus. ~Çiftçi~, ~kestane yetiştiricisi~
Robinson, W. Jobe, Route No. 7, Jackson. ~Çiftçi~
Sammons, Julius, Jr., Pecan Row Farm, Whiteville. ~Çiftçi~, ~meyve bahçesi sahibi~
Saville, Chris, 118 Church St., Greeneville
Shipley, Mrs. E. D., 3 Century Court, Knoxville 16. ~Ev hanımı~
Smathers, Rev. Eugene, Calvary Church, Big Lick. Bakan, çiftçi
Southern Nursery & Landscape Co., Attn. Hubert Nicholson, Winchester.
~Genel fidanlıkçılar~

TEXAS

Arford, Charles A., Box 1230, Dalhart. ~R. R. mühendis~,
~amatör bahçıvan~
Brison, Prof. F. R., Bahçecilik Bölümü, A. & M. College, College
Station
Florida, Kaufman, Box 154, Rotan
Kidd, Clark, Arp Nursery Co., P. O. Box 867, Tyler. ~Fındık fidancısı~
Winkler, Andrew, Route 1, Moody. ~Çiftçi ve ceviz yetiştiricisi~

UTAH

Petterson, Harlan D., 2076 Jefferson Avenue, Ogden. ~Karayolu mühendisi~

VERMONT

Aldrich, A. W., R.F.D. No. 3, Springfield
Collins, Joseph N., Route No. 3, Putney. ~İnşaat mühendisi~, ~çiftçi~
~Ellis, Zenas H., Fair Haven. Daimi üye, "Anısına."~
Holbrook, F. C. , Scott Çiftliği, Brattleboro

VIRGINIA

Acker Black Walnut Corp., Box 263, Broadway. ~Ceviz işleyicileri~
Burton, George L., 722 College Street, Bedford
Curthoys, George A., P. O. Box 34, Bristol
Dickerson, T. C., 316-56th Street, Newport News. ~İstatistikçi~, ~çiftçi~
Dudley, Charles L., Glen Wilton
Gibbs, H. R. Linden. ~Marangoz~, ~odun işçisi~
Gunther, Eric F., Route No. 1, Box 31, Onancock. ~Emekli iş adamı~
Lee, Dr. Henry, 806 Medical Arts Building, Roanoke 11
Narten, Perry F., 6110 N. Washington Blvd., Arlington 5
Pinner, Henry, P. O. Box 155, Suffolk
Stoke, H. F., 1436 Watts Avenue N. W., Roanoke
Stoke, Mrs. H. F., 1436 Watts Avenue, N. W., Roanoke
Stoke, Dr. John H., 21 Highland Avenue, S. E., Roanoke 13. ~Kayropraktikçi~
Thompson, B. H., Harrisonburg. ~Fındık kırıcı üreticisi~

WASHINGTON

Andrew, Albay James W., Hqts. 39 Wing, A.P.O. 942 c/o P. M., Seattle. (Illinois'deki çiftlik.)
Bartleson, C. J., Box 25, Chattaroy. ~Ofis çalışanı~
Brown, H. B., Greenacres
Bush, Carroll D., Grapeview. ~Kestane yetiştiricisi ve nakliyecisi~, ~fidanlıkçı~
Denman, George L., East 1319 Nina Avenue, Spokane 10. ~Sütçü~
Eliot, Craig P., P. O. Box 158, Shelton. ~Elektrik mühendisi~,
~yarı zamanlı çiftçi~
Erkman, John O., Apt. 85, 1219 Washington Way, Richland. ~Fizikçi~
Kling, William L., Route No. 2, Box 230, Clarkson
Latterell, Miss Ethel, 408 N. Flora Rd., Greenacres. ~Sera işçisi~
Linkletter, Frank D., 115 4th Ave. North, Seattle 9. ~Emekli~
Naderman, G. W., Route 1, Box 381, Olympia. ~Yaz tatil köyünün bekçisi~
Ross, Vevel C., 4025 Rucker Ave., Everett
Shane Brothers, Vashon
Shepard, Will, Chelan Falls
Tuttle, Lynn, Fidanlık, The Heights, Clarkston. ~Nut fidanlıkçısı~

WEST VIRGINIA

Cannaday, Dr. John E., Charleston General Hospital, Charleston 25.
~Doktor~
Engle, Blaine W., Mutual Fire Ins. Co. of W. Va., Goff Bldg., Clarksburg
Frye, Wilbert M., Pleasant Dale. ~Emekli~
Gold Chestnut Nursery, c/o Mr. Arthur A. Gold, Cowen. Chestnut fidanlıkçısı
Haines, Earl C., Shanks
Long, J. L., Box 491, Princeton. ~İnşaat mühendisi~
Mish, Arnold F., Inwood. ~Dernek çiftçisi~
Reed, Arthur M., Moundsville. ~Sahibi, Glenmount Fidanlıkları~

WISCONSIN

Ladwig, C. F., 2221 St. Laurence, Beloit. ~Bakkal ve (hobi) çiftçisi~
Mortensen, M. C., 2117 Slauson Avenue, Racine
Raether, Robert, Route No. 1, Augusta (Eau Claire County)

Aboneler ve Daimi Kütüphane Siparişleri

Brooklyn Botanik Bahçesi Kütüphanesi, 1000 Washington Avenue, Brooklyn 25, N.
Y.

Clemson College Kütüphanesi, Clemson, Güney Karolina.

Cleveland Halk Kütüphanesi, Leta E. Adams, Order Kütüphanecisi, 325 Superior
Avenue, Cleveland 14, Ohio.

Connecticut Tarım Exp. Sta., Genetik Bölümü, 123 Huntington St., New
Haven 11, Conn.

Cornell Üniversitesi, Ziraat Fakültesi Kütüphanesi, Ithaca, New York.

Detroit Halk Kütüphanesi, 5201 Woodward Avenue, Detroit 2, Michigan.

Maine Üniversitesi (Kütüphane), Orono, Maine.

Kütüphane, Miami Üniversitesi, Coral Gables 34, Florida.

Kütüphane, New Hampshire Üniversitesi, Durham, N. H.

Oregon Eyalet Koleji Kütüphanesi, Corvallis, Oregon.

Peachey, Enos D., P. O. Box 22, Belleville, Pensilvanya.

Rhode Island Eyalet Koleji, Kütüphane Bölümü, Green Hall, Kingston, Rhode
Island.

Rutgers Üniversitesi, Tarım Kütüphanesi, Nichol Caddesi, New Brunswick,
N. J.

St. Louis Halk Kütüphanesi, Olive, 13. ve 14. Sokaklar, St. Louis,
Missouri.

41. YILLIK RAPOR İÇİN ÖN SİPARİŞLER

Alabama Politeknik Enstitüsü (Ana Kütüphane), Auburn, Alabama.

Massachusetts Bahçecilik Derneği Kütüphanesi, Bahçecilik Salonu, 300
Massachusetts Caddesi, Boston 15, Massachusetts.

Kuzey Karolina Eyalet Koleji (D. H. Hill Kütüphanesi), Raleigh, Kuzey Karolina.

Pennsylvania Eyalet Koleji Tarım Kütüphanesi, Oda 101, Patterson
Hall, Eyalet Koleji, Pensilvanya.

Purdue Üniversitesi Tarım Kütüphanesi, Lafayette, Indiana. Northern Nut Growers Association'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
41. Yıllık Toplantının Tutanakları Raporu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

***** This file should be named 26013.txt or 26013.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/0/1/26013/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
