*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 147, August 5th, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 147, 5 Ağustos 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 9, 2008 [EBook #26012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 147,
August 5th, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 147, August 5th, 1914

Author: Various

Release Date: July 9, 2008 [EBook #26012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 147

5 AĞUSTOS 1914.

Editör: Owen Seaman

* * * * *

İllüstrasyon: MİLYONERLERE İPUÇLARI.

BANYO YAPTIĞINIZDA _TÜM_ BANYO KUTULARINI KULLANIN, BÖYLECE DENİZ KİRLENMEMİŞ OLSUN.

* * * * *

CHARIVARIA.

SIR ROBERT LORIMER, geçtiğimiz Şubat ayında Kadın Hakları Savunucuları tarafından yakılan
Whitekirk, Doğu Lothian kilisesinin restorasyonu için mimar olarak atandı. Militanlar arasında, işin kadınların çabaları sayesinde yapılması gerektiği için, bir kadın mimara verilmesi gerektiği yönünde bir his var.

***

Geçtiğimiz hafta Bow Street'te polisi engellemekle suçlanan iki kadın hakları savunucusu yaşlarını söylemeyi reddetti. Muhtemelen
bilgiler, daha iyi bilmeleri için yeterince yaşlı olduklarını gösteriyordu.

***

Metropolitan Su Kurulu'nun bir komitesi, Thames suyunun tüketicilere ulaştırılmadan önce en az 1.000 kez arıtıldığını bildiriyor. Görünüşe göre, Kurulun zaman zaman suyunun kesinlikle tatsız olduğu yönündeki şikayetlerinde bir şeyler var.

***

Londra İtfaiye Tugayı Komitesi, kendisine çok büyük bir tehlike arz ettiği gerekçesiyle bir emre uymayı reddeden bir itfaiyecinin işe iadesi için Şirket İşçileri Sendikası'nın talebini görmezden gelmeye karar verdi. Sendikanın bu ılımlılığına kendimiz bile şaşırdık. Ayrıca, adama hayat kurtarma madalyası verilmesi konusunda ısrar etmelerini beklerdik.

***

Amazon'da yaşayan bir mühendis olan Dr. IGNATIUS MOERBECK, Bay ROOSEVELT'in haritaya koyduğunu iddia ettiği nehrin kendisi tarafından uzun
bir süre önce araştırıldığını ileri sürüyor. Dr. MOERBECK'in açıklamasındaki en güzel dokunuş, nehrin gerçek adının Castanha, yani Kestane olmasıdır.

***

Geçtiğimiz hafta Chiswell Street'teki bir firmadan yaklaşık 3.000 £ değerinde kürk çalındı. Bu, son soğuk hava dalgasının yoğunluğu hakkında bir fikir veriyor.

***

Bay LYN HARDING'in _Bed Rock_ adlı dört Perdelik yeni bir oyun satın aldığı duyuruldu. Başlıktaki ninni dokunuşu kesinlikle bir hata mı?
İzleyiciler bu uyku verici yardımcılar olmadan uykuya dalmaya oldukça yatkındır.

***

"Ben," diyor M. PAUL BOURGET, "karakterlerimin ağzından çıkan sözlerden sorumlu değilim." Bay B. SHAW'dan da benzer bir açıklama bekliyoruz.

***

Başka bir özür daha! Belirli resimli
gazeteler yayınlayan bir Şirketin Yıllık Genel Toplantısının resmi Raporundan alıntı:--"Günümüzün önde gelen sanatçılarının çoğunun yaptığı, yayınlanmış orijinal siyah-beyaz çizimlerin stokumuz, kitaplarımızda hiç kalmadı."

***

Ashton-under-Lyme Su İşleri Ofisi'ndeki bir memura, "vasiyetinde onu anacağını" ima eden bir beyefendi tarafından 10.000 sterlinlik bir miras bırakıldı. Bu güzel eski geleneğin ölmediğine çok seviniyoruz.

***

Zoooloji Bahçelerini soymaya yönelik cüretkar bir girişimin engellendiği söyleniyor. Planların, hırsızların karanlıkta yeni Mappin teraslarının en yüksek tepelerine tırmanıp
iplere bağlı çok baharatlı eklemler vasıtasıyla hayvan avlayacakları
açıklandığı söyleniyor. Kürkçülere verilmek üzere bir dizi değerli ayıyı güvence altına almak
umuluyor.

***

Hollandalı bir soğan yetiştiricisi tarafından çıkarılan ve İngilizce basılan bir genelgeyi görme şansına eriştik. Yarattıklarına duyduğu babacan ilgi, kalbine şan katıyor. "Memnun olmayan tüm soğanları," diyor, "geri alıp, çekle birlikte sipariş verilse bile, arabayı kendimiz ödüyoruz."

* * * * *

ARILAR. Kahverengi arı funda arasında şarkı söyler
Küçük bir şarkı ve küçük--
Tepelerin ve yaz havasının bir şarkısı
Ve tüm müziksel şeyler;
Eski bir şarkı, eski bir hikaye
Tanrılar öğle vaktinin ihtişamıyla aşağı indiklerinde
Ve insan oğullarıyla yürüdüklerinde olduğu gibi altın gibi günler için.

Neşeli bir şarkı, çünkü gökyüzü güneşli--
Bir Dor dell'inde
Yumuşak, büyülü bal nasıl taşındı
Genç Comatas'ın hücresine;
Üç kez mutlu olan çocuk Dokuz zevke
Kötü saatler için
Sevgiyle, altın ölçüyü gönderdiler,
Tepelerinin balı.

Gitti mi tanrılar? Hayır, seçen
Bu sabah rahat yatabilir
Ve bir tepenin yamacında ilham perilerini kur yapabilir
Ve bal arılarını duyabilir;
Ve belki de funda çanının kokusunun ortasında
Gül kanatlı bir şans tuzağı,
Eski Pieria'nın iyiliğini kazanmak için
Çoban çocuğunu besleyen.

* * * * *

İTTİFAK MANTIĞI.

[_Genel bir Avrupa savaşının arifesinde yazılmış gibi görünen dizeler;
ve, ortalama bir İngiliz vatanseverinin görüşlerini temsil etmek üzere tasarlanmıştır._]

_Sırbistan'a._

Ün kazandırdığı her şeyi kazandın
Bir Kralı ve kralların varisini öldürmüş olmak;
Ve egemen gururunun
onun yumuşak derisine dokunmaktan rahatsız olması da mümkün;
Ama neden senin savaş hattını takip edeyim
Benimle hiçbir ilgisi olmayan bir konu için?

_Avusturya'ya._

İstersen,
şüpheli Sırpların karanlık tasarımlarını dizginlemeyi seçebilirsin,
Ve imparatorunun günlerini çekişmeyle kapatmayı--
Trajik bir hayatın trajik sonu;
Ama neden Balkan darbelerine olan savaşçı zevkin yüzünden
kaybetmeye razı olayım?

_Rusya'ya._

Şüphesiz senin için doğal yol
Avusturyalı kuşa "Hadi!" demek

Hayalini mahvetmesine izin verilemez
Güzel bir Pan-Slav planının;
Ama İngilizler asla Slav olamaz, anlıyor musun,
Öyleyse senin davanın benimle ne alakası var?

Ama ısrar edersen,
Zırhlı yumruğuyla araya girecek olan bir başkası,
Genel bir kavgaya davet edileceğim
Tüm Avrupa haritasında,
Başkasının savaşına sürükleneceğim,
Çünkü _çift anlaşma_ bunun içindir.

Pekala, eğer mecbur kalırsam, savaşmak zorunda kalacağım
Sınır tanımayan bir Balkanlının aşkı için;
Ama ne kadar da düşüncesiz bir zaman seçimi,
Yüzme sezonu en yoğun dönemindeyken!
Ve şansımı kaçırmaktan _nasıl da nefret ederim
Fransa kıyılarında debelenmek!

O. S.

* * * * *

KESME ÇİÇEKLER.

"Bu evde özellikle tuhaf bir şey fark ediyor musun, Charles," diye sordum ona, "Şimdi Araminta buradan uçmaya zorlandığına göre?"

(Araminta, Charles'a anlattığım gibi, benimle yaşamaktan bıktığı için değil, onu ziyarete davet ettiğim için ailesini ziyarete gitmişti. İki haftalık bir aradan sonra ertesi gün geri dönecekti ve ben de gelmeden önce onu evden çıkaracağıma dair sadakatle söz vermiştim).

"Ancak," dedi Charles, "misafirlere meskendeki en rahat koltuğu teklif etmek ve en yağlı çilekleri kendin yememek alışılmış bir şeydir, bunu yaptığımı söyleyemem;" ve puro külüyle oturma odasının çamurluğunun epey uzağında ikinci bir mashie atış yaptı.

"Sen," diye ısrar ettim, "evdeki düzenlemelerde olağandışı bir kesinti fark etmiyor musun - kadınsı dokunuşun yokluğunu açıkça ele veren herhangi bir şey? Sanırım bunun ne olduğunu biliyorsun?" ve şömine rafından uzun, ince, gümüş bir nesne aldım.

"Bu bir teneke trompet gibi görünüyor," diye cevapladı Charles, "ve neden vaftiz oğlumun oyuncaklarını
çevreye
atmak yerine
çocuk odasında saklamıyorsun----"

"Teneke trompet," dedim akıllıca, "üfle! Bu bir vazo--çeşitli telaffuzlarla
'parse' veya 'pause' ile uyak oluşturacak şekilde, kişinin nezaketine göre. Bu bir çiçek vazosu, Chawles, ve dahası, içinde çiçekler olmalı. Sana söyleyeyim, tüm ev
çok güzel kokulu ve yemyeşil çiçeklerle dolu bir bahçe olmalı. Bunun yerine
bu gibi alaycı anıtlarla dolu. Araminta gittiğinde
omzunun üzerinden bir şemsiye ve bir Part alayı fırlattı. O, 'Ben yokken evde çiçek olmayacağından eminim' dedi,
ve şimdi çok haklı görünüyor."

"Hizmetçiler neden çiçeklerle ilgilenmiyorlar?" dedi Charles tembelce. "Oldukça yetenekli insanlar gibi görünüyorlar. Yatak odamda dört tane kibrit kutusu ve _Sherlock Holmes'un Dönüşü_ vardı."

"İşte, daha derin gizemlerden birine değindin," diye açıkladım ona.
"Muhtemelen en pahalı ve lüks malikanelerde bir çiçek hizmetçisi vardır.
Yeraltı dünyasından kolları sardunya ve kalseolarialarla dolu bir şekilde gelen bir tür Persephone. 'Hizmetçi,' diye yazardı ilanlarda, 'üst (hizmetçinin kaldığı yer); uzun boylu, iyi görünümlü; özgür; birkaç yıllık deneyim; vawses'i anlar.' Ve bu tür
evlerde cinerarialar asla solmaz veya ölmez. Her şey haftanın sonundan haftanın sonuna kadar bir sürü başka şeyin gürültülü bir şekilde yayılması olurdu. Ama Jane'le durum farklı. Jane'in sınırları var. O kibrit kutularını ve polisiye romanları anlıyor ama Araminta çiçekleri anlıyor."

"Peki, bu konuda ne yapmamı istiyorsun?" dedi Charles, puro izmaritini kömür kovasının sağına fena halde
gömerek.

"Bana yardım etmeni istiyorum," dedim ona, "çünkü bu konuyla kendim ilgilenmek için
zamanım olmayacak. Yarın dışarı çıktığımda, gitmeden önce, evin her yerindeki vazoları doldurmanı istiyorum. Pembe güller
en iyisi olacak, bence, ve onları yolun karşısındaki o küçük çiçek satıcısından
alabilirsin."

"Ama bahçede pembe güller var," diye itiraz etti.

"Sadece bir tür çift köpek gülü," dedim ona. "Biz
köpek güllerine asla izin vermeyiz: onlar düzgün bir şekilde eğitilmemişlerdir. Ayrıca
sen kesinlikle tüm yavruları toplar ve kendini ölüme kadar tırmalardın.
Dişi olmayan köpek gülü yoktur. Sadece kısa saplarda yetişen ve kökleri olmayan büyük olanları istersin. Ve Araminta
en azından birkaç gündür orada olmadıklarını asla bilmeyecek."

"Tamam," dedi Charles, "senin için çiçekçiyi hallederim."

Ertesi akşam eve geldiğimde, yukarı çıkmadan önce
yemek odasına çekinerek göz attım ve Charles'ın
sözünü tuttuğunu sevinçle gördüm. Tüm vazolar sanki bir mucize eseri
parıldayan bir çiçeğe dönüşmüştü. Cesaretimi toplayıp
oturma odasına çıktım, Araminta'yı buldum ve onu selamladım, sonra etrafıma baktım
bilinçli bir kendini tatmin sırıtışıyla. Charles oturma odası için pembe
karanfiller seçmişti ve yer bir _feuilleton_'un son bölümü kadar yıldızlıydı.

"Çiçekler hakkında ne düşünüyorsun?" dedim gururla.

"Sadece _güzeller_," diye yanıtladı. "Ama----"

"Ama ne?" diye sordum aniden belirsiz bir şekilde "Pembe
karanfilleri sevmez misin?"

"Onlara bayılırım," dedi. "Sadece ne kadar zamandır orada olduklarını soracaktım, hepsi bu."

"Bunlar mı?" dedim neşeyle. "Ah, sanırım iki veya üç gün,
en fazla; bundan fazlası değil."

"Anlıyorum," diye cevapladı hafifçe gülümseyerek. "Bu onu daha da harika kılıyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, vazolarda su yok, görüyorsun."

* * * * *

Resim: HARİKA ŞEY.

TABLOID. "BENİ İSTEDİĞİN KADAR SICAK HALE GETİREBİLİRSİN, BEN _ÇÖZÜLMEMİŞ_
YERİNDEN GEÇMEMİŞ_."

[Yukarıdakiler geleceğe yöneliktir. Şu anki kriz sırasında aklı başında hiçbir insan
çözülmeyi istemez.]

* * * * *

Resim: YÜZÜK ETİĞİ.

[Boks şampiyonları kaybettiklerinde kazandıkları kadar maaş alırlar.]

_Yönetici_ (_gezgin pozisyonu için başvurana_). "VE NE KADAR MAAŞ İSTERSİN?"

_Başvuru Sahibi._ "YILDA 600 ₺ VERİRSEM MEMNUNİYET; YAPMAZSAM 400 TL."

* * * * *

BÜYÜLÜ NUMARA.

Bir telefonum var--basit, gösterişsiz bir oyuncak, tıpkı bir sonraki gibi.
Bazen bunun sıra dışı olduğunu düşünüyorum, ama sonra başka
telefoncuların konuşmalarını duyuyorum ve onlarınkinin de aynı
güzel tavırlar repertuarına sahip olduğunu fark ediyorum.

Özellikle Wilmer ile ilgili şikayet konusu buldum. Özellikle Wilmer
benimle ilgili şikayet konusu buldu. Wilmer ve ben arkadaşız ve
komşunuz. Şüphesiz santraldeki insanlar bunu not almışlardı.
Çünkü, eğer Wilmer'ı ararsam, bana, bana, cevap vermediğini söylediler. Ve, eğer
Wilmer beni ararsa, ona, ona, meşgul olduğumu söylediler.
Bunun böyle olmadığını keşfetmek için, sadece
çalışanın yolun karşısına geçmesi yeterliydi; hatta, bahçeden bir bağırış bile yeterliydi.

Şikayet konusu olduğunda, şikayet ettik. Ondan sonra, santralimizin kulaklarında bizi hiçbir şey kurtaramazdı. Eskiden, birbirimize dört atışta bir ulaşıyorduk. Ondan sonra tıkanıklık tamamlandı.

Bu yüzden planlarımızı yaptık.

Bir akşam saat sekiz buçukta santrali aradım. "4792 Marble Arch'ı istiyorum," diye başladım.

Bir ara. Sonra, "Üzgünüm; cevap yok."

Kötü huylu bir ses çıkardım, inanmazlık ve şaşkın bir aciliyetle doluydu.
Ve yine de tamamen şaşırmamıştım; 4792 akşam 7'ye kadar duvar kağıdı yapıyor,
ve sonra kepenkleri kapatıyor.

Santrali aradım.

"Lütfen 5921 B City numarasını istiyorum."

Yine cevap gelmedi. Burası Wilmer'ın ofisiydi. Arkamda duran Wilmer, emin olmak için iki kez daha aramalarını sağladı. Sonra
sabitlediğimiz diğer sekiz imkansız numaraya geçtim.
Bir adama yanıt vermiyorlardı.

On kez çaldılar ve tek bir cevap bile alamadılar!

Sonra Wilmer'ın evine geçtik.

Wilmer santrali aradı. Acı deneyim bize aynı operatörü
paylaştığımızı garanti etti.

"4792 Marble Arch numarasını istiyorum," diye başladı.

4792 hala sessizdi. 5921 B City de öyle. Yani önceden ayarlanmış sekiz numaradan daha az değildi.

Sonra tekrar geri döndüm ve 4792'yi aradım. Bu krizi hızlandırdı.

"Üzgünüm efendim, ama onları alamayacağım konusunda neredeyse eminim. Bana istediğiniz
numaraların bir listesini verebilir misiniz, ben de onları alabildiğimde alırım."

"Gerçekten istediğim numara," dedim, "Bay Wilmer'ın 729 Lane numarası, ama
onu almaya çalışmaktan vazgeçtim."

Wilmer'a şimşek gibi ulaştım; ve biraz sonra o da beni aynı stratejiyle aradı.

Günümüzde, Wilmer veya ben birbirimizi bulmakta zorluk çekersek,
sadece 4792 Marble Arch diye fısıldamamız yeterli ve ne söyleyeceğimizi düşünmeden
bitmiş oluyoruz.

* * * * *

BENİM SERT YILLIĞIM.

Onunla ilk kez üç yaz önce, ortak bir Amerikalı arkadaşından gelen bir
tanıtım mektubuyla Baltimore'dan geldiğinde tanıştım. Uzun boylu, zayıf, temiz tıraşlı bir adamdı, tipik bir Amerikalıydı, buyurgan olmaktan çok sorgulayan tipteydi - ve bir milyoner değildi, aslında hiç de zengin değildi ve garsonlar ve şarap listeleri arasında oldukça gergindi: bir kervansaraydan ziyade Bayswater'daki bir pansiyonu tercih ediyordu (gazetecilerin büyük otellere her zaman böyle dedikleri gibi). Kültürlüydü ve daha fazlasını istiyordu ve bunu elde etmenin bir yolu (yani, elde edildiğinden emin olmanın bir yolu) tanıştığı herkesle konuşmaktı. Bunun bir Amerikan geleneği olduğuna inanıyorum.

Neyse, tanıtım mektubuyla geldi ve onun için elimden geleni yaptım - onu öğle yemeğine davet ettim, ona resim galerilerinden bahsettim, şu oyunu ve şunu izlememesini rica ettim ve birkaç yeni
kitaptan bahsettim. En kesin ortak noktamız Amerikalı edebiyatçılar olduğu için bunları tartıştık. FRANK NORRIS'in erken ölümünün bir darbe olduğu konusunda anlaştık; GEORGE W. CABLE'ın tarzı olduğu konusunda; JOHN FOX, Junior'ın iyi bir hikaye anlatabileceği, ancak OWEN WISTER'ın daha iyi bir hikaye anlatabileceği konusunda. Arkadaşım, o büyük adam MARK TWAIN ile yakın ilişkiler içinde olduğunu söyleyerek beni çok ilgilendirdi ve evine gelen ve çok keyifli bir konaklamadan sonra, mizahçının en iyi olduğu dönemde kızına babasının her zaman böyle olup olmadığını soran ziyaretçinin hikayesini (kendisine karşı anlattığı) hiç duyup duymadığımı merak etti. "Sadece misafirimiz olduğunda," diye cevapladı.

Ertesi yıl Amerikalı arkadaşım tekrar geldi ve önceden bir mektup göndererek Bayswater'daki eski adresinde belirli bir tarihte olacağını söyledi ve ben de daha önce olduğu gibi ona öğle yemeğine çıkmamı rica ettim. Aynıydı, hatta kıyafetlerine kadar, ve bir önceki yılın aynı terimleriyle hatırladığım kadarıyla Amerikalı
yazarlardan konuştuk. Bu, yıllık toplantıların dezavantajlarından biridir; hiçbir ilerleme yoktur. Tanıdık zemin, Bayan WHARTON'ın bir züppe olduğu, ama daha çok acı tarafta olduğu; MARY WILKINS'in yazmayı bırakmasının üzücü olduğu; JOHN KENDRICK BANGS'in adının, her halükarda, komik olduğu; AMBROSE BIERCE'in dahi bir adam olduğu ve OLIVER HERFORD'un New York'ta ikamet etmeye devam etmesinin İngiltere için bir kayıp olduğu yönündeki kararımızı da içeriyordu. "_Mizahçılar hakkında_," dedi arkadaşım, "MARK TWAIN'in sık sık kendisine karşı anlattığı o hikayeyi duyup duymadığınızı merak ediyorum. Evine gelen ve sürekli bir nükte ve hiciv akışıyla çok eğlenen bir ziyaretçi, MARK TWAIN'in kızına her zaman aynı iyi ruh halinde olup olmadığını sordu. 'Sadece misafirlerimiz olduğunda,'" dedi.

Geçtiğimiz yılın Ağustos ayında, bazı iş arkadaşlarımın anlamsız tatil eğilimleri nedeniyle Londra'ya mahkumdum ve yine Baltimore'dan göçmenim buradaydı ve yine tek _tete-a-tete_ için buluştuk. Dediğine göre, bir kısmını Londra ve Paris'te geçirmediği sürece boşa harcanmış bir yıl gibi görünüyordu. Tam olarak eskisi gibiydi; sesi aynı yavaş neşesizliğe sahipti ve aynı düz, kesin yorumları söylüyordu. Şaşırmadı, şok olmadı veya eğlenmedi. Dünyanın ölçüsünü almıştı ve şimdi esas olarak iyi adamlar ve hoş fikirli kadınlardan oluşan koleksiyonuna ekleme yapmakla meşguldü. Konuşmayı Amerikan edebiyat
şahsiyetleri dışında biriyle yapmaya çalıştım ama faydasızdı. Bay ROOSEVELT'i tartışmak istemiyordu. HEARST'ün -yani Bay HEARST'ün- adı, birkaç vatandaşıyla yaptığı gibi canlı bir kabloya dokunmuyordu. Sadece Bay BRISBANE'i duymuştu ama hiçbir bilgisi yoktu. Bay WILSON'ın genel olarak iyi gittiğini düşünüyordu. Sonunda kitaplara uzandığımızda, Bay JAMES LANE ALLEN'ın günümüzde çok az yazması ve Bay HOWELLS'ın çok sessizleşmiş olmasının üzücü olduğu konusunda tekrar hemfikir olduk. Bay HOWELLS, eski dostu Bay CLEMENS'in -MARK
TWAIN- ölümünü çok derinden hissetmiş gibi görünüyordu. Acaba MARK TWAIN'in kızının ziyaretçilerinden birine verdiği cevapla ilgili hikayesini hiç duymuş muydum?

"Evet, duydum," dedim.

"Ziyaretçi," diye devam etti, "babasının, misafirinin kaldığı süre boyunca her zaman olduğu gibi neşeli ve nüktedan bir tavır içinde olup olmadığını sormuştu."

"Evet, biliyorum," dedim.

"MARK TWAIN'in kızı," diye devam etti, "her zaman böyle olduğunu söyledi - 'misafirleri olduğunda.'"

Gülme ödülünü almak için bana acımasızca baktı. Benim misafirim olduğu için aldı, ama----

Sonra geçen hafta tekrar geldi, 1914 seyahatinde ve şu anda burada, ya da belki de Paris'te. En azından Avrupa'da. Bana bir kez daha Atlantik'in diğer tarafında Bay HENRY JAMES'in artık bir Amerikalı olarak düşünülmediğini söyledi; Bay JACK LONDON'un, öyle görünüyor ki,
en popüler yazarlardan biri haline geldiği; ELLA WHEELER WILCOX'un şiirlerinin muhtemelen herhangi bir İngiliz yazarının
hikayelerinden daha fazla kopya sattığı. Yakın zamanda New York'ta Sir ARTHUR CONAN DOYLE ile tanışmanın zevkini yaşamıştı, ancak
Bay ARNOLD BENNETT oradayken onu özledi ve büyük bir pişmanlık duydu.
Amerika hala MARK TWAIN'in kaybını hissediyordu. Bu arada, bu MARK TWAIN'in
kendisine karşı anlattığı iyi bir hikayeydi. Bir ziyaretçi----

Ama bu sefer onun için fazla zekiydim. Bir garsona önceden planlanmış bir işaret verdim, o da aceleyle yanıma gelip telefonda arandığımı söyledi.
Geri döndüğümde veda etmek içindi.

Ve şimdi gelecek yaza kadar güvende sayılırım; ancak dün akşam birkaç gün önce Amerikalı tarafından
akşam yemeğine götürülen bir hanımla tanıştım. "Biraz
böbürlenmiş, belki," dedi, "ama bana MARK TWAIN hakkında o kadar hoş bir hikaye
anlattı ki, onunla tekrar tanışmak isterim."

* * * * *

İllüstrasyon: _Yolcu._ "BU MARTILARIN BİR VAPURUN TAKİPİNİ NASIL TAKİP ETTİĞİ MERAK EDİLİYOR. UZAĞA MI GİDİYORLAR?"

_Kayıkçı. _ "AY, BAZEN, AMA ONU UZAĞA GİTMEZLER; O BİR
ABERDEEN TEKNESİ."

* * * * *

Okul Odasından Son Haberler.

_S._ (_sözlü olarak_). "Aşağıdaki ırklar nerede yaşıyor? Berberiler,
Hottentotlar....

_C._ Berberler büyük kasabalarda bulunur, ancak bazı
küçük yerlerde de bulunurlar. Onlar ülkenin yerlileridir ve meslekleri farklı erkekleri tıraş etmektir, bunun için de ücret alırlar.
Wottentotlar İngiltere ormanlarında bulunan hayvanlardır."

* * * * *

Resim: _Saatte yetmiş mil_ (_saatte altmış mil hızla
geçerken_). "FARKINDA MISINIZ, EFENDİM, _YAVAŞ HAREKET EDEN_
ARAÇLARIN KALDIRIMA YAKIN DURMASI GEREKTİĞİNİ?"

* * * * *

HİNDİSTAN CEVİZİ.

(_Bir Resmi Tatil İdili._)

Bana şarkı söyle, dedim, Ey İlham Perisi, ve trompeti çal
Bizim asil katranlarımız arasında en önemsizi olmayan
Tropik adada ilk zıplayan

Kafatasının perikraniyal çarpmasıyla
Ve yıldızlardan oluşan bir galaksinin beklentisiyle

Ve orada mercan zincirleriyle yeşil bir geri çekilmede
Lifli cevizin görüntüsünü gördü,
Ve kabuğunun içerdiği nektarı içti,
Ve hedefe ulaşıldığını ve hor görüldüğünü
Başının arkasındaki iğrenç deri yarasını

Tüylü palmiyelerin dalgalandığını görmedi;
Altında onu çağıran yamları görmedi;
Kaplumbağa çorbalı mezarı için inliyordu,
Tıraş isteyen istiridyelerin sesi
Duymadı--Hampstead Heath'e geri dönmüştü.

Onun için artık okyanus uğulduyordu
Bitmeyen efsanesi cansız kumlara;
Bir İngiliz öğle vakti dışarı çıktı,
Ve "Ah!" diye mırıldandı, "Ne büyük bir lütuf
Utangaç duruşlarımızı iyileştirmek için!"

Boşuna Teyze Sarah bekarlık yeminleriyle
Cockney sporuna becerisini denemesi için yalvarıyor;
Cazibesi zayıflıyor, ama fındıklar uyanacak
Daha sert dövüşlere ve daha nemli kaşlara
'Arriet'in nazik bakışları için 'Erb ve Bill.

"Ve ah, küçükler! Ne kadar da neşeyle
Gözleri yağlı meyveye bakacak!
Onları çayırda koştururken göreceğim,
Sıcak genç dudakları, kısmen coşkudan,
Kısmen lezzetli fındık etinden, sessiz."

İşte böyle bir adamdı, dedim ve değerini övdüm
Hindistan cevizini oyun haline getirenlerin hepsinin;
Ve düşündüm ki, "Ben de bir neşe turu yapacağım,"
Ve fırlattım--ve tüylü bir küreyi yere indirdim.
Ve arkasını döndüğünde, perişan bir çocuk gördü.

Öylesine lekeliydi, öylesine zavallı bir çocuktu ki
Gözündeki gözyaşını gördüğümde
Fındığı ona verdim. Bu onu sevindirdi;
Gururla çıkarıp babasına gösterdi--
Babası utangaçların şefiydi.

EVOE.

* * * * *

En Son Sinema Posteri.

"POLİS TARAFINDAN ARANIYOR,
4.200 feet."

Başka herhangi bir meslekte el ilanı verirler. Bu hoş bir
ayrımdır.

* * * * *

Hindistan'daki bir sirk reklamından:--

"Bir keçinin (1) başka bir keçiye bindiğini, (2) boynunu diğerinin boynuna koyduğunu,
(3) dizlerinin üzerinde yürüdüğünü, (4) ölü gibi yattığını ve daha birçok
erkek
hareketi yaptığını görmek herkese büyük bir zevk verir."

Şu an için bu erkekçe
hareketler den hiçbirini gerçekleştirdiğimizi hatırlayamıyoruz.

* * * * *

Kıyamet.

Konuşma, golf kulüplerinin sigara içme odalarında her zaman olduğu gibi, zavallı eski İngiltere'nin durumuna dönmüştü ve Porkins konuyu özetlemişti. O sabah doksan yedide etrafta dolaşmıştı,
şemsiyesi ve bir cephanelik dolusu silahı olan küçük bir çocuk da onu takip ediyordu ve kendini
formda hissediyordu.

"İngiltere'nin istediği," dedi, arkasına yaslanıp purosunu
tüttürerek, "İngiltere'nin istediği bir savaş. (Bir viski ve soda daha, garson.)
Gevşiyoruz. Fakirlere yapılan bu şımartma ülkeyle tam bir oyun oynuyor. Yabancı bir güçle biraz kavga etmek
dünyadaki hepimize iyi gelir." Viskisini bir yudumda bitirdi.
"Gevşiyoruz," diye tekrarladı. "Alt sınıfların günümüzde disiplin duygusu yok gibi görünüyor. Bizi güçlendirmek için bir savaş istiyoruz."

* * * * *

Porinks'in hayal kırıklığına uğramaması gerektiği Olympus'ta iyi anlaşılmıştır.
Öteki dünyada başına ne geleceğini bilmiyorum ama son derece komik bir şey olacak; ancak bu dünyada istediği her şeye sahip olacak. Buna göre tanrılar işe koyuldu.

Ruritania'nın güneydoğu köşesindeki küçük Ospovat köyünde, Kaptan Tomsk ile nişanlı olan Maria Strultz adında bir kız yaşıyordu.

"Sanırım," dedi tanrılardan biri, "Maria'nın Kaptan'ı terk etmesi oldukça komik olabilir. Porkins'i memnun edeceğine dair bir fikrim var."

"Maria ne yaptıysa--" diye başladı çok genç bir tanrı, ama hemen
bastırıldı.

"Gerçekten," dedi diğeri, "yeterince açık olduğunu düşünmeliydim. Bu ölümlülerin ne olduğunu biliyorsunuz." Hepsine baktı.
"O zaman anlaştık mı?"

Anlaştık.

Böylece Maria Strultz Yüzbaşı'nı terk etti.

Şimdi, tahmin edebileceğiniz gibi, bu Yüzbaşı Tomsk'u rahatsız etti. Ruritania ile Essenland arasındaki sınırda bir sınır kalesine komuta ediyordu ve sıkıcı hayatındaki en büyük eğlencesi, nehrin diğer tarafındaki kaleye komuta eden Essenland
yüzbaşısıyla kağıt oynamaktı.
Maria'nın mektubu geldiğinde, yapılacak tek şeyin kendini boğmak olduğunu hissetti; ikinci kez düşündükten sonra önce üzüntülerini boğmaya karar verdi. Bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki akşamın sonunda Maria'nın onu terk etmediğine, Essenland yüzbaşısının Maria'yı terk ettiğine ikna oldu; Bunun üzerine nehrin karşısına kürek çekti ve
tabancasını kalenin üzerinde dalgalanan Essenland bayrağına boşalttı. Maria
böylece intikamını aldı, eve yatağa gitti ve ertesi sabah kötü bir
baş ağrısıyla uyandı.

(_"Şimdi gidiyoruz," dedi Olimpos'taki tanrılar._)

Essenland'ın başkenti Diedeldorf'ta, lider-yazarlar
paltolarını çıkarmaya başladılar.

"Her gerçek Essenlandlının kanı," dedi
_Diedeldorf Patriot_'un lider-yazar'ı, bir bira daha getirdikten sonra, "sevgili bayrağımıza yapılan bu yeni hakareti duyduğunda kaynar,
bu hakaret ancak kanla silinebilir." Sonra bir cümlede iki
"kan" olduğunu görünce, ikincisini çizdi,
"kılıç"ı koydu ve yeni bir sigara yaktı. "Yıllarca Essenland, Ruritania'nın kışkırtmaları altında kıvrandı, ancak onurlu bir
sessizliği korudu; bu son hakaret et ve kanın dayanabileceğinden daha fazla."
Başka bir "kan" daha gelmişti, ancak bu yeni bir cümleydi ve bunun kalmasına
izin verilebileceğini düşündü. "Eğer Essenland'ın bu hakareti fark etmeden geçmesine izin verirse Avrupa'nın gözündeki prestijini kaybedeceğini ve haklı olarak kaybedeceğini
söylersek abartmakla suçlanmayacağız. Bir gün içinde
birinci sınıf bir güçten beşinci sınıf bir güce düşecek." Ancak
nasıl olduğunu söylemedi.

Essenland Şansölyesi, Meclis'in her iki tarafının da ciddi bir şekilde alkışladığı bir konuşmada, attığı adımları duyurdu. Ruritania'ya bir ültimatom gönderilmişti ve özür, yüz bin marklık bir tazminat ve apoletleri Essenland Ordusu Başkomutanı tarafından tam bir sinematograf sanatçısı birliği huzurunda koparılacak olan Yüzbaşı Tomsk'un kamuoyu önünde aşağılanması talep ediliyordu. Bu yapılamazsa savaş ilan edilecekti.

Ruritania, Yüzbaşı Tomsk'un özür, tazminat ve kamuoyu önünde aşağılanmasını teklif etti ancak bu son törenin Ruritania Ordusu Başkomutanı tarafından daha iyi gerçekleştirileceğini söyledi; aksi takdirde Ruritania egemen bir devlet olmaktan çıkabilirdi çünkü Avrupa'nın gözünde itibarını kaybederdi.

Buna verilebilecek tek bir olası cevap vardı ve Essenland bunu yaptı. Ruritania'yı işgal etti.

(_"Harika değil mi?" dediler Olimpos'taki tanrılar birbirlerine._

_"Ama bir hata yapmadın mı?" diye sordu çok genç tanrı. "Porkins
İngiltere'de yaşıyor, Essenland'da değil."_

_"Bir dakika," dedi diğerleri. _)

* * * * *

Borovya'nın başkentinde _Borovian Patriot_
'un başyazarı işe koyuldu. "Borovya nasıl duruyor?" diye sordu. "Essenland Ruritania'yı işgal ederse, Borovia'daki herhangi bir düşünen adam düşman kapılarındayken kendini güvende hissedebilir mi?" (Haftada beş mark kazanan Borovia köylüsü, her zamankinden daha az güvende hissetmezdi, ama o zaman düşünen bir adam olarak tanımlanamazdı.) "Borovya'nın prestiji için Ruritania'nın bütünlüğünün korunması hayati önem taşır. Aksi takdirde Avrupa'nın gözünde beşinci sınıf bir güç olma ihtimaline hemen razı olabiliriz." Ve tüm partiler tarafından ciddiyetle alkışlanan bir konuşmada Borovia Şansölyesi aynı şeyi söyledi. Böylece İmparatorluk Ordusu seferber edildi ve geride kalanların
harika bir vatanseverlik coşkusu gösterisi arasında, Borovian birlikleri
öne doğru yürüdü....

(_"Ve işte oradasınız," dedi Olimpos'taki tanrılar._

_"Ama şimdi bile----" diye başladı çok genç tanrı şüpheyle._

_"Aptalca, Felicia Essenland'ın müttefiki değil mi; Marksland Borovia'nın müttefiki değil mi; İngiltere, Marksland ile Felicia arasındaki güç dengesini elinde tutan
Ülkenin müttefikinin müttefikinin müttefiki değil mi?"_

_"Ama eğer onlardan herhangi biri tüm bunları aptalca veya adaletsiz veya----"_

_"Onların prestiji," dedi tanrılar ciddi bir şekilde, gülmemeye çalışarak._

_"Ah, anladım," dedi çok genç tanrı._)

* * * * *

Ve bir yıl sonra yüz bininci İngiliz anne uyandığında
oğlunun vurulduğunu okuduğundan korkarım aptalca gözyaşları döktü ve
dünyanın sonunun geldiğini düşündü.

Zavallı dar görüşlü yaratık! Bir gün önce doksan altıda
yürüyen Porkins'in şimdi iyice
hazırlandığını fark etmemişti.

(_"Hepsi ne kadar da bebek," dedi çok genç tanrı._)

A. A. M.

* * * * *

Kötü Bir Ayrım.

"BİR BEYEFENDİ veya Devlet Okulu öğrencisi için bir Açılış teklifi..."

_"The Times"da Reklam._

* * * * *

"Orta düzeyde bir harcamayla, çiftliğinin hayvan taşıma
kapasitesini kat kat artırdı ve artık eskiden sadece bir ayı
geçim kaynağı olan
sığır ve koyunları besleyebilir."--_Times._

"Ayılar neyle geçinir?" sorusuna cevabın "Balım ve Amerikan avcıları" olduğuna inanıyoruz.

* * * * *

Şapkanızı nereye takmalısınız?

"Bayanlar Buckley (Llandaff) giyinmişti--biri kiraz rengi
bir ceket ve etek giymişti, belinde siyah bir bant ve buna uygun bir şapka vardı..."--_South Wales Daily News._

* * * * *

İllüstrasyon: _Polis Çavuşu (meyhanecinin mesai saatleri dışında arka kapısında verdiği bir bardak birayı gırtlak sesleriyle
ve dudaklarını şapırdatarak yutmuş) izinsiz giren Polis Memuruna._ "NEDEN _BURAYA_ GELDİNİZ?"

_Polis Memuru._ "ALIŞILMADIK BİR SES DUYDUM, BEY."

* * * * *

ÇİFT TEDAVİ.

"Saç," dedi asistan, "çok kalın."

"Benimkinden bahsediyorsan," diye cevapladım, "korkunç derecede kalın."

Düşünceli bir şekilde baktı. "Çok kalın," dedi; "çok kalın,"
ve tarağı içine batırdı.

"Öte yandan," diye belirttim, "kafatasının içi çok ince."

"Evet, efendim."

"Ve tarak çok keskin."

Özür diledi, tarağı çıkardı ve o kadar sert olmayan bir şekilde geriye doğru batırdı.

"Çok keskin," }
}birlikte mırıldandık.
"Çok kalın," }

"İncelteceğim," diye önerdi.

"Acısız bir şekilde çıkardığın sürece sorun değil," dedim ve arkama yaslanıp
şişeleri inceledim.

"Tuhaf bir şey," diye belirttim, "ama benimki sizin kuaförlerin
sağlayamadığı tek vaka."

"Tam olarak anlayamadım, efendim."

"Peki," diye açıkladım, "kellik derecesi ne olursa olsun yüzlerce çare sunuyorsunuz. Saçları canlandırmayı, şekillendirmeyi, olması gerektiği gibi
yukarı kaldırmayı ve istediğiniz miktarda üretmeyi teklif ediyorsunuz. "

Savaş ışığı asistanın gözüne çarptı ve
lavaboya doğru ilerledi.

"Evet," dedi yağlı bir karışım şişesini alarak, "örneğin, bu preparat gerçekten tavsiye edilebilir. Ünlü Criniline."

Onu havaya kaldırdı ve komşu asistan bir tezahüratı zar zor bastırdı. "Ben sattım----"

"Bunların hepsi çok güzel," diye itiraz ettim, "ama ben nerede devreye giriyorum?"

"Pekala, efendim,"--makasını uzattı--"bunlar kesinlikle etkili."

"Kesmek sadece daha hızlı uzamasını sağlar. Bu iğrenç şey çok kalın,"
şikayet ettim, "Bununla hiçbir şey yapamam. İstediğim
bir şeyler----"

"Hazırlık, efendim."

"----saçlarımı inceltmek için bir şeyler."

"Saçlarımı inceltmek için. Evet, efendim." Düşünceli bir şekilde
ortamı taradı. "Size bir şey satmak istiyorum, efendim."

Birden heyecanla kesti. "Bende!" diye haykırdı.
Lavaboya geri döndü ve bir şişe aldı. "Tam da o," dedi.
Dikkatlice etrafına baktı, kulağıma doğru eğildi ve
sinirli bir şekilde öksürdü. "Elbette," dedi, "bu--şey--sizin özel şikayetiniz için bir hazırlık değil. Ben--şey--bu--bizim aramızda, efendim,
-şey--başka amaçlar için tasarlanmıştı."

"Evet?" dedim.

"Ama efendim, tam da ihtiyacınız olan şey olabilir."

"Evet, evet." Elimi şişeye doğru uzattım.

"Evet, efendim," diye fısıldadı. "Olabilir. Her neyse, saçların uzamasını artırma tehlikesinin olmadığını biliyorum."

Ve bana ünlü Criniline'ı uzattı.

Dürüstlüğüne olan takdirimi göstermek için iki şişe aldım.

* * * * *

Ticari Dürüstlük.

Bir Tedarik kataloğundan:--

"Kuzu... Omuzlar sipariş edilirse Bacaklar gönderilecek."

Çok can sıkıcı.

* * * * *

"BERLIN. Cumartesi.--Veliaht Prens'in Belgrad'daki birliklerin komutasını üstleneceği belirtiliyor.--_Reuter._"--_Observer._

Berlin'den geldiği için referansın ALMAN VELAT
PRENSİ olduğunu varsayıyoruz. Eğer öyleyse, yanlışlıkla yanlış tarafa geçmiş demektir.

* * * * *

İllüstrasyon: _Mary_ (_keşfediyor_). "AH, BAK, MUMYA, BİR KUCAKLAŞMA MAĞARASI BULDUM!"

* * * * *

PAKETLEYİCİNİN DERİNLİĞİ.

Evet, eşyalarımı toplamalıyım ve daha da kötüsü,
Tek başıma toplamalıyım, çünkü sadık adamım James,
İsteklerimi bilen kadim hizmetçi,
Meşgul ve bugün yardım edemiyor.
Evde bir kargaşa var ve hizmetçiler
Bir an bile durmadan oradan oraya koşuşturuyorlar.
Koridorlar ve tüm odalar yankılanıyor
ayak sesleri ve evin hanımı,
Kolları sıvanmış (her zaman kollarını sıvarlar),
Çalışma önlüğü vücudunu sarmış,
Etrafta telaşla dolaşıyor ve emirlerini veriyor,
Sanki, "Bakın, eşyalarımı toplarken;
Burası eşyalarını toplamayan,
Köpeklerle oynayan,
Sigara içen,
Gazete okuyan,
İşçilerin yoluna çıkan adamlar için uygun bir yer değil." demesi gereken biri gibi. Böylece eşyalarını topluyor, topluyor, topluyor.
Çeşitli odalarındaki dört çocuk,
Çekmecelerin içindeki her şeyi yere sermiş,
En çılgınca düzensizlik,
Kremalı çikolatalar yiyorlar, çünkü anneleri orada değil.
Onlar da önlük giyiyor ve yanakları kırmızı,
Saçları darmadağınık ve odalar savaş naraları ve meydan okumalarla yankılanıyor ve hava,
Birbirlerine fırlattıkları şeylerle dolu.
Ben de pes ediyorum ve eşyalarımı toplamaya gidiyorum. Ama insan ne istediğine nasıl karar verecek
Dört dönen haftada; hangi şapkalar, hangi ceketler,
Kaç yaka ve hangi mendiller,
Hangi flanel pantolonlar - tüm eşyalar,
Ayakkabılar, makaslar, yelekler, gösterişli kravatlar ve çizmeler,
Çoraplar, tıraş bıçakları ve deri kemerler,
Çivili küpeler, kravatlar, takım elbise ve sade ve renkli gömlekler,
Ve iç çamaşırları - kısacası,
Bir insanı gerçekten bir insan yapan eşyalar? AGAMEMNON savaşa koştuğunda,
Ve korkunç Ilium tarlalarını aradığında--
Eşyalarını topladı mı, yoksa kölelere mi emanet etti,
"En iyi altı çift greavımı,
Dört görkemli pelerini, kıyı için sandaletleri,
Ve tüylü on dört parlak miğferi,
Ve on güçlü göğüs zırhını ve bir demet kılıcı,
Ve taçları, cübbeleri, tunikleri ve mızrakları koyun,
Bir kralın makamına ve yiğitliğine yakışacak kadar çok sayıda.
Evet, ve en ufak bir şeyi bile unutursanız
Hayatlarınız bedelini ödeyecek. Gidip eşyalarınızı toplayın?"
Eğer AGAMEMNON böyle konuşuyorsa
Ona gıpta ediyorum, çünkü tek başıma eşyalarımı toplamak zorundayım.
Gerekli şeyleri unutacağım
Ve işe yaramaz şeyleri alacağım, suçlayacak kimsem olmayacak
Sadece eşsiz zihnim hariç.

* * * * *

Spor Teklifi.

_The Times_ gazetesinden Sırp Genelkurmay Başkanı hakkında:--

"Avusturya-Macaristan Ordusu, Sırp Ordusu'nu yükleyicisinden mahrum etmek için fazlaca şövalyece bir duyguya sahip olduğundan, bugün Sırbistan'a yolculuğuna devam etmesi için ona bir fırsat verilecek ve emrine özel bir
saloon arabası verilecektir.--_Reuter._"

Bir yükleyici için alışılmadık bir lüks.

* * * * *

"MEZAR TAŞI, maliyeti 12 leva, 7 leva; sahibinin ölümüyle ucuza satılıyor."--_Glasgow Evening Citizen._

Bizim için yeterli bir sebep değil.

* * * * *

Resim: KARŞILIKLI HİZMET.

BRITANNIA (_Barışa_). "AVRUPA'DA SİZİN İÇİN ELİMDEN GELENİ YAPIYORUM;
LÜTFEN İRLANDA'DA BENİM İÇİN ELİNİZDEN GELENİ YAPIN."

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

(TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR)

_Avam Kamarası, Pazartesi, 27 Temmuz._--Bugün Donanma Tahminlerinin değerlendirilmesi için ayrıldı. Yarın, İç Yönetimin İkinci Okuması için ayrıldı
Lordlar'dan Değişiklik Tasarısı geldi. Düne kadar kamuoyunun dikkati
son olaya odaklanmıştı. Sorular yankılanıyordu: Başbakan Tasarı ile ne yapacak?
Eyleminden sonra ne olacak?

Bu sabah İngiliz halkı tek bir şaşırtıcı sürprizle değil, iki sürprizle uyandı. Doğu Avrupa'da savaş yaklaşıyor. Savaş aslında Dublin sokaklarında
patladı.

Yaklaşan olay İrlanda'nın akıl almaz çok yönlülüğünü yeniden gösteriyor.
Ülke aylardır Ulster'da silahlı bir
patlama beklemeyi öğrenmişti. Bize, Ulster gönüllüsünün sabrının, yerleşik otorite tarafından tasarlanıp kontrol edilen olaylar akışıyla her an çökeceği söylendi.
İç savaş tüm hızıyla devam edecekti.

Tehdit edilen eylemin ertelenmesinin halkı güvenlik duygusuna
uyuttuğu anda, silahlı gönüllüler ile bir asker müfrezesi arasında çatışma haberi gelir. Gazete sütunlarında, halkın sokakları doldurduğu ve kışlalarına geri dönen askerleri taşladığı heyecan verici resimler; savunma ve misilleme için atılan yaylım ateşi; sokaklarda ölen veya yaralanan erkek, kadın ve çocuklar. Ve işte! Savaş yolundaki gönüllüler Ulster'lılar değil, Milliyetçiler. Katliamcı isyana teslim olan şehir Belfast değil, Dublin'dir.

Meclis, bu şaşırtıcı beklenmedik karmaşayla yüzleşmek için yarı sersemlemiş bir şekilde toplanır. JOHN REDMOND, bunu tartışmak için toplantıyı erteler.
Durumla ilgili ilgi, Dublin'deki O'Connell Köprüsü'nden atılan tüfek atışlarının üçten fazla vatandaşı öldürmesi ve otuz iki kişiyi yaralaması
durumuyla yoğunlaşır. İrlanda Milliyetçileri ile Majestelerinin Bakanları arasındaki anlaşmayı bozmakla tehdit ediyorlar. Bazı
zamanlarda çok gerginleşen
anlaşma şimdiye kadar dokunulmazlığını korudu. Güney ve Batı İrlanda'nın Sakson Hükümeti ile ilişkilere şüpheyle bakmasıyla - kabul edilen bir zorunluluk ama varlığı hiç hoş karşılanmamıştı - AGAG REDMOND'un dikkatli yürümesi gerekiyordu. Önemli bir beceriyle başarılmış bir başarı. Resmi açıklamadan, bazen İrlanda'da benzer durumlarda olduğu gibi - örneğin Curragh'da - birinin Bakanlık politikasına ve niyetine doğrudan muhalefet ettiği anlaşılıyordu. Askerler küçük bir memurun yetkisiyle çağrılmıştı. Dublin sokaklarında, müfrezeden sorumlu subaydan emir almadan ateş açılmıştı. Hükümetin en üst düzey temsilcileri, ister İrlanda Ofisi'nde ister Dublin Kalesi'nde olsun, suçsuzdu. Onlar sadece talihsizdi - ki bu bazı durumlarda suçlu olmaktan daha kötüdür. * * * * *

Resim: "Bu Meclis'teki herhangi bir adamdan daha büyük bir deneyime, belki de daha büyük bir deneyime sahip oldum, astlarımın veya meslektaşlarımın eylemleri nedeniyle göreve çağrılma konusunda.
[Gülüşmeler]."--_Bay ASQUITH._

* * * * *

Genel olarak, tartışma Parti tutkusunun harikulade bir şekilde bastırılmasıyla devam etti. LORD BOB'un Bakanların asılması gerektiğini (veya kendi deyimiyle "görevden alınmasını") önerdiği doğrudur. Bu, onun sadece ayrıntılı konulardaki görüş çeşitliliğini ifade etme yoludur. Bölüm bunu dört gözle bekliyordu. Redmondlular, Dublin Polisi'nin Alt Komiserinin görevden alınmasıyla, Baş Komiserin bir suçla görevden alınmasını talep ettiklerinde tatmin olacaklar mıydı? Bölümden uzak mı duracaklardı yoksa, neşeyle orijinal doğa durumlarına geri dönerek "Hükümete karşı mı çıkacaklardı"?

Felaket, kapanış önerisine direnerek ve tartışmayı saat on bire kadar
sürdürerek önlendi, otomatik olarak ertelendi.

_İş bitti._--Clontarf "olayı" tartışıldı.

_Salı._--Fil, uyum sağlama yeteneğinin kapsamıyla haklı olarak
gurur duyuyor. Her okul çocuğunun bildiği gibi, güçlü hortumuyla
bir ağacı sökebilir veya bir iğne alabilir. Benzerlik, belki de iğne toplamayı tercih eden Avam Kamarası'nda bulundu.

Bu öğleden sonra savaş bulutu Doğu Avrupa'nın üzerinde alçakta. Haber
anlık olarak bekleniyordu--akşam yemeği saatinden önce geldi--Avusturya'nın Sırbistan'a savaş
ilan ettiği. Kibrit böylece barut izine
uygulandığında, kimse alevin ne kadar uzağa veya hangi yöne
gitebileceğini söyleyemez. Bu arada, diğer Güçlerin önlem olarak seferber olmaya
hazırlanması uğursuz bir gerçek. Yurt dışında ciddi olaylara ek olarak,
bizim de kendi küçük savaşımız var. Geçtiğimiz Pazar günü Dublin sokaklarında yaşanan ani öfke patlaması, yakın gelecekte ciddi olasılıklar olduğunu gösteriyor.

Bu koşullar altında Meclis'in dikkatinin bu olasılıklara odaklanacağını ve tavrının buna göre ayarlanacağını varsaymak makul. Aksine, Soru Saati'ndeki en canlı ilgi, soğan soyma işinde çalışan kişilerin Sigorta Vergisi ödemekten muaf olduğunun keşfedilmesiyle
uyandı.

Meclis ve ülke, bu dikkat çekici durumu ifşa ettiği için FRED HALL'a borçludur. Kural olarak, soruları muhtemelen hak ettikleri ölçüde dikkat çekmiyor.
Bu büyük ölçüde, çok sayıda olmaları, kağıt üzerinde sürekli görünmeleri ve
KONUŞMACI'nın nazikçe tarif ettiği gibi, bilgiyi aramaktan ziyade vermek arzusuyla canlandırılmış
olarak tasarlanmış ekler tarafından iki katına, bazen üç katına çıkarılmaları nedeniyledir.

Ancak soğan soyan kişinin vergiden muaf olma konusundaki üstünlüğünü keşfetmesi anında dikkati çekti. Bu, Sigorta Yasası'nın belirsizliklerini
öğrenmekle günlerini ve gecelerini geçiren WORTHINGTON EVANS için bile haberdi. Meclisin her yerinden daha fazla bilgi için keskin soruşturmalar geldi. Patates soyan da
muaf mıydı? Değilse, neden?

WEDGWOOD BENN için zor bir an. Bunu her zamanki cesaretle ve
resmi ifadelerin alışılmış yuvarlaklığından daha fazlasıyla karşıladı. "Soğan soyucu olarak istihdam," dedi kehanet dolu bir şekilde, "özel bir emirle, ikincil bir istihdam olarak belirlenmiştir ve bu şekilde istihdam edilen kişiler için katkı payı ödenmesi gerekmemektedir."

Bu, şimdiye kadar çok iyiydi. Tüm partilerin
kafasını kurcalayan gizemi açıklamaya kadar gitmedi.
Neden özellikle soğan soyucu?

* * * * *

Resim: [Bay HEALY'nin "bir tür kıyı şeridi yasallık doktrini" olarak adlandırdığı şeye ilişkin yorumuna göre, BAŞBAKAN, silahlara yüksek su seviyesinin altındaki kıyıda el konulması ihtimali olduğunu, ancak bunlar karaya çıktıktan sonra "bildirgenin tükendiğini" belirtmişti.]

I.--HUKUK DIŞINDA. II.--HUKUK İÇİNDE.

* * * * *

KONUŞMACI, bir sonraki soruyu sorarak yenilenen sorgulamanın fırtınasını sürdürdü. Olağan sükunet yeniden sağlanmadan bir süre önce. Muhalefet tarafındaki Geçit'in üstündeki sıralarda, bunun gözle görülenden daha fazlası olduğuna dair köklü bir inanç var. LLOYD GEORGE, kötü bir iş gibi görünmeye başlayan şeyin dibinde.

_İş tamamlandı._--Tedarik Komitesi'nde, Sömürge oylaması kabul edildi.

Eğitim oylamasında kaydedilen ilerleme, bu yıl mütevazı bir toplam olan
9.480.621 L'ye ulaştı.

* * * * *

BAY PUNCH'IN TATİL HİKAYELERİ.

(_En iyi modellere göre inşa edilmiştir._)

I.--BİR ALP MACERASI.

Fahrjoch Kulübesi'nin içinde teneke kupaların neşeli şangırtısı, bir
tırmanma partisinin akşam yemeği yediğini ilan ediyordu. Ralph Wonderson bir an durakladı,
düşünceli bir şekilde kramponlarını okşadı, sonra kapıyı açtı ve içeri girdi.

İki güçlü ve güneş yanığı genç İngiliz, güzel sarışın bir İngiliz kız ve üç kıllı ve neşeli İsviçreli rehber, deneyimin dağcılar için en iyi
besin olduğunu gösterdiği sardalya ve kuru eriklerle ziyafet çekiyorlardı. İçeri girdiğinde neşeyle başlarını kaldırıp onu dağların rahat yoldaşlığıyla karşıladılar.

İpi, buz baltası, _Baedeker_, gözlük,
tirbuşon, krampon ve uzman Dağcının diğer engellerinden minnettarlıkla kurtulan Ralph,
kızın yanına oturdu.

"Yorgun görünüyorsun," dedi kız sempatik bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı, bir sardalyayı kuyruğundan tutup
dağ kulübelerine uzun zamandır alışmış birinin rahatlığıyla ağzına attı. "Evet,
Matterhorn'u ve Jungfrau'yu aynı gün rehbersiz olarak yaparak uzun zamandır beslediğim bir tutkuyu tatmin ettim."

Bir anda hayranlık korosu yükseldi. Üç rehber ayağa kalktı ve yeni gelene şaşkınlıkla baktı.

"_Ja wohl! Auf wiedersehen!_" dediler sıcak bir şekilde.

Dünyada İsviçreli rehberler kadar küçük kıskançlıktan uzak hiçbir erkek yoktur.

"Hiçbir şey," dedi Ralph hafifçe. "Yarın için planların neler?
Ben işleri kendim halletmeyi ve Wetterhorn'u yapmayı düşündüm. Merak ettim----"

"Size katılmaktan mutluluk duyacağımızdan eminim," dedi kız, "eğer bu kadar sıradan dağcılara eşlik etmeyi
kabul ederseniz. Kendimizi
tanıtayım. Bu kuzenim, Sir Ernest Scrivener. Bu da kardeşim, Lord Tamerton. Ben Margaret Tamerton."

"Leydi Margaret Tamerton!" diye haykırdı Ralph şaşkınlıkla. "Küçük Madge! Beni hatırlamıyor musun--Ralph Wonderson, çocukken oyun arkadaşın?"

"Ralph!" diye haykırdı Leydi Margaret. "Elbette! Ve seni
tüm kobayları beyazlatıp okula gönderdiğinden beri görmedim."

* * * * *

Birkaç saat sonra Leydi Margaret, Ralph ile birlikte kulübenin dışındaki
terasta duruyordu. Gözleri ayaklarının dibindeki korkunç uçuruma daldı,
binlerce ve binlerce fit aşağıdaki ay ışığıyla aydınlanmış vadi boyunca ilerledi
ve Lyskamm'ın uğursuz kayalıklarına ve
Mont Blanc'ın muhteşem kubbesine kilitlendi. Boğazına bir yumru oturdu.

"Nedenini bilmiyorum," dedi yumuşak bir sesle, "ama içimde kötü bir önsezi var.
Wetterhorn _çok_ tehlikeli mi?"

Ralph hafifçe güldü. "Bir çocuk gözleri bağlıyken bile
kış ortasında tırmanabilir," dedi. "Kendini bana emanet et, küçük Madge, yarın
ve--ve----"

"Sonsuza kadar!" diye ekledi Margaret neredeyse duyulmayacak bir şekilde kulübeye birlikte girerken.

Karışık mutluluk ve önsezi garip bir şekilde göğsünü rahatsız etti ve
rafına tırmanırken rehberlerden birinin yüzüne
ağır bastığında içini çekti.
Samanını etrafına çekerken onun alçak, uykulu özür mırıltısını duydu. Dünyada İsviçreli rehberlerden daha nazik bir erkek topluluğu yoktur.

Ertesi sabah, bir avuç karla aceleyle tuvalete gittikten sonra, grup
gün doğumundan kısa bir süre önce yola çıktı. Ralph genel onayla
liderliği üstlendi. Buz baltasıyla dikkatli sondajlar yaparak ve kramponlarını neredeyse ürkütücü bir kesinlikle kullanarak, arkadaşlarını bir morenden geçirip muazzam bir buzula doğru ilerledi.

Arkalarındakileri incelemek için döndüğünde, ilk kez Sir Ernest Scrivener'ın sol kulağının altında bir yara izi gördü.

"_Teufel!_" diye haykırdı kendi kendine. "Bu o! Moorsdyke! Ölümcül düşmanım!" Ancak meditasyonları, önlerindeki işin sert doğası tarafından kesintiye uğradı. Rotaları onları yükselen ve titreyen bir _seracs_ hattının eteğinde götürdü. Bir fısıltının titreşimi, onları grubun üzerine
çökertebilirdi.

Bir elini sessizliği uyarmak için dudaklarına koyarak, diğeriyle ustaca
buzda adımlar attı. İlerleme yavaş ve sinir bozucuydu. Her adım sonsuz bir önlemle atılmalıydı. Lord
Tamerton bir keresinde kaydı ve Ralph onu kulağından yakalayıp tekrar ayağa kaldırmasaydı baş aşağı düşüp yok olacaktı.

Ama sonunda zorlu geçit neredeyse tamamlanmıştı. Sadece Sir
Ernest Scrivener tehlikede kalmıştı.

Ralph farkında olmadan parmaklarını dudaklarından çekti.
Bir tırmanıcı olarak deneyimsiz olan Sir Ernest, bunun tehlikenin artık bittiğinin bir işareti olduğunu düşündü.

"Diyorum ki," diye başladı.

Yeterliydi. Bir anda tüm _seracs_ hattı tabanlarından devrilip üzerine doğru kükredi. Ralph tereddüt etmedi.
Adam onun en ölümcül düşmanıydı ama--o Leydi Margaret'in kuzeniydi. Ralph
ipe atladı; ip parmaklarının arasında bir iplik gibi koptu.

Umutsuzluk çığlığı atan Sir Ernest, buz ve karın
kükreyen çığında kayboldu. Lady Margaret'e güven verici bir gülümseme fırlatan Ralph,
ellerini başının üstünde birleştirdi ve yılmadan onun peşinden daldı.

(_Bir sonraki yazımızda sonlandırılacak._)

* * * * *

İllüstrasyon: _Golfçü_ (_gün içindeki ikinci turunu oynuyor_). "YİNE BU HAYVANCI SIĞINAĞA, UŞAK!"

_Uşak._ "HAYIR, S'. BU, BU SABAH KAÇIRDIĞIN İŞTE BU."

* * * * *

DAHA AKILLICA BİR SEÇİM.

[Haftalık bir gazete, teklif mektuplarının akşam vaktinde, yani kabulün en olası olduğu
duygusal saatte, dikkatlice zamanlanması gerektiğini belirtiyor.]

İyi Beyefendi, talimatlarınızın hepsi çok iyi,
Ama, kalem hilesiyle teklif ettiğimde,
Benimkine tahammül edecek bir mizaç arayacağım,
Ve benimki açıkça eksantrik;
Sabahleyin homurdanması muhtemelse,
Kahvaltıdaki tavırları asık suratlıysa,
Evde ikimize de yer kalmazdı;
Ben de erken saatlerde huysuzlanırım.

Bu yüzden onun en eleştirel ruh halinin
Kur yaptığım sırada hakim olmasını tercih ederim;
Kızın ne yaptığını
Anladığından emin olmak isterim.
Kalbimde bunun benim için daha iyi olduğunu hissediyorum
Reddedilme riskini iki katına çıkarmak,
(Muhtemelen kabul edilirse)
Sakin ve soğukkanlı bir seçim olmak için.

Mektubumun, günün başlangıcında
Kötü niyetli bir duygu uyandırdığında
Gelmesine izin ver;
Cevabı kalbimde bir delik açabilir,
Ama Zaman iyileştirme konusunda uzmandır;
Ve bu, çok geç öğrenmekten daha iyi olacaktır,
Balayı sezonunun sonunda,
Hanımefendinin sadece aklı için kötü olan bir saatte
çiftleşmeye razı olduğunu.

* * * * *

Brighton'daki bir konser programından:--

"Parsifal. Tannhaeuser.
Walkuere.
Gotterdaemmerung.
Siegfried.
Tristan ve Isolde.
3 çello ve orkestra için ağıt."

Son madde bizi şaşırtmıyor.

* * * * *

"ANSTRUTHER.--Rahat çatılar, 2 yatak, 25 Temmuz'da; deniz
manzarası."--_Glasgow Herald._

Temiz hava çılgınlığı yayılıyor.

* * * * *

HAFIZA KRİTERLERİ.

Ekonomik sebeplerden dolayı tüm ev ihtiyaçlarımızı Tottenham Court Road'daki Moggridge's Stores'dan alıyoruz, orada bir mevduat hesabımız var. Joan bir keresinde bu şekilde alışveriş yaparak her bir pound dört buçuk peni harcadığımızda dokuz peni-yarım peni tasarruf ettiğimizi hesaplamıştı (onun aritmetiği yüzdelerle baş edemiyor), ayrıca mallarımız bir motorlu minibüsle kapıya kadar getiriliyordu. Bu, mallarının bir çocuk tarafından üç tekerlekli bir Black-Maria ile getirilmesiyle yetinmek zorunda olan komşularımızdan belirgin bir puan daha fazla.

Evde telefonda değiliz, bu yüzden ofisime vardığımda Moggridge's'i arayıp istediğimizi sipariş etmek benim görevim; yani, aklıma geldikçe. Ama ne yazık ki, Başlıkların en
imkansızı. Dışarıdan bakmak sorun değil,
ama içeride vanalar sızdırıyor veya musluklar akıyor. Sonuç olarak,
genellikle akşam eve döndüğümde Joan'ın bir not yazmasıyla
sonlanıyor. Bu yüzden, bir sabah kahvaltıdan sonra Joan'ın bana emirlerini tekrarlamamı istemesine pek de şaşırmadım. Tekrarladım. "Ben
söylediğim
şey bu değildi!" diye bağırdı Joan. "Sadece söylediğimi _düşündüğün_ şeydi. Ben
tütsülenmiş somondan bile bahsetmedim. Şimdi tekrar anlatırken dinle; ya da,
daha iyisi, bir kağıda yaz."

"Bu iyi değil," dedim. "Kağıdı her zaman kaybederim. Ama listeye devam et;
çok iyi bir fikrim var."

"İki kilo Mocha kahvesi," diye başladı.

Tepsiden iki kahve çekirdeği aldım -Joan her sabah kahveyi kendisi öğütüyor ve kendisi yapıyor- ve pantolon cebimdeki bozuk paraların arasına koydum.

"On dört pound en iyi somun şeker," diye devam etti.

Mendilimi kolumdan çıkardım, bir köşesine küçük bir şeker parçası bağladım ve sonra şapkamın içine koydum.

"Neden şapkana koydun?" diye sordu Joan.

"Çünkü," diye cevapladım, "mendilimi her zamanki yerinden çıkarmama gerek kalmayabilir, oysa şapkamı her zaman çıkarmak zorundayım."

"Miktarını nasıl hatırlayacaksın?".

"Eh, on dört pound bir taş eder, değil mi? Asıl zor şeyin bir şeker parçası olduğunu hatırlamadan önce, onu bir taş sanacağım."

Joan küçümseyerek burnunu çekti.

"Sonra yüzüğüm var," diye devam etti, "yeniden ayarlanması için bıraktığım elmas ve safir olan. Söz verdikleri tahmin gelmedi ve ayrıca----"

"Bir dakika bekle!" diye bağırdım. "Evli parmağıma bir parça pamuk bağla."

Bunu yaptı. Sonra devam etti:

"Salon saati geçen Cuma günü eve gönderilmeli, temizlenmeliydi. Göndermediler."

"Belki de _bozulmasını_ bekliyorlardı," diye önerdim.

Joan harika bir şekilde ayağa kalktı ve sadece "Eh--bir şeyler yap.
Sardalyeleri cebine veya reçeli eldivenlerine koy." dedi.

"Bunlar," dedim, "kesin olarak, temizlenmiş saatleri eve göndermek için ezberleme araçları değil. Piknik çay sepeti için uygun olabilirler ama söz konusu şey için değiller. Şimdiye kadar yaptığım her şey hatırlamam gereken şeyleri ima ediyor," ve cebimdeki saatimi dışarıya bakacak şekilde çevirdim.

"Anladım," dedi Joan. "Şimdi, parmağındaki pamuk ne işe yarıyor?"

"Tütsülenmiş sa--, yani kahve--, yüzüğünün tahmini," diye cevapladım. "Başka bir şey var mı?"

"Sonuncusuna benzer bir kırtasiye kutusu daha--hışırtılı kağıt, bilirsin.
Kalıbımızı aldılar."

Gazeteden bir şerit kopardım, dikkatlice buruşturdum ve sigara kutuma koydum. Bir dakika sonra tren istasyonuna doğru yola koyuldum.

Keskin bir karşı rüzgar esiyordu, gözlerimin sulanmasına ve gözyaşlarımın davetsizce akmasına neden oluyordu. Mendilimi bulmak için kolumu araştırdım. Orada değildi. Bir tane olmadan şehre gidemezdim, bu yüzden tekrar
hızla eve gittim. Koşarken Joan penceredeydi.

"Nedir o?" diye bağırdı.

"Mendilin!" diye soludum. "Unuttum----"

"On dört pound en iyi somun şeker!" diye seslendi Joan. "Şapkanda."

Bir kez daha istasyona doğru aceleyle yürürken
mendili şapkamdan çıkardım ve akan gözlerimi sildim. Ameliyat
bitince mendili koluma koydum. Uzakta bir
tren düdüğünü duydum ve içgüdüsel olarak saatimi çıkardım. Cebimde tam ters yöndeydi ve saati doğru pozisyona getirmek için yarım saniye kaybettim. Dokuz on yediydi. Çeyrek mili
koşmak için sadece bir dakikam vardı; ama benim _en güçlü yanım_
yumurta-kaşık yarışı ve treni güzelce kaçırdım.

Bir sonrakine yirmi dakikalık bir ara vardı, bu yüzden
bir sigara içmeyi düşündüm. Çantamı açtım ve bir parça
kağıt yere düştü. Aldım ve baktım. Bir
tarafında "... dokuzuncu rauntta Denizaltı Snooks'u nakavt etti
sonra hararetli bir mücadele ..." yazıyordu, diğer tarafta ise "...
durum çok sayıda arkadaşına en büyük endişeyi sunuyor ve ..." yazıyordu.
Kağıdı attım, çünkü ilgimi çekmiyordu ve bir dergi seçmek için kitapçıya doğru yürüdüm. Paramı almak için sol eldivenimi çıkarmak zorundaydım ve çıkarırken bir parça pamuk parçasının da
çıktığını fark ettim. Bu, bir yerlerdeki iç dikişin gittiği anlamına geliyordu; ve onlar da
yeni eldivenlerdi. Gazeteci çocuğa bir madeni para attım ve bot düğmeleri gibi iki küçük yuvarlak nesne platforma yuvarlandı. Kısa bir süre sonra tren geldi.

Ofiste bütün gün o kadar meşguldüm ki, Siam'a bir buharlı vincin sevkiyatını ayarlıyordum (ben bir komisyoncuyum), ancak akşam eve giderken trene bindiğimde bir şeyi unuttuğumu belirsiz bir şekilde hatırladım. Gittikçe daha fazla huzursuz oldum ve düşüncelerimi rahatsız edici bir kanaldan uzaklaştırmak
için karşı koltuğun altından bir akşam gazetesi aldım.
Yakın bir zamanda belli ki yağlı bir besin maddesi içeriyordu, ancak kirli olmasına rağmen hala okunabiliyordu. Okuduğum ilk paragraf bana Joan'ın unuttuğu
siparişleri hatırlattı; ama yine de bana kutsal olmayan bir sevinç verdi, çünkü şöyleydi: "Adını taşıyan devasa mağazaların kurucusu ve yönetici müdürü olan merhum Bay Jeremiah Moggridge'in cenazesi bu öğleden sonra gerçekleşti. Saygı göstergesi olarak, iş yeri gün boyunca kapalıydı."

Bu yüzden onları aramak her halükarda boşuna olurdu. Kurtulmuştum!

Eve vardığımda Joan'ın bana söylediği ilk şey şuydu:

"Bu şeyleri Moggridge'den mi sipariş ettin?"

Hiçbir şey söylemedim. Sadece akşam gazetesini uzattım ve
kurtarma maddesini gösterdim. Joan gazeteyi okudu. Sonra şöyle dedi:

"Evet, iknömoniklerine veya her ne diyorsanız ona rağmen her şeyi mahvedeceğini _düşündüm_; bu yüzden öğle yemeğinden sonra çağrı ofisine gittim ve
kendim sipariş ettim."

"Ama Moggridge's kapalıydı--okumadın mı?"

"Evet," diye cevapladı Joan; "ama bir dahaki sefere unutursan, dün akşamki gazeteyle
bir mazeret_ oluşturmaya çalışma."

* * * * *

Özel telefonumuz gelecek haftaya kadar tamir edilecek. Joan'ın bununla ne kadar
tasarruf edeceğimizi düşündüğünü unuttum.

* * * * *

Resim: _Rahip Brown._ "KORKUNÇ Kİ, SEVGİLİ GENÇ HANIM, TARIMSAL KONULAR HAKKINDA ÇOK AZ BİLGİM VAR; GERÇEKTEN BİR MANGEL İLE BİR WURZEL ARASINDAKİ
FARKINI BİLMİYORUM."

* * * * *

İNEĞİN ÖLÜMÜ.

[_Japonya, Kore ve Mançurya'da yetiştirilen soya fasulyesinin
süte mükemmel bir alternatif olduğu söylenir. _]

_Tout lasse, tout casse, tout passe_:
Tüm ölümlü et ottur,
Belirlenen saatte Zaman tarafından biçilir;
Ve hız dünyasında
En asil Arap atı
Teslim olur, Ey Yanma, senin bastırılmış gücüne.

Ateşli nişanlı gençliğin üzerine
Artık _Mazeppa'nın_ şöhreti yok
Ya da TURPIN'in başarıları eski büyülerini uygulayamaz;
NAPIER ve WOLSELEY ayakta
Artık savaşın emri için değil,
Ama sadece çelik ve kauçuk, yağ ve koku.

Bir zamanlar insanların güvenle yürüdüğü yerde
Açık yol boyunca,
Uğursuz ve gürültülü bir makine
Acı nefesini üflüyor
Ve tarafsız ölüm dağıtıyor
Köy meydanındaki tüm sakinlere.

Ve şimdi, ey nazik inek,
İnsanın süt annesi, sen,
Atın yürüdüğü ölümcül yolu yürümek zorundasın,
Bilim adamları
Doğulu bir grubun sınırları içinde
Süt ve kremanın bol olduğunu bulduklarından beri.

Artık eski günlerdeki gibi,
Boğulan sürünün çayırda yavaşça rüzgar gibi estiğini;
Ya da köpüklerin arasında Mary'nin,
Sığırlarını eve çağırdığını,
Kumların üzerinden, Dee'nin tehlikeli kumlarının üzerinden.

Yas tut, Alderney ve yas tut,
Ey terk edilmiş kız,
Kovanı dolduran buruşuk boynuzlu inek;
Yas tut, kızlar, yas tut ve iç çek
Artık meraklı erkeğe,
"Sağım almaya gidiyorum" diye cevap veremeyen.

Siz de yas tutun, çünkü
Her öğünde değişimi hissedeceksiniz,
Ey ocak halısının hizmetkarları; dilsiz olmayın,
Ey Persler, topaz gözlü,
Hanımlar bu zavallı Soya ikamesini sağladığında.

Efsanevi bilgide
İnek uçmaya alışmıştı
Daedalean sanatıyla ayın üstünde;
Ama ah! Demiryoluyla gezen karton inekler
Modern kaşığı hiçbir kaçışa teşvik etmedi.

Yeryüzünde insanlar senin egemenliğini ele geçirdi
Laponya'dan Cathay'a;
Gökte Samanyolu kudretini itiraf etti:
Zayıfların
Güçlü olduklarını gördük, senin ve rom sayesinde,
Ve tüm malzemelerden yapılmış Punch, sütün en iyisi olduğunu buldu.

Ama, bir borcun farkında olmadan
Asla unutmamalı,
Nankör adam,
Sebze yardımı ile
Ödenen nazik hizmeti
Yumuşak huylu ve tatlı nefesli ırkınızla değiştirmeyi planlıyor.

Yine de, Soya patlaması
Süt ürünlerinin sonunu getirmeden önce,
Ve kaba fasulye eziciler çirkin çalkalayıcıyı devirmeden önce,
Değersiz bir yazıcı
Aşı kabilesini selamlasın
Ve çelengini cenaze küllerinin üzerine koysun.

* * * * *

Gezginler.

"Yerli halk her türlü ilginç şey üretiyor, bunların büyük çoğunluğu
ziyaretçiler arasında hemen satılıyor gibi görünüyor,
bunlar sıklıkla olduğu gibi kaba ve sıradan."--_Bulawayo
Chronicle._

Öyleler; ama, Tanrı onları korusun, eğleniyor gibi görünüyorlar.

* * * * *

"EXETER.-- Öğrenmeye istekli genç aşçı-general; küçük aile, çocuk yok; bodrum yok. Din tercih edilmiyor."

_Western Morning News._

"Servis edilecek yemek yok." eklemeyi unutmuş.

* * * * *

KIZIM KURUCU.

Aslında o benim bahçıvanımın şoför oğlunun kızıydı. Küçük ebeveyn çoğunlukla bahçemde veya mutfağımda yaşıyordu ve artık kaynaklarının sonuna gelmişti, Amy'sine bir iş vermem gerektiği önerildi. Teklif, Amy'nin annesine ve Amy'nin küçük kız kardeşine haftalardır erzak sağlayan eşimden geldi. Basında çıkan aydınlatıcı bir yazışma gerisini halletmişti.

İlk randevusuna Amy neredeyse yirmi dakika geç kalmıştı ve geldiğinde leylak rengi bir etek, yeşil çoraplar, koyu sarı bir
spor ceket ve bir zamanlar eşimin olan bir şapka giymişti. Yerli çocuk taşıyıcılarının arka planında Amy'nin pitoresk olduğu söylenebilirdi.

Kendimizi tanıtırken "Anne diyor ki," dedi Amy, "Annem, senin kalman için üzgün olduğunu söylüyor, ama bebek dışarı çıkmaya, onu sallamaya alışkınmış,
ve o kadar meşguldü ki, çoğunlukla o gün yıkadığı şeyleri."

"Pekala, Amy," dedim, durumu anlayarak, "bir dahaki sefere daha iyisini yapmalıyız. Rol yapacağım beyefendi beklemeyecekti; ama belki de,
birlikte dolaşsak, senin--senin
görevlerin hakkında bir fikir edinebilirsin."

Amy önerimi ve kulüp çantamı dalgın bir şekilde koklayarak kabul etti.
Erkek rakiplerinin
uzaktaki kışkırtmalarına elle işaretler vererek karşılık vermekle daha yakından ilgileniyor gibiydi.

"Şimdi, Amy," diye nazikçe hatırlattım ona, "bir tişört yapmayı öğrenmelisin."

Amy isteksizce döndü ve eğilmiş sırtımın üzerinden, bayanlar kursuna yeni başlayan Bayan
Galbraith'lere baktı.

"Öncelikle," diye daha kararlı bir şekilde başladım, "bu kutudan bir tutam kum al--öyleyse." Tişört yapmak benim uzmanlık alanım değil ve tam yirmi uzman gözün eleştirel bakışları altında çalıştığımın acı bir şekilde farkındaydım.

"Lütfen," dedi Amy daha neşeli bir ruh haliyle, "annem çubukları temizlemek için
bir şeyler isteyeceğimi söylüyor."

Dizlerimin üzerinden bir sırtım ağrıyordu ama Purple Spot'umu gerçekten güvenilir bir tepenin üzerinde düzgünce dengelemiştim.

"Şimdi buna geleceğiz, Amy," diye açıkladım. "Çalmayı
bitirdiğimde sopaları alıp zımpara kağıdıyla güzel ve parlak hale getirebilirsin."

Amy bu teklifi cesaret verici bulmadı.

"Annem biraz terebentin istediğimi söylüyor," diye bilgilendirdi beni, "ve tuğla tozu, bitirmek için biraz yontma taş ve biraz da metelik. Jimmy Baines ve diğerlerinin
yaptığı şekilde eskisi gibi olmadığını söylüyor. Annem sopaların
olması gerektiği gibi düzgün bir şekilde
temizlenmesi gerektiğini söylüyor. Bana bunları vereceğini söylüyor, ama onda yok ve köye gidip bunları almam için bana para vermenin sizin için uygun olup olmadığını soracaktım. Sonra bana nasıl yapılacağını gösterecekti."

Sürücümü Amy'nin arkasından bulmuştum ve kaçmaya hazırlanıyordum, ancak Amy'nin annesine dair bu görüşler o kadar eksiksiz bir yenilikti ki, durakladım. Hayatımda hiç golf sopası temizliğinin etik olup olmadığını düşünmek için ilk sürüşün eşiğinde durmamıştım. Amy neden becerikli Jimmy Baines gibi bir cep ve bir zımpara kağıdı bezi kullanmamıştı? Sopa temizleme sanatının incelikleri hakkında hiçbir şey okuduğumu hatırlamıyorum. Golf makalelerinin yazarlarının -Tanrı bilir, oyunun diğer ve daha önemsiz yönleri hakkında yeterince üretken- üzerinde çalışılmış bir çekingenlik tavrı benimsemiş gibi göründüğü bir konudur. "Bak Amy," dedim oldukça sert bir şekilde, "gerçekten konuşmamalısın. Burada sopalarımı taşımak için olduğunu unutmamalısın, bana annenden bahsetmek için değil. Demir sopalarım her zaman olduğu gibi temizlenmeli. Bu tamamen senin oyun departmanın ve en az üç metre daha uzakta durmalısın, yoksa seni muhtemelen öldürürüm." Sonra sürdüm, korkunç bir şekilde biçtim ve yüz metre sağdaki uzun otların üzerine indim.

Kadınsı bir kopuş önsezisi, ileriye doğru yürürken gözlerimi topumu gizleyen tutama dikmemi sağladı. Ama yarı yolda döndüm. Amy'nin benimle olmadığını _hissettim_. Tam olarak bıraktığım yerde duruyordu, şapkası yoktu, pembe dili dışarı çıkmıştı
ve taşıyıcıların kulübesine doğru.

"Amy!" diye bağırdım ve sesimin yankısı tarif edilemeyecek kadar uyumsuz ve aşağılayıcıydı. "Amy, hemen buraya gel; nasıl cüret edersin----"

Amy, şapkası elinde, golf sopalarımla dolu çantamı
düşmanın samanlarına meydan okuma hareketleriyle karşılık vermek için
daha fazla özgürlük için
baş aşağı
teptiği
noktaya
bırakmış bir şekilde bırakarak, fairway'den ağır ağır geldi.

"Şimdi buraya bak," dedim Amy şaşkınlıkla önümde dururken; "Senden çok, çok
hayal kırıklığına uğradım--çok, çok kızgınım. Geçimini
sağlamak istiyordun, anladım?"

Amy'nin kaşları koyulaştı ama dudakları hafifçe titriyordu.

"Annem çamaşır yıkamaya girmeme izin vermiyor," dedi somurtkan bir şekilde, "çünkü
babam yeterince deneyimsiz olduğumu söylüyor ve Jimmy Baines bana yanağını veriyor, ben de ona karşılık veriyorum."

Böylece, kız taşıyıcım ve ben durumu inceleyerek durduk. O an
sadece mantıklı bir şekilde bitirmenin bir yolu varmış gibi görünüyordu. "Pekala, Amy," dedim duygusuzca, "eve koşup
annene söylesen iyi olur--annene akşam yemeğinden sonra eve gelmesini söyle,
eğer ihtiyacı olan bir şey varsa."

Amy homurdanmadan görevinden istifa etti; ama gitmeden önce
mor eteğinin cebinden iki tane boyasız, yorgun görünümlü golf topu çıkardı ve bana altı peniye teklif etti.

* * * * *

KÜÇÜK EV.

Bir tepenin üstünde bir orman biliyorum,
Mart'tan Mayıs'a kadar sümbüllerle kaplı,
Gecelerin harika, yumuşak ve durgun olduğu,
Ve derin bir deniz alacakaranlığının bütün gün asılı kaldığı;
Peri ellerinin sevgi dolu emeği
Görmeyi cennet gibi güzel yaptı,
Ve hemen dışında kulübe duruyor,
Bana ait olmayan kulübe.
Bir kulübe, aklımda,
Ve eminim ki
Nemli, kirli ve çok sıkışıktı;
Ah, oldukça sıradan bir bekçi kulübesi
Bana ait olmayan.

Geceleri ormanda yaratıklar dolaşıyor;
Barışçıl hayvanlar gelip oynuyor;
Pan'ın kendi flütü, eğer doğru duyuyorsan,
Yolunu bulurken seni büyülüyor;
Ve eskiden tüm Arcady halkı
Eskiden olan günlerin şarkılarını yapıyor,
Belki de kulübe kapısına kadar taşıyor,
Bana ait olmayan kulübeyi.
Ama kasabadan millerce uzakta
Ve harap,
Ve ahşap işçiliği yapılmış ve arduvazlar kahverengi;
Kimse kulübede gerçekten yaşayamaz
Bana ait olmayan.

Nehir kıyısındaki kasabalar adil olsun,
Maidenhead, Richmond, Henley, Kew,
Her yerde kulübelerle dolu,
Benim ve senin gibi insanlar için bir şey;
Ama ürkütücü orman ışıklarını düşünüyorum
Ve ağaçtan ağaca uzanan bir yol,
Kulübedeki adamın geceleri yürüyebileceği,
Bana ait olmayan kulübe.
Ve bu yanlış olabilir,
Ama çok uzun sürmeyecek
His çok güçlü hale gelmeden
Ve gidip o kulübeyi alacağım
Bana ait olmayan.

* * * * *

İllüstrasyon: YENİ BİR SU SPORU İCAT EDİLDİ.
"PLANKING" OLARAK BİLİNİR VE HIZLI BİR MOTORLU TEKNE TARAFINDAN ÇEKİLEN BİR
TAHTANIN ÜZERİNDE DURMAKTAN OLUŞUR. BUNU DENEYEN BAZILARI, ZEVKİN AŞIRI DEĞERLENDİRİLDİĞİNİ DÜŞÜNÜYOR.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından._)

_Gerçeklik_ (CASSELL) mevcut sezonun romanları arasında üst sıralarda yer almayı hak ediyor; gerçekten de, yanılmıyorsam, çoğundan daha uzun süre yaşamasını sağlayacak niteliklere sahip. Bunların en
başlısını en iyi şekilde renk kelimesiyle ifade edebilirim; bununla sadece pitoresk bir ortam değil, aynı zamanda mizaç ve hayattaki romantikliğin ince bir duygusunu kastediyorum.
Belki de MISS OLIVE WADSLEY'in adını daha önceden bilmeliydim.
Bilmediğim için, _Gerçekliğin_ bu hatayı düzeltmiş olmasına ancak sevinebilirim;
Bana bu kadar
zevk veren bir yazarı kesinlikle bir daha
unutmayacağım. Hikayenin sahnesi Viyana'da, özellikle de müzikal Viyana'da geçiyor ve kahramanlar genç dul _Irene van Cleve_ ve
soylu ailesinin haklı itirazlarına rağmen evlendiği
keman sanatçısı _Jean Victoire_. Ailenin bir kısmı da oldukça mükemmel çizilmiş, özellikle de hikayede pek bir rolü olmamasına rağmen, kurgudaki çoğu Eminanstan daha az örtülü bir balmumu heykel gibi görünmeyi başaran bir Kardinal. _Irene'in_ akrabalarının itirazlarının haklı olduğunu söylemiştim, çünkü _Jean_ sadece bir dahi değil, aynı zamanda en dağınık egoist ve
kaba kişiydi. Dolayısıyla, doğal olarak, ittifak başarısız oldu; ve
süreç oldukça takdire şayan bir şekilde tasvir edilmiş. Kitapta en az beğendiğim şey, gereksiz bir sırrın aniden açığa çıkmasıyla son kısmıydı. Sır bu kadar gereksiz olmasaydı, bu kadar uzun süre bilgisizce saklanmış olmam beni rahatsız edebilirdi. Ama bu küçük bir mesele. Asıl mesele şu ki
_Gerçeklik_ içinde hayatın nabzını tutuyor -- tek kelimeyle
başlığını doğruluyor; ki bu da bir eleştirmenin verebileceği en büyük övgüdür. * * * * *

Bay FRANK NORRIS, hala hayatta olsaydı, M. ZOLA--_Vandover and the Brute_ (HEINEMANN) tarafından bize öğretilen bu erken gerçekçilik girişiminin yeniden canlanmasına nasıl bakardı, hiç emin değilim. Sanırım, kaba kısımların bazılarını yumuşatır ve daha ciddi bölümleri hafifletmek için bir miktar mizah katardı. Burada, _Vandover'ın_ yaratıcısının aynı zamanda muhteşem _The Octopus_ ve _The Pit_ romanlarının yazarı olduğunu hatırlatan sayfalar var; ancak, bunlara rağmen, _Vandover'ın_ hayat hikayesinin doğruluğuna fazla güvenemiyorum. Bize, banyosundan keyif aldığı ve genellikle iki veya üç saatini orada geçirdiği söyleniyor. Su çok sıcak olduğunda, önündeki rafta romanı ve yanında bir kutu çikolatayla suya giriyordu. Burada bir saatten fazla kaldı, yemek yedi, kitap okudu ve ara sıra sigara içti. Bundan sonra zavallı _Vandover_'ın tamamen kötüye gittiğini ve son sayfada bir pislik tırmığıyla korkunç bir iş yaparken masum bir çocuğun bariz bir ahlaki ders gösterdiğini merak ediyor musunuz? _Vandover_'ın sonu o kadar kesindi ki, o çikolata kutusundan bahsedildiğinde sabırsızlandım ve biraz yoruldum. Eğer bu kurguda gerçekçilik çağıysa _Vandover ve Brute_'un çok yakında başka bir şeyin çağına gireceğimizi her okuyucuya açıkça anlatması gerektiğini düşünüyorum.

* * * * *

İngiltere'de ilk kez yayınlanan _Captivating Mary
Carstairs_ (CONSTABLE) başlığının sizi caydırmasına izin vermeyin. Tahmin edebileceğiniz gibi, on sekizinci yüzyıl kostümlü
bir romanı değil. Beklediğim buydu; fakat aslında Bay HENRY
SYDNOR HARRISON bundan olabilecek en farklı hikayeyi yazmış. Bu da harika bir hikaye; son sıfatına kadar Amerikan ve beklenmedik ve macera dolu şeylerle o kadar dolu ki (bir kez hariç) ne olacağını bir an bile tahmin edemezsiniz. Başlıca macera kaçırılmadır, konusu _Mary Carstairs_'dır, babası annesinden ayrılmış ve kızının sevgisini özleyen yalnız bir yaşlı adam olarak bunu sağlamak için bu melodramatik yolu seçmiştir. Amacına ulaşmak için _Maginnis_, neşeli bir maceracı ve _Varney_, genç, hassas ve kahramanın hizmetlerini sağlamış ve onları "on iki yaşlarında küçük bir kız" olduğunu belirsiz bir şekilde varsaydıkları birini yakalamaları için yatına göndermiştir. Bay HARRISON'dan daha fazla puan aldığım tek sefer buydu. Şimdiye kadar okuduğumda, _Mary Carstairs_'ın çocuk olmadığından, yetişkin bir güzellik olduğundan emindim, tıpkı şimdi gerçekleri bildiğimden emin olduğum gibi. Yazar başka her yerde beni yendi. Karmaşıklık yaratma kapasitesi tükenmez görünüyor. _Varney_'nin _Mary_'ye aşık olacağını biliyordum, ama kendisinin sonsuz ve heyecan verici karışıklıklara yol açacak bir benzerinin olduğunu bilmiyordum; _Maginnis_'in yerel siyasete hayatını tehlikeye atacak kadar karışacağını; ve hatta yaşlı _Carstairs_'ın, _Mary'nin_ babasının bile bunu yapacağını bilmiyordum - ama ikinci kez düşündüğümde, onun hakkındaki hazırlıksızlığımı
paylaşmanız daha iyi olur. Kitabı her bölümde bir "yumruk" olan bir hikaye olarak özetlemeliyim, bazıları belki de olasılık kemerinin altında, ama hepsi insanı, yumrukların olduğu gibi, nefes nefese endişeli bırakıyor.

* * * * *

_Monsieur de Rochefort_ (HUTCHINSON) kendini bile ciddiye almıyordu; o zaman ben neden alayım? 1770'teki Paris'in bu havadan
aşkını bir dakikalık eleştiriye tabi tutmak, güzel bir şeyi gereksiz yere mahvetmek olurdu ve bu nedenle, hapishanelerden bu kadar kolay çıkılabildiğini veya büyük devlet adamlarının Bay H. DE VERE
STACPOOLE'un şu anki amaçları için varsaydığı kadar kolay kandırılabildiğini kendime sormayacağım. _Duc de Choiseul_ veya _Kontes Dubarry_ portrelerinin tarihsel doğruluğunu incelemeyeceğim, _Camus_ gibi beceriksiz kötü adamların veya _de Sartines_ gibi yanılmaz ve acımasız martinetlerin insan olasılığını da sorgulamayacağım. En titiz vintage port şarapları uzmanı, geniş anlarında, zamanında kendisine sunulan hafif bir şarap olan
orman şarabının değerini kabul edecektir; aynı şekilde en titiz roman okuyucusu bile, tatil havasındayken, _Louis XV Sarayı'ndaki bu neşeli ama nefes nefese maceralarla
sadece eğlendirilip oyalanmasına izin verebilir. Bu, baştan sona en büyük eğlencedir; olaylar
hızlıdır ve diyaloglar nettir; ayrıca, en başından itibaren, ne olursa olsun, mutsuz sonun
imkansız olduğuna dair rahatlatıcı bir kesinlik vardır. DE ROCHEFORT, JAVOTTE ile evlenmeyi başaramamış olsaydı, bence
Bay DE VERE STACPOOLE, herhangi bir zamanda bu kadar büyük bir beyefendinin bu kadar mütevazı bir hizmetçiyle evlenmesine, hele ki bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra, şiddetle karşı çıkacak olanlar da dahil olmak üzere, tüm
okuyucularının oybirliğiyle hoşnutsuzluğuna uğrardı.

* * * * *

_Bridget Considine_ (BELL) kalitesinde çok
hoş bir şey olan hoş bir hikaye, ancak bunu tanımlamakta zorlanıyorum. Bayan MARY
CROSBIE'nin karakterizasyon konusunda kesinlikle güzel bir yeteneği var ve bu şüphesiz çekiciliğinin büyük bir kısmını açıklıyor; gerisi büyük ölçüde bir
atmosfer meselesi. Hikayede en çok hatırlayacağınız karakterler _Bridget_'in kendisi ve babasıdır. Özellikle sonuncusu sürekli bir sevinçtir - hayat yolculuğunda içgüdüsel olarak ait olmadığı bir sınıfın tavrını ve görünümünü benimsemiş bir adam; aklı dışında hiç nazik olmamış çürümüş bir beyefendi; macera ruhu olmayan muhtaç bir maceracı. Böyle bir ebeveynin
ayakkabılarının altına sürüklenerek, diğer besinler
yetersiz kaldığında romantik hayallerle kendini geçindiren _Bridget_ genç bir kadına
uygun bir _Prens Charming_ tarafından yoksulluktan kurtarılacak _Külkedisi_'nin tam tipi olarak yetişti. Dolayısıyla bir dizi kaza onu, sekreter-arkadaş olarak, gelişmekte olan bir politikacı olan _Hugh
Delmege_'nin toplumuna ittiğinde, hikayenin geri kalanını önceden gördüğünüzde belki de affedilebilir bir şekilde kendinizi öveceksiniz. Eğer öyleyse, aslında
tamamen yanılıyorsunuz. _Hugh_ ve _Bridget_ nişanlanıyorlar, kesinlikle, ama----. O "ama"da çok fazla erdem var,
birçok çekiciliği olan, en azından mizahı olan
bir hikayenin alışılmadık ve ikna edici bir sonunun erdemi. Evet, kesinlikle _Bridget
Considine_'ı o kadar çok sevdim ki aynı kalemden daha fazlasını diledim. Sloganı,
"İnsanlık İçin Adaylar" iyi seçilmiş.

* * * * *

Bay WILLIAM SATCHELL, _The Greenstone Door_ (SIDGWICK AND JACKSON) adlı eserinin önsözünde, bazı Maori kelimelerinin o kadar sık ​​kullanıldığını, "İngilizce okuyucunun bunların anlamlarını öğrenmekten
kaçınamayacağından korktuğunu" söylediğinde, telaşı oldukça
gereksizdir. Kişisel olarak, en azından, _papa-tea_'nin dövmesiz bir kişi, _waipiro_'nun ise alkollü bir içecek anlamına geldiğini bilmekten gurur duyuyorum. Ama eğer
Bay SATCHELL hikayeyi anlatan genç adamın biraz fazla kendini beğenmiş bulunabileceğinden korksaydı
benim tarafımdan hiçbir itiraz duyulmazdı. Çünkü _Cedric Tregarthen_, bir kontun torunu ve ayrıca bir Maori şefinin "Küçük Parmağı", benim yutkunabileceğim bir şey değildi, yine de sevgilisinin mürebbiyesinin fikrini _kelimesi kelimesine_ bildirene kadar ona inatla katlandım. "'Elveda, Bay Tregarthen,' diye yanıtladı. 'Ya da, eğer
bana 'Elveda, Cedric,' dememe izin verirseniz,
duygularımı daha iyi ifade eder. Eskiden oğlanlardan nefret ederdim, canım; ama
senin nezaketin ve nezaketin uğruna hepsini seveceğim. Çok asil bir adam olacağından eminim. '" Şimdi, size soruyorum, sevgili _Cedric_ bunu kendine saklamalı mıydı? Bana Maori çocuğu _Rangiora_ ve yarı Maori kızı _Puhi-Huia_'yı seçme şansı verin, sevilmeye ve hayran olunmaya layık insanlar. Bunun
acıması çok büyük, çünkü Bay SATCHELL'in konusu hakkında övgünün ötesinde bir bilgisi var ve kitabının Maori kısmı tekrar tekrar okunmaya değer. Ama sorun şu ki Cedric hikayeyi anlatmak için yaşadı, _Rangiora_ ise öldü ve hikayesinin onun için
anlatılması gerekti.

* * * * *

İllüstrasyon: _The Ancient Mariner._ "DEĞİŞİKLİKLER GÖRDÜNÜZ MÜ? SANIRIM, BEY. WINKLETON ESKİDEN BİR İĞNE DÜŞTÜĞÜNDE DUYABİLECEĞİNİZ KADAR SESSİZDİ! AMA ŞİMDİ ŞUNA BAKIN. RESİM SARAYI, PİERROTLAR
VE O SALLANAN TEKNELER VE PENNY PAZARIYLA, MUHTEŞEM BİR
PANHARMONİUM OLMALI!"

* * * * *

Oregon'daki olaylara nasıl bakıyorlar.

"SPOR.

Katil dört kişilik bir aileyi yok etmek için balta kullanıyor."

_The Morning Oregonian._

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabı Punch veya London Charivari, Cilt.
147, 5 Ağustos 1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 26012.txt or 26012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/0/1/26012/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
