*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Printing and the Renaissance (Matbaa ve Rönesans)
Yazar: John Rothwell Slater
Yayın Tarihi: July 11, 2008 [EBook #26029]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Printing and the Renaissance, by John Rothwell Slater

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Printing and the Renaissance
       A paper read before the Fortnightly Club of Rochester, New York

Author: John Rothwell Slater

Release Date: July 11, 2008 [EBook #26029]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINTING AND THE RENAISSANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BASKI VE RÖNESANS

[İllüstrasyon]

BASKI VE RÖNESANS: ROCHESTER NEW YORK'UN ON İKİ AYDA BİR KULÜBÜ ÖNCESİNDE OKUNAN BİR MAKALE
JOHN ROTHWELL SLATER.

[İllüstrasyon]

NEW YORK
William Edwin Rudge
1921

BASKI VE RÖNESANS: ROCHESTER NEW YORK'UN ON İKİ AYDA BİR KULÜBÜ ÖNCESİNDE OKUNAN BİR MAKALE
N
Y.

BASKI Rönesans'ı yaratmadı; Rönesans baskıyı yarattı.
Baskı kitapların yayınlanmasını ve yayılmasını başlatmadı. Antik Babil, Mısır, Yunanistan ve Roma'da geniş kapsamlı kütüphaneler vardı. Gutenberg'den yüzyıllar önce, az sayıda kişinin kitaplarda saklı olan bilgiyi çoğunluğa öğrettiği ve hem akademisyenlerin hem de profesyonel yazıcıların hem eski hem de yeni kitapların kopyalarını çoğalttığı üniversiteler vardı. Matbaanın Rönesans üzerindeki etkisinin herhangi bir incelemesinin başlangıcında, antik ve ortaçağ dünyasının entelektüel yaşamının yazılı söz üzerine inşa edildiğini kendimize hatırlatmamız gerekir. Antik edebiyatın, tüm hırslı öğrencilerin başvurması gereken birkaç büyük merkezin el yazması ve orijinal belgelerinde var olduğu yönünde naif bir görüş vardır. Matbaadan önce kitapların çoğaltılmasıyla ilgili çok küçük bir araştırma, bu görüşün ne kadar hatalı olduğunu gösterir. Antik çağlarda yayıncılık ve kitap satışının tarihini tamamen geçmeliyiz; bu tür bir ön incelemede yeterli bir özet için çok geniş bir konudur. Roma'nın düşüşü ve barbar istilalarına eşlik eden toptan yıkımla birlikte edebiyatın yayılma tarihinde yeni bir bölüm başlıyor. Bu bölüm, altıncı yüzyılın başlarında Cassiodorus ve Aziz Benedict tarafından
scriptorium veya manastır kopyalama sisteminin kurulmasıyla başlıyor. Bu iki adama, Got kralı Theodoric'in eski şansölyesi Cassiodorus ve Benedictine tarikatının kurucusu Benedict'e modern dünya minnettardır.
Antik dünyanın kalıntılarından kurtulan kitapların çoğunun korunmasını, rahipleri kutsal metinleri ve antik çağın seküler edebiyatını kopyalamak için işe koymalarındaki öngörüleri sayesinde borçluyuz. 529 yılında Aziz Benedict tarafından kurulan Monte Cassino manastırında ve 531 yılında Cassiodorus tarafından kurulan Viviers manastırında, Benedictine kuralı her keşişin her günün sabit bir kısmını
scriptoriumda geçirmesini gerektiriyordu. Orada daha yetenekli yazıcılara, önceki yüzyılın kaosundan kurtarılan değerli belgelerin
kopyalanması emanet edilirken, henüz bu yüce görev için yeterince uzman olmayan keşişler üstleri tarafından
talim ediliyordu.

Bu şekilde asilce oluşturulan örnek, sonraki tüm yüzyıllarda, yalnızca İtalya, Fransa, Almanya, İngiltere, İskoçya, İrlanda, İzlanda'daki Benedictine manastırlarında değil, aynı zamanda tüm tarikatların dini evlerinde de taklit edildi. Ortaçağ Kilisesi'ne, kelimenin gerçek anlamıyla muhafazakarlığına, çalışkanlığına, sabrına, kutsal ve pagan mektupların tarafsız koruyuculuğuna, dünyanın antik çağ hakkındaki bilgimizin çoğunu borçlu olduğu şey budur. Uygarlığın, sanatın, felsefenin, Yunanistan ve Roma'nın kamusal ve özel yaşamının yeniden inşası için yalnızca arkeolojiye yönelebilseydik, kaybımızın ne kadar büyük olacağını düşünün. Kilise uygarlık için bundan daha fazlasını yapmasaydı bile, en din karşıtı muhaliflerinden bile bir miktar hoşgörü kazanmış olurdu. Klasik Yunan edebiyatının korunmasını, karanlık çağlarda Yunan manastırlarında kopyalanan ve
Konstantinopolis'in düşüşünden sonra İtalya'ya getirilen Roma Kilisesi'nden ziyade Doğu Kilisesi'ne borçluyuz.

El yazması kitapların çoğaltılması ve yayınlanmasındaki ikinci aşama, Bologna, Paris, Padua, Oxford ve diğer yüksek öğrenim merkezlerinin büyük ortaçağ üniversitelerinin kurulmasıyla başlar. O günlerdeki çalışmalar neredeyse tamamen kitap çalışması olduğu için,
çalışılan her kitabın bir veya iki kopyasının bulunduğu bir üniversite kütüphanesinin bakımı yetersizdi. Her üniversite şehrinde öğrencilere ders kitapları sağlamak için organize bir sistem oluştu. Bir
ortaçağ üniversitesinin yetkili kitap satıcılarına =stationarii= veya kırtasiyeciler deniyordu; bu terim, görünüşe göre, öğrencilere ve profesörlere kitap sağlama izni verilen her yazıcıya üniversite binalarının içinde veya yakınında atanan sabit görev veya istasyondan türetilmiş. İngiltere'de bir kırtasiyeci her zaman
öncelikle bir kitap satıcısı veya yayıncı anlamına gelmiştir, örneğin
Stationers' Hall teriminde olduğu gibi, 1842'ye kadar Londra'da telif hakkı bürosu işlevlerini sürdüren lonca veya şirket. Bu arada, bir kırtasiyeci aynı zamanda yazı malzemeleriyle de ilgileniyordu, bu yüzden terimin sıradan Amerikan kullanımı
buradan geliyor. Üniversite kitap satıcıları için bir diğer isim
klasik Latince kelime =librarii= idi, ki bu genellikle ortaçağ Latincesinde
bir kütüphaneci değil, Fransız =libraire= gibi kitap satıcısı anlamına geliyordu. Bu katiplerin ilk başta el yazmalarını satmalarına izin verilmiyordu, ancak bunları üniversite tüzükleriyle belirlenen ücretlerle öğrencilere kiralıyorlardı. Her biri altmış iki satırdan oluşan on altı sütundan oluşan sekiz sayfalık katlanmış bir sayfa, kira ücretlerinin
temel aldığı birimdi. On üçüncü yüzyılın başında böyle bir sayfa yaklaşık olarak dönem başına
yirmi sente kiralanıyordu; ve sıradan bir felsefe veya teoloji veya kilise hukuku ders kitabı birçok sayfa içerdiğinden, bu masraflar eğitim maliyetinin hiç de önemsiz bir kısmını oluşturmuyordu. Kitaplar
öğrenci üniversiteden ayrılmadan önce iade edilmeliydi; satışlar
başlangıçta gizli ve yasadışıydı, ancak on dördüncü yüzyılın başlarında yaygınlaştı. Kırtasiyeciler arasında makul doğruluk, hatalar için para cezası sistemiyle sağlanıyordu, bunun yarısı üniversiteye gidiyordu,
diğer yarısı ise denetleyici veya baş düzeltmen
ile hatayı keşfeden muhbir arasında paylaşılıyordu.

Kırtasiyecilerin kitap satmasını yasaklayan orijinal düzenleme,
karcı zihniyete sahip öğrencilerin
diğer öğrencilere daha yüksek bir fiyata yeniden satmak için kitap satın almasını, böylece
piyasayı ele geçirmesini ve tüm bir sınıfın çalışmasını geciktirmesini önlemek için tasarlanmıştı. Ancak zamanla kitap satıcılarına sadece ders kitapları satmalarına izin verilmedi, aynı zamanda hem yerel yazıcılar tarafından üretilen hem de diğer şehirlerden ve ülkelerden ithal edilen diğer kitapların el yazmalarını alıp satmalarına da izin verildi. Üniversite kitapçılarının faaliyetlerinin bu şekilde genişlemesi, doğal olarak yayıncılık işinin matbaanın icadından önce geçirdiği üçüncü ve son aşamaya yol açtı. Bu aşama, Floransa, Paris ve diğer entelektüel merkezlerde üniversite öğrencilerinden ziyade genel halka el yazmaları satan kitapçıların kurulmasıydı. Bunlar, on beşinci yüzyılın ilk yarısında Yunan çalışmalarına olan yeni ilgiyle belirgin bir ivme kazanarak hızla büyüdü. 1453'te Konstantinopolis'in düşüşünden birkaç yıl önce, İtalyan kitap satıcıları alıcılarını zengin koleksiyonculara ve edebiyat patronlarına pahalı fiyatlarla satılacak el yazmaları arayışıyla Yakın Doğu'daki Bizans öğrenim merkezlerine göndermeye alışkındı. Rönesans'ın ilk on yıllarında Fransa ve Almanya'da benzer yöntemlerin kanıtları vardır.

Baskıdan önce kitap yayıncılık işinin bu ön taslağı
oldukça yaygın bir yanlış anlaşılmayı düzeltmeyi amaçlamaktadır. El yazması kitaplar
gerçekten de nispeten pahalıydı, ancak nadir değildi. Üniversiteden geçmemiş herhangi bir akademisyen, yalnızca yüzlerce ciltlik kamu kütüphanelerine erişim sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda makul bir bütçenin ötesinde olmayan fiyatlarla, klasiklerden oluşan beş fitlik bir rafa sahip olabiliyordu. Uzmanlar tarafından yazılmış ve zengin
aydınlatmalarla ve görkemli ciltlerle süslenmiş daha zarif el yazmaları elbette mütevazı öğrenciler için değildi; ancak büyük ölçekte, aynı anda dikteden yazan bir oda dolusu yazıcı tarafından çoğaltılan çalışma kopyaları her zaman bulunabilirdi. On dördüncü yüzyılın sonunda Oxford'un fakir bir katibi hakkında yazan Chaucer bize şunu söyler:

"Onun yatağında, Aristoteles ve felsefesi hakkında, siyah veya kamıştan yapılmış yirmi kitap vardı,
Zengin, fithele veya neşeli sautrye'den daha fazla."

Yirmi kitabın tamamına sahip olduğundan emin değiliz; bu onun hırsıydı, akademik zenginlik hayaliydi; ancak arkadaşlarından ödünç alabileceği tüm parayı kitaplara harcadığı ve minnettarlığını alacaklılarının ruhları için yoğun bir şekilde dua ederek gösterdiği konusunda eminiz.

Orta çağda Avrupa'da var olmuş olması gereken muazzam sayıda el yazması kitabı düşündüğümüzde, modern zamanlarda neden nispeten nadir hale geldiklerini merak edebiliriz. Bunun birkaç açıklaması var. İlk olarak, eski el yazmalarını silme ve aynı vellumu diğer eserler için tekrar kullanma uygulaması son derece yaygındı.
İkincisi, Avrupa'daki manastırlarda ve diğer kütüphanelerde bulunan çok sayıda el yazması, özellikle savaş ve dinsel fanatizm zamanlarında, kasıtlı olarak veya kazara yangınla yok edildi. Üçüncüsü,
ilk ciltçiler, on altıncı yüzyıla kadar ve hatta daha sonra,
baskılı kitapların astarları ve kapakları için eski el yazmalarından vellum tabakaları kullandılar. Son olarak, matbaanın icadından sonra, belirli bir eser standart bir baskıda yeterli ve güzel bir şekilde basıldığında, o kitabın en iyi el yazmaları hariç, doğal olarak pek değerli görülmeyecek ve kasıtlı olarak yok edilmese bile kaybolmaya ve çürümeye maruz kalacaktı. Bu ve belki de diğer nedenlerden dolayı, ortaçağın daha iyi koleksiyonlarından kraliyet kütüphanelerinde ve müzelerinde saklananlar hariç, neredeyse tamamen dini el yazmaları hayatta kalmıştır.

Matbaanın icadı tek bir kişinin işi değildi. Gutenberg Mainz'deki çalışmalarına başlamadan çeyrek asır önce Hollanda'da sadece ahşap baskı bloklarından, eşlik eden resimlerle birlikte basılı metin sayfaları üretilmekle kalmadı, aynı zamanda hareketli tiplerin Haarlem'den Laurence Koster tarafından 1430 gibi erken bir tarihte kullanıldığı da oldukça iyi bilinmektedir. Ancak 1440 civarında ölen Koster, icadını deneysel aşamaların ötesine taşımadı ve gerçekten iyi bir baskı üretmedi. Üstelik, eserinin Hollanda'da hemen bir halefi yoktu. Bazen iddia edildiği gibi, Gutenberg'in yeni sanatı ilk olarak Koster'in işçilerinden birinden öğrenip öğrenmediği doğru mu, bunu bilmenin bir yolu yok. Her neyse, Gutenberg'in çağdaşları ve halefleri, icadın itibarını ona verdiler. Bir vidalı pres kullanarak yazı tipi formlarının baskılarını çoğaltma fikrini ilk tasarlayan kişi olmadığı açıktır; ancak icadı, sınırsız bir şekilde genişletilebilecek bir noktaya kadar
geliştiren ilk kişiydi. 1450 yılında Mainz'da dükkanını kurmadan önce, yazı tipi dökümü ve baskıyla ilgili sorunlar üzerinde birkaç yıl gizlice çalışmış gibi görünüyor.
Yeni işin başkenti Johann Fust adlı
zengin bir kuyumcu tarafından sağlandı. Gutenberg 1450 ile 1455 yılları arasında, bazen Mazarin İncili olarak da bilinen ve genellikle ilk basılı kitap olarak kabul edilen Latince İncil'in bir baskısını bastı. Muhteşem bir şekilde basılmış bir ciltti, sanatın temelinde Gutenberg'in hemen ardından gelenlerin hiçbirinin geçemediği bir
baskı becerisini sergiliyordu.
Harika bir matbaacıydı, ancak mali açıdan başarılı değildi. Fust, 1455'te ortağına verilen kredilerin geri ödenmesi için dava açtı ve Gutenberg'in bu yükümlülükleri yerine getirememesi üzerine Fust ipotek
aldı ve matbaayı devraldı. Gutenberg, Mainz'de başka bir yayınevi
kurmuş ve 1468'deki ölümüne kadar devam ettirmiş olsa da, 1455'ten sonra matbaanın asıl gelişimi, Fust ve damadı Peter Schoeffer tarafından sürdürülen orijinal tesisteydi. 1457'de, ilk kez iki renkli baskının kullanıldığı, büyük baş harflerin kırmızı ve siyah olarak basıldığı bir Mezmurlar
basımı yaptılar. El yazmalarının rubrikli baş harflerini taklit etmek için tasarlanan bu yenilik, baskı işinde büyük teknik zorluklar içeriyordu ve genel olarak benimsenmedi. On beşinci yüzyılın sonuna kadar erken basılan kitapların çoğu, bölümlerin başındaki büyük harfler için profesyonel
mühendisler tarafından elle doldurulmak üzere boşluklar bırakıyordu.

Gutenberg ve Fust ve Schoeffer'in Mainz'daki kuruluşlarından itibaren yeni sanata dair bilgi hızla birçok Alman şehrine yayıldı. 1462'de Mainz, dönemin yerel savaşlarından birinde Nassau'lu Adolf tarafından ele geçirildi ve yağmalandı ve Mainz atölyelerinden gelen matbaacılar imparatorluktaki diğer şehirlere doğru yola çıktı. 1470'ten önce hemen hemen her Alman şehrinde matbaa tesisleri vardı ve çoğunluğu teolojik olan yüzlerce eser bu matbaalardan basılmıştı.

Elbette Latince basılan tüm bu erken Alman kitaplarında kullanılan yazı tipi siyah harfti. Gutenberg, ilk yazı tipini tasarlarken, en iyi el yazmalarında yazıcılar tarafından kullanılan köşeli gotik alfabeyi mümkün olduğunca yakından taklit etmeye çalışmış gibi görünüyor. Harfler sadece rahiplerin etkileyici el yazısıyla aynı formda değildi, aynı zamanda Latin el yazmalarında kullanılan sayısız kısaltılmış biçim de korundu. Bu nedenle, bir ünlünün üzerindeki bir çizgi, atlanmış bir =m= veya =n='yi, üzerinde bir çizgi bulunan bir =p= Latin öneki =per='yi, çizginin üzerindeki bir daire =us= sonunu, bir çarpı bulunan bir =r= ise --=rum='u vb. temsil ediyordu. Günümüzde en erken dönemdeki basılı kitapları okumayı oldukça zorlaştıran bu kısaltmalar, sadece yerden tasarruf etmek için değil, basılı sayfaya mümkün olduğunca iyi bir el yazması görünümü vermek için korundu. Matbaacıların ve yazı tipi dökümcülerinin ilk baştaki hırsı, kitaplarını el yazmasından daha okunaklı veya gözler için daha az yorucu hale getirmek değildi; okuyucuları el yazmasına alışkındı ve bu tür iyileştirmelere ihtiyaç duymuyorlardı. Baskıyla birlikte yazma sanatında meydana gelen mekanik ilerleme, ilk başta basılı kitapların daha hızlı ve daha düşük maliyetle üretilebilmesinden oluşuyordu. Ancak yeni buluş ilk başta bazı ünlü akademisyenler ve öğrenme destekçileri tarafından bir yardımdan ziyade bir dezavantaj olarak görüldü. Büyük
Sponheim başrahibi Trithemius, 1494'te şu ifadelerle yazmıştır:

"Parşömen üzerine yazılmış bir eser bin yıl saklanabilirken, kağıda basılmış hiçbir cildin iki yüzyıldan fazla dayanması olası değildir. Birçok önemli eser basılmamıştır ve bunların kopyaları yazıcılar tarafından hazırlanmalıdır.
Matbaanın icadı nedeniyle işini bırakan yazıcı, kitapların gerçek bir aşığı olamaz, çünkü sadece bugüne ilişkin olarak, haleflerinin entelektüel gelişimine gereken önemi vermez.
Matbaacı, kitapların güzelliğine ve sanatsal biçimine hiç önem vermezken, yazıcı için bu bir sevgi
emesidir. "

Bazı akademisyenlerin yeni sanatın önemine ilişkin bu düşük tahminine karşın, İtalya ve Fransa'nın büyük din adamlarının Alman matbaacıları ithal edip kendi matbaalarını kurmak için ne kadar hızlı önlemler aldıklarını görüyoruz. 1464'te Roma yakınlarındaki bir manastır olan Subiaco'nun başrahibi, İtalya'ya iki Alman matbaacı, Conrad Schweinheim ve Arnold Pannartz'ı getirdi ve onları rahiplerin kullanımı için ayin kitapları basmaya
başlattı. Kısa bir süre sonra, kilise himayesi altında, önce Subiaco'da ve sonra Roma'da bir dizi Latin
klasiği
çıkartmaya başladılar. İtalya'daki bu ilk matbaa kuruluşu beş yıl boyunca Cicero, Apuleius, Caesar, Virgil, Livy, Strabon, Lucan, Plinius, Suetonius, Quintilian, Ovid'in ve ayrıca Augustine, Jerome ve Cyprian gibi Latin Kilisesi babalarının tüm eserlerini yayınladı. ve
tam bir Latin İncili. Bu basım kuruluşu 1472'de yeterli sermaye olmadığı için sona erdi, ancak kısa süre sonra hem Roma'da hem de özellikle Venedik'te başkaları tarafından takip edildi.

Erken Venedik basımı, konunun tüm tarihindeki en seçkin bölümlerden birini oluşturur. İlk neslin en ünlüsü, sanatı Almanya'da öğrenmiş bir Fransız olan Nicolas Jenson'dı. 1470 ile 1480'deki ölümü arasında birçok güzel kitap bastı ve bunların çoğunda günümüzde roman tipi olarak adlandırılan şeyi kullandı. Kesinlikle roman alfabesini kullanan ilk kişi değildi, ancak roman yazı tipleri o kadar sanatsal bir zevkle, o kadar ince bir orantı ve biçim simetrisiyle tasarlanmış ve dökülmüştü ki Jenson romanı ölümünden sonra uzun yıllar boyunca sonraki matbaacıların modeli oldu. Roma tipi, siyah harften farklı olarak iki farklı kökene sahipti. Büyük harfler, antik Roma mimarlarının kamu binalarına yazıt yazmak için kullandıkları
harflerden türetilmiştir. Küçük harfler, birçok İtalyan metninde kullanılan yuvarlatılmış dikey yazı stilinden uyarlanmıştır ve kilise el yazmalarında kullanılan köşeli gotik alfabeden tamamen farklıdır. Jenson'ın roman harfleri net, keskin ve okunması kolaydı ve basım sanatına başlangıcından bu yana yapılan en büyük tek katkıyı oluşturuyordu. Almanya, Almanca metinlerin basımı için çok yakın zamanlara kadar benzer ağır bir yazı tipine bağlı kaldığı gibi, Latin kitaplarında da siyah harflere inatla bağlı kaldı; ancak Avrupa'nın geri kalanı birkaç yıl içinde daha net ve daha güzel olan romana geçti. Jenson ile 1494'te işe başlayan daha büyük halefi Aldus Manutius arasında Venedik'te birçok erken dönem matbaacısı vardı, ancak Aldine matbaasının asil tarihine daha dikkatli bir şekilde dikkat etmek için hepsini geçeceğiz. Bu makalenin geri kalanında Rönesans'ın beş büyük matbaacısını seçmeyi ve çalışmalarını hem bir bütün olarak hem de tipik örneklerde gösterildiği şekilde incelemeyi öneriyorum. Bu beş kişi şunlardır:

Venedikli ALDUS MANUTIUS.

Parisli ROBERT ESTIENNE, yaygın olarak şu adla bilinir:
=Stephanus=.

Baselli JOHANN FROBEN.

Nürnbergli ANTON KOBERGER.

Londralı WILLIAM CAXTON.

Her biri, hem kitap yapımının mekanik özelliklerinde hem de yayınlanacak eserlerin seçimi ve bunları basıma hazır hale getirmek için kullanılan editöryal yöntemlerde basım sanatının farklı bir yönünü temsil eder. Bir araya getirildiğinde, 15. yüzyılın sonu ve 16. yüzyılın başında matbaalarından çıkan kitaplar Rönesans'ın bir tür bileşik resmini oluşturur.

[İllüstrasyon]

Öncelikle, bizim değerlendirmemizde ve büyüklük sırasına göre,
Aldus Manutius'un adı yer alır.
Aldine matbaasının kitapları, hepsi de bilinen çapa ve yunus işaretiyle birlikte, klasiklerin çoğu öğrencisine
tanıdık gelir. Aldus, Gutenberg'in icadının gerçekleştiği yıl olan 1450'de doğdu. Hayatının ilk kırk yılını bir bilgin olarak geçirdi,
kendini Latin klasiklerine ve yeni canlanan Yunan dili ve edebiyatına adadı. Pico della Mirandola ve diğer İtalyan bilginleriyle ve o zamanlar İtalyan saraylarını ve şehirlerini ziyaret eden birçok bilgili Yunanlıyla olan yakın ilişkisi, onu daha sonraki kariyerinin dayandığı büyük planı tasarlamaya yöneltti. Bu, klasik edebiyatın neredeyse tamamını, Yunanca ve Latince olmak üzere, daha öncekilerden iki önemli açıdan farklı
baskılarla yayınlamaktan başka bir şey değildi. Birincisi, bunlar, alınan eleştirel olmayan metinlerin yeniden basımları değil, yetenekli bilginler tarafından mevcut en iyi el yazmalarının
karşılaştırılmasına dayalı olarak yapılan yeni revizyonlar olacaktı. İkincisi, bunlar ağır ve pahalı folyolarda değil, uygun boyutta, küçük ama net yazı tipinde ve düşük fiyatlı küçük oktavlarda basılacaktı. Bu, 19. yüzyılda Teubner ve diğer Alman yayıncılar tarafından yayınlanan klasiklerin ucuz metinleri gibi öncelikli olarak ticari bir girişim değildi, ancak geniş hümanist ruhuyla Loeb Klasik Kütüphanesi gibi yakın tarihli bir girişime benziyordu. Her durumda amaç, klasiklerin yalnızca okul çocukları tarafından değil, her yaştan ve her meslekten erkek tarafından okunmasını canlandırmak ve teşvik etmekti. Ancak önemli bir fark var, Bay Loeb, tüm işi yapmak için akademisyenleri işe alan ve yalnızca faturayı ödeyen emekli bir milyoner iken, Aldus, patronlarından ödünç alabileceği sermayeye bağımlı fakir bir adamdı ve aynı zamanda kitaplarının editöryal çalışmalarının büyük bir bölümünü kendisi yapmak zorundaydı. Bay Loeb, modern baskı sanatının en son ve en eksiksiz kaynaklarına sahipti; Aldus bu sanatı yaratmaya yardımcı oldu. Bay Loeb'in editörleri, italik olarak bilinen yazı tipini seçtiklerinde kullanabilirler; Aldus bunu icat etti. Bay Loeb'in yayıncıları, büyük bir modern işletmenin tüm
reklam ve satış makinelerine sahipler,
ve yine de klasiklerin kendilerini ödemesini sağlayamıyorlar ve muhtemelen sağlayamıyorlar,
ama açıklarını bir bağıştan karşılamak zorundalar. Aldus kendi satış sistemini düzenlemek zorundaydı, reklamları büyük ölçüde Avrupa'daki akademisyenler ve kitap satıcılarıyla özel yazışmalarla, kendi eliyle zahmetli bir şekilde oluşturulmalıydı; yine de işletmenin mümkün olan en kısa sürede kendi kendini geçindirebilir hale gelmesi veya en azından bir çeyrekteki kayıpların diğerindeki karlarla telafi edilmesi zorunluydu.

Aldus, 1501'deki Virgil baskısında, daha sonra İngilizce baskıda italik yazı olarak bilinen yeni eğik veya eğik yazıyı ilk kez kullandı. Geleneğe göre, bunu İtalyan şair Petrarch'ın el yazısından yakından kopyaladı. Yazı tipi çok
kompakttı, o günün romanından çok daha fazla kelimeyi bir sayfada kaplıyordu ve günümüzde olduğu gibi vurgu veya metnin geri kalanından başka bir ayrım için ayrılmış izole kelimeler ve ifadeler için değil, bir gövde tipi olarak kullanılıyordu. Aldus ayrıca, Yunan yazı tipini ilk döken kişi olmasa da, Yunan yazı tiplerine, italik gibi, diğer matbaacılar tarafından kısa sürede taklit edilen bir zarafet kazandırdı. Aynı zamanda okunabilir olan küçük yazı tiplerinin tanıtılması ve klasik metinleri için cep boyutundaki kitaplara uygun küçük bir formatın benimsenmesiyle Aldus, modern küçük kitabı icat etti. Artık bir bilginin okumak için ağır bir folyoyu bir masanın üzerine koyması gerekmiyordu; eski matbaaların tek bir cildinden daha fazla alana sahip olmayan bir yolculukta yanında yarım düzine bu güzel küçük kitap taşıyabilirdi. Dahası, fiyatları düşüktü. Cep baskıları veya küçük oktavlar o günün parasıyla yaklaşık iki lirete veya kırk sente satılıyordu, modern parayla satın alma gücünün iki dolardan fazla olmadığı tahmin ediliyor. Edebiyatın ve klasik öğrenimin bu şekilde popülerleştirilmesi, vatandaşları arasında genel bir ilgi görmedi. Bir İtalyan'ın, Aldus'u, İtalyan bilgisini nominal fiyatlarla Alpler'in ötesine yaymaya devam ederse, dış barbarların artık Yunanca öğrenmek için İtalya'ya gelmeyecekleri, bunun yerine evde kalıp İtalyan şehirlerinin gelirine bir kuruş eklemeden Aldine
edisyonlarını okuyacakları konusunda uyardığını okuyoruz. Böyle bir korku yersiz değildi, çünkü Almanya ve Hollanda'nın daha fakir bilginleri, aslında evde kalıp birkaç frank karşılığında İtalyan ve Yunan bilginliğinin en olgun sonuçlarını alabileceklerini keşfettiler. Bu, Aldus'u endişelendirmedi; eğer öğrenmeye uluslararası hizmetlerde bulunabilirse, diğer ülkelerin daha mütevazı bilginleri arasında Erasmus ve Sir Thomas More gibi liderler arasında var olan
bu tür güzel bir rekabetçi işbirliğinin kurulmasına yardımcı olabilirse, zahmetli günler geçirmekten ve fakir ölmekten gayet memnun olurdu. Her ikisini de yaptı; ancak etrafında çok az insanın sahip olduğu türden bir arkadaş ve işbirlikçi topluluğu topladı; Nadir bir coşkuyla solumuş olmalı,
dürüst ve zengin üretken emekten doğan, Atina'nın ihtişamlı havasını; ve bazen matbaanın tozu ve sıcağı arasında, hem tipografinin hem de öğrenimin canlanmasının altın çağının eşiğinde durmanın kendisine çok fazla can ve zahmet pahasına verildiğini fark etmiş olmalı. 1514'te, ölümünden bir yıl önce,
Aldus bir arkadaşına bir mektup yazdı, ben de çevirisini
George Haven Putnam'ın
Orta Çağ'da Kitaplar ve Onların Yaratıcıları'ndan ödünç aldım. Aldus'un günlük rutininin resmi şöyle:

"Çalışmam binlerce
kesinti yüzünden engelleniyor. Neredeyse her saat bir bilginden bir mektup geliyor ve hepsine cevap vermeye kalkışsam, gecemi gündüzümü karalamaya ayırmam gerekir. Sonra gün boyunca her türden ziyaretçiden telefonlar geliyor. Bazıları sadece bir selamlama sözcüğü söylemek istiyor, diğerleri yeni ne olduğunu bilmek istiyor, daha büyük bir kısmı ise başka yapacak bir şeyleri olmadığı için ofisime geliyor. 'Aldus'a bir bakalım,' diyorlar birbirlerine. Sonra oturup boş boş gevezelik ediyorlar. Hiçbir işi olmayan bu insanlar bile, sunacak bir şiiri veya düzyazısı olan (genellikle çok düzyazı) ve bunların Aldus adıyla basılmasını isteyenler kadar kötü değiller. Bu kesintiler artık benim için çok ciddi hale geliyor ve bunları azaltmak için adımlar atmam gerekiyor. Birçok mektubu cevapsız bırakıyorum, diğerlerine ise çok kısa cevaplar gönderiyorum; ve bunu gururdan veya nezaketsizlikten değil, sadece iyi kitaplar basma görevime devam edebilmek için yaptığım için, bu
kabul edilmemeli. Ofis saatlerimi boş yere harcayan dikkatsiz ziyaretçilere bir uyarı olarak,
şu anda ofisimin kapısına şu etkiyi taşıyan büyük bir duyuru astım: Sen kim olursan ol,
Aldus senden işini kısaca anlatmanı ve
derhal ayrılmanı içtenlikle rica ediyor. Bu şekilde, tıpkı Herkül'ün yorgun Atlas'a yaptığı gibi, sana da hizmet edebilirsin. Çünkü bu
giriş yapan herkes için bir çalışma yeridir."

Bu mektup bize büyük yayıncının günlük zorluklara katlandığı yarı komik, yarı acıklı
ruhu nasıl da resmediyor. Yirmi
yıl onu yıprattı, ancak yunus ve çapa ticari markası
dört yüzyıl sonra bile insanlığın aydınlanması için büyük yükler üstlenen herkese sabır ve umut vaaz ediyor.

Aldine basımevi çabalarını antik klasiklerle sınırlamadı,
Dante ve Petrarch ve diğer İtalyan şairlerinin basılı baskılarını yaptı ve
Erasmus'un en önemli eserlerinden bazılarının ilk baskılarını üretti. Ancak tüm yayınları genel olarak hümanizm olarak bilinen harekete, antik ve çağdaş şiir, drama, felsefe, tarih ve sanat alanına aitti. Aldus, özellikle Venedik ve Roma'nın büyük kilise matbaacılarına, kutsal yazıların, kilise babalarının eserlerinin ve çağın bol olduğu sayısız teolojik tartışma ciltlerinin basımını bıraktı. Öte yandan Fransa'da, dikkatimizi daha sonra yönelteceğimiz Estiennes veya Stephani'nin büyük yayınevi, çabalarını seküler ve dini edebiyat arasında böldü. Stephanus kuruluşunun tarihi, matbaanın Rönesans üzerindeki ve Rönesans'ın matbaa üzerindeki etkisinin tipik bir örneği olduğundan, bu makalenin konusu olan, kariyerinin bazı yönlerini inceleyebiliriz. Matbaa, Fransa'ya 1469'da Sorbonne din adamları tarafından getirilmişti. Beş yıl önce İtalya'da ilk matbaayı kuran Subiaco başrahibi gibi, Paris'teki bu skolastik felsefe ve teoloji profesörleri, yeni sanatın din karşıtı ve sapkın kullanım olasılıkları taşıdığını fark etmemişlerdi. İlk nesil boyunca Fransız matbaacılar sansürden ve külfetli kısıtlamalardan önemli ölçüde özgürdüler. Venedikliler gibi, hem Yunan hem de Latin klasiklerini ve çağdaş yazarların eserlerini yayınladılar. Hem Louis XII. hem de Francis I., Paris'teki ilk yayınevlerinin kurulmasıyla on altıncı yüzyılın başlangıcı arasında gelişen çeşitli seçkin bilgin-matbaacılara himaye ve teşvikte bulundular. Bunların hepsini atlayarak, Rönesans'ın tipik Fransız matbaacıları olarak, yaşlı Henri Estienne tarafından kurulan aileyi seçiyorum. İlk kitabı, Aristoteles'in Ethica'sının Latince çevirisi, 1504'te yayınlandı. O tarihten itibaren yaklaşık yüz yıl boyunca Stephanus'un evi ve torunları Fransa'daki yayıncılık işini yönetti. Hem basım sanatının sanatsal ilerlemesinde hem de Fransız düşüncesinin entelektüel ilerlemesinde, yayınlanacak eserlerin seçimiyle insanlığın kalıcı minnettarlığını kazandılar. Evin kurucusu olan ve 1520'de ölen Henri Estienne, bu on altı yıl boyunca en az yüz ayrı eser yayınlamıştı. Bunların çoğu Latince olsa da, birçoğu Estienne'in yeni Yunan çalışmalarına ilişkin bilgisini ve bağlılığını ortaya koyuyordu ve bu eğilimi, Sorbonne'un ortodoks doktorları tarafından hemen sapkınlık olarak
düşünüldü. Kral Francis'in lütfu her zaman onu zulümden korumaya yeterli değildi ve giderek artan bir sansür şiddeti ortaya çıktı, bunun tam gücü oğlu Robert'ın zamanında belirginleşmeye başladı.

Henri'nin ölümünden sonra işi bir süre dul eşinin ikinci kocası, parlak başarılara sahip bir bilgin ve hümanist olan Simon Colines tarafından yürütüldü. Hem Stephanus'un evinin başındayken hem de daha sonra üvey oğlu Robert Estienne lehine oradan çekilip ayrı bir yayın işi kurduğunda Colines Fransız basımının prestijine çok şey kattı. Venedik matbaacılarınınkinden aşağı olmayan Yunan yazı tiplerinin basılmasını sağladı ve Yunan klasiklerini güzel baskılarla yayınlamaya başladı. Fransız basımının sanatsal tarafını, Geofroy Tory gibi ünlü tipografi uzmanlarının hizmetlerini kullanarak ve kitaplarına en yüksek mükemmellikte resimler, dekoratif baş harfler ve bordürler ekleyerek yükselten kişi, yaşlı veya genç Estienne değil, Colines'ti. Gerçekten de, Aldus'un ölümünden sonra kitap yapımcılığının güzel sanatlarındaki üstünlüğün Venedik'ten Paris'e geçtiği söylenebilir.

[İllüstrasyon]

Estienne'lerin en büyüğü, Henri Estienne'in oğlu ve Colines'in üvey oğlu olan ve 1524'ten 1559'daki ölümüne kadar evin kontrolünü elinde tutan Robert'tı. Yayımladığı ilk kitap, Latince Ahit'in bir baskısıydı. Esas olarak Vulgate'yi veya Roma Kilisesi'nin resmi İncil'ini takip etmesine rağmen, Yunanca metin hakkındaki bilgisine dayanarak bazı düzeltmeler yaptı. Bu, Estienne ile Sorbonne'un ortodoks ilahiyatçıları arasında neredeyse hayatı boyunca süren uzun bir
anlaşmazlığın başlangıcını işaret etti. Sonraki yıllarda, her seferinde ek düzeltmelerle ve sonunda kendi notları ve yorumlarıyla birlikte, bazı durumlarda Kilise'nin kabul görmüş doktrinlerine saldırarak, Latince kutsal yazıların birçok baskısını yayınladı. 1546'da İbranice Eski Ahit, 1550'de Yunanca Yeni Ahit tarafından takip edildi. Ertesi yıl, ilk kez ayetlere bölündüğü yeni bir Ahit baskısı yayınladı; bu, o zamandan beri İncil basımında bir emsal teşkil etti. Sapkınlık avcılarını kızdıran sadece kutsal metinleri basması değildi, daha çok Estienne'in, Almanya'da Luther ve İngiltere'de Tyndale gibi, Reformcuların görüşlerini desteklediği notları ve yorumlarıydı. Robert Estienne'i zamanının sıradan Protestan akademisyenlerinden ve yayıncılarından ayıran şey, sadece bir Reformcu değil, aynı zamanda geniş ve hoşgörülü bir kültüre sahip bir hümanist olmasıdır. O çağın tüm seçkin gruplarında, bu dini şevk ve akademik kültür birliğinde onun gibi başka biri neredeyse yoktur. Luther, Calvin ve Tyndale'in bir tanesi vardı; Erasmus, diğerinin en seçkin örneğidir ve Aldus ve Froben gibi büyük yayıncılar onun değerli destekçileridir. Ancak Robert Estienne, tartışmalı eserleri ve İncil metinlerinin yanı sıra, Terence'in anıtsal edisyonu gibi büyük girişimlerde bulundu; bu edisyonda, metin eleştirisinin en sağlam yöntemleriyle, alınan metindeki en az altı bin hatayı ve özellikle de Latin ve Yunan dillerinin muhteşem sözlüklerini düzeltti; bu sözlükler, gelecek nesiller için tüm diğer sözlükçüler için standart oluşturdu. Fransa'da on altıncı yüzyılın ortası, insanlık tarihinde Rönesans ve Reformasyon olarak adlandırdığımız iki farklı hareketin ilginç bir karışımıyla işaretlenmiştir ve bu karışım, Robert Estienne'in hayatından daha güzel bir şekilde hiçbir yerde görülmez. Bir anda onu
kilisenin suistimallerine saldırırken buluyoruz, bir başka anda onu
yeni bir Yunan tipinin tasarımı konusunda Claude Garamond'a danışırken,
Horace veya Catullus veya Juvenal'in bir baskısının son düzeltmelerini okurken,
ya da ünlü Grolier gibi zengin ve asil bir kitap koleksiyoncusuyla
zarif ciltler ve altın damgalı
dekorasyonlardaki son stilleri tartışırken buluyoruz. Güzellik ve hakikat için eşit bir tutkusu vardı.
Pagan antik çağının kurtarılmış hazinelerine altın bir ihtişamla dokunan tüm o hayal gücü romantizmini,
birçoklarının düşündüğü gibi,
ruhani dindarlığın o parıltısına, o şehitlik şevkine, o beyaz, tüketen ihtişama
mucizevi hayal gücü için kutsal haçı
çevreleyen yabancı ve düşmanca değilmiş gibi yoğun bir şekilde seviyordu. Hümanizm
en iyi haliyle, genellikle Erasmus'un çok yönlü figüründe somutlaştığı düşünülür, akıl sağlığı, dengesi, her iki tarafı da görebilme gücü, Luther ve Kilise'nin gücü, hassas hicvi, kurtarıcı mizahı, fanatiklerin uçlarından kaçınması. Belki de daha az çarpıcı olmayan bir figür, önemsiz kaygılar ve çirkin mezhepsel çekişmeler arasında, Marcus Aurelius'un stoacı dinginliğini bir Aziz Paul'ün manevi yüceliğiyle yan yana korumaya çalışan bu çok daha az bilinen Fransız matbaacıdır. Hayranlığa eşit derecede değer iki tür büyük adam vardır: Aldus Manutius gibi tek bir kaynaktan gelen tek bir amaca saf ve ömür boyu bağlı olanlar ve genellikle zayıflığa yol açan çeşitli ve neredeyse çelişkili karakter unsurlarının dengesinin güç ve zenginlik, görev ve zevk sağladığı kişiler. Robert Estienne de böyleydi. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: FROBEN]

Rönesans'ın tipik bir örneği olarak seçtiğim üçüncü matbaacı Basel'den
Johann Froben'dir. Başlıca farkı, Erasmus'un en yakın arkadaşı ve ortağı, Erasmus'un eserlerinin baş yayıncısı ve Reformasyon'a yönelik Erasmusçu tutumun kitap ticaretindeki temsilcisi olmasıdır. Estienne'in Paris'te baskısını yayınlamasından yıllar önce Yunan Ahit'ini basmış olmasına rağmen, buna belirgin bir Protestan yorumu eklememiştir. Bir ara Luther'in daha önceki eserlerinden bazılarını yayınlamış olmasına rağmen, Erasmus'un Kilise'de herhangi bir açık bölünmeye karşı olduğu ortaya çıktığında bundan vazgeçmiştir. Froben, dünyaya Erasmus'un üç ünlü eserini, Encomium Moriae veya Deliliğe Övgü, Adagia veya Atasözleri ve Colloquia veya Konuşmalar'ı veren kişiydi. Bunlar, Kilise içinde bağımsız düşünceyi uyandırmak ve kilise ve devlette orta çağın son kalıntılarını sona erdirmek için Luther'in yazıları kadar etkiliydi. Froben'in Erasmus'la olan bu ilişkisinde, eserleri oldukça kazançlı hale gelen başarılı bir yazara karşı kurnaz bir yayıncının basit ticari tutumu değil, kârlı bir işte olan aydınlanmış bir bilginin, tesadüfen bu işin dışında olan bir başkasına verdiği destek vardı. Erasmus'un erken yaşamı, profesyonel bilginlerin aylak zenginlerin emeklilik maaşlarından ve yardımlarından geçimini sağlamaya çalışırken maruz kaldıkları aşağılanmaların oldukça iç karartıcı bir örneğini sergiler. Horace ve Maecenas günlerinden Dr. Johnson'ın Lord Chesterfield'a yazdığı meşhur mektupta vurduğu ölümcül darbeye kadar var olan edebi himaye, akademisyenlerin ve şairlerin bağımsızlığına veya öz saygısına asla yardımcı olmamıştır. Froben'in özel şansı, düzenli bir maaşla, dönemin en büyük akademisyenini editörlerinden ve edebi danışmanlarından biri olarak işe alabilmek ve aynı zamanda düşünce ve eylem bağımsızlığını koruyabilmekti. Aldus ve Fransız yayıncılar, belirli görevleri piyasa fiyatından yerine getirmek için profesyonel akademisyenleri ve uzmanları etraflarına toplamışlardı ve bu genellikle cömert özel misafirperverlikle destekleniyordu. Bu iyiydi; ancak Froben'in arkadaşı, entelektüel ustası ve karlı müşterisi Erasmus ile olan ilişkisi çok daha iyiydi. Yazarın yararına telif hakkı yasalarının olmadığı bir çağda, Erasmus'un eserleri utanmazca Almanya ve Fransa'da yayınlanan ve yazarın tek bir kuruş bile almadığı
baskılarda korsan olarak yayınlandı. Yine de Froben, Erasmus'a sadece danışmanlık kadrosunun bir üyesi olarak sabit yıllık maaşını değil, aynı zamanda kitaplarından elde edilen kârın cömert bir payını da ödemeye devam etti. Açgözlü, vicdansız ve açgözlü bir çağda, bu akıllı ve adil, cömert dememek gerekirse,
politika daha iyi bir zamanın kehaneti olarak öne çıkıyor.

Bir matbaacı olarak Froben, roman tipinin eşsiz güzelliği, baskı işçiliğinin mükemmelliği ve kitaplarının sanatsal dekorasyonuyla ayırt ediliyordu. Bu son bakımdan, Basel'de iş arayan genç bir ahşap gravürcüsü olarak keşfettiği
Hans Holbein'ın dehasına çok şey borçluydu. Kariyerine damgasını vuran tanınmayan dehaya karşı keskin bakışıyla, Holbein'ı kitaplarının kenarlarını ve baş harflerini tasarlaması için işe aldı. Daha sonra, aynı derecede akıllı ve cömert bir ruhla, genç sanatçının günlerini bir matbaada geçirmek için fazla büyük bir adam olduğunu fark ederek, Sir Thomas More aracılığıyla ona, portre ressamı olarak şöhret ve servet kazandığı
VIII. Henry'nin sarayına bir giriş sağladı. Bu olayı anlatıyorum çünkü Rönesans'ın bu adamlarından bazılarının çok çekici ve sevimli bir yönünü, yetenekli insanların dünyadaki gerçek yerlerini bulmalarına yardımcı olma yönündeki hesapsız ve cömert bir arzuyu gösteriyor. Bu, kamusal ve özel yaşamda rekabetin ve kıskanç rekabetin
şimdiki kadar yaygın olduğu bir çağda, alaycıları duraklatabilir ve insan nezaketini
sevenleri sevindirebilir.

ANTON KOBERGER

(=Bilinen bir matbaacı işareti yok=)

Nürnberg'li beş temsilci matbaacımızdan dördüncüsü olan Anton Koberger'e döndüğümüzde bambaşka bir dünyadayız. 1473 ile 1513 yılları arasında yayıncı olarak geçirdiği kırk yıl boyunca, çoğu birkaç cilt halinde olmak üzere 236 ayrı eser yayınladı ve bunların hiçbirinde
reformcu bir şevk izi yoktu. Koberger sadık bir Katolikti ve
yayınladığı kitaplar büyük ölçüde teolojikti ve hepsi kesinlikle ortodoks nitelikteydi. Zamanının diğer Alman matbaacılarından iki açıdan farklıdır, Gutenberg'in ölümü ile Martin Luther'in yükselişi arasındaki zaman. İlk olarak, eseri, birçok güzel Gotik yazı tipi ve bol miktarda tahta baskı illüstrasyonuyla büyük bir tipografik mükemmellik gösterdi. İkinci olarak, yayıncılık işi, Avrupa'daki diğer tüm matbaacılardan çok daha iyi organize edilmişti, makine satışı ve dağıtımında çok daha kapsamlıydı. Sadece her Alman şehrinde değil, aynı zamanda Paris, Venedik ve Roma'daki en büyük rakiplerinin merkezlerinde ve Viyana, Budapeşte ve Varşova gibi daha uzak yerlerde temsilcileri olduğunu öğreniyoruz. Nürnberg'deki kendi kuruluşundaki yirmi dört baskı makinesi, muazzam işi için yeterli değildi ve baskı işlerini Strasburg, Basel ve diğer yerlerdeki matbaacılara sözleşmeli veya komisyonlu olarak veriyordu. Gerçek Alman disiplin ruhu, Nürnberg'deki matbaasının çağdaş bir anlatımında ortaya çıkıyor. Orada sadece dizgici, matbaacı ve düzeltmenler değil, aynı zamanda ciltçiler, gravürcüler ve müzehhipler de dahil olmak üzere yüzden fazla işçisi vardı. Bunların hepsi, işyerlerinden ayrı ortak bir yemekhanede işverenleri tarafından besleniyordu ve bize, iki bina arasında günde üç kez askeri bir kesinlikle yürüdükleri söylendi. Koberger, bir süre sadece kitapların illüstrasyonu için değil, aynı zamanda tipografik formun uzman denetimi için de ünlü gravürcü Albrecht Duerer'in hizmetlerinden yararlandı. Altın çağında tipografi, haklı olarak, sadece mekanik bir meslek olarak değil, bir tasarım sanatı olarak kabul edildi; sütunların, kenar boşluklarının, başlıkların ve baş harflerin adil oranının, illüstrasyonlar kadar önemli olduğu siyah üzerine beyaz bir tasarım. Belki de Koberger, Duerer'i kendi zevkine göre çok bağımsız veya çok pahalı buldu, çünkü daha sonraki resimli çalışmalarında uzmandan çok daha üretken gravürcüler kullandığını görüyoruz. Bunlar arasında, 1493'te Koberger tarafından yayımlanan ünlü Nuremberg Chronicle'daki iki bin çizimi çizen ve kazıyan Michael
Wolgemut ve Wilhelm Pleydenwurff da vardı. Bu dikkat çekici eser, Nuremberg'li Doktor Hartman
Schedel tarafından derlendi. Yaratılıştan 1493'e kadar dünyanın tarihi, dünyanın sonu, Milenyum ve kıyamet günü hakkında tam resimli bir açıklama içeren bir eki var. Kesinlikle hepsi bu değil. Bu tarih taslağıyla birlikte, H. G. Wells'in son kitabından daha az iddialı olmasa da belki de daha eksantrik olmayan, genel olarak dünyanın ve özellikle Avrupa'nın bir sözlüğü, Adem ve Metuşelah'tan 1493'ün hüküm süren imparatoruna, krallarına ve papasına kadar tüm seçkin adamların bir portre galerisi, şeytan hakkında birçok samimi çalışma ve oldukça önemli ve Cermen meleklerinin büyük bir çeşitliliği var. Avrupa'daki her şehir, perspektifin Japon sanatını andırdığı bir ön cephede gösteriliyor ve kale kuleleri, köprüler ve nehir teknelerinin hepsi güçlü bir aile benzerliği taşıyor. Kitap, ilginç resimlerin dışında, merak uyandırıcı materyallerle dolu. Devletin ciddi meselelerinin ortasında, bir çekirge istilası, bir güneş tutulması veya aşk için ölen bir çift sevgiliyle karşılaşıyoruz. Krallar ve rahipler hakkında skandal anekdotlar, sapkınların ve reformcuların en sert
kınalamalarını sarsıyor. Wyclif ve Huss'un sapkınlıklarına bir sayfa ayrılmış. Antisemitizm sayfalarında yaygın. Yahudiler tarafından Hıristiyan çocukların işkence görmesi ve öldürülmesi, ardından komplocuların yakalanıp diri diri yakılmasıyla ilgili çeşitli ayrıntılı açıklamalar veriliyor. Batıl inanç ve hoşgörüsüzlük, saf mistik bir dindarlık ve azizler ve şehitlerin ilgi çekici hikayeleriyle yan yana duruyor. O zamanlar İtalya'da şekillenen insan düşüncesindeki tüm büyük dönüşümlerden, zamanın tüm ileriye dönük işaretlerinden çok az iz var. 1493'ten sona eren dünyanın son karanlık çağlarına, Deccal'in düşüşüne ve yeryüzünde cennetin son krallığının kurulmasına kadar, Hartman Schedel bu garip cildin kolofonunu büyük bir memnuniyetle yazdığında ona sadece küçük bir yol gibi görünüyordu. 1493 ile Kıyamet Günü arasında okuyucunun insanlık tarihinden geriye kalanları kaydedebileceği üç boş sayfa bıraktı. Gerçekten de, Rönesans'ın ilk sesinden ziyade, Orta Çağ'ın son sesi, dört yüz yirmi sekiz yıl önce 4 Haziran'da matbaadan nemli bir şekilde çıkarılan bu berrak, siyah, güzel sayfalardan bize sesleniyor. İlk okumada insan neşeye, sonra şaşkınlığa, sonra belki de iğrenmeye, ama en sonunda çadırcı Ömer'in "Sen ve ben perdenin ardındayken,
Ah, ama dünya uzun, uzun süre var olacak." diye şarkı söylediğinde hissettiği o ürkütücü melankoli duygusuna kapılıyor.

Sayın Hartman Schedel'e gelince, Tanrı ruhunu şad etsin, acaba Columbus'un Amerika'yı keşfettiğini henüz öğrenmiş mi diye merak ediyor insan. Kitabını bitirdiğinde henüz duymamıştı, gerçi Columbus üç ay önce İspanya'ya dönmüştü. Ah, çok zayıf ve aciz bir sonuç! Fakat on beşinci yüzyıl, sonsuz bir çocuksu meraka sahip olmasına rağmen, haberlere karşı bir burun kıvırmamıştı. Nürnberg, denizlerin ötesinde yeni bir dünya belirirken huzur içinde başını salladı ve Michael Wolgemut'un Nuh'un gemiyi inşa ederken Kolomb'un Santa Maria'yı ikinci bir yolculuk için donattığı resmini inceledi. İnsanlık böyledir, en büyük şeylere kör ve sağırdır.
Büyük saatin ne zaman çalacağını bilemeyiz. Gerçekten de, gelecek, duyarsız kulaklarımıza uzaktan gelen hafif uyanış sesini
çağırdığında, romantik geçmişin yankılanan çanlarıyla en çok büyüleniriz. Kalabalık
öğle ve geceyi anlar; yalnızca bilge adam sabahı anlar.

[İllüstrasyon]

Ve şimdi son olarak, William Caxton'a ne demeli? İngiliz matbaacılığının babası, uzun yıllar Bruges'de ikamet eden bir İngiliz tüccardı ve edebiyata olan artan ilgisi onu yeni matbaacılık sanatını edinmeye yöneltti. Fransızcadan Truva Tarihleri'ni çoktan çevirmişti ve Bruges'lü bir matbaacı olan Colard Mansion ile ilişki kurduğunda diğer editörlük işlerini üstlenmeye hazırlanıyordu. Mansion'dan sanatı öğrendi ve muhtemelen ilk baskı makinesini ve yazı tipini satın aldı. Caxton'ın imzasını taşıyan altı kitap 1474 ile 1476 arasında Bruges'te yayınlandı, ancak gerçek baskının Caxton'ın kendisi tarafından değil Mansion tarafından yapılmış olması mümkün. Caxton 1476'da Westminster Abbey sınırları içindeki bir evde İngiltere'deki ilk matbaayı kurdu. O tarihten 1491'deki ölümüne kadar doksan üç ayrı eser bastı, bunlardan bazıları birkaç baskıdaydı. Bir yayıncı olarak çalışkanlığı ve akademik gayreti, bir matbaacı olarak teknik becerisini biraz aştı. Caxton'ın kitapları, aynı dönemdeki birçok kıta matbaacısının kitaplarından çok daha nadirdir ve onların en iyileri kadar
ince ve güzel bir şekilde yapılmamıştır. Ancak eserinin kendine özgü ilgi çekici yanı,
yayımlamak için seçtiği eserlerin çarpıcı çeşitliliğinde,
görevini tasarladığı ve yerine getirdiği bilinçli şevkte ve
önsözleri ve notlarının sessiz mizahında yatmaktadır. Bu üç noktayı kısaca açıklayayım. Birincisi, çeşitliliği. Aldus ve Froben'in başlıca Latince ve Yunanca klasikleri, Koberger'in Latince kutsal yazıtları ve teolojik eserleri ve Stephanus'un klasikler ve teolojinin bir kombinasyonunu yayınladığını gözlemledik. Caxton klasiklerden birkaçını ve çok az teolojiyi yayınladı. Kitapları büyük ölçüde Chaucer, Gower ve diğerlerinin erken dönem İngiliz şairlerinin eserlerinden, İngiliz, Fransız ve İtalyan kaynaklarından türetilen
ortaçağ romanslarından ve kroniklerden ve tarihlerden oluşuyor. Onun yayınevinden çıkan en ünlü iki eser Chaucer'in Canterbury Hikâyeleri'nin ilk basılmış baskıları ve Malory'nin Morte d'Arthur'uydu. Ortaçağ Latincesi olan azizlerin hayatlarının bir koleksiyonu olan Altın Efsane'nin kendi İngilizce çevirisi de önem açısından pek de geri kalmıyor.
Diğer birçok başlık arasında aşağıdakiler seçimlerinin ne kadar sıra dışı ve alışılmamış olduğunu göstermeye yarayabilir:

Tilki Reynard'ın Tarihi. Godfrey of Boloyne'nin Tarihi veya Kudüs'ün Fethi.
Ezop Masalları.
İyi Davranışlar Kitabı.
Armes ve Chyvalrye Faytes'i.
Helthe Governayle'i.
Boyamak İçin İyi Bilmenin Sanatı ve Zanaatı.

Bu gerçekten de hümanizmdir, ancak Aldus ve Erasmus'unkinden farklı bir anlamda hümanizm. Beşikten mezara insan hayatı, savaşta ve barışta insan hayatı, daha neşeli ve daha ciddi ışıklarında ve gölgelerinde insan hayatı, ünlü yazarlarda ve anonim popüler efsanelerde eşit şekilde somutlaşan insan hayatı, Caxton'ın alanıydı. Zihnine veya büyük girişimine hiçbir
insanın yabancı olduğunu düşünmüyordu.

Yine de Caxton vicdanlıydı. Sadece ayrıntılardaki tipografik doğruluğa değil, aynı zamanda kendi çevirilerinin ve diğer eserlerinin edisyonlarının yapıldığı metinlerin veya kaynakların genel doğruluğuna da büyük önem verdi. Örneğin, Canterbury Hikâyeleri'nin ikinci edisyonunda, ilk edisyonun 1478'de bulabildiği en iyi el yazmasından nasıl basıldığını, ancak bunun ortaya çıkmasından sonra kendisine birçok hatadan şikayet eden ve babasının elindeki başka ve daha otantik bir el yazmasından bahseden bir bilginin nasıl geldiğini açıklıyor. Caxton hemen yeni bir edisyon çıkarmayı kabul etti
"oysa daha önce cehaletim yüzünden kitabını çeşitli yerlerde incittim ve karaladım, hiç söylemediği veya yapmadığı bazı şeyleri ekledim ve eklenmesi gereken birçok şeyi atladım."
Bu tür tarafsız dikkatin birçok başka örneği Westminster'daki o yoğun on beş yılın tarihinde bulunabilir. Sadece editör, matbaacı ve yayıncı olmakla kalmayıp, aynı zamanda toplamda kırk beş yüz sayfadan fazla basılmış yirmi üç kitabı çevirdiği gerçeği göz önüne alındığında, bu bilimsel doğruluk arzusu en büyük övgüyü hak ediyor. Aynı şekilde editör ve yayıncı olan Aldus ve Froben'in aksine, yetenekli uzman akademisyenlerden oluşan bir grupla çevrili değildi, neredeyse tek başına çalışıyordu. Sadık ustabaşı Wynkyn de Worde, şüphesiz işin tamamen mekanik tarafının büyük bir bölümünü yavaş yavaş devraldı, ancak Caxton hayatının sonuna kadar şirketin aktif başı ve beyni olarak kaldı. Mizahına gelince, bu, basılacak kitap seçimlerinde bile ortaya çıkıyor, ancak esas olarak önsözlerinde küçük dokunuşlarla. Örneğin, Morte d'Arthur'un önsözünde, Kral Arthur diye bir kişi olmadığını ve "onun hakkında yazılmış tüm kitapların uydurma ve masallardan ibaret olduğunu" iddia edenlerin iddialarına belli bir tuhaf ciddiyetle yanıt verir. Kroniklerin kanıtlarını, Arthur'un Westminster Abbey'deki kırmızı mumdan mührünün, Dover Kalesi'ndeki Sir Gawain'in kafatasının, Winchester'daki Yuvarlak Masa'nın varlığını vb. varsayılan bir samimiyetle anlatır. Ancak, geniş bir şekilde alıntılamak için yer olmayan kendi tuhaf üslubuyla devam ediyor ve kendi görüşüne göre hikayelerin, ister gerçek olsun ister olmasın, içsel ilgi ve ahlaki değerler açısından değerli olduğunu söylüyor. Şöyle bitiriyor:

"Burada asil şövalyelik, nezaket, insanlık, dostluk, dayanıklılık, sevgi, dostluk, korkaklık, cinayet, nefret, erdem ve günah görülebilir. İyiliği yapın ve kötülüğü bırakın, bu sizi iyi bir üne ve itibara kavuşturacaktır. Ve zaman geçirmek için bu kitabı okumak keyifli olacak, ancak burada yer alan her şeyin doğru olduğuna dair inanç ve kanaat vermek için özgürsünüz."

İngiltere'deki bu bilge, aklı başında, nazik edebiyat elçisi kendi döneminde iyi işler yaptı ve İngiltere ve Amerika'da onu zanaatlarının babası olarak gören akademisyenler ve matbaacılar tarafından haklı olarak onurlandırılıyor. Gerçekten de
bugün bile matbaacılıkta bir dükkan organizasyonu bazen şapel olarak adlandırılır, çünkü eski geleneğe göre Caxton'ın işçileri
toplantılarını Westminster manastırına bitişik şapellerden birinde yaparlardı.

* * * * *

Baskı sanatının Rönesans'la ilişkisine dair bu inceleme artık bitmedi, ancak sonuçlandı. Matbaanın icadı ve gelişiminin
öğrenmenin yeniden canlanmasının nedeni değil, etkisi olduğunu, öte yandan tipografinin mümkün kıldığı edebiyatın geniş çaplı yayılmasının
elbette popüler aydınlanma sürecini muazzam şekilde hızlandırdığını gösterdim. O çağın beş tipik matbaacısını seçtim:

Homeros'uyla Aldus.
Yunan Ahit'iyle Stephanus.
Platon'uyla Froben.
Nürnberg Chronicle'ıyla Koberger.
Morte d'Arthur'uyla Caxton.

Burada Aldus Homeros'ta Yunan öğreniminin yeniden canlanışını, Stephanus Ahit'inde bunun kutsal metinlerin özgür eleştirisine uygulanmasını, Froben Platon'da Aristoteles'e dayanan skolastik felsefenin yerine Platoncu idealizmin ikame edilmesini, Nürnberg kitabında yeni bir dönemin eşiğinde ortaçağ batıl inancının, safdilliğin ve merakın özetini ve Morte d'Arthur'da modern zihnin bilinmeyen bir gelecekle yüzleşerek Arthur romantizminin naif ve güzel efsanelerine olan düşkün dönüşünü görüyoruz. Çelişkilerle ve garip sanrılarla dolu bir çağ, ama büyük canlılık, büyük heves, büyük çalışkanlık, sabır, öngörü ve hayal gücü çağı. Ve böyle bir çağda, kağıtlarını ve yazı tiplerini bu kadar ustalıkla kullanan bu bilge zanaatkarların şansı, meleklerin söylediğinden daha fazla müjdecinin, barutun başardığından daha fazla devrimin, insanların alkışını veya cennetin onayını kazanandan daha fazla zaferin aracı olmalarıydı. Başlangıçta yaratıcı kelime =Fiat lux=--ışık olsun'du. İnsan zihninin yeni
yaratılışında =Imprimatur=--basılsın'dı. Eğer
baskı hiç icat edilmemiş olsaydı, her nesildeki birkaç adamın muazzam öğreniminin ve entelektüel gücünün
artırılmaya devam edebileceğini ve dünyanın bugün sahip olduğumuz bilginin çoğuna
sahip olabileceğini düşünmek kolaydır; ancak kitlelerin asla aydınlanamayacağı ve bu nedenle bilge azınlık ile cahil çoğunluk arasındaki uçurumun antik dünyada bilinen her şeyi aşacağı ve korkunç toplumsal tehdidiyle akıl almaz derecede tehlikeli olacağı kesindir. İlk olarak bir sayfa yazı basan kişi, son dört yüzyıldır edebiyat adına işlenen birçok suçtan sorumludur; ancak bir nesilde veya bir yüzyılda bir büyük kitap, bir ton zift blendindeki bir radyum tanesi gibi, maliyetinin tamamına değer; çünkü radyum gibi bilge kişi için sonsuz derecede güçlü, aptal için ölümcüldür ve bildiğimiz kadarıyla garip, görünmez erdemi sonsuza kadar sürebilir. [İllüstrasyon]

BRUCE ROGERS TARAFINDAN TASARLANMIŞ VE MONOTYPE CASLON TİPİYLE
WILLIAM EDWIN RUDGE TARAFINDAN ARALIK 1921'DE MOUNT VERNON NEW YORK'TA BASILMIŞTIR.

BU BASKIDAN YÜZ KOPYA FRANSUZ EL YAPIMI KAĞIT ÜZERİNDE VE BEŞ YÜZ KOPYA ANTİK DOKUMA KAĞIT ÜZERİNDEDİR.

* * * * *

Yazıcının Notu: Bu metin hem bugünü hem de bugünü kullanır.

John Rothwell Slater'ın
Proje Gutenberg Baskı ve Rönesans E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINTING AND THE RENAISSANCE ***

***** This file should be named 26029.txt or 26029.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/2/26029/

Produced by Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
