*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The League of Nations and its Problems (Uluslar Birliği ve Sorunları)
Yazar: Lassa Oppenheim
Yayın Tarihi: July 10, 2008 [EBook #26023]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26023
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The League of Nations and its Problems, by
Lassa Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The League of Nations and its Problems
       Three Lectures

Author: Lassa Oppenheim

Release Date: July 10, 2008 [EBook #26023]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEAGUE OF NATIONS, ITS PROBLEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Blundell ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)









                   Uluslararası hukuka katkılar
                             Ve diplomasi

                  Düzenlenen L. Oppenheim, M.A., LL.D.

              Membre de l'stitut de Droit International,
 Whewell Cambridge Üniversitesi Uluslararası Hukuk Profesörü,
    Madrid Kraliyet Hukuk Akademisi Onursal Üyesi,
  Amerikan Uluslararası Hukuk Enstitüsü'nün ilgili üyesi.


                         Milletler Birliği
                            Ve onun sorunları




                    Uluslararası katkılar
                          Hukuk ve Diplomasi.

Düzenlenen L. Oppenheim, M.A., LL.D., Whewell International Profesörü
Cambridge Üniversitesi'nde hukuk.

Diplomatik Uygulama Rehberi. Doğru hon. Sir Ernest Satow,
G.C.M.G., LL.D., D.C.L., Eski adıyla Envoy Olağanüstü ve Bakan
Tamircisi. 2 cilt. 8vo. 30_s._ Net.

Uluslararası Sözleşmeler ve Üçüncü Devletler. Bir monograf. Ronald F. tarafından
Orta Tapınaktan Roxburgh, hukuk avukat; Eskiden Whewell
Cambridge Üniversitesi Uluslararası Hukuk Bilgini; eski
Trinity College, Cambridge Bilgin. 8vo. 7_S._ 6_D._ NET.

                       Longmans, Green and co.,
           Londra, New York, Bombay, Kalküta ve Madras.




                                  .
                           Uluslar Birliği
                           Ve onun sorunları


                            Üç ders


                                  İLE

                       Oppenheim, M.A., LL.D.

 Whewell Cambridge Üniversitesi Uluslararası Hukuk Profesörü
    Membre de l'stitut de Droit International. Fahri üyesi
      Madrid'deki Kraliyet Hukuk Akademisi
                  Amerikan Enstitüsü üyesi
                           Uluslararası hukuk


                                                       _Festina lente_


                        Longmans, Green ve CO.
                      39 Paternoster Row, Londra
                Dördüncü Cadde ve 30. Sokak, New York,
                     Bombay, Kalküta ve Madras.
                                 1919




Önsöz


Bu ciltte toplanan üç ders, herhangi bir
Yayın niyeti. Çizim amacıyla teslim edildiler
Bir lig için teklifin bağlantısını bağlayan bağlantılara dikkat edin
Geçmişte olan uluslar, önünde duran zorluklara
Teklifin gerçekleştirilmesi ve bunların bazı şemalarına
Zorluklar aşılabilir. Derslerin önerildiği zaman
kitapta yayınlanarak genel olarak halkın önüne getirilmelidir
Form tereddüt ettiğim için, çünkü akademik yöntemin olup olmadığından şüpheliydim
Bir üniversite dersi için doğal daha geniş bir halka uygun olacaktır.
Ancak değerlendirdikten sonra, onların
Yayın yararlı olabilir, çünkü dersler nasıl
İki Lahey Barış Konferansı tarafından başlatılan gelişme olabilir.
Bir Uluslar Ligi hareketini yola dönüştürerek devam etti
Bu konferansların açıldığı ilerleme.

Profesyonel uluslararası avukatlar,
Dünya Savaşı ve birçok yönden kanunsuz ve iğrenç salgının salgını
Davranış, Lahey konferanslarının çalışmalarının boşluğunu kanıtlamıştır.
Bu endişeli yıllar boyunca,
Lahey'de başlatılan ilerleme hiçbir şekilde süpürülmemiştir.
kanunsuzluğun tutumu kasıtlı olarak-'çünkü gereklilik hayır
Hukuk '-Almanya tarafından alınan, sadece tamamen olması gerektiği şartıyla
yenildi ve kefaret etmeye zorlanmalı ve için geniş bir tazminat yapmalı
Cennete ağlayan birçok acımasız yanlış. Bunları yazarken
çizgiler, bu durumun olacağına dair hiç şüphe yok
yerine getirildi. Bu nedenle, Avrupa haritası olduktan sonra
Gelecek Barış Kongresi tarafından yeniden çizilen üçüncü konferans
Talep edilenleri kurmak amacıyla Lahey'de toplanın
Uluslar Birliği ve bir
Organizasyon.

Bunun çok basit bir şekilde nasıl gerçekleştirilebileceği aşağıdaki üç
Dersler göstermeye çalışır. Aynı şekilde çok küçük ana hatlar sunuyorlar
uluslararası uzlaşma konseyleri kurma planının
ve bir dizi bir dizi uluslararası adalet mahkemesi
Banklar. Okuyucudan nazikçe almasını isterdim
değeri için şemaları özetledi. Onların kusurları ne olursa olsun
Beseten bazı büyük zorluklardan bir çıkış yolunu gösteriyorlar
Uluslararası Konseyler için evrensel talebin gerçekleştirilmesi
Uzlaşma ve Uluslararası Adalet Divanı.

Müttefik hükümetlerin birçoğunun atadığı iyi bilinmektedir.
Bir Milletler Cemiyeti sorununu incelemek ve bir
Gelecek Barış Kongresi'nden önce verilebilecek plan. Ama
hepsi veya her halükarda daha önemli olan tarafsız durumlar
temsil edilen, her şeyi sürdüren bir lig için imkansız olacak
O Kongre tarafından yaratılacak uluslar; Bir plan iyi olsa da
tüm medeni eyaletler için kapıyı açık tutacak benimsendi.
Ancak, tüm bu eyaletler gerçekten alınana kadar
Charmed Circle, Lig tamamlanmayacak veya hedefleri tam olarak
gerçekleştirilmiş. Gelecek Barış Kongresi ne olursa olsun
Milletler Cemiyeti'nin kurulması için bir plana göre,
Bir diğeri-üçüncü-Hague Barış Konferansı'na ihtiyaç duyulacak
giden.

                                                    L. Oppenheim.

    P.S.-Bu önsöz ve hacim basından geçerken,
    Avusturya-Macaristan ve Almanya teslim oldu ve benzeri görülmemiş
    Hapsburg, Hohenzollern'i süpüren devrimler çıktı.
    Ve diğer tüm Alman hanedanları. Kimse ne öngöremez
    Bir zamanlar bu ikisinin nihai kaderi ve durumu olacak
    imparatorluklar. Birinci ve ikinci derslerin
    Bu karıştırma olayları gerçekleştikten sonra, bazı görüşler
    burada bulunduğunda, değiştirilmiş olurdu veya
    farklı ifade edildi. Okuyucudan bunu içinde tutmasını isteyebilirim
    Aşağıdaki sayfaları okurken zihin. Ancak, genel yatak
    argümanların ve organizasyonun önerileri
    Uluslar Birliği ve Uluslararası Bir Mahkeme'nin kurulması
    Adalet ve Uluslararası Uzlaşma Konseyleri hiçbir şekilde
    bu sonraki olaylardan etkilenir.




İçerik


                                                                    SAYFA

 İlk Ders: Uluslar Cemiyetinin Amaçları 1

   I. Üç dersin amacı dikkat çekmektir.
 Önerilen Milletler Ligi'ni birbirine bağlayan bağlantılar
 geçmiş, teklifte yer alan zorluklara ve
 4 üstesinden gelme şekli 4

   İi. Bir Milletler Birliği anlayışı yeni değil, ama
 uluslararası hukuk kadar eski, çünkü her türlü uluslararası
 Hukuk ve bir tür uluslar liginin birbirine bağlı ve
 korelatif 6

   III. Antik çağlar sırasında modernde uluslararası hukuk yok
 Terimin duygusu mümkün oldu, çünkü ortak çıkarlar
 bir dizi bağımsız durumu bir
 Devlet topluluğu 6 eksikti

   IV. Ancak Orta Çağ'ın ikinci bölümünde önemlidir
 değişmeye başladı. On beşinci, on altıncı ve
 on yedinci yüzyıllar uluslararası bir yasa ve onunla bir tür
 Uluslar Birliği'nin bir zorunluluk haline geldi ve bu nedenle büyüdü
 gelenek. Aynı zamanda bir lig için ilk planlar ortaya çıktı
 kalıcı barışı garanti eden ulusların, yani Pierre
 Dubois (1305), Antoine Marini (1461), Sully (1603) ve Emerc
 Crucee (1623). Hugo Grotius'un Savaş Yasası Üzerine Ölümsüz Çalışması
 ve barış '(1625) 7

   V. Milletler Birliği bu şekilde evrimleşti.
 savaşı önlemeyi taahhüt edin; Hakim koşullar
 Fransız Devrimi'nin salgını bunu imkansız hale getirdi; oldu
 ancak on dokuzuncu yüzyılda
 milliyet büyümeyi yaptı 9

   VI. Mevcut Dünya Savaşı'nın patlak vermesi çığır açıyor
 Çünkü en altta prensip arasında bir kavga
 demokratik ve anayasal hükümet ve ilkesi
 militarizm ve otokratik hükümet. Üç yeni nokta
 Milletler Birliği için mevcut talep 11

   Vii. Yeni bir lig için nasıl ve neden kalıcı talebin
 Uluslar ortaya çıktı ve sözde ile bağlantısı
 Enternasyonalizm 11

   VIII. Şu anda hedeflenen Milletler Cemiyeti gerçekten bir
 Uluslar Birliği Ama Devletler. Ulusal'nın ideali
 Devlet 13

   İx. Yeni bir lig kurulmasının iki nedeni
 Milletler, merkezin mutlak yenilgisi ile şartlandırılmıştır.
 Güçler 15

   X. Neden-Bir anlamda-Yeni Uluslar Birliği'nin
 kariyerine zaten başladı 16

   Xi. Yeni liginin talebinin imkansızlığı
 Milletler bir federal dünya devleti yaratmalıdır 18

   Xii. Uluslararası bir ordu ve donanmaya olan talep 20

   Xiii. Yeni Milletler Birliği kendisine veremez
 Devlet benzeri bir karakterin anayasası, ancak sadece bir _sui
 Generis_ çok basit çizgiler 22

   Xiv. Yeni Uluslar Birliği'nin üç amacı ve
 mümkün kılmak için karşılaşılacak ve çözülecek dört sorun
 Bu amaçların gerçekleşmesi 23


 İkinci Ders: Organizasyon ve Mevzuat
 Milletler Cemiyeti 25

   I. Uygar devletler topluluğu, şu anda
 Mevcut Uluslar Birliği, hiç olmayan bir topluluktur.
 Kuruluş, ancak birçok yasal kural olmasına rağmen
 birkaç eyaletin ilişkisi bir diğeri 28

   İi. Büyük güçlerin topluluğun konumu
 Devletler, yasaya dayalı olmayan sadece politik bir gerçektir 29

   III. Pasifistik talep veya federal bir dünya devleti
 Savaşın kaldırılmasını bir olasılık haline getirmek için 31

   IV. İstenen yeni ligini organize etme girişiminde
 Milletler bağımsızlıktan başlamalı ve sağlam kalmalı
 Sonuç olarak, birkaç eyaletin eşitliği
 Yukarıda merkezi bir siyasi otorite kurulması
 Egemen devletler imkansızdır 32

   V. Topluluğun bir organizasyonunun geliştirilmesi
 Devletler dünya savaşının patlak vermesinden önce başladı ve
 Daimi mahkemesinin kurulmasında bulundu
 İlk Lahey Barış Konferansı tarafından Lahey'de Tahkim
 1899. Ancak şimdiye kadar daha fazla adım gerekecek
 örgütlenmemiş devlet topluluğu organize bir ligde
 Milletler 34

   VI. İstenen Yeni Uluslar Ligi'nin organizasyonu
 Lahey Barış tarafından yapılan baştan başlamalı
 Konferanslar ve lig bu nedenle tüm
 Bağımsız medeni eyaletler 35

   Vii. Merkezi güçlerin alımına itiraz,
 ve özellikle Almanya'nın ligine 36

   VIII. Küçüklerin alımına itiraz
 Transokeanik devletler lige 38

   İx. Kabul edilmesi gereken yedi ilke
 Yeni Uluslar Ligi'nin organizasyonuna göre 39

   X. Milletler Cemiyeti organizasyonu bir son değil
 kendisi ama sadece üç nesne elde etmenin bir yolu, birincisi
 bunlardan uluslararası mevzuat. Terimin anlamı
 Belediye ile çelişkili 'uluslararası mevzuat'
 Mevzuat. Geçmişte ve
 Gelecek 41

   Xi. Uluslararası mevzuatın yolundaki zorluk
 43 dil sorununun hesabı

   Xii. Çatışan ulusal tarafından yaratılan zorluk
 Birkaç eyaletin çıkarları 44

   Xiii. Uluslararası olmasının neden olduğu zorluk
 Tüzükler, eyaletlerin çoğunluk oyu tarafından oluşturulamaz.
 Evrensel ve genel uluslararası hukuk arasındaki fark
 Bir çıkış yolu sunar 44

   Xiv. Henüz olduğu gerçeğinin yarattığı zorluk
 Yorumlama ile ilgili evrensel olarak tanınan kurallar ve
 uluslararası tüzüklerin inşası ve sıradan
 Sözleşmeler. Lahey'nin kötü şöhretli Madde 23 (h)
 Arazi savaşı ile ilgili düzenlemeler 45

   _Appendix_: Dışişleri Bakanlığına Saygılarımızla Yazışma
 Lahey düzenlemelerinin 23 (h) maddesinin yorumu
 Kara Savaşı ile ilgili 48


 Üçüncü ders: Adaletin yönetimi ve
 Milletler Cemiyeti'nde arabuluculuk 57

   I. Lig içinde adalet yönetimi bir sorudur
 uluslararası mahkemelerin, ancak bunu iddia etmek yanlıştır
 Uluslararası mevzuat, varlığını gerektirir
 Uluslararası Mahkemeler 60

   İi. Birincisi tarafından yaratılan daimi tahkim mahkemesi
 Lahey Barış Konferansı 61

   III. Uluslararası ile bağlantılı zorluklar
 Uluslararası Mahkemeler tarafından Adalet Yönetimi 62

   IV. Yukarıdaki bir temyiz mahkemesinin gerekliliği
 Uluslararası İlk Derece Mahkemesi 63

   V. Kuruluş ve Manning ile bağlantılı zorluklar
 Uluslararası Adalet Mahkemeleri 64

   VI. Kendini öneren bir planın detayları
 bir bütün olarak mahkeme ile birkaç
 Davalara karar vermesi için çağrılacak banklar 65

   Vii. Önerilen şemanın avantajları 67

   VIII. Sözde karmaşık vakalar için gerekli bir hüküm
 Anlaşmazlık 68

   İx. Kötü şöhretli maddeye ilişkin gerekli bir hüküm
 _rebus sic stantibus_ 69

   X. Tatmin edici bir teklif için iki başlangıç ​​noktası
 Uluslararası Konseyler tarafından uluslararası arabuluculuk ile ilgili
 Uzlaşma. Lahey Sözleşmesinin 8. maddesi ile ilgili
 Uluslararası Anlaşmazlıkların Pasifik Yerleşimi. Kalıcı
 Bryan Barış Antlaşmalarının Uluslararası Komisyonları 70

   Xi. Kendini öneren bir şemanın detayları
 Uluslararası Uzlaşma Konseylerinin Kurulması 72

   Xii. Silahsızlanma sorunu 74

   Xiii. Devletlerin egemenliklerini terk ettikleri iddiası
 75 Lig 75'e giriyor

   Xiv. Sonuç: Büyük olması durumunda
 Çıkarlar çatışması, ligin tüm üyeleri olacak
 Nişanlarını sadakatle mi yürütüyorlar?                              78


 Alfabetik dizin 81




İlk ders

Milletler Cemiyetinin Amaçları


Özet

    I. Üç dersin amacı,
    Önerilen Uluslar Ligi'ni geçmişe bağlayan bağlantılar
    Teklifte yer alan zorluklar ve
    Üstesinden gelinebilirler.

    İi. Bir Milletler Cemiyeti anlayışı yeni değil, ancak eski
    uluslararası hukuk olarak, çünkü her türlü uluslararası hukuk ve bazıları
    Bir tür uluslar ligleri birbirine bağlı ve korelasyoneldir.

    III. Antik çağlar sırasında modern anlamda uluslararası hukuk yok
    Terim mümkün oldu, çünkü ortak çıkarlar
    bir dizi bağımsız devleti bir devlet topluluğuna zorlamak
    eksik.

    IV. Ancak Orta Çağ'ın ikinci bölümünde konular
    değiştirmek. On beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda
    uluslararası bir yasa ve onunla bir tür uluslar lig,
    bir zorunluluk haline geldi ve bu nedenle gelenekle büyüdü. Aynı zamanda
    Garantili bir Nations League için ilk planlar ortaya çıktı
    Kalıcı barış, yani Pierre Dubois (1305), Antoine
    Marini (1461), Sully (1603) ve Emerc Crucee (1623). Hugo Grotius '
    'Savaş ve Barış Yasası' üzerine ölümsüz çalışma (1625).

    V. Milletler Birliği, bu şekilde geleneksel olarak evrimleşti.
    savaşları önlemek için; patlak vermeye kadar hüküm süren koşullar
    Fransız Devrimi bunu imkansız hale getirdi; Sadece sıradaydı
    On dokuzuncu yüzyıl milliyet ilkesinin büyüme sağladığı.

    VI. Mevcut Dünya Savaşı'nın patlak vermesi çağın yapımıdır çünkü
    en altta demokratik ve
    anayasal hükümet ve militarizm ilkesi ve
    otokratik hükümet. Mevcut talepte üç yeni nokta
    Bir Nations League için.

    Vii. Yeni Bir Nice Birliği için Kısılmış Talep Nasıl ve Neden
    ortaya çıktı ve enternasyonalizm olarak adlandırılan bağlantısı.

    VIII. Şu anda hedeflenen Milletler Cemiyeti gerçekten bir lig değil
    Uluslar ama devletler. Ulusal devletin ideali.

    İx. Yeni bir ulus liginin kurulmasının iki nedeni
    Merkezi güçlerin mutlak yenilgisi ile şartlandırılmıştır.

    X. Neden-Bir anlamda-Yeni Uluslar Birliği'nin sahip olduğu söylenebilir
    Zaten kariyerine başladı.

    Xi. Yeni Uluslar Ligi'nin talebinin imkansızlığı
    federal bir dünya devleti yaratmalıdır.

    Xii. Uluslararası bir ordu ve donanmaya olan talep.

    Xiii. Yeni Uluslar Birliği kendisine bir anayasa veremez
    devlet benzeri bir karakter, ancak çok basit bir _sui generis_
    çizgiler.

    Xiv. Yeni Milletler Ligi'nin üç amacı ve dört
    mümkün kılmak için karşılaşılması ve çözülmesi gereken sorunlar
    Bu amaçların gerçekleştirilmesi.


Ders

I. Dr. Whewell, Uluslararası Hukuk Başkanı'nın Kurucusu
Bu üniversitede işgal etmekten onur duyun, ihtiyati tedbir kararı
Sandalyenin her tarafında 'amacını yapması' gereken her sahibi
konuyla ilgili muamelesi, 'bu tür kuralları koymak ve önermek
Savaşın kötülüklerini azaltma eğiliminde olan bu tür önlemler
Milletler arasındaki savaşı söndürmek. ' Değilse, ruha uymaktır
Mektupla, bu ihtiyati tedbirin dizisini duyurduğum
Uluslar Ligi'nde üç ders. Şimdiki ilk ve
Ligin amaçlarını ele almayı öneriyorum. Ama girmeden önce
Bu amaçların bir tartışmasına sahip olduğumu belirtmek isterim
Bir lig olup olmadığı sorusuyla başa çıkma niyeti yok
Milletler hiç kurulmalıdır. Aklıma ve muhtemelen zihinlere
Çoğunuz burada, bu soru tatmin edici bir şekilde cevaplandı
O zamandan beri tüm partilerin ve tüm ülkelerin önde gelen politikacıları
Eski Başkan Taft, Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden kısa bir süre sonra koydu; BT
Büyük Britanya'da Earl Gray ve Başkan Wilson
Amerika. Bu dersleri verirken dikkatinizi çekmeyi öneriyorum
Bir yandan, bir lig için öneriyi birbirine bağlayan bağlantılara
Geçmişi olan uluslar, diğer taraftan,
teklifin gerçekleştirilmesine mutlaka katılması gerekir; Ve
Ayrıca, bence bu zorlukların
üstesinden gelmek.

_Natura facit non facit Saltus_, doğa alan eski bir atasözü var
sıçrama yok. Doğada her şey yavaş yavaş gelişir, adım adım ve
organik olarak. Kural olarak her halükarda tarihle aynıdır.
Tarih çoğu durumda sıçrama almaz, ancak istisnai olarak tarih yaparsa
Bir sıçrama yapın, takip eden kötü bir kayma tehlikesi var. Biz
Önerilen Milletler Ligi'nin bir
karanlıkta sıçrama ve tekliflerin gerçekleştirilmesi denenir
çok cesur ve tamamen tarihsel olarak devam etmekten
uluslararası hukukun gelişimi ve toplumun büyümesi
Milletler, tüm planın çökmesi için büyük bir tehlike olacak
Ve tüm hareket boşa çıkıyor.

Bir Nations League'in hareketi sağlamdır, amacı için
dünya ulusları arasında sahip olduğundan daha kalıcı bir barış sağlayın
şimdiye kadar galip geldi. Ancak bu amacı gerçekleştirmek için bir dizi plan
bence çok ileri gidiyor çünkü
günlerimizde gerçekleştirilemeyen teklifler içermektedir. Bunu biliyorsun
Sadece Uluslararası Adalet Divanı ve Uluslararası Konsey değil
Uzlaşma önerildi, aynı zamanda bir tür uluslararası
Hükümet, bir tür uluslararası parlamento, bir uluslararası
Yönetici ve hatta uluslararası bir ordu ve donanma-sözde
Uluslararası polis-uluslararası hükümetin yardımı
Dünyada kalıcı barış durumunu garanti edebilir.

İi. Şüphesiz inanıyorsun, çünkü neredeyse herkes buna inanıyor,
Bir Milletler Cemiyeti anlayışı oldukça yeni bir şeydir. Yine de bu
Mevcut anlayışta yeni bir şey olmasına rağmen, durum böyle değil,
daha önce var olmayan bir şey. Bir lig anlayışı
Milletler çok eski, gerçekten modern uluslararası hukuk kadar eski,
yani yaklaşık dört yüz yıl. Uluslararası hukuk gelemezdi
aynı zamanda varoluşa bir lig çağırmadan varoluş
ulusların. _ Her türlü bir tür uluslararası yasa ve bir tür veya başka
Bir Uluslar Birliği birbirine bağlı ve korelatiftir._ Bu iddia
Muhtemelen sizi şaşırtıyor ve bu nedenle birkaç kelime söylemeliyim
meseleleri netleştirmek için modern uluslararası hukukun kökeni.

III. Eski zamanlarda, modern anlamda hiçbir uluslararası hukuk
terim vardı. Din ve hukuk kuralları var olduğu doğrudur
Uluslararası ilişkiler ile büyükelçiler ve müjdeciler
Her yerde sakrosanct olarak kabul edildi. Ancak bu kurallar bir
_İnternational_ hukuku, ya dini kurallar ya da kurallardı
çeşitli eyaletlerin belediye yasasının bir parçasıydı. Örneğin:
Romalıların diğerleriyle ilişkileri hakkında çok ayrıntılı kuralları vardı
Barış ve savaş zamanında devletler; Ama bunlar Roma hukukunun kurallarıydı, değil
Diğer ülkelerin yasalarının kuralları ve kesinlikle _international_
tüzük. Şimdi antik çağın herhangi bir uluslararası bilmemesinin nedeni neydi?
Kanun?

Bunun nedeni, birkaç bağımsız antik çağın arasında
Bu kadar samimi bir ilişki ortaya çıkmadı ve böyle ortak görüşler yoktu
aralarında bir yasa gerektirir. Sadece birkaç şehir eyaleti arasında
antik Yunanistan'ın bir çeşit ortaya çıkması gereken şey ortaya çıktı
'Uluslararası Hukuk', çünkü bu şehir devletleri bir topluluk oluşturdu
Aynı dil, aynı medeniyet, aynı din tarafından desteklendi
aynı genel fikirler ve sürekli ticari ve diğer
ilişki. Öte yandan, Roma İmparatorluğu bir dünya imparatorluğuydu,
Batı'daki tüm bağımsız ülkeleri yavaş yavaş emdi. Ve ne zaman
Roma İmparatorluğu, göçünün sonucunda parçalara ayrıldı.
Halklar, eski medeniyet sona erdi, uluslararası ticaret ve
İlişki neredeyse tamamen durdu ve sonuna kadar değildi
Orta Çağ'dan önemli olan değişmeye başladı.

IV. Orta Çağ'ın ikinci bölümünde giderek daha fazla bağımsız
Devletler Avrupa kıtasında ortaya çıktı ve on beşinci ve
On altıncı yüzyıllar ulusların yasası için gerekliliği kendini hissettirdi.
Çok sayıda egemen devlet şimdi kendilerini kurmuştu,
Kesinlikle birbirinden bağımsız olmalarına rağmen örülmüş
sürekli ticari ve diğer ilişki ile birlikte, ortak bir
din ve aynı ahlaki ilkelerle. Yavaş yavaş ve neredeyse
Bilinçsiz olarak mahkumiyet bu bağımsız devletler üzerinde büyümüştü
Bu, onları ayıran her şeye rağmen, bir
Belirli yasal tarafından yönetilen ilişkisi olan topluluk
İlkeler. Uluslararası hukuk gelenekten büyüdü çünkü bu bir
Tanınmış Kural _Bi Societas ibi jus_, nerede
Yasa olması gereken bir çıkar topluluğu var. Birkaç
Bağımsız devletler böylece yavaş yavaş ve bilinçsizce oluşmuştu
kendileri bir topluma, daha sonra sözde ulus ailesi,
ya da başka bir deyişle, bir Nations League.

Ve bu uluslar liginin ortaya çıkması en kısa sürede ortaya çıkmadı-ve hatta
O tarihten bir süre önce-
Ebedi barışın kurulması ortaya çıktı.

Bu planlardan ilki Fransız avukat _pierre
Dubois_, 1305 gibi erken bir tarihte, işinde 'de iyileşme terre
Sancte, 'tüm Hıristiyan güçleri arasında bir ittifak önerdi
Barışın sürdürülmesinin amacı ve kalıcı bir
Üyeler arasındaki farklılıkların çözülmesi için tahkim mahkemesi
ittifak.

Bir diğeri _antoine marini_, podiebrad şansölyesi, kral
1461'de planı benimseyen Bohemya'nın
Mevcut tüm Hıristiyanları içerecek bir federal devletin temeli
Devletler ve oturmak için kalıcı bir kongre kurulması
İsviçre'de Basle, bu kongre en yüksek organı olacak
Federasyon.

Üçüncü bir plan, Fransa'nın IV Henri tarafından benimsenen _sully_ 'idi.
1603'te Avrupa'nın on beş eyalete bölünmesini önerdi ve
Bunların bir federasyona genel bir konseyle bağlantı kurması
en yüksek organı olarak.

Ve dördüncü bir plan, 1623'te önerilen _emeric crucee_
Sadece Hıristiyan devletlerden oluşan bir sendika kurulması
Ancak Venedik'te oturan genel bir konsey ile dünyanın tüm eyaletlerinden.

Ve o zamandan beri benzer türdeki birçok plan,
Görünüş, numaralandırma ve tartışması bizim dışında
mevcut amaç. Tüm bu planların ütopik olduğu kesin.
Bununla birlikte, bir zamanlar var olan bir uluslar liginin
Uluslararası hukuk gittikçe daha fazla büyüdü ve 1625'te Hugo Grotius
Ölümsüz çalışmasını 'Savaş ve Barış Yasası' üzerine yayınladı.
Çalışmalarında sunulan uluslararası hukuk dünyayı fethetti ve
Aşağıdaki tüm gelişmenin temeli.

V. Ancak, bir Nations League'in içinde olduğu söylenmelidir
Yaklaşık 400 yıldır varlık, çünkü hiçbir uluslararası yasa olmaz
onsuz mümkün oldu, bu Uluslar Birliği yapamadı ve değildi
Üyeleri arasında savaşı önlemeyi amaçlayan. Diyorum ki: yapamadı
savaşı önleyin. Neden? Savaşın savaşını önleyemedi
uluslararası toplum içinde hüküm süren koşullar
Orta Çağ, diyelim ki, bu savaşın patlak vermesine kadar. Bu koşullar
birkaç durumun büyümesiyle yakından bağlantılıdır
Avrupa.

Oysa aile, kabile ve yarış doğal ürünlerdir,
Ulus ve devlet tarihsel gelişimin ürünleridir. Tüm
Milletler az ya da çok farklı ırkların karışımlarıdır ve tüm eyaletler
Başlangıçta Güç üzerine kuruldu: Güçlü yöneticiler komşu kabilelere maruz kaldı
ve sallanmalarına ve böylece tutarlı uluslar oluşturdular. Çoğu
Avrupa'daki devletler, güçlü hanedanların faaliyetinin ürünüdür
savaş ve fetih yoluyla ve evlilik ve satın alma yoluyla,
bir egemen altında birleşmiş, devletleri oluşturan topraklar ve
Milletleri oluşturan halklar. Fransız Devrimi zamanına kadar,
On altıncı, on yedinci ve onsekizinci yüzyıl boyunca hepsi
Savaşlar ya din savaşlarıydı ya da
İlgili hanedanların sallanması altında bölgenin artması veya
Transoleanik satın almak için savaşan sömürge savaşları
Koloniler. On dokuzuncu yüzyıla kadar savaşmak için
Ulusal Birliğin amacı patlak verdi ve hanedan savaşları yavaş yavaş başladı
kaybolmak için. Ondokuzuncu yüzyılda uluslar, diyelim ki,
kendilerini buldu; Bir tür anayasal hükümet her yerdeydi
tanıtıldı; Ve demokrasi ideal oldu, ancak hiçbir şekilde olmasa da
her yerde fark etti.

VI. Bu nedenle mevcut savaşın patlak vermesi
Çağ yapımı, çünkü ne olursa olsun,
Savaşların Savaş Amaçları, Bu Dünya Savaşı'nın dipte bir kavga
demokrasi ve anayasal hükümet ideali arasında
El ve diğer tarafta otokratik hükümet ve militarizm. Her yer
Mahkumiyet, işlerin onlar gibi kalamayacağı yaygın hale geldi
bu savaşın patlak vermesinden önce ve dolayısıyla talep
Bir Nations League için, ya da-daha iyi bir şey vardı-yeni bir lig için
Milletler hakkında var olanın yerini alacaklar
400 yıl, ortaya çıktı.

Şimdi istenen yeni uluslar liginde yeni olan nedir?

Birincisi, bu yeni lig ciddi bir antlaşma üzerine kurulacakken
Şimdiye kadar Milletler Birliği sadece geleneklere dayanıyordu.

İkincisi, savaşı daha nadir hale getirmek veya ortadan kaldırmak amacıyla
Tamamen, bu yeni Milletler Birliği,
Devletin daha önce gönderilmeden kollara başvurmasına izin verilir
Uluslararası bir mahkemeye veya uzlaşma konseyine anlaşmazlık.

Üçüncüsü, bu yeni Uluslar Birliği
Kendisi için bir tür organizasyon, çünkü aksi takdirde fark edemezdi
savaşı daha nadir hale getirmek veya tamamen ortadan kaldırmak.

Vii. Yeni bir Milletler Ligi'ne olan talep evrenseldir, çünkü
sadece müttefik ülkelerin her yerinde değil, ülkelerde
Merkezi güçlerin ve savaşın olduğu zaman kesinlikle gerçekleşecek
bitti, herhangi bir oranda bir dereceye kadar. Bu nedenle
Şimdiki Dünya Savaşı sadece sözde enternasyonalizmi yok etmedi,
Ancak bunun için yıllarca süren barışın yapabileceğinden daha fazlasını yaptı. Enternasyonalizm nedir?

Enternasyonalizm, tüm uygar devletlerin oluşturduğu inançtır
çeşitli faktörlere rağmen dünyanın dört bir yanında bir topluluk
ulusları birbirinden ayırın; çıkarların
Tüm ulusların ve devletlerin ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlanması ve
Bu nedenle, uluslar ailesi uluslararası kurmalıdır
daha genel ve daha fazla garanti etmek amacıyla kurumlar
eski zamanlarda var olan barış. Enternasyonalizm yapmıştı
On dokuzuncu yüzyılın ikinci bölümünde büyük adımlar
uluslararası ticaretin muazzam gelişiminin hesabı ve
Demiryolları tarafından tercih edilen uluslararası iletişim, vapur,
telgraf ve çok sayıda bilimsel keşif ve teknik
icatlar. Ama rahatsız edici ve yok edici bir faktör savaşı gerçekten
şimdiki savaşa kadar tam olarak belirgin olmamıştı, çünkü bu bir
_World_ Nötrlerin refahına neredeyse müdahale eden savaş
savaşanların refahında olduğu gibi. Sırasında belirgin hale geldi
Bilimin keşiflerinin ve gelişmelerinin ve
ikinci yarısında çok şey yapan teknoloji
İnsan ırkının maddi refahı için on dokuzuncu yüzyıl
Barış, aynı şekilde, savaşanların muazzam bir şekilde emrinde idi,
ve şimdiye kadar düşünülmemiş, yaşamın yıkılması ve servet. Bu
Bu nedenle, nötrler arasında arkadaş ve düşman kampında da
Savaşçı arasında olduğu gibi, mahkumiyet evrensel hale geldi
patlak vermeden önce geçerli olan uluslararası yaşam koşulları
Dünya Savaşı değiştirilmelidir; uluslararası kurumlar
imkansız olmasa da savaşın patlak vermesini sağlayacaktı
Herhangi bir oran sadece olağanüstü bir olasılık. Yeni bir lig talebi
Böylece uluslar ortaya çıkmış ve kalıcı bir şekilde yerine getirilmeyi gerektirir.

VIII. Ancak, yeni bir uluslar ligine olan talebi göz önünde bulundurarak,
Milletleri devletlerle kafa karıştırıcı olmaktan kaçınmak için gereklidir. Her zaman olmalı
Bir uluslar liginden bahsettiğimizde, gerçekten yapmıyoruz
Bir Uluslar Ligi demek ama bir eyaletler lig. Orada olduğu doğru
Ana olarak birinden oluşan birçok eyalet var
Nation, diğer ulusların kesirleri onlarda oluşabilir.
Ancak, var olan bazı durumların olduğu da aynı derecede doğrudur.
Birkaç ülkenin üyelerini dahil edin. Örnek olarak İsviçre
ki bu sadece çok küçük bir durum olmasına rağmen, yine de üç
Alman, Fransızca ve İtalyanca ulusal unsurlar. Başka bir örnek
bir dünya imparatorluğu olan ve bir dizi
Farklı Milletler.

Bu beni şu soruya götürüyor: Ulus nedir?

Bir ulus bir yarışla karıştırılmamalıdır. Bir ulus bir ürünüdür
Tarihsel gelişim, bir yarış ise doğal büyümenin bir ürünüdür.
Bir insanın karmaşık bir organı tarafından birleştiğinde bir ulusdan bahsediyor.
Aynı ülkede yaşamak, aynı dil, aynı literatür,
Aynı tarihsel gelenekler ve aynı genel yaşam görüşleri. Tüm
Milletler, çeşitli ırksal unsurların bir karışımıdır.
Tarihsel gelişimin seyri bir dereceye kadar birleştirilmiştir.
koşulların gücü. Bir insan olarak İsviçre politik olarak bir ulus,
İsviçre nüfusunun bileşen kısımları
Farklı ulusal karakterler ve hatta farklı diller konuşuyor.
Genel olarak tarihsel gelişim ve çoğu durumda
özellikle, çeşitli ırkların harmanlanmasında büyük rol oynadım
uluslara unsurlar; Tıpkı büyük bir rol oynadıkları gibi
eyaletlerin inşa edilmesi. Her ulusun olması gerektiği talebi
kendi başına ayrı durumu-sözde ulusal ideal
Eyalet-tarihin çok geç görüşleri; Son ikisinin bir ürünü
yüzyıllar ve on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar değildi
milliyetin ilkesi ortaya çıktı ve
büyük bir etki kazandı. Her ulusun olup olmadığından şüphe edilebilir
Her zaman çok küçük, ayrı bir durumun kurulmasını başaracak
Kendi, ulusal bilincin ezici bir çoğunlukla gerçekleşmesine rağmen
Güçlü, muhtemelen her durumda da zaman içinde başarılı olacak
kendi başına bir durum kurmak veya özerklik kazanmanın herhangi bir oranında. Olmak
olabileceği gibi, gelecek için bir sorudur; çok şey kesin
Şimdi gerçekleştirilmesi amaçlanan şey, bir Nations League değil,
Devletler Ligi, ancak Milletler Ligi denir.

İx. Ancak, Merkezi Güçler olmadıkça, Nations League mümkün değildir,
ve özellikle Almanya, Dünya Savaşı sırasında tamamen yenildi ve
Bu iki nedenden dolayı.

Bunun bir nedeni, Avrupa haritasının büyük bir değişikliğinin bir
Bir ligin tatmin edici çalışması için kesinlikle gerekli durum
ulusların. Bağımsız bir Polonya kurulmadıkça; olmadıkça
Alsace-Lorraine problemi çözülebilir; Trentino teslim edilmedikçe
İtalya'ya; Yugo-slavlar Servia ile birleşmedikçe; olmadıkça
Çeko-slovaklar Avusturya boyunduruğundan kurtulun; Ve sorun olmadıkça
Türkiye ve Türk Boğazları çözülebilir, kalıcı barış olamaz
Avrupa'da bekleniyor, uluslar liginin kurulmasına rağmen.

Diğer neden, Almanya tamamen yenilmedikçe, ruh
Bir Nations League ile uyumlu olmayan militarizmin
Dünyaya tehdit olarak kalmak.

Militarizm nedir? Bu, devletin anlayışı
Devletin gücü, etkisi, ilerlemesi ve gelişimi
sadece askeri güçte. Sonuç, savaşın bir parçası haline gelmesi
bir militarist devletin yerleşik politikasının; daha fazla satın alma
Fetih ile bölge ve nüfus sürekli olarak gözlerinin önünde
Böyle bir hükümet; Ve barış durumu sadece daha kısa veya
Savaş dönemleri arasındaki daha uzun aralık. Askeri bir devlet
Uluslararası hukuk sadece çıkarlarına hizmet ettiği sürece, ancak ihlal ettiği sürece
Uluslararası hukuk ve özellikle savaşla ilgili uluslararası hukuk,
Bu yasa nerede ve ne zaman askeri amaçlarının önünde duruyor.
Prusya'nın tüm tarihi bunu örneklendirir. Şimdi bir ligde
Milletler barış normal durum olmalıdır. Savaş içinde hiç meydana gelirse
Böyle bir lig, sadece olağanüstü bir aşama olabilir ve sadece
Barışı yeniden kurma amacı. Doğru bir ulus lig
tamamen askeri güçten vazgeçemeyecek, ancak böyle
kuvvet yalnızca arka planda uygulanacak bir _ultima oranı olarak görünür
anlaşmazlıklarını başkalarıyla sunmayı reddediyor gibi bir güce karşı
Lig üyeleri uluslararası bir adalet mahkemesine veya
Uluslararası Uzlaşma Konseyi.

X. Olabileceği gibi, bir anlamda Milletler Cemiyeti zaten
kariyerine başladı, çünkü yirmi beş eyalet
yan taraf ve uluslararası hukukun doğrulanmasında bu savaşla mücadele ediyorlar.
Bu durumlar-girdikleri gibi onları kronolojik olarak numaralandırıyorum
Savaş:-Rusya (Bolşevikler barış yaptı, ama aslında biri olabilir
Hala Rusya'yı savaşan olarak numaralandırıyor), Fransa, Belçika, harika
İngiltere, Servia, Karadağ, Japonya, San Marino, Portekiz, İtalya,
Roumania, Amerika Birleşik Devletleri, Küba, Panama, Yunanistan, Siam, Liberya, Çin,
Brezilya, Ekvador, Guatemala, Nikaragua, Kosta Rika, Haiti, Honduras.
Merkezle savaşan bu yirmi beş eyaletin yanı sıra
Savaş ilan etmeden aşağıdaki dört eyalette güçler
Almanya ile diplomatik ilişkiler kırıldı, yani: Bolivya, SAN
Domingo, Peru, Uruguay.

Şimdi var olan yaklaşık elli medeni devlet olduğu söylenebilir. Bunlardan daha önce de belirttiğim gibi, yirmi beşe karşı savaşıyor
Merkezi güçler, dördü Almanya ile ilişkileri kırdı,
Merkezi güçlerin kendileri dört sayıdır, bunun sonucunda
Elli eyaletten otuz üçü savaşta yer alıyor. Sadece
Kalan on yedi devlet tarafsızdır, yani: İsveç, Norveç, Danimarka,
Holland, Lüksemburg, İsviçre, İspanya, Lichtenstein ve Monaco
Avrupa; Meksika, Salvador, Kolombiya, Venezuela, Şili, Arjantin ve
Amerika'da Paraguay; ve Asya'da Pers.

Tüm tarafsız durumların ve tüm
Müttefiklerin yanında savaşan devletler ve ayrıca dört eyalet
Müttefiklerin yanında savaşmasalar da,
Almanya ile olan ilişkileri kırıldı, bir lige girmeye hazır
ulusların.

Peki ya merkezi güçler ve özellikle Almanya? Yapacağım
Bir sonraki dersimde merkezi güçlerin olup olmadığı sorusunu tartışın
Ligin üyesi olmak. Günümüzde bunu söylemek yeterli olmalı,
Bir kez tamamen yenildiğinde, sadece alınmaktan çok memnun olacaklar
üyeler. Öte yandan, hariç tutulursa, dünya tekrar
savaştan önce olduğu gibi iki rakip kampa ayrılın
İttifak Entente tarafından karşı karşıya kaldı. Silahsızlanma mümkün olmaz ve
Diğer her konuda ilerleme eşit derecede imkansız olacaktır.
Bu nedenle Merkezi Güçler bir Nations League'in üyesi olmalıdır
Böyle bir ligin büyük bir kullanım olması için,
qua non_, Almanya'nın mevcut savaşta tamamen yenilmesi gerektiği. Eğer
O muzaffer oldu ya da barış yenilmez bir şekilde sonuçlandırılmışsa
Almanya, dünya bir uluslar liginde olgun olmazdı çünkü
Militarizm yok olmazdı.

Xi. Şimdiye kadar Milletler Ligi'ni sadece bir genel olarak tartıştım
yol, amaçlarıyla ilgili bir oybirliği olmadığından bahsetmeden
veya organizasyonunun ayrıntıları ile ilgili. Birçok insan bunu düşünüyor
savaşı sonsuza dek ortadan kaldırmak mümkün olurdu ve bu nedenle
Bir dünya devleti, tüm tek eyaletlerden oluşan bir federal devlet talep edin
Amerika Birleşik Devletleri'nin deseninde dünyanın. Ve
Bu nedenle talep sadece uluslararası bir mahkeme ve
Uluslararası bir uzlaşma konseyi için, aynı zamanda bir
Uluslararası hükümet, uluslararası bir parlamento ve bir
Uluslararası Ordu ve Donanma,-Uluslararası polis.

Bu taleplerin çok ileri gittiğine ve imkansız olduğuna inanıyorum
gerçekleşme. Tüm tek durumlarını içeren bir federal devlet
Bütün uygar dünya bir ütopya ve uluslararası bir ordu ve donanma
dünya barışı için bir tehlike olurdu.

Bir dünya devleti neden mümkün değil, hiçbir oranda bizim zamanımızda değil?

Hiç kimse bir dünya devletinin tek bir şey şeklinde olduğunu düşünmedi
Tek bir hükümetle devlet mümkün olacaktır. Yalvaranlar
Bir dünya devleti, tümünü içeren bir federal devlet şeklinde yalvarıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin deseninde dünyanın tek eyaletleri
Amerika. Ancak bu değiştirilmiş ideal bile, bence gerçekleştirilemez
Şu anda. Neden? Bu ideali fark etmek için bir
Federal hükümet ve federal bir parlamento; ve federal hükümet
taleplerini uygulamak için güçlü güçlere sahip olmak zorunda kalacaktı. Güçsüz
Federal hükümet hiçbir hükümetten daha kötü olmazdı. Ama nasıl
Şu anda güçlü bir federal hükümet kurmak mümkün
Bütün dünya? Federal bir dünya kurmak nasıl mümkün olabilir
Parlamento?

Birkaç eyaletteki anayasal hükümet,
Birçok zorluk ve bu zorluklar daha fazla olurdu,
Bir federal dünya eyaletinde daha büyük ve çok daha karmaşık. İhtiyacımız var
her eyalette demokrasi ve anayasal hükümet ve bu
sadece parti hükümeti ve parlamenton seçimleri tarafından gerçekleştirilebilir
kısa aralıklar. Birkaç içinde parti çatışmasının dalgaları yükseliş
Devletler; Bir parti, diğer tarafın bir
hükümeti ortadan kaldırmak için bir kama itilebilir. İçinde
Normal zamanlar bu, sınırlar içinde oldukça iyi çalışır
Birkaç eyalet, çünkü ilgili çıkarlar o kadar yaygın değil
birkaç partinin alternatif olarak yapamayacağı birbirlerine karşı
yönet. Ancak aynı hükümet sistemini uygulamak söz konusu olduğunda
Federal Dünya Devleti, söz konusu çıkarlar çok farklı. Doğu
ve Batı, Güney ve Kuzey, deniz devletlerinin çıkarları
ve kara kilitli devletler, endüstriyel idealler ve ilgi alanları ve
Tarımsal devletler ve diğer birçok kontrast, bunun için çok büyük
federal bir dünya devletini aynı kurumlarla yönetmek mümkün olabilir
sıradan boyut ve kompozisyon durumu.

İngiliz Dünya İmparatorluğu, bunun olduğunu göstermek için örnek olarak alınabilir.
Tek bir merkezi hükümetin bir dizi yönetmesi imkansız
Biraz farklı ilgi alanları olan eyaletler. Hepimiz biliyoruz ki İngiliz
Birleşik Krallık ve Sözde Bağımsız Düzenlenen İmparatorluk
Hakimler, yani Kanada, Newfoundland, Avustralya, Yeni Zelanda ve
Güney Afrika, İngilizlerin güçleri tarafından bir arada tutulmuyor
Hükümet ama bileşen parçalarının iyi niyetiyle. Hükümet
Birleşik Krallık İmparatorluğu zorla bir arada tutamadı,
bağımsız hakimiyetlerden birini zorlayarak bir
Talep, uymayı reddetmesi durumunda. Birkaçının çıkarları
İngiliz İmparatorluğu'nun bileşen kısımları o kadar farklı ki, merkezi yok
Hükümet onları isteğine karşı bir arada tutabilir. Şimdi ne geçerli
Büyük ölçüde birbirine bağlı olan İngiliz İmparatorluğuna
Aynı dil, aynı literatür ve aynı yasa çok fazla uygulanır
tüm dünyayı içeren bir federal devlete daha fazlası: böyle bir
Federal devlet, gördüğümüz kadarıyla imkansız.

Xii. Peki ya uluslararası bir ordu ve donanma?

Onlar hakkında çok şey söylemek zor. Önerenler
Uluslararası bir ordu ve donanmanın kurulması
Ulusal ordular ve donanmalar, dünya
Uluslararası Ordunun yardımıyla hükümet güce sahip olacak
ve Donanma, her zaman bir inatçı üyenin herhangi bir girişimini ezmek için
federal dünya görevlerinden kaçınmak için devlet. Bu uluslararası ordu ve
Donanma, dünyanın sahip olduğu en güçlü güç aracı olurdu
Hiç görüldü, çünkü ona direnmek için her girişim boşuna olurdu. Ve
Uluslararası Ordu Komutanı ve Komutanı
Uluslararası Donanma, ellerinde en büyük olan erkekler olurdu
hayal edilebilecek güç.

Bu nedenle eski soru ortaya çıkıyor: _quis custodiet iPSOS velayetleri? _
burada özgürce tercüme etmek istiyorum: kim sırada tutacak
Dünyayı düzenli tutacaklar mı? Milletler Birliği
sadece güçlü bir uluslararası ordu ve donanma tarafından bir arada tutulur,
kendi içinde çelişki; Üyenin bağımsızlığı ve eşitliği için
Ligin devletleri yakında ortadan kalkacaktı. Bu bir gerçek-bunu yapıyorum
Açıklama, şiddetle çelişeceğinden emin olmama rağmen-bu,
tıpkı şimdiye kadar, bir ulus liginde bir tür denge
Güç sadece daha küçük olanın bağımsızlığını ve eşitliğini garanti edebilir
Devletler. Milletler Ligi'nin olması gereken güç topluluğu için
dinlenin, ligin bir veya iki üyesi olursa bir kerede kaybolurdu
o kadar güçlü ki, diğerinin birleşik gücünü göz ardı edebilirler
üyeler. Bu hareketin her şeması,
Lig üyesi,
topraklarının kapsamı ve ilgili diğer faktörler. Ama öyle olsun
Mayıs, uluslararası bir ordu ve donanma, tıpkı bir
Federal Dünya Devleti imkansız.

Xiii. Yine de bir federal dünya devleti imkansız olsa da, uluslar lig
değil, böyle bir lig kendisine bir anayasa vermesi şartıyla
devlet benzeri karakter, ancak bir _sui generis_. Yapılabilecek şey şudur:
Şimdiye kadar örgütlenmemiş ulus ailesi kendini basit bir şekilde organize edebilir
bir yandan, bir yandan,
Her eyalet ve öte yandan,
Devletler.

Bence, uluslararası bir mahkeme kurmak mümkün
Daha önce birkaç eyaletin bir
iki veya daha fazlası arasında çatışma, bu da adli olarak
Yerleşmiş, yani bir hukuk kuralı ile çözülebilir. Küçük var
İki veya daha fazla eyaletin bir çatışma nedeniyle savaşa gitmesinin nedeni
iki özel için olduğu gibi, hukuk temelinde çözülebilir
aralarında bir anlaşmazlık olması durumunda silahlara başvuracaklar
bir mahkeme tarafından karar verilebilir.

Yine, devlet çatışmaları arasında sık sık ortaya çıkacak olsa da
bir kural temelinde çözülemeyen politik bir karakter
Hukuk, çatışan devletlerin yerleşememesi için hiçbir neden yok
diplomatik müzakerelerle, daha önce silahlara başvurmaları gerekir.
bir uzlaşma konseyinden önce çatışmayı getirmek ve
ikincisi konuyu araştırma ve bir fuar önerme fırsatı
anlaşmak.

Modern medeniyet koşulları altında tüm dünya durumunda acı çekiyor
Savaş sadece iki eyalet arasında bile patlıyor ve bu nedenle
Dünyanın geri kalanının böyle bir devletin birleşmesi ve karşı çıkması tavsiye edilir
davasını bir
Uluslararası Adalet Divanı veya Uluslararası Konseyi
Uzlaşma.

Xiv. Bence bir Milletler Birliği'nin amaçları bu nedenle
üç:

İlk amaç, savaşın patlak vermesini önlemek olmalıdır.
Sözde adli uyuşmazlıkların hesabı, yani olabilecek anlaşmazlıklar
bir hukukun üstünlüğü temelinde yerleşti. Bu nedenle lig olmalı
Her devletin tüm adli anlaşmazlıkları sunması gerektiğini öngörün
uluslararası bir adalet mahkemesinin istisnası ve
böyle bir mahkemenin yargılanması.

İkinci amaç, savaşın ani salgını önlemek olmalıdır.
siyasi bir anlaşmazlığın hesabı ve bir fırsatta ısrar etmek
arabuluculuk. Bu nedenle lig her devleti şart koşmalı,
Siyasi bir anlaşmazlık üzerine silahlara başvurmadan önce, bunu göndermeli
uluslararası bir uzlaşma konseyine ve her halükarda dinlemeli
Böyle bir konseyin tavsiyesine.

Üçüncü amaç, uygulanması için bir yaptırım sağlamak olmalıdır.
İki kuraldan bahsetti. Bu nedenle lig öngörmeli
ligin tüm üye ülkelerinin ekonomiklerini birleştirmesi gerektiğini,
Askeri ve Deniz Kuvvetleri Bu üyelere veya üyelere karşı
ya da
uluslararası bir adalet mahkemesi tarafından veya
daha önce bir
Uluslararası Uzlaşma Konseyi ve ikincisini dinledi
tavsiye.

Bunlar, bence, bir Nations League'in üç amacı olmalı
ve bu amaçların gerçekleştirilmesi için gerekli üç kural.
Ancak, onları gerçekleştirmek o kadar kolay değil ve bu nedenle
Dört problemle yüzleşmek ve çözmek için gerekli: öncelikle
Ligin organizasyonu sorunu; İkincisi, sorunu
Lig içindeki mevzuat; Üçüncüsü, uygulama sorunu
Lig içindeki adalet; ve dördüncüsü, içinde arabuluculuk sorunu
Aşağıdaki ikisinde tartışacağım lig-dört sorun
Dersler.

Sadece üç amaç ve dört sorun olarak adlandırdım çünkü aklımda var
en yakın olan bu amaçlar ve en çok bu sorunlar
baskı ve en acil. Ligi'nin vizyon aralığı
Milletler, bir zamanlar kurulduklarında, şüphesiz yavaş yavaş genişleyecek ve
daha geniş; Yeni amaçlar ortaya çıkacak ve yeni sorunlar çözüm talep edecek, ancak
Bu tür olası tüm gelecek amaçlar ve gelecekteki sorunlar kapsamın dışındadır
bu derslerin.




İkinci ders

Milletler Cemiyetinin Örgütü ve Mevzuatı


Özet

    I. Uygar devletler topluluğu, şu anki mevcut lig
    ulusların, kuruluş olmayan bir topluluktur, ancak orada olmasına rağmen
    birkaç eyaletin ilişkisi için çok sayıda yasal kural
    biri diğeri ile.

    İi. Büyük güçlerin devlet topluluğundaki konumu
    yasaya dayalı olmayan sadece politik bir gerçektir.

    III. Bir federal dünya devletine karşı pasifistik talep
    Savaşın kaldırılmasını bir olasılık haline getirin.

    IV. İstenen Yeni Uluslar Ligi'ni organize etme girişiminde
    bağımsızlığından ve eşitliğinden başlamalı ve sağlam kalmalı
    Birkaç eyalet, bunun sonucunda bir
    Egemen devletlerin üzerindeki merkezi siyasi otorite
    imkansızlık.

    V. Devlet topluluğunun bir organizasyonunun geliştirilmesi
    Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden önce başladı ve
    Lahey'de Daimi Tahkim Mahkemesinin kurulması
    1899'un ilk Lahey Barış Konferansı. Ancak daha fazla adım olacak
    şimdiye kadar örgütlenmemiş devlet topluluğunu dönüştürmek için gerekli
    Organize Milletler Birliği.

    VI. İstenen Yeni Uluslar Birliği'nin organizasyonu
    Lahey Barış Konferansları tarafından yapılan baştan başlayın ve
    Bu nedenle lig tüm bağımsız uygarları içermelidir
    Devletler.

    Vii. Merkezi güçlerin ve
    Almanya özellikle lige.

    VIII. Küçük transokeaniklerin kabulüne itiraz
    Lige giriyor.

    İx. Kabul edilmesi gereken yedi ilke
    Yeni Milletler Birliği Örgütü.

    X. Milletler Cemiyeti'nin organizasyonu kendi içinde bir son değil
    ama sadece üç nesne elde etmenin bir yolu olan, birincisi
    Uluslararası mevzuat. 'Uluslararası teriminin anlamı
    Mevzuat 'belediye mevzuatına aykırı olarak.
    Geçmişte ve gelecekte uluslararası mevzuat.

    Xi. Uluslararası mevzuatın yolundaki zorluk
    dil sorunun hesabı.

    Xii. Çelişen ulusal çıkarların yarattığı zorluk
    birkaç eyalet.

    Xiii. Uluslararası tüzüklerin neden olduğu zorluk
    Devletlerin çoğunluk oyu tarafından yaratılamaz. Fark
    Universal ve genel uluslararası hukuk arasında bir çıkış yolu sunar.

    Xiv. Henüz hayır olduğu gerçeğinin yarattığı zorluk
    yorumlama ile ilgili evrensel olarak tanınan kurallar ve
    Uluslararası Tüzük ve Sıradan Sözleşmelerin İnşası. .
    Lahey ile ilgili Lahey Düzenlemelerinin 23 (H) Maddi Madde
    Savaş.


Ders


I. Milletler Ligi'ndeki ilk konferansımda,
Bir Uluslar Birliği tarafından düzenlenecek üç kuralı takip edin:

İlk olarak, her devlet tüm adli anlaşmazlıkları bir
Uluslararası Adalet Divanı ve böyle bir yargıya uymak zorundadır
Mahkeme.

İkincisi, silahlara başvurmadan önceki her durum,
uluslararası bir konseye siyasi ve yargısız anlaşmazlık
Uzlaşma ve her halükarda böyle bir konseyin tavsiyesini dinlemelidir.

Üçüncüsü, Üye Devletler güçlerini böyle bir devlete karşı birleştirmelidir veya
Daha önce göndermeden kollara başvurması gerektiği gibi devletler
Uluslararası bir adalet mahkemesine veya bir
Uluslararası Uzlaşma Konseyi. Ve bu üç kuralın tatmin edici bir
Dört sorunla karşılaşmadıkça ve çözülmedikçe işlerin koşulu, yani:
Ligin organizasyonu, lig tarafından mevzuat,
Lig içinde adalet ve arabuluculuk yönetimi. Benim dersim
Günümüzde bu sorunlardan ikisi ile ilgilenecek, yani kuruluş ve
Ligin mevzuatı.

Önce ligin organizasyonunu ele alalım. Şimdiye kadar vücut
ulus ailesini oluşturan ve ben olarak
İlk dersimde işaret edilen, gerçekten bir Nations League evrimleşti
Gelenekle, örgütlenmemiş bir topluluk olmuştur. Bu, ancak
Birkaçının ilişkisi için birçok yasal kural vardır
Biri diğerine, medeni devletler topluluğu değil
yürütülmesi için kalıcı olarak kurulmuş herhangi bir organ veya ajan bulundurun
ortak işleri. Şu anda bu işler, barışçıllarsa
yerleşmiş, ya sıradan diplomatik müzakere ile çözülür veya
konu geçici olarak baskı yapıyor ve en büyük önem taşıyor
uluslararası konferanslar veya kongreler toplandı.

İi. Sözde büyük güçler olduğu doğrudur.
ulus ailesinin liderleri ve bu nedenle bazıları tarafından iddia ediliyor
Devlet topluluğunun belirli bir miktar elde ettiği yetkililer
çünkü büyük güçler yasal olarak tanınan
Küçük Devletlerin Üstleri.

Ama bu iddia doğru mu? Büyük güçler, onlar gerçekten
Küçük eyaletlerin yasal olarak tanınan üstleri?

İnkar ediyorum. Büyük bir güç, büyük bir durumdur, büyük bir durumdur
böyle ekonomik, askeri ve deniz gücü kazanan nüfus
Siyasi etkisi diğer tüm güçler tarafından dikkate alınmalıdır.
Dünya Savaşı'nın patlak verdiği sırada sekiz eyaletlerin
Büyük güçler, yani Büyük Britanya, Avusturya-Macaristan,
Fransa, Almanya, İtalya, Rusya, Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya.
Ancak Dünya Savaşı'nın sonunun görmesi çok muhtemeldir.
Büyük güç sayısı altıya düştü. Çökmesi ve ayrılması
Rusya elbette şimdiki zamanında onu sayıdan çıkardı
Büyük güçler. Ve Avusturya-Macaristan'ın olmayacağı kesin.
Eğer ondan bir şekilde ortaya çıkarsa, mücadeleden büyük bir güç olarak ortaya çıkın
Bütün. Tarih, büyük güçlerin sayısının
Hiçbir şekilde istikrarlı ve zaman zaman değişiklikler gerçekleşir. Bak
On dokuzuncu yüzyılda işlerin durumu. Oysa o zaman
1815'te Viyana Kongresi'nin sekiz eyaletinde, yani Büyük Britanya,
Avusturya, Fransa, Portekiz, Prusya, İspanya, İsveç ve Rusya hala
Büyük güçler olarak kabul edildi, sayıları yakında beşe düştü, çünkü
Portekiz, İspanya ve İsveç büyük güçler olmayı bıraktı. Diğerinde
El, İtalya, birleşmesinden sonra büyük güçlerin sayısına katıldı
1860 yılında; Amerika Birleşik Devletleri, büyük güçlere katıldı
1865'te Amerikan İç Savaşı; ve Japonya ondan büyük bir güç olarak ortaya çıktı
1895'te Çin ile savaş.

Olduğu gibi, çok fazla kesin, bir devlet tarafından değil, büyük bir güçtür.
yasa ama sadece siyasi etkisi ile. Büyük güçler
uluslar ailesinin liderleri çünkü siyasi etkileri
çok harika. Siyasi ve ekonomik etkileri uzun vadede
karşı konulmaz; Bu nedenle Büyük Güçler tarafından yapılan tüm düzenlemeler
Doğal olarak çoğu durumda, bir kerede ya da zamanında, rızası
Küçük Devletler. Büyük güçlerin bir tür kullandığı söylenebilir
uluslar ailesi içindeki siyasi hegemonya. Yine de bu hegemonya
Yasaya dayalı değil, bu sadece politik bir gerçektir ve kesinlikle değil
uluslar ailesinin bir örgütlenmesinin bir sonucu.

III. Devlet topluluğunun uygun bir organizasyonuna olan talep
dünya savaşının patlak vermesine kadar, sadece
Savaşın kaldırılmasını sağlamak için sözde pasifistlerin bir kısmı
olasılık. Pasifistlerin ortak bir iddiasıdır.
Savaş, merkezi bir siyasi otorite olmadığı sürece ölemez
onları getirmeye zorlayabilecek birkaç eyaletin üzerinde varlık
uluslararası bir mahkeme önündeki anlaşmazlıkları ve onları
Böyle bir mahkemenin kararlarını yerine getirin. Bu nedenle birçok pasifist
devlet topluluğunun böyle bir organizasyonunu hedeflemek
Bir federasyonun tahvilleri içinde dünyanın tüm uygar devletleri.
Tüm medeni devletlerin bir dünya federasyonu veya herhangi bir
Birleşik Model üzerinde Avrupa Devletleri Federasyonu'nu derecelendirin
Amerika eyaletleri.

Böyle bir federal dünya devleti pratik olarak mümkün olsaydı,
Buna itiraz yok, ancak uluslararası hukuk,
var ve yerini bu federal dünyanın anayasa hukuku aldı
Durum. Ama ilk dersimde böyle bir federal dünyanın
Devlet neredeyse imkansızdır. Ve arzu edilmiyor bile.

İnsanlığın gelişimi, esasen farklılaşmayacak gibi görünüyor
Halkların ulusal gelişimi ile bağlantılı. Çoğu insan
Güçlü bir ulusal bilincin sahip olması bağımsız bir devlet arzusu
kendi ideallerine göre yaşayabilecekleri. Olmak istiyorlar
kendi ustaları ve federal bir dünyanın parçası ve parseli olmamak
Onların büyük bir kısmını teslim etmeleri gerekecekleri durum
bağımsızlık. Dahası-ilk dersimde de belirttiğim gibi
(s. 18-20)-Güçlü bir hükümet kurmak imkansız olurdu ve
Federal Dünya Devletinde Güçlü Bir Parlamento.

Ancak bu olabilir, savaşın tamamen
Bir federal dünya eyaletinde kaybolur. Federal Devletlerin Tarihi
Savaşların zaman zaman üye devletleri arasında patladığını öğretir.
Roma Katolik ve Protestan Üyesi arasındaki savaşı düşünün
1847'de İsviçre Konfederasyon Devletleri, 1863'te savaşın
Federasyon içindeki Kuzey ve Güney Üye Devletleri
Amerika Birleşik Devletleri ve Prusya arasındaki savaşın denir
ve 1866'da Alman Konfederasyonu içinde Avusturya.

IV. Ancak Uluslar Cemiyeti'nin ne tür bir organizasyonu mümkündür?
Federal bir devlet fikrini reddedersek?

Ne ben ne de kale yapmayı sevmeyen başka kimse
Air, bu soruyu doğrudan ayrıntılı bir teklif yaparak cevaplayabilir. BT
şu anda pratik bir plan yapmak oldukça imkansız
Milletler Cemiyeti'nin daha ayrıntılı bir organizasyonu
gerçekleştirilmiş. Ancak bunu organize etme girişiminin çok fazla
Lig, bağımsızlık ve
Tüm medeni devletlerin eşitliği. Bu nedenle bir merkezi
Egemen devletlerin üzerindeki siyasi otorite asla düşünülemez.
Bir federal modelde bir ulus ligini düzenlemek için her girişim
Devlet boşuna. Ligin ayrıntılı bir organizasyonu asla
Gelin, kesinlikle kendi türünden biri olan bir _sui generis_ olacak; çok
Daha önce hiç görülmediği gibi. Ve şu anda oldukça imkansız
böyle bir kuruluşun ayrıntılı bir planını harita çıkarın, ancak yapacağım gibi
size daha sonra göstermelisiniz, bir organizasyona doğru ilk adım var
Zaten yapıldı ve ideale doğru daha fazla adım atılabilir. .
Şu anda imkansız olmasının nedeni, büyümenin ve finalin
Milletler Cemiyeti Örgütü şekli olacak ve gitmeli
uluslararası hukukun ilerlemesi ile el ele. Ama ilerlemesi
Uluslararası hukuk, büyüme, güçlendirme ve
uluslararası ekonomik ve diğer çıkarların derinleşmesi ve
Uluslararası Ahlak. Elbette bu ilerlemenin yapabileceği bir mesele
Sadece çok yavaş gerçekleştirilir, çünkü bir süreçle ilgilidir
birçok nesil boyunca ve belki de yüzyıllar boyunca, bir
Sonunda kimse öngöremeyen gelişme. Bizim için yeterli
gelişmenin dünya savaşından önce başladığını belirtin ve
sonuçlandırıldıktan sonra, gücümüze gelince onu teşvik etmeye çalışmak
barış.

V. Bu gelişmenin başladığını söyledim. Bu başlangıcı nerede
Bulunacak gelişme?

Daimi mahkemesinin kurulmasında bulunmalıdır.
Lahey ve ofiste tahkim bağlantılı. .
Daimi Tahkim Mahkemesi, birkaçının kurumu değildir.
Devletler, ancak devlet topluluğunun bir kurumu
birkaç üyesiyle çelişme. Uluslararası ödülü vardı
Mahkeme 1907 İkinci Lahey Barış Konferansı tarafından kabul edildi
kurulmuş, başka bir kurumu var olurdu
devlet topluluğu.

Ancak uluslararası mahkemelerin kurulması,
Böylece devlet topluluğunun bir
örgütlenmemiş topluluk organize bir topluluğa. Bu hedefe ulaşmak için
Başka bir adım gereklidir, yani güçler arasında bir anlaşma,
Lahey barış konferanslarının kalıcı hale getirileceği
periyodik olarak, sabit aralıklarla,
bir güç ya da diğeri tarafından toplanmak. Bu yapılırsa söyleyebiliriz
şimdiye kadar örgütlenmemiş devlet topluluğunun bir
Organize Uluslar Birliği, çünkü bu tür periyodik olarak Lahey Birleştirme
Barış Konferansları Davranış için bir organ kurulacak
uluslararası mevzuat gerektiren tüm uluslararası konulardan
veya başka bir uluslararası eylem.

Ancak bu, Lahey'nin
Periyodik olarak toplanan barış konferansları, sadece olgunlaşmamış bir konferans olacaktır;
organizasyonunun
Devlet topluluğu daha mükemmel ve daha verimli olabilir. Henüz
İlerleyen bir adımdaki her girişim için ilerleme yavaş olurdu
muhalefetle ve sadece _international_ çıkarları
medeni devletlerin kendi başına muzaffer hale gelir
_National_, devlet topluluğunun kademeli olarak
daha mükemmel bir organizasyon alın.

VI. Hiç şüphe yok ki insanlığın dünya sırasında deneyimleri
Savaş, gelişimini beklenenden daha fazla hızlandırıyor
normal zamanlarda. Yeni Bir Uluslar Ligi için evrensel talep
Milletler arasındaki her yargı anlaşmazlığının ilkelerini kabul etmek
uluslararası mahkemeler tarafından ve her siyasi anlaşmazlığın çözülmesi gerekir
taraflar silahlara başvurmadan önce, bir konseyden önce getirilmeli
Uzlaşma, devlet topluluğunun şimdi olması gerektiğini açıkça göstermektedir
Kasıtlı olarak kendine bir tür organizasyon verin, çünkü onsuz
Az önce bahsedilen ilkeler gerçekleştirilemez.

Şimdi yeni bir ulus liginin organizasyonu için bir dizi plan
halka açık hale getirildi. Hepsi ligin üç amacı üzerinde hemfikir
ve bahsettiğim bu amaçların gerçekleştirilmesi için üç kural
İlk dersimde, yani tüm adli zorunlu yerleşim
Uluslararası Adalet Mahkemeleri tarafından yapılan anlaşmazlıklar, zorunlu arabuluculuk
Uluslararası Bir Uzlaşma Konseyi tarafından siyasi anlaşmazlıklar,
ve lig üyelerinin herhangi bir üyeye karşı dönme görevi
tarafından ortaya konan ilkeleri ihlal ederek silahlara başvurmalı
Lig. Ancak, bu şemalar
Ligin _organisation_. Şimdi çeşitli şemaları tartışamıyorum
ayrıntılı olarak. Bazılarının önerileri somutlaştırdığını söylemek yeterli olmalıdır.
az çok devlet benzeri bir organizasyon ve bu nedenle kabul edilemez
devlet benzeri herhangi bir organizasyonun
Lig neredeyse imkansız. Ama bazı planlar olmasına rağmen,
Lord Bryce ve Sir Willoughby Dickinson'un örneği, kaçının
Bu hata, hiçbiri başlangıç ​​noktaları olarak alıyorum
Doğru olduğunu düşünün, yani iki Lahey'de yapılan başlangıç
Barış Konferansları. _ Bence yeni bir lig organizasyonu
Milletler iki Lahey Barış tarafından yapılan baştan başlamalı
Konferanslar._

Vii. Ancak buna çok fazla itiraz var, çünkü
tüm bu eyaletlerin yeni ligine kabul edilmesini zorunlu kılın
Elbette, ikinci Lahey Barış Konferansı'na katıldı, elbette,
Merkezi güçler. Ligin bu kadar geniş bir yelpazesine itirazlar
iki katlıdır.

İlk olarak, merkezi güçlerin kabulü ve
Özellikle Almanya'dan lige kullanımdan kaldırıldı. Onun saldırısıyla
Savaşın patlak vermesinde Belçika ve genel davranışıyla
Savaş, Almanya kasıtlı olarak bunu kanıtlayan bir tutum aldı,
Askeri çıkarları söz konusu olduğunda,
herhangi bir antlaşma ile, herhangi bir hukukun üstünlüğü veya herhangi bir prensibe bağlı
insanlık. Nişanları nasıl yapacağını nasıl bekleyebiliriz?
Milletler Cemiyeti'ne üye olarak hangisine girebilir?

Cevabım, tamamen yenilmesi ve barış olmaması şartıyla
Onunla uzlaşma yapılması, Almanya'daki militarizm mahkum edilecek,
Birçok zalim yanlış için ondan çıkarılacak tazminat,
Anayasa ve hükümet değişikliği ve bu anayasa değişikliği
Ve hükümet Almanya'yı yeni bir üyenin daha kabul edilebilir bir üyesi yapacak
Milletler Ligi. Almanya'nın mutlak yenilgisi gerekli
Bir lige girişinin ön koşulu
ulusların. Bir Uluslar Cemiyetinin kuruluşundan söz edenler
Almanya ile uzlaşma ile dünya savaşını sona erdirmenin bir yolu
yanılıyor. Böyle bir ligin gerekli varsayımları
Tamamen kesintisiz bir Prusya militarizmiyle uyumsuz.

Ama onun mutlak yenilgisi onun için gerekli ön koşul olsa da
bir ulus ligine giriş, Almanya'nın dahil edilmesi
Lig, mutlak yenilgisinden sonra, aynı şekilde bir zorunluluktur. Nedeni
Bu, ilk konferansımda belirttiğim gibi (s. 17), merkezi olması durumunda
Güçler ligden çıkarıldı, bir lige gireceklerdi.
kendileri ve dünya iki rakip kampa ayrılacaktı
Savaştan önceki gibi, üçlü ittifak tarafından karşı karşıya kaldı.
Entente. _ Yeni bir uluslar lig için olgunlaşmadığı kanıtlanacak
Barış yenilmez bir Almanya ile sonuçlandırılmışsa; Ve lig olurdu
Almanya'nın mağlup ve tövbe eden bir şekilde ona girişini özlüyorsa
reddedildi ._

VIII. İkinci örnekte, çok sayıda küçükün girişi
Bu eyaletler çünkü ligde transokeanik devletler kullanımdan kaldırıldı
Avrupa güçleri ile eşit oy talep edecek ve böylece engelleyecek
Lig içindeki ilerleme.

Bazı küçük transatlantik devletlerin bazı
Lahey konferanslarındaki tartışmalar,
oy. Şimdi bu durumların bazılarının bir dereceye kadar olduğu doğrudur.
Lahey konferanslarının çalışmalarını engelledi, ancak bazı küçük eyaletler
Avrupa ve hatta bazı büyük güçler de aynı şekilde yaptı. .
Egemen devletlerden oluşan devlet topluluğu herhangi bir
bir azınlık devletin görüşlerine düşmeye zorlama araçları
çoğunluk, ama size çok yakında göstereceğim, yaklaştığımda
uluslararası mevzuat sorunu, uluslararası mevzuatın
Bu gerçeğe rağmen bir tür mümkündür. Ve çok şey kesin
Şimdi gerekli olan yeni ligin asgari organizasyonu,
Küçüklerin kabulü ile tehlike altında tutulamaz
Transokean devletler lige. İlerleme her durumda yavaş olacak,
ve güçler arasında mükemmel bir oybirliği sadece her durumda
Tüm güçlerin zorladığı yerlerde _international_ çıkarlarının
gerçek veya hayali belirli _national_larını bir kenara bırakmaları
ilgi alanları.

İx. Bu nedenlerden dolayı, bir organizasyonun
Yeni Uluslar Birliği Lahey tarafından yapılan baştan başlamalı
Barış Konferansları. Bu nedenle aşağıdaki yedi ilke
Kabul Edildi:

    İlk Prensip: Uluslar Birliği tüm uygarlardan oluşur
    Birbirlerinin dış ve içini tanıyan devletler
    Uluslararası hukuk öncesi bağımsızlık ve mutlak eşitlik.

    İkinci Prensip: Ligin baş organı barıştır
    Lahey'de konferans. Barış Konferansları buluşuyor
    periyodik olarak-her iki veya üç yılda bir-toplanmadan
    herhangi bir özel güçle. Görevleri kademeli olarak kodlanmasıdır.
    Uluslararası hukuk ve böyle bir uluslararası anlaşma
    Yeni tarafından gerektirdiği zamandan itibaren sözleşmeler
    koşullar ve koşullar.

    Üçüncü İlke: Konferansın Daimi Konseyi
    Üyeleri Lahey'de ikamet edecek olan ve
    Milletler Cemiyeti'nin mevcut tüm işlerini yürütmek.
    Bu mevcut işletme şunları içerir: toplantıların hazırlanması
    Barış Konferansı; Birkaç ile iletişimin yürütülmesi
    çalışmaların hazırlanması konusunda lig üyeleri
    Barış Konferansları; ve uluslararası diğer tüm konular
    konferansın zaman zaman
    Konsey.

    Dördüncü İlke: Tanınan her egemen devletin
    Barış konferanslarına katılın.

    Beşinci İlke: Konferansın kararları yürürlüğe girebilir
    Sadece birkaç eyalet tarafından onaylandıkları sürece
    endişeli. Öte yandan, her eyalet herkes için bir kez kabul eder
    onaylanan kararları yapmak için sadakatle
    onunla.

    Altıncı İlke: Barışa katılan her devlet
    Konferanslar sadece konferansların bu kararlarına bağlıdır.
    Açıkça kabul eder ve onaylar. Yalnızca çoğunluğun kararları
    çoğunluğu bağlayın. Öte yandan, hiçbir devletin talep etme hakkı yoktur
    sadece kabul edildiği kararlar kabul edilecektir.

    Yedinci İlke: Milletler Cemiyeti'nin tüm üyeleri bir kez aynı fikirde
    Herkesin tüm yargı anlaşmazlıklarını uluslararası mahkemelere sunması için
    bunlar kurulmalı ve kararlarına uyulacak. Onlar
    Aynı şekilde, silahlara başvurmadan önce, tüm
    Uluslararası Uzlaşma Konseylerine Yargısız Anlaşmazlıklar
    bunlar kurulacak. Ve hepsi ekonomiklerini birleştirmeyi kabul ediyor,
    askeri ve deniz kuvvetleri, herhangi bir veya daha fazla eyalete karşı
    Anlaşmazlıklarını uluslararasıa göndermeden silahlara başvurun
    Adalet Mahkemeleri veya Uluslararası Uzlaşma Konseyleri.

Tekliflerimin yaratılmasını içermediğini fark etmiş olacaksınız.
uluslararası bir hükümet, uluslararası bir yönetici, bir
Uluslararası parlamento ve uluslararası bir ordu ve donanma
Uluslararası bir polis gücü olarak hizmet edin. Kimse geleceğe bakamaz
Ve ne getireceğini söyle, ama şimdiki zaman için kesin ve
Bazı nesiller için, bir uluslararası yaratma girişimleri
Hükümet sadece boşuna değil, aynı zamanda tehlikelidir; Çünkü neredeyse
Uluslararası bir yöneticiden oluşan bir Nations League'in
Uluslararası bir parlamento ve uluslararası bir ordu ve donanma
Yakında çöküyor.

X. Ancak bu olabilir ve
Ligin organizasyonu, bu tür gerekli organizasyon bir son değil
kendisi ama üç nesne elde etmenin bir yolu: uluslararası
Mevzuat, uluslararası adalet yönetimi ve uluslararası
Arabuluculuk. Uluslararası adalet yönetimini tartışacağım ve
Bir sonraki dersimde uluslararası arabuluculuk, bugün sadece
uluslararası mevzuata dikkat.

'Uluslararası Mevzuat' terimini kullanırken, anlaşılmalıdır
Bu 'mevzuat' sadece mecazi bir anlamda anlaşılmalıdır.
Günlük dilde mevzuattan bahsettiğimizde, bu süreci kastediyoruz
belediye tüzüğünün çağrıldığı parlamento faaliyetlerinin
varoluş. Belediye mevzuatı, egemen bir gücü öngörmektedir.
Konularına davranış kuralları öngörür. İçeride
Devlet topluluğu böyle bir mevzuat yapılamaz.
Milletler Cemiyeti üyeleri için davranış kuralları sadece olabilir
bu üyeler arasında bir anlaşma ile oluşturuldu. Oysa belediye
Tüzükler, bir otorite egemen tarafından belirlenen davranış kurallarını içerir
Konuları, uluslararası tüzükler-bunu kullanmama izin verilebilirse
Dönem-Topluluğun üyelerinin
Devletler kendileri için belirlemeyi kabul ettiler. Uluslararası tüzükler
Yetkilerin yasa yapma anlaşmaları tarafından yaratıldı. Ama birinde
Point Belediye Mevzuatı ve Yetkilerin Kanun Yapma Anlaşmaları
Birbirimize çok yakından benzemek:-her ikisi de yasa yaratmayı planlıyor ve
Bu nedenle, 'uluslararası terimini kullanmaya izin verilir
Bu tür bir uluslararası sonuç için mecazi olarak mevzuat
Uluslararası Hukuk Kuralları İçeren Antlaşmalar.

Şimdi hiçbir uluslararası olmadığına inanmak çok yanıltıcı olurdu
Mevzuat geçmişte gerçekleşmiştir. Gerçek şu ki,
1815 tarihli Viyana Kongresi, bir
Uluslararası hukuk kurallarının sayısı. Ancak, bu tür anlaşmalar sadece
ara sıra meydana geldi, çünkü medeni devletler topluluğu
Şimdiye kadar yasama için kalıcı olarak kurulmuş bir organa sahipti. Fazla
Geçmişte meydana gelen mevzuatın sadece bir
Kongre veya konferansların yan ürünü
amaçlar. Öte yandan, belirli bir konudaki mevzuat olduğunda
baskı olarak düşünüldüğünde, bunun için bir kongre veya konferans toplandı
çok amaç. Sadece Lahey Barış Konferansları
Milletler Birliği'nin bir organının kalıcı olarak belirlenmesi
Uluslararası yasama için hazır olacaktır. Ve geniş bir alan
Bu tür mevzuat için açık. Uluslararası hukukun büyük kısmı
Devlet-eğer söyleyebilirsem-bir kitap yasası, sadece geleneksel bir yasa
uluslararası hukukun ders kitaplarında bulunacak; Birçoğu ile ilgili olarak
Puanlar, tartışmalı; Birçok boşluk var; Ve birçok yönden
belirsiz. Uluslararası mevzuat yavaş yavaş yaratabilecektir
Bu kitap yasasını firmaya dönüştürecek uluslararası tüzükler, net,
ve yetkili yasal yasa.

Xi. Ancak uluslararası mevzuatın kolay olduğunu hayal etmemelisiniz.
konu. Aslında her türlü zorluklarla doludur. Ben sadece yapacağım
Dörtten bahsed:

İlk olarak dil sorusu var. İmkansız olduğu için
Tüm dillerde uluslararası tüzükler hazırlayın, kesinlikle
Bir dil üzerinde anlaşmak için gerekli ve şu anda bu dil,
Hepinizin bildiği gibi, Fransızca. Yine de, dil sorusu olduğu gibi zor,
aşılmaz değil. Zorluktan neredeyse daha büyük değil
Farklı diller konuşan iki eyalet, aynı fikirde olmak zorunda kaldığında ortaya çıkar.
sıradan bir kongre üzerine. Ancak bir nokta özel olarak
Gözlemlendi ve yani: bir yorumlama sorusu ne zaman
Uluslararası tüzük meydana gelir, tüzüğün Fransız metnidir.
Yetkilidir ve çevirinin metnini diğerine değil
diller.

Xii. Uluslararası mevzuatla ilgili bir başka zorluk
Çatışan _National_ Farklı Devletlerin Çıkarları. Gibi
Uluslararası tüzükler ancak birkaç eyalet geldiğinde mümkündür
bir anlaşma, uluslararası olarak yasama yapmak genellikle mümkün olmayacaktır.
belirli bir konuda, çünkü farklı devletlerin çıkarları
O kadar çelişkili bir anlaşmaya varılamıyor. Diğerinde
El, zaman birkaç eyaletin uluslararası çıkarlarına zaman geçtikçe
Sık sık o kadar güçlü hale gelir ki, bu hükümetler
kendi çıkarlarını bir kenara bırakın ve bir uzlaşmayı kabul etmek
söz konusu konuyla ilgili uluslararası mevzuat yapıyor
olası.

Xiii. Uluslararası mevzuat konusunda üçüncü bir zorluk
Oldukça belirli bir tür. Uluslararası
Tüzükler, eyaletlerin çoğunluğunun oyu ile oluşturulamaz, ancak sadece
Medeniyetli topluluğun tüm üyelerinin oybirliği ile oyu
Devletler.

Ancak bu zorluk, çekişmeyi bırakarak aşılabilir
Herhangi bir mevzuatın herhangi bir söz konusu olmadığı sürece
Milletler Cemiyeti Üyesi bunu kabul eder. Bu iyi bilinen bir gerçek
_Universal_ Uluslararası Yasası arasında bir ayrım yapılması gerektiği,
yani, her medeni devletin kabul ettiği kurallar ve _General_
Uluslararası hukuk, yani sadece daha fazla sayıda
Devletler katılıyor. Şimdi hiçbir evrensel uluslararası olmadığı kesin
Yasa, her bir üyenin olmadığı mevzuatla yaratılabilir
Milletler Birliği kabul etti. Ancak hiçbir şey bunları önlememeli
Uluslararası belirli yeni kuralları kabul etmeye hazır devletler
Yasa, kendi sayısı için belirli bir konuda yasama. Eğer
Böyle bir mevzuat gerçekten değerlidir, zamanın geldiği zaman
muhalif devletler yavaş yavaş geçecektir. İkinci Lahey Barış
Konferans bu prensipte hareket etti, sözleşmelerinin çoğu için
sadece daha fazla sayı tarafından kabul edildi ve herkes tarafından değil,
Katılımcı Devletler.

Xiv. Uluslararası mevzuat konusunda dördüncü zorluk
yorumlanmasının zorluğu ve konulacak inşaat
üzerine, uluslararası tüzükler ve sıradan uluslararası
sözleşmeler. Henüz evrensel olarak tanınan kurallara sahip değiliz
Bu tür yorum ve inşaatla ilgili uluslararası hukuk. Her biri
ulus uluslararası tüzükler için geçerlidir Bu yorum kuralları
ve yorum ve inşaat için geçerli olan inşaat
belediye tüzükleri.

Geçmişte birçok uluslararası anlaşmazlık bu zorluktan dolayı
yorum ve inşaat. Kötü şöhretli bir örnek
1907 Lahey Düzenlemelerinin 23 (H) Maddesinin Yorumlanması
Yasak olduğu kuralını ortaya koyan kara savaşı ile ilgili
Bir hukuk mahkemesinde kaldırılmış, askıya alınmış veya kabul edilemez ilan etmek
Düşman Parti Vatandaşlarının Hakları ve Eylemleri. '

Almanya ve diğer kıta devletleri bu makaleyi yorumlamak
Bir devlet belediye yasasının
Savaş salgını, yabancı düşmanlarla sözleşmeleri askıya alır veya önler veya
Bu savaş, yabancı düşmanların mahkemelere bir eylem getirmesini engelliyor.

Öte yandan, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri
Bu makale sadece düşman bölgesinin
Kaldırılmış, askıya alınmış veya kabul edilemez ilan edilmesi yasaklanmış
Hukuk Mahkemesi Düşman Vatandaşlarının Hakları ve Eylemleri
parti.

Bir makalenin bu farklı yorumunun nedeni nedir,
gerçek anlamı hangisi oldukça açık görünüyor? Diverjans vaktinde
tarafından yapılan tüzüklerin farklı yorumlama biçimine
Kıta mahkemeleri, bir yandan, diğer yandan İngilizler tarafından
ve Amerikan mahkemeleri.

Kıta mahkemeleri sadece gerçek anlamı değil
bir tüzüğün bir maddesi, ama aynı zamanda yasa koyucunun niyeti
Maddenin tarihi-ne çağırmalıyım-tarafından kanıtlandı. Ressamın niyetini ararlar, ararlar
Madde ile ilgili parlamento yargılamaları ve yorumlar ve
Tasargan'ın niyeti ile ilgili olarak,
Parlamentodaki davalarda olduğu gibi.

Şimdi Lahey düzenlemelerinin 23 (h) maddesi,
Alman İkinci Lahey Barış Konferansı'na delegeler ve
Hiç şüphe yok ki, Alman delegeleri
Belediye'nin Belediye Yasası,
savaşın salgını uzaylı ile sözleşmeleri askıya alır veya önler
düşmanlar ve yabancı düşmanların bir eylem getirmesini yasaklıyor
Mahkemeler. Bu nedenle Almanya ve diğer kıta devletleri
Madde 23 (h) Almancanın niyetine göre
delegeler.

Öte yandan, bir tüzüğün bir maddesinin yorumlanması ve yorumlanmasında,
İngiliz ve Amerikan mahkemeleri
ressamın niyeti, parlamento tartışmaları
Madde ve benzerleri. Sadece gerçekleri dikkate alırlar
Bir parçası olduğu tüzüğünde durduğu için maddenin anlamı.
Şimdi Madde 23 (h), kongrede yasalarla ilgili bir madde ve
Karada savaş gelenekleri. 23. maddenin birkaç paragrafından biri
silahlı kuvvetler tarafından bir dizi eylemin yasaklanmasını içerir
zehir istihdamı gibi karada savaştaki savaşanların
Zehirli kollar ve benzerleri. İngiliz ve Amerikan delegeleri,
sadece savaşan tarafta bir eylemle ilgili olduğuna inanmak
düşman topraklarını işgal eden kuvvetler, bu nedenle eklemeye rıza gösterildi
Madde 23 (h) ve Temyiz Mahkememiz-Porter _V._
Freundenberg (1915)-23 (h) maddesinin yorumlanacağına karar verdi
Bu duyu. [1]

Olabildiğince, yorumlama ve inşaatın zorluğu
Uluslararası antlaşmalar uluslararası tüzük olmadığı sürece var olmayacak
hakkında ayrıntılı kurallar koyan üzerinde anlaşmaya varılmıştır
yorumlama ve inşaat veya uluslararası mahkemeler olduğu sürece
pratikte bu tür kuralları geliştirmemiştir. Ama uluslararası sorunu
Mahkemelerin kendisi çok zor bir mahkemedir; Benim konusu olacak
adalet yönetimi ile ilgilenecek üçüncü ders ve
Milletler Cemiyeti'nde arabuluculuk.

[1] 28 Şubat 1911 tarihli bir mektupla,
Dışişleri Bakanlığı Genellikle
kıtada hüküm sürdü. Bu mektup ve aldığım cevap
özel olarak basıldı ve bu üyeler arasında kopyalar dağıtıldı ve
Katılan Uluslararası Hukuk Enstitüsü ortakları
Madrid'de toplantı. Fransızca, Almanca ve İtalyan uluslararası hukukundan beri
Dergiler çeviriler yayınladı, ancak yazışmaların orijinali
Bu ülkede asla yayınlanmadı, bence eklemenin tavsiye edildiğini düşünüyorum
Bu derse.


EK

Yorumuna saygı duyan Dışişleri Bakanlığı ile yazışmalar
Lahey savaşı ile ilgili Lahey düzenlemelerinin 23 (h) maddesi


Mevcut yazardan Dışişleri Bakanlığı'na mektup.

                                          Whewell House, Cambridge,
                                                  _28 Şubat 1911_.

 İLE
 Dışişleri Bakanı Altı
     Dışişleri için.

SAYIN,--

Düşünmeden önce aşağıdaki konuyu getirmeye çalışıyorum:-

Son çalışmalarım sırasında yasalarla ilgileniyorum ve
karada savaş kullanımları ve yorumunu düşünmek zorunda kaldım
1907 Sözleşmesine eklenen düzenlemelerin 23 (h) maddesi
karada savaşın yasaları ve gelenekleri ile ilgili. Bunu buluyorum
tüm kıta ve bazı İngilizce ve
Amerikan yetkilileri eski İngilizce kuralına aykırı ve ben
saygıyla, Majestelerinin
Devlet söz konusu makaleye yer. 23 (h) maddesinin nasıl yorumlanmasına dair bir fikir vermek
Eski İngilizce kuralına genel olarak hüküm sürüyor, bir dizi alıntı yapacağım
Fransızca, Almanca, İngilizce ve Amerikalı yazarlar, sahip olduğum eserler
Kütüphanemde elinizin altında ve ben de Almanca _weissbuch_ alıntılayacağım
1907 İkinci Lahey Konferansı sonuçları ile ilgili.

Bonfils, _Manuel de Droit International_, 5. baskı. Fauchille,
1908, bir düşmana inkar eden doktrini sayfa 651'de tartışıyor
Herhangi bir _persona standi'yi judicio_ 'da ekler, ancak şunları ekler:-'... Madde 23 (h)
Karar Qu'il est Interdit de Declarer Eteints, Suspendus OU Non
Alıcılar En Adalet, Les Droits ET Actions des Nationaux de la Partie
olumsuz. '

Politis, Poitiers Üniversitesi Uluslararası Hukuk Profesörü
(Fransa), Uluslararası Hukuk Enstitüsü'ne raporunda, oturum
Paris (1910), _effets de la guerre sur les yükümlülükleri ile ilgili
Internationales ve Les Crives Prives_, sayfa 18, diyor:

'Un Point Hors De Doute, C'est, Que la Guerre Ne Peut, Ni Par Elle-Meme
Ni Par La Volonte des Belligerants, Affecter la validite ou l'infacution
Des Anterieurs. Cette Regle Fait Desormais Partie du Droit
Positif. L'Madde 23 (H) Du Nouveau Reglement de la Haye Interdit
Formellement aux savaşanları "De Declarer Eteints, Suspendus ou Non
Alıcılar en adalet les droits et eylemleri des nationaux de la partie
olumsuz. "

'Cette Formülü Condamne D'Aniens Kullanımları Koruma Encore, en Partie,
Dans Certants ödeme yapar. Elle Proscrit D'Abord Tous Les Moyens-Analement OU
Müsadakat-Chercherait'teki Par Lesquels A Atteindre, Dans Leur
varoluş, les droits nes avant la guerre. Elle Exclut, en ikinci lieu,
l'ancienne pratique qui interdisait aux partikülleri ennemis l'cces des
Tribunaux. Elle Prohibe, Enfin, Toutes Les Mesures Yasama Ou
Autreses tendant a entraver au cours de la guerre l'infacution ou les
Effets Utiles des yükümlülükleri, Notamment le Cours Des Interets.

'Il y a la progres tartışılmaz. Et l'Ot Doit ETre Keşif A LA
Delegasyon Allemande a la 2e konferansı de la paix de l'Avoir Provoque.

'L'Accueil Empresse ve Unanime qu'a reketimi heureuse girişimi
Permet d'Esperer Que de Nouveaux Progres Pourront ETRE DANS CET
Ordre d'Idees.

'Doit Souhaiter Que la Dismosition de l'Ac9 23 (h), Etrangere A
L'Hypothese de l'Ocsation du Territoire Ennemi, Soit Distraite Du
Reglement de 1907 (Comme les Maddeleri 57 A 60 l'Ont eTe Du Reglement de
1899) ETRE MIEUX PLAATE DANS UNE SONRAYIN NOUVULLE, OU D'OTRES
Metinler Viendraient la tamamlayıcı. '

Ullmann, _voelkerrecht_, 2. baskı. 1908, s. 474, diyor ki:-

'Auch der RechtsverkeHr Wird Durch Den Ausbruch des Krieges Nicht
Unterbrochen Oder Gehemmt. Ölüm Nach Landesrecht Fruehe Uebliche
Zeitweise Aufhebung der Klagbarkeit Vom Schuldverbindlichkeiten des
Staates oder eines angehoerijen gegen angehoerij des feindes ist durch
Artikel 23 (H) Untersagt. '

Wehberg, _das beuterecht Im Land- Und Seakriege_, 1909, s. 5 ve 6
Diyor ki:-

'Madde 46 ABSATZ 2 BESTIMMT:-"Das Privateigentum Darf Nicht
Eingezogen Werden. "
Der Auf Deutschen Antrag 1907 Hinzugefuegte Madde 23 (H):-"Untersagt
ist die aufhebung oder zeitweilige ausserkraftsetzung der rechte und
Forderungen von Angehoerijen der Gegenpartei Oder der Ausschliessg
ihrer klagbarkeit. "'

WHITTUCK, _International Belgeler_, Londra 1908, Giriş s. xxvii,
diyor ki-'Madde 23 (h)' de kaldırılmış, askıya alınmış ilan edilmesi yasaktır.
veya bir mahkemede kabul edilemez,
bir gelişme olan diğer savaşan vatandaşları
Bir savaşçı konuların özel mülkiyetinin
Müsışa tabi değil. Bu tarafından kabul edilirse bu yeni yasak
Ülke belediye yasamızda bazı değişiklikler gerektirecektir. '

Holland, _ Land için Savaş Yasaları_, 1908, diyor s. 5 Bu:-'Makale
23 (h), ilgili sözleşmeye imzalayan yetkiler gerektiriyor gibi görünüyor
bir düşmanın engelliliğinin kaldırılması için yasama yapmak
_Persona standi, judicio_. ' (Ayrıca bakınız Holland, _loco Citato_, s. 44,
Makalenin yorumlanmasıyla ilgili şüphelerini ifade ettiği yer
23 (h).)

Bordwell, _ Belligerts Arasındaki Savaş Yasası_, Chicago 1908,
210. sayfada, 23 (h) maddesine göre bir uzaylı
Düşmanın şimdi bir savaşan mahkemelerinde dava açmasına izin verilmelidir ve

Gregory, Iowa Üniversitesi'nde Profesör, Bordwell'i gözden geçiren
_American International Law_, Cilt 3 (1909),
Sayfa 788, aynı bakış açısını ele alır.

23 (h) maddeyi farklı bir şekilde yorumlayan tek yazar
General Davis, International Law Elements_, 3. Baskı
1908, sayfa 578, not 1, diyor ki:-

'Bu insancıl ve övgüye değer amacın
Bir askeri komutan bunu içinde olacağını düşünürse, başarı başarısızlığı
Operasyonlarını askıya alma veya iptal etme yetkisi veya
belirli durumlarda, içine giren bir konu olarak uygulama
idari takdir. Özellikle bu bir ordunun doğrudur
Memur, iyi topraklanmış şikayetler almayı reddediyor veya
eylemleri veya davranışları açısından tazminat taleplerini alın
komutası altındaki birlikler, yargı yetkisine tabi kişilerden
Kendilerini bulan düşman, şimdilik, bölgede
askeri işgalde tuttuğu. Böyle bir
beklenmedik durum uygun bir beyan maddesi eklemek akıllıca kabul edildi
23. maddenin yasaklanması. '

General Davis kitabının hiç olmaması çok talihsiz bir durum
kıtada bilinir ve bu nedenle kıta
Yazarlar, farklı bir yorumun
Madde 23 (h) 'nin kendilerine göre bir Amerikalı tarafından tercih ediliyor
yazar.

Aynı şekilde, ne de İngiliz bluebook'unun
İkinci Lahey Barış Konferansı (bkz. Parlamento Makaleleri, Çeşitli
4, 1907, sayfa 104) veya yargılamanın resmi dakikaları
Hollanda Hükümeti tarafından düzenlenen konferans böyle bir
yardımcı olabileceği gibi 23 (h) maddesinin inşası ile ilgili bilgiler
Doğru yorumla ilgili bir görüş oluşturan bir hukukçu.

Bununla birlikte, makalenin
23 (h), 23. maddeye yapılan bir ektir.
Almanya ve Almanya'nın 23. maddenin yorumunu tercih ettiğini (h)
herkes tarafından tercih edilen yorumla çakışıyor gibi görünüyor
Kıta yazarları. Bu Alman'dan açıkça anlaşılıyor
_Weissbuch ueber die ergebnisse der im jahre 1907'de haag abgehaltenen
Friedensconferenz_, sayfa 7'de aşağıdakileri içerir:-

'Der Artikel 23 Hat Gleichfalls Auf Deutschen Antrag Zwei Wichtige
Zusaetze erhalten. Durch Den Wird der Grundsatz Der
Unverletzlichkeit des privateigenthumes auch auf dem gebiete der
Forderungsrechte Anerkannt. Nach der Gesetzgebung Einzelner Staaten Soll
Naemlich der Krieg Die Folge Haben, Dass Die Schuldverbindlichkeiten Des
Staates Oder Seiner Angehoerijen Gegen Angehoerige des Feindes Aufgehoben
Oder Zeitweilig Ausser Kraft Gesetzt Oder Wenigstens von der
Klagbarkeit Ausgeschlossen Werden. Solche Vorschriftten Werden Rahibe Durch
Den Artikel 23 abs. 1 unter h fuer unzulaessig erklaert. '

Ancak bu, yukarıda verilen ayrıntılar bir
Madde 23 (h) 'nin eski İngilizce kuralından farklı yorumu
kıtada yaygındır ve bir dereceye kadar kabul edilir
İngiliz ve Amerikalı yetkililer ve bu nedenle ben
Majestelerinin hükümetinin eski İngilizce kuralını düşünüp düşünmediğini sorun
artık yürürlükte değil.

                                        Ben var & c.,

                                             (İmzalı) L. Oppenheim. Dışişleri Bakanlığı'ndan mevcut yazara mektup.

                                                    Dışişleri Bakanlığı,
                                                       _March 27 1911_.

SAYIN,--

Sekreter Sir E. Gray tarafından mektubunuz için teşekkür ederim.
28 Şubat ve dikkatini yanılgılara çektiği için
Kıta yazarları arasında büyük ölçüde hüküm sürüyor gibi görünüyor
Madde 23 (h)
yasalara ve gümrüklere saygı gösteren 18 Ekim 1907 toplantısının
karada savaş.

Hukukçuların duruşlarının hukukçularının
Alıntı yaptığınız yazılar, söz konusu makaleye atfetmiş olabilir
Genel olarak çalışmışlarsa vermişlerdir.
bir yer bulduğu enstrümanın şeması.

Hüküm, bir makalenin sonuna,
Yasaklı savaş modları. II. Bölüm I. Bölümün bir parçasını oluşturmaktadır.
Sözleşmeye eklenen düzenlemeler. I. Bölüm başlığı
'Düşman, Kuşatmalar ve Bombardıman Yaralanma Araçları': Ve eğer
Makalenin kendisi inceleniyor, bu konularla başa çıkacağı görülecek
Zehir veya zehirli silah istihdam etmek, çeyreği reddetmek, ihanet kullanımı
ve özel mülkiyetin gereksiz yıkımı. Benzer şekilde
Aşağıdaki makaleler (24 ila 28),
Milletler, bir insanlık duygusundan yerleşmesinin görevli olduğunu hissetti
Silahlı kuvvetlerinin gerçek kovuşturmasında yürütülmesi üzerine
Askeri operasyonlar.

Bu makalelerin figürünün kendisi sadece bir ek olduğu düzenlemesi
tek başına sözleşme yükümlülüğünü oluşturan sözleşmeye
taraflar ve sözleşmenin taraflarının sahip olduğu katılım
(Madde 1), silahlı topraklarına talimatlar vermek
Yasa ve gümrüklere saygı duyan düzenlemelere uygun kuvvetler
karada savaş. '

Bu, amacının ve kapsamının
Düzenlemeler, alandaki orduların işlemleriyle sınırlıdır;
Bu ordular komutanların ve hükümetlerin emirleri altında
bu komutanlara uygun hareket etmeleri için talimatlar vermek zorunda
düzenlemelerle. Hepsi bu. Kongrede hiçbir şey yok veya
Hakları veya durumu ile ilgili düzenlemelerde
Savaşçı olmayan bireyler, ister düşman milliyeti ister ikamet edilmiş olsun
düşman bölgesi. Tabii ki, tiyatro sakinleri ise
savaş, düzenlemelerin hükümlerinden etkilenen
Askeri operasyonlardan etkilenen bireyler ve bir anlamda
Askeri bir komutanın bir kuyuyu zehirlemesini yasaklayan bir düzenleme
Savaşçı olmayan bir sakinlere sahip olmamak için bir hak veya yarı bir hak verir
İyi zehirlendi, ancak komşularına karşı hakları, ilişkileri
kendi veya düşman milliyeti olsun, özel kişilerle,
Savaşın yürütülmesi için bu kurallar dizisiyle dokunulmadan kal
kara.

Şimdi 23 (h) maddesinin gerçek ifadelerine dönersek
'Beyan' ifadesiyle başlar. Özellikle yasak
'_declare_ kaldırıldı & c.' Bu ifadeler mutlaka düşünür
Kaçınmayı veya
daha önce var olan ve aksi takdirde
var olmaya devam etti ve kongre I Madde göz önüne alındığında
Varsayımsal bildiri,
Ordunun komutanı verecekti; Sonuç olarak, genel olarak belirtildi,
23 (h) maddenin etkisi, alandaki bir komutanın yasaklanmasıdır.
Yoksullaşarak Savaş Tiyatrosu sakinlerini terörize etmeye çalışın
onların bulundukları rahatlama fırsatları
özel taleplerle ilgili olarak hak kazanır.

Sir E. Gray, dikkatini çektiğiniz için size çok yükümlüdür.
Alman beyaz kitabından alıntı yaptığınız alıntı. Bu özüt olabilir
aşağıdaki gibi tercüme edildi:-'23. Madde de Almanca
iki ağır ilave teklif. İlk olarak temel ilke
yasal talepler alanında özel mülkiyetin dokunulmazlığı
tanınır. Bireysel devletlerin mevzuatına göre, savaş
söndürme veya geçici olarak askıya alma sonucu veya en azından
dava açılacak devletin veya vatandaşlarının yükümlülüğünü baskılamak
düşman vatandaşları. Bu reçeteler şimdi ilan edildi
Madde 23 (h) tarafından kabul edilemez. '

Almancanın 23. maddeye eklenmesinin orijinal şekli
Önerilen delegeler şu şekildeydi: 'De Declarer Eteintes, Askı OU
Alıcı Olmayan Les Remlamations Prives de Ressortissants de la Partie
Olumsuz '(1. Alt Komitenin 2. Toplantısının Proces-Sözel
2. komitenin 10 Temmuz 1907).

Herhangi bir açıklamanın kefil olduğunu gösterecek hiçbir şey yok
Makaleye önerilen eklemenin,
Bir ifade olmasına rağmen
1. Toplantı'nın Sözeldeki Alman delegelerinden biri tarafından
3 Temmuz'da 2. komitenin 1. alt komitesinden
Olasılık, bu özel değişikliğe atıfta bulunmuş olmalı, ancak
Proces-Sözel bunu hiç netleştirmez; Açıklama da değil
kendisi belirsizlikten arınmış. Bir değişiklik önerildi ve kabul edildi
'Alacak Olmayanlar' ndan sonra 'Justice' kelimelerini eklemek için ikinci toplantı,
ve bu formda alt sanat, bir inceleme ile değerlendirildi.
komite, kabul edildi ve 23. maddeye dahil edildi ve
Konferans tarafından 4. genelinde oturan konferans tarafından kabul edildi
17 Ağustos 1907.

İfadede sonraki değişiklik,
Çizim komitesi, ancak
Ekim ayında oturan 10. genelde olduğu gibi hükmün özü
17, 1907, taslak komitesinin muhabiri,
Bu sözleşmede yapılan sözlü değişiklikler, sadece 'en ce qui
endişe
les farklılıklar modifikasyonlar de stil sans önemi que nous y avons
tanıtımlar. '

Ne de bu kadar kapsamlı bir yorumu gösterecek bir şey yok
Alman Beyaz Kitabının önerdiği gibi, raporda eşlik eden
Sözleşme'nin önüne getirildiğinde taslak metni
Konferansın oturumu (Ek A. ila 4. Genel Oturma). Sadece
Eklemenin çok mutlu terimlerle somutlaştığını kabul ettiğini belirtir.
1899'da kabul edilen ilkelerin sonucu.

Sonuç, Sir E. Gray'e ne ifade ne de
bağlam ne de tanıtımına katılan koşullar
Madde 23 (h) olarak yazılan hükmü, yorumu desteklemek
Alıntı yaptığınız yazarların üzerine yerleştirdiği ve Alman beyazının
Kitap onayları.

Sir E. Gray, alıntıda alıntıda Mösyö Politis,
Makaleye kendi yorumunu yaptıktan sonra,
Bölgenin işgalinin hipotezine oldukça yabancı ve
Yönetmeliklerden kaldırılmalı ve bir kongre haline getirilmelidir.
kendisi. Bu yorum doğruysa, bu Mösyö
Politis kesinlikle doğrudur: ancak hükmün nerede göründüğü gerçeği
Monsieur Politis'e dayanmadığını önermiş olmalı
üzerine koyduğu yorum.

Sir E. Gray'e, hükmün
Bir düşman konusunun olmadığı İngiliz ortak hukukunun ilkesi
bir sözleşmeyi sürdürmek için mahkemelere bir dava açma hakkına sahiptir,
Düşman konularının yasadışı olmasıyla ticaret.

Bu ilke, savaşın patlak vermesinde otomatik olarak çalışır
Hükümet tarafından hiçbir bildirim gerektirmez, hala bir komutan tarafından daha az
Alan, onu faaliyete geçirmek için. Uygulanan bir prensiptir
aynı şekilde savaşın karada mı yoksa denizde mi yoksa
tüm mahkemelere uygulandı ve sadece alanda değil
askeri komutanların operasyonları.

Savaşın özel ticaret üzerindeki etkisi sorusu
Kişiler gelecekte yeniden değerlendirilmesini gerektirebilir; Eski kurallar olabilir
Modern gereksinimleri veya koşulları ile neredeyse hiç tutarlı
ticaret; Ancak bu kuralların bir modifikasyonu,
Majesty'nin hükümeti, dikkatli bir soruşturma dışında bir parti olabilir ve
dikkate alın ve yapıldığında, bir kongre tarafından yapılmalıdır
Bu hem karada hem de denizdeki savaş için geçerlidir.

Kesinlikle böyle bir değişiklik için taraf olamadılar
sadece oldukları talimatlarla ilgili bir sözleşmeyi kabul etmek
Silahlı kuvvetlerinin komutanlarını vermek ve bunlarla sınırlı olan
karaya savaş.

                                        Ben & c.,

                                             (İmzalı) F. A. Campbell.




Üçüncü ders

Milletler Cemiyeti içinde adalet ve arabuluculuk yönetimi


Özet

    I. Lig içinde adalet yönetimi bir meseledir.
    Uluslararası mahkemeler, ancak bunu iddia etmek yanlıştır
    Uluslararası mevzuat, varlığını gerektirir
    Uluslararası Mahkemeler.

    İi. İlk Lahey tarafından yaratılan Daimi Tahkim Mahkemesi
    Barış Konferansı.

    III. Uluslararası idaresi ile bağlantılı zorluklar
    Uluslararası Mahkemeler tarafından adalet.

    IV. Uluslararası bir temyiz mahkemesinin gerekliliği
    İlk Derece Mahkemesi.

    V. Uluslararası kurulumla bağlantılı zorluklar
    Adalet Mahkemeleri.

    VI. Kendini öneren bir planın detayları
    bir bütün olarak mahkeme ile birkaç bank arasında ayrım yapar
    davalara karar vermek için çağrılır.

    Vii. Önerilen şemanın avantajları.

    VIII. Karmaşık anlaşmazlık vakaları için gerekli bir hüküm.

    İx. Kötü şöhretli madde ile ilgili gerekli bir hüküm _rebus
    Sic Stantibus_.

    X. Tatmin edici bir teklif için iki başlangıç ​​noktası
    Uluslararası Uzlaşma Konseyleri tarafından Uluslararası Arabuluculuk.
    Pasifik Yerleşimi ile ilgili Lahey Sözleşmesinin 8. maddesi
    Uluslararası anlaşmazlıklar. Kalıcı uluslararası komisyonlar
    Bryan Barış Antlaşmaları.

    Xi. Kendini öneren bir şemanın detayları
    Uluslararası Uzlaşma Konseylerinin kurulması.

    Xii. Silahsızlanma sorunu.

    Xiii. Devletlerin egemenliklerini terk ettikleri iddiası
    lige giriyor.

    Xiv. Sonuç: Büyük olması durumunda
    Çıkarlar Çatışması, Lig'in tüm üyeleri sadakatle
    nişanlarını mı yürütmek?


Ders

I. Son dersim bir Uluslar Ligi'nin organizasyonu ile ilgilendi
ve lig tarafından uluslararası mevzuat. Bugün senin çizmek istiyorum
Uluslararası Adalet ve Uluslararası Yönetimine Dikkat
Lig içinde arabuluculuk.

Tabii ki, uluslararası adalet yönetimi ile başlıyorum.
uluslararası adalet mahkemeleri meselesidir. Şimdiye kadar, ancak
Uluslararası mevzuat bir dereceye kadar var olmuştur, hayır
Daha önce devletlerin bulunduğu uluslararası mahkemeler kurulmuş
Anlaşmazlık ortaya çıkmaya zorlandı. Şimdi şüphesiz
Düzenlemeler yoksa uluslararası mevzuat değeri kaybeder
bağımsız ve kalıcı olarak uluslararası adalet yönetimi için
Uluslararası Mahkemeler. Yine de iddia etmek yanlıştır, ancak
Sık sık yapılır, bu bir mevzuattan ve yaratılan bir yasadan bahsetmeyebilir
Mahkemelerin varlığı olmayan mevzuat yoluyla, bu yasayı yönetmek için. Bu iddia neden yanlış? Çünkü mahkemelerin işlevi
Karar _
İlgili taraflar kendileri konusunda anlaşamazlar. Ancak, çoğu durumda
Yasa tehlikede değil ve emirleri bunlar tarafından yürütülüyor
bir mahkemenin yasayı beyan etmesi gerekmeyen endişe duyulmadan endişe duyulur. Modern
Uluslararası hukuk birkaç yüz yıldır var ve
Çoğu durumda komutlarına uyulmuştur
Uluslararası Mahkemeler. Öte yandan, hiç şüphe yok ki
Bir hukuk meselesi veya gerçek bir sorun hakkında tartışmalar ortaya çıkıyor,
Yasanın otoritesi sadece karar tarafından başarıyla doğrulanabilir
bir mahkemenin. Ve bu nedenle çok gelişmiş bir topluluk yok
Adalet mahkemeleri olmadan uzun süre var olabilir.

İi. Uygar devlet topluluğu, sonuna kadar
on dokuzuncu yüzyıl,
Uluslararası adaletin yönetimi mümkün. Eyaletler varken
çatışma ve silahlara başvurmak yerine,
Bir ödül tarafından barışçıl bir şekilde yerleşti, her durumda kabul ettikleri her durumda
Tahkim olarak adlandırılan ve bir veya daha fazla hakem aday gösterdiler,
Bir karar vermek istediler. Bu nedenle, bu bir çığır açıyordu
1899 ilk Barış Konferansı
Daimi bir Tahkim Mahkemesi Kurumu ve Bir Kural Kuralları
Bu Mahkeme önündeki prosedür. Her ne kadar 'Daimi Mahkemesi
Tahkim, 'ilk tarafından belirlenen kuruma uygulandığı gibi
Lahey Barış Konferansı, sadece bir örtmece, çünkü aslında mahkeme
Endişelenen kalıcı değildir ve mahkeme üyeleri
Taraflar tarafından aday gösterilecek her dava var, var olan
Birincisi, hakemlerin olabileceği kalıcı bir kişi paneli
seçildi; İkincisi, Lahey'de daimi bir ofis; Ve üçüncüsü, bir
Mahkeme önünde prosedür kodu. Böylece bir kurum
Çatışmada tarafların her zaman el altında olduğu kuruldu
onu kullanmak istiyorum; eski zamanlarda çatışmadaki partiler vardı
makineleri kurmak için uzun süre müzakere etmek
Tahkim. Ve yirmi yıllık kısa süreyi tam olarak haklı gösterdi.
Daimi Mahkeme Kurumu tarafından uyandırılan beklentiler
Tahkim, çok sayıda vaka önünde getirildi ve
ilgili tarafların memnuniyetine karar verildi.

Ve 1907 İkinci Lahey Barış Konferansı
bir antlaşmayı kabul ederek
Ödül Davalarında Uluslararası Temyiz Mahkemesi ve Taslak Antlaşma üzerine
gerçekten kalıcı bir Uluslararası Adalet Mahkemesi tarafında
Mevcut Tahkim Mahkemesi ile taraf. Bunların hiçbiri olmasa da
Tanıdık uluslararası mahkemeler kuruldu, yok
Şüphe, bu savaştan sonra uluslar lig
gerçeklik, bir veya daha fazla uluslararası adalet mahkemesi kesinlikle
Mevcut Daimi Tahkim Mahkemesi de kurulmuş olsa da
varlık içinde kal.

III. Ama uluslararası mevzuatla ilgili olarak, seni uyarmalıyım
Uluslararası tarafından uluslararası adalet yönetiminin
Mahkemeler kolay bir konudur. Aslında birçoğunun zorluklarıyla dolu
türler.

Uluslararası hukukun kendine özgü karakteri; arasındaki rekabet
uluslararası hukukçuların farklı okulları, yani doğa bilimcileri,
Pozitivistler ve grotyalılar; dil sorunu; özellikler
farklı devletlerin hukuk sistemleri, onların anayasaları,
ve diğer birçok zorluk, uluslararası mahkemelerin tehlikesini gerektirir
ulusal kıskançlıkların, boş konuşma ve
Uluslararası adaletin sütunları olmak yerine siyasi entrikalar.

Her şey, hangi ilkelerin devletlere yönlendireceğine bağlıdır.
üye olarak atadıkları bireylerin seçimi
Uluslararası Mahkemeler. Diplomatistler değil, politikacılar değil, sadece erkekler
Genel olarak hukuk eğitimi alan ve
Özellikle uluslararası hukuk; dilbilimci olan, bilen erkekler
Oran, Fransız dili kendi dışında; Sahip olan erkekler
karakterin bağımsızlığı ve her birinin ulusal önyargılarından arınmış
tür. Hiç şüphe yok ki, mevcut koşullar ve koşullar altında
uluslararası yaşamın, uluslararası mahkemelerin kurumu
duyulmamış bir deneyi temsil eder. Bununla birlikte, aynı şekilde hayır
_NOW_, deneyin yapılması zamanıdır ve ben
Birkaç kişi şartıyla deneyin başarılı olacağına inanıyorum
Devletler hakimlerin atanmasında dikkatlidir.

IV. Ve uluslararası bir temyiz mahkemesinin
Bir veya birkaç uluslararası mahkemenin üstünde bir zorunluluktur. Tam olarak
Belediye Adalet Mahkemeleri, bu nedenle uluslararası adalet mahkemeleri
yanılmaz. Devletler yargılarına zorlanacaksa
Uluslararası Adalet İdaresi tarafından çözülen anlaşmazlıklar,
Aşağı uluslararası mahkemelerden temyiz etme olasılığı
yüksek bir mahkemeye. Sadece bu şekilde bir beden
Uluslararası içtihatlar büyüyebilir, bu da eşdeğer olacak
Devletlerin uygulanması üzerine etkisi,
farklı devletler.

V. Şimdiye kadar genel bir şekilde sadece zorlukları düşündüm
Uluslararası adalet yönetimi; Dokunmadım
Kurulum ve Manning ile bağlantılı özel zorluklar
Uluslararası Mahkemeler. Birkaç eyalet kolayca anlaşabilirse,
Diyelim ki, beş nitelikli adam bir ilk aşamalı mahkemenin hakimleri olarak ve
Bir Temyiz Mahkemesinin hakimleri olarak yedi nitelikli adam üzerine, orada
Bu iki mahkemeyi kurarken her neyse zor olmaz. Ve
Belki bazı nesiller bu nedenle böyle bir anlaşma olduğunda zaman gelebilir
mümkün olacak. Zamanımızda beklenemez ve bu nedenle burada
Kurulum ve Manning yolunda büyük zorluk yatıyor
Uluslararası Adalet Mahkemeleri; Çünkü her biri
Devlet, kendi seçtiği en az bir adam atama hakkını talep edecek
uluslararası mahkemede veya mahkemelerde yargıç olarak oturmak. Ve oradan beri
var olan yaklaşık elli veya daha fazla medeni bağımsız devlettir,
Uluslararası Mahkeme elli veya daha fazla üyeden oluşacaktır.

Şimdi neden birkaç eyalet en az bir tane atama hakkı iddia etsin
Yargıç olarak kendi seçtikleri adam mı? Bunu yaparlardı çünkü arzular
Mahkemede kendi genel yasal görüşlerinin bir temsilcisine sahip olmak.
Sadece hakim olan yasal sistemlerin değil, iyi bilinen bir gerçektir.
Birkaç eyalet farklıdır, ancak aynı zamanda farklılıklar vardır
Adalet, hukuk, prosedür ve temel kavramları ile ilgili olarak
kanıt. Her devlet, uluslararası bir mahkemenin bir
genel yasal görüşlerinden temel olarak farklı pratik yapın.
Kendi genel yasal görüşlerinin en az bir temsilcisi var
Mahkemede oturuyor.

Bence her şeye rağmen zorluk aşılamaz değil
uluslararası bir mahkeme için bir plan sağladı.
Belediye mahkemelerinin modeli ısrar edilmemiştir. Tıpkı organizasyon gibi
Bir Nations League'in organizasyonunun modelini takip edemez
Devlet, bu nedenle uluslararası bir mahkeme kurma girişimi hedeflememelidir.
Belediye Mahkemelerinin modelini yakından takip etmek. Gerekli olan şey
Yargı uluslararası yerleşimini güvence altına alan kurum
Hukuk temelinde karar vererek anlaşmazlıklar. Bence bu talep
Her iki iddiasını da karşılayacak bir şema ile tatmin edilebilir
Bir yargıyı aday göstermeyi ve bankayı aşırı kalabalık yapmama zorunluluğu
bu da her anlaşmazlığa karar verir.

VI. Tavsiye etmek istediğim şema
bir bütün olarak mahkeme ile birkaç bank arasında ayrım yapar
birkaç vakaya karar vermek için çağrılır. Aşağıdaki gibidir:

Mahkeme bir bütün olarak üye olduğu kadar hakemden oluşacak
ligden her üye, bir hakim ve bir yargıç yardımcısı atayacak
hastalık veya ölüm veya başka bir durum durumunda hakimin yerini alacaktı
yokluğun nedeni. Başkan, Başkan Yardımcısı ve diyelim ki on iki veya
Mahkemenin kalıcı tezgahını oluşturacak on dört üye ve
Bu nedenle Lahey'de tüm yıl boyunca ikamet etmek. Yarısı
Mahkeme'nin bu kalıcı tezgahının üyeleri tarafından atanacak
Büyük güçler-bir tane atamak için büyük güç-ve diğer yarısı
Küçük güçler tarafından atanacak üyeler. Belki İskandinav
Güçler bir üyenin aday gösterilmesi konusunda anlaşabilir; Holland ve İspanya
ve Portekiz'in bir başkasına; Belçika, İsviçre ve Lüksemburg
üçüncü; Balkan dördüncü sırada; Arjantin, Brezilya ve Şili
Beşinci olarak; ve benzeri. Her neyse, bazı düzenlemelerin yapılması gerekecekti
Küçük güçlerin yarısının atanması üzerine birleştiği
Kalıcı tezgah sayısı.

İki eyalet arasında bir yargı anlaşmazlığı ortaya çıkarsa, dava
Bir tezgahtan önce ilk örnek,
Anlaşmazlıktaki iki devlet ve her davanın ortaya çıktığı gibi bir başkan
bunun üyelerinden mahkemenin daimi tezgahı tarafından seçildi
Tezgah. Bu ilk derece mahkemesi, her biri kararını vermişti
temyiz hakkına sahip olmak için parti. Kalıcıdan önce gitmek için cazibe
Lahey'deki tezgah, altı kişilik bir yeter sayı ile yargılayacak
Tezgah olarak görev yapan yargıçların eklenmesiyle yargıçlar
İlk örnek. Temyiz hakkı sadece hukuk sorularında var olacak
Ve gerçek sorularda değil.

Temyiz Mahkemesinin kendisi için bağlayıcı olan kararları ve
İlk Derece Mahkemeleri için. Ama temyiz mahkemesi istemek zorunda mı?
eski bir hukuk kararına geri dönün, bu sadece bir
Mahkeme toplantısı, kalıcı en az on iki üyeden oluşan
Tezgah.

Vii. Az önce çizdiğim ve olması gereken teklif
gerçekleştirilecekse, aşağıdakileri sunarsa ayrıntılı olarak çalıştı
Avantajları:

Her dava ilk olarak küçük bir tezgah tarafından kararlaştırılacaktır.
her iki tarafın da güveninin tadını çıkarırlar çünkü onlar
Mahkemede kendi yargıç. Bu nokta özellikle önemlidir
kanıt alma ve gerçekleri netleştirme tarzına göre; ama
Temel yasal yasallığın farklılığı nedeniyle de önem
Görünümler ve benzerleri.

Temyiz Mahkemesi sadece hukuk noktalarına karar vereceğinden, gerçekler
İlk aşamalı tezgah tarafından açıklanan yerleşecekti. Ama
Temyiz Mahkemesinin varlığı, tarafların yeniden sarılmasını sağlayacaktır.
Tüm detaylarla hukuk soruları. Tezgahın altısının
Temyiz Mahkemesi olarak hizmet eder Daimi tezgah üyeleridir.
ilgili hukuk noktalarının kapsamlı bir şekilde yeniden değerlendirilmesini garanti eder ve
Aynı şekilde uluslararası geleneklerin bakımı ve sırası
Adalet yönetimi.

Yine, Temyiz Mahkemesi'nin altı dışında yer almaktır.
Kalıcı tezgah üyeleri, tezgah olarak oturan üç hakim
İlk aşamada, tarafından atanan hakimlerin
Anlaşmazlıktaki devletler, yine belirli bir görüşe girebilir.
tutabilecekleri yasa.

VIII. Bu, kuruluş ve Manning için planımın taslağı
Uluslararası Adalet Divanı. Ama konuyu terk etmeden önce
Neredeyse tüm önemli noktalarla ilgili birkaç kelime söylemeliyim
Uluslararası bir mahkeme gözden kaçması için diğer planlar.
Birincisi, çağırmak istediğim şey için sunma gerekliliği
karmaşık anlaşmazlık vakaları; yani, haklı olan ancak
hangi, hukuk sorununun yanı sıra, aynı zamanda bir
hayati siyasi ilke veya iddia. Güney Amerika örneğini al
Amerikan olmayan bir devletle kiralamak için bir anlaşmaya giren devlet
Bir Kömür İstasyonu: Bu dava haklı, ancak sorunun yanı sıra
hukukun içinde yer alan siyasi bir iddia var, yani Monroe
Amerika Birleşik Devletleri Doktrini. İçin hüküm yapılmadıkça
Bu tür karmaşık davaların çözülmesi, Milletler Cemiyeti bir
Başarı, çünkü bir davanın hayati siyasi dokunması iyi olabilir
bir devletin bir
sadece hukuki karar.

Şimdi bu tür karmaşık vakaları karşılama teklifim, bir parti itiraz ettiğinde
Her ne kadar sadece hukuki ilkeler üzerine bir davanın yerleşimine
Diğer taraf, bunun haklı bir durum olduğunu savunuyor,
İlk Derece Tezgahı olarak hizmet etmek, konuyu araştırır
davanın yasal olmaktan daha politik olup olmadığı sorusuna göre
doğa. Mahkeme soruya olumsuz karar verirse, o zaman aynı
Mahkeme anlaşmazlık hakkında karar verecektir; Ancak, mahkeme karar verirse
olumlu soru, o zaman dava tarafından yönlendirilecektir.
Mahkeme Uluslararası Uzlaşma Konseyi. Ne olursa olsun
İlk örnek bankının kararı olabilir, her bir taraf
Mahkemesi olarak hizmet veren kalıcı banka temyiz hakkı
Çekici.

İx. Konuyu terk etmeden önce bahsetmek istediğim diğer nokta
Uluslararası Adalet İdaresi'nin kötü şöhreti
İlke _conventio omnis istihbarat rebus sictibus_. Bilirsin
neredeyse tüm yayıncıların ve hemen hemen tüm hükümetler
hayati bir değişimin olduğu gibi alışılmış bir kuralın varlığı
Bir anlaşmanın onaylanmasından sonraki koşullar,
Tüm anlaşmadan serbest bırakılmayı talep eden bir partiyi haklı çıkarın
veya içinde öngörülen bazı yükümlülüklerden. Ama anlamı
'Koşulların hayati değişimi' terimi elastiktir ve bu nedenle
İlke _conventio omnis istihbarat rebus sic
Stantibus_, ihlalini gizlemek amacıyla istismar edilecektir.
Hukuk Kalkanı'nın arkasındaki anlaşmalar. Bu tehlike o kadar uzun kalacak
Birinin hareketi üzerine var olan uluslararası bir mahkeme yok
sözleşme taraflarının, antlaşma yükümlülüğünü bir kenara bırakabilir
yerine getirme o kadar baskıcı hale geldi ki adalette zorunlu parti
serbest bırakılmasını isteyebilir. Şimdi, Milletler Cemiyeti bir
Uluslararası Adalet Divanı, teklifim mahkemenin olması gerektiğidir.
Bir Antlaşmaya Bir Taraf İddia İddia Hakkında Yargılama Yetkili ilan edildi
hayati değişim nedeniyle yükümlülüklerinden serbest bırakılacak
durumlar. Tabii ki dava o tezgahın önüne geçecekti
İlk Derece Mahkemesi ve Temyiz Mahkemesi olarak görev yapacak Mahkeme
Temyiz Mahkemesi olarak hizmet veren kalıcı tezgahta yalan söylerdi.

X. Uluslararası ile ilgili bir planın ana hatlarını vermiş olan
Adaletin İdaresi, şimdi uluslararası arabuluculuğa dönüyorum
Uluslararası Uzlaşma Konseyleri.

Uluslararası Konseyler ile ilgili tatmin edici bir teklif için
Uzlaşma İki başlangıç ​​noktası kendilerini sunar. Bir başlangıç ​​noktası
Lahey 8. Maddesi tarafından önerilen özel arabuluculuk biçimi
Uluslararası Anlaşmazlıkların Pasifik Yerleşimi ile İlgili Sözleşme.
Bu Madde 8'in metni aşağıdadır:

    İmzalayan yetkiler, başvuruyu tavsiye etme konusunda kararlaştırılır,
    koşullar izin verdiğinde, aşağıdaki özel arabuluculuk
    biçim:--

    Ciddi bir fark durumunda, barışı tehlikeye atan, tartışma
    Devletler sırasıyla bir güç seçerler, bu da
    Seçilen güçle doğrudan iletişime girme görevi
    Öte yandan, rüptürünü önleme nesnesi ile
    Pasifik İlişkileri. 'Bu görev süresi için, terimi varsayılan olarak
    Aksine anlaşma, otuz günü geçemez, eyaletler
    Varyans, tüm doğrudan iletişimden durur
    sadece arabuluculukla ilgili olarak kabul edilen anlaşmazlık
    Güçler. Bu yetkiler, en iyi çabalarını çözmek için kullanacaktır.
    anlaşmazlık.

    'Pasifik ilişkilerinin kesin bir kopması durumunda, bu güçler
    herhangi birinden yararlanma görevi ile ortaklaşa suçlanmaya devam edin
    barışı geri yükleme fırsatı. '

İkinci başlangıç ​​noktası, kalıcı uluslararası tarafından sağlanır
1913-14 yıllarında Bryan Barış Antlaşmaları adlı komisyonları sona erdi
Amerika Birleşik Devletleri tarafından bir dizi başka eyaletle. Bunlar
Barış Antlaşmaları her noktada aynı değil, bizim için ilgi çekici
İşte kalıcı uluslararası alanlara göre
Komisyonlar uzlaşma konseyleri olarak hizmet vermek üzere kurulmuştur. .
Aşağıda, anlaşma ile ilgili üç makalenin metni
15 Eylül 1914 tarihli Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasında:

    Sanat. I. 'Yüksek Sözleşme Tarafları tüm anlaşmazlıklar
    aralarında, her doğa, anlaşmazlıklardan başka
    yerleşimi için sağlanan ve aslında altında elde edilen
    Yüksek sözleşme tarafları arasındaki mevcut anlaşmalar,
    Diplomatik ayarlama yöntemleri başarısız olduğunda,
    Daimi bir uluslararası komisyona soruşturma ve rapor
    bir sonraki sonra öngörülen şekilde oluşturulun
    madde; Ve savaş beyan etmemeyi veya düşmanlıklara başlamamayı kabul ediyorlar
    Bu tür soruşturma sırasında ve rapor sunulmadan önce. '

    Sanat. İi. Uluslararası Komisyon beşten oluşacak
    Üyeler, aşağıdaki gibi atanacak: Bir üye seçilecektir
    her ülke, hükümeti tarafından; Bir üye seçilecek
    üçüncü ülkeden her hükümet tarafından; Beşinci Üye
    iki hükümet arasındaki ortak anlaşma ile seçilebilir, bu
    her iki ülkenin vatandaşı olmayacağını anladı. .
    Komisyonun masrafları, iki hükümet tarafından ödenecektir.
    eşit oranlar. '

    'Uluslararası Komisyon altı ay içinde atanacak
    Bu antlaşmanın onaylanmasının değişiminden sonra; Ve
    boş pozisyonlar orijinalin tarzına göre doldurulacaktır
    randevu.'

    Sanat. III. 'Yüksek sözleşmeli tarafların başarısız olması durumunda
    Bir anlaşmazlığı diplomatik yöntemlerle ayarlayın, bir keresinde buna başvuracaklar
    Uluslararası Soruşturma ve Rapor Komisyonu'na. .
    Ancak Uluslararası Komisyon, oybirliğiyle kendiliğinden olabilir
    Sözleşme, bu konuda hizmetlerini sunar ve bu durumda
    Her iki hükümeti de bilgilendirecek ve işbirliğini talep edecek
    soruşturma.'

8. Madde tarafından önerilen özel arabuluculuk biçimini göz önünde bulundurun
Pasifik Yerleşimi ile ilgili Lahey Sözleşmesi
Uluslararası Anlaşmazlıklar ve Bryan Barış Anlaşmalarının Koşulları
Kalıcı uluslararası komisyonlarla ilgili olarak,
Biz, uluslararası arabuluculuk sorununun tatmin edici çözümü
Bir Uluslar Birliği'nin neden olması gereken iki nedenini dikkate alın
Üyelerinin zorunsuzluğunu zorunlu kılmak için zorunlu kılın
Bir uzlaşma konseyinin önünde anlaşmazlıklar
düşmanlıklar. Bu nedenler, öncelikle, gelecekteki savaşın
anlaşmazlığı barındırmaya yönelik önceki bir girişim olmadan ilan edildi
yerleşti ve ikincisi, gelecekte bu savaş bir
maviden cıvata.

Xi. Uluslararası uzlaşma konseyleriyle ilgili teklifim
takip etme:

Ligin her üyesi bir yıl boyunca atayacak-beş tane
veya on iki uzlaşmacı ve iki uzlaştırıcı yardımcısı arasından
kendi konuları ve bir uzlaştırıcı ve bir uzlaştırıcı yardımcısı aralarında
başka bir devletin konuları. Şimdi haksız bir anlaşmazlık olduğunda
diplomatik tarafından çözülmemiş iki eyalet arasında ortaya çıkar
demek, her bir tarafın anlaşmazlıktaki üç uzlaştırıcısı
Konuyu araştırın, rapor etmek ve mümkünse önermek için,
bir yerleşim.

Bu teklife göre, bir dizi varlık var
Uzlaşma konseyleri, üye sayısının yarısına eşit
Lig. Ne zaman bir anlaşmazlık ortaya çıktığında,
Uzlaşma-şu anda ele alacağım-bir
Kendi üyelerinden başkan. Konsey bu şekilde oluşturuldu
davayı araştıracak, rapor edin, her tarafa bir kopya gönderin
anlaşmazlık ve Daimi Uzlaşma Konseyi.

_Permanent_ Uzlaşma Konseyi bir _mall_ konseyi olmalıdır.
bir uzlaştırıcı atayarak büyük güçlerin her biri tarafından kurulmalıdır
ve beş ya da on yıl boyunca bir süre için bir uzlaşmacı yardımcısı. .
sadece büyük güçlerin kalıcı olarak temsil edilmesi gerektiğinin nedeni
Lahey'de Uzlaşma Konseyi, doğal olarak, zorlama durumunda
savaşa başlayan bir devlete karşı başvuracak
Daha önce anlaşmazlığı bir uzlaşma konseyine sunmuştu,
Güçler esasen endişe duyacaktır. Bu kalıcı uzlaşma konseyi
Lig üyelerinin siyasi yaşamını izlemek zorunda kalacaktı ve
Barış durumunda üyelerin tüm hükümetleriyle iletişim kurun
Dünya üyelerden birinin tutumu ile tehlike altında kaldı; için
Bir veya daha fazla üye tarafından aşırı silahlandırılan bir veya daha fazlası. Konsey
aynı şekilde dahil olan devletlerin dikkatini çekmek için yetkin olur
her ikisinden önce getirmeleri gerektiğine dair bir anlaşmazlık
Uluslararası Adalet Divanı veya Özel Uzlaşma Konseyi.

Milletler Cemiyeti içindeki arabuluculukla ilgili bu önerim
Tabii ki, kabataslak ve eğer biri olsaydı ayrıntılı olarak çalışmaya ihtiyaç duyacaktı
gerçekleşmesi için tam bir plan hazırlamayı düşünüyorum. Ancak Mayıs
Olun, bir dizi uzlaşma konseyiyle ilgili teklifim
her durumda haksız anlaşmazlıkların olacağı avantajı
bir zamanlar herkes için olan uzlaştırıcılar tarafından araştırıldı ve rapor edildi
Devletler tarafından anlaşmazlık içinde atandı ve bu nedenle
kendinden emin. Öte yandan, önerilen kalıcı konsey
Uzlaşma, büyük güçlere bu önemli
onlar için onlardan kaynaklanan etkisi,
Ekonomik, askeri veya deniz tedbirlerinin
Ligin inatçı bir üyesine karşı başvurun.

Xii. Uluslararası Konseyler tarafından Uluslararası Arabuluculuğu tartıştık
Uzlaşma, şimdi şimdiye kadar sahip olduğum iki soruya dönmeliyim
Kasıtlı olarak atlandı, birçok insanın gözünde duruyorlar
ilginin ön safları, yani, öncelikle _disarMament_ Sonuç olarak
uluslararası bir mahkeme tarafından barışçılların barışçıl yerleşimi
Adalet ve Uluslararası Uzlaşma Konseyleri ve ikincisi
iddia edilen egemenlik_
herhangi bir devletin önerilen ligine giriş
Milletler.

Şimdi silahsızlanma ile ilgili olarak, kasıtlı olarak kaçındım
Şimdiye kadar bahsediyorum, ancak kesinlikle bir mesele
en büyük önem. Çekimserliğimin nedeni çok basit bir şey.
Silahsızlığın hiçbirini azaltamayacağını her zaman korudum
savaş sayısı veya savaşın tamamen ortadan kaldırılması, ancak
Savaşlar azalır veya savaş tamamen ortadan kaldırılırsa, silahsızlanma
takip etmek. Hiç şüphe yok ki, bir zamanlar yeni Uluslar Birliği içeri girdiğinde
Varlık, savaş şimdiye kadar çok daha nadiren gerçekleşecek. Bu nedenle
Silahsızlanma _IPSO facto_ Bir ligin kurulmasını takip eder
Uluslar ve bu tür silahsızlanmanın detayları yakında
Yeni lig bir zamanlar gerçeğe dönüştüğünde çözülebilir. Yine de yapmalıyım
Silahsızlığın toplamla aynı olmadığını vurgulayın
orduların ve donanmaların kaldırılması. Olasılık her zaman içinde tutulmalıdır
Ligin bir veya daha fazla üyesinin inatçı olacağını ve
O zaman diğer üyeler güçlerini onlara karşı birleştirmelidir. Ve
Aynı şekilde, iki arasında bir savaş olasılığı göz önüne alındığında
Siyasi bir anlaşmazlık nedeniyle lig üyeleri
Uluslararası Uzlaşma Konseyleri tarafından arabuluculuk
başarısız. Olduğu gibi, zamanında silahsızlanma kesindir
büyük ölçüde gerçekleşebilir ve
Zarara dayalı büyük ayakta duran ordular her yerde olabilir
kaldırıldı ve yerini milisler aldı.

Xiii. Şimdi egemenlik sorununa dönmeme izin verin. İddia
devletlerin egemenliklerini girerek terk ettikleri gerçekten doğru
Lig? Cevap tamamen egemenlik anlayışına bağlıdır
hangisiyle başlar. Egemenlik kesinlikle serbest özgürlük olsaydı
Eylem, egemenlik kaybı kesinlikle
lig üyeliği, çünkü her üye
bir adli anlaşmazlık nedeniyle asla silahlara başvurma yükümlülüğü ve
Sadece verdikten sonra silahlara başvuracak siyasi bir anlaşmazlık durumunda
Uluslararası bir uzlaşma konseyine arabuluculuk fırsatı.
Ama aslında egemenlik kesinlikle sınırsız özgürlük anlamına gelmez.
aksiyon; Üstelik egemenlik hiçbir zaman bir anlayış olmadı
İçeriği genel bir anlaşma oldu.

'Egemenlik' terimi Bodin tarafından siyaset bilimine tanıtıldı
1577'de ortaya çıkan ünlü 'de la republique'.
O zaman, _souverain_ kelimesi Fransa'da herhangi bir siyasi veya
herhangi bir yüksek otoriteye bağlı olmayan diğer otorite; için
Örneğin, en yüksek mahkemelere _cours souveraines_ denir. Şimdi Bodin
Eski terime oldukça yeni bir anlam verdi. Etki altında olmak ve
Louis XI tarafından başlatılan merkezileşme politikası lehine
Fransız mutlakiyetçiliğinin kurucusu Fransa (1461-1483) Bodin
Egemenlik 'bir devlet içindeki mutlak ve sürekli güç' olarak.
Ancak Bodin bile egemenliği vermekten çok uzaktı.
Kesinlikle serbest eylem özgürlüğü, çünkü bunu kabul etti
Egemenlik, Tanrı'nın emirleri ve kurallar tarafından kısıtlandı
doğa yasası. Olursa olsun, bu egemenlik anlayışı
Bir kez tanıtıldığında evrensel olarak kabul edildi; Ama aynı zamanda
Terimin anlamı derhal bir tartışma kemiği oldu
yayıncı okulları. Ve dikkate alınmalıdır.
Siyaset Bilimi, egemenliği arasında ayrım yapmayı öğrendi
Egemenliği kullanan ajanların devlet ve egemenliği
Devletin yetkileri. Modern görüşe göre egemenlik bir
her bağımsız devletin devlet olarak doğal niteliği; Ve ne de
ne de parlamento ne de insanlar herhangi bir egemenliğe sahip olabilir
kendi. Bir hükümdarın veya bir parlamentonun veya
Bütün insanlar kendi orijinal bir özelliği değildir, ancak
onlar tarafından yönetilen devletin egemenliği. Dışarıda
Bu dersin kapsamı size anlayışın bir tarihi vermek için
Egemenlik, o zamandan itibaren yadsınamaz gerçeği belirtmek yeterli
Terim ilk kez siyaset bilimine sokulduğunda
Günümüz, anlamıyla ilgili hiçbir oybirliği olmadı,
Bunun dışında, tüm dünyevi otoritenin bağımsızlığıyla eşanlamlıdır.

Şimdi, bir devletin bağımsızlığının gerçekten ihlal edildiğine inanıyor musunuz?
Çünkü bir adli anlaşmazlık nedeniyle asla savaşmamayı kabul etmez,
ve siyasi bir anlaşmazlık durumunda,
uluslararası konseylere arabuluculuk fırsatı verildi
Uzlaşma? Bağımsızlık, bir devletin sınırsız özgürlüğü değildir
Ne seviyor, herhangi bir kısıtlama olmadan. Sadece gerçeği
Var olan uluslararası bir yasa var, sınırsız olanı kısıtlar
Her medeni devletin eylem özgürlüğü, çünkü her devlet
diğer her devletin işlerine müdahale etmesi yasaklanmıştır. .
Gerçek şu ki, her devletin bağımsızlığı sınırlamasını bulur.
diğer her devletin bağımsızlığı. Ve genellikle bir
Devlet, İttifak veya
tarafsızlık veya başkaları-az çok yükümlülüğe girin
eylem özgürlüğünü kısıtlamak. Bağımsızlık bir derece meselesidir,
Ve bu nedenle, aynı zamanda bir derece meselesidir.
Bir devletin bağımsızlığı, belirli bir
kısıtlama. Bence bir devletin bağımsızlığı
Tüm adli uyuşmazlıklarını sunma anlaşmasıyla ihlal edildi
bir mahkemenin kararı ve bir yerleşim için silahlara başvurmamak,
Bir vatandaşın özgürlüğü ihlal ediliyor çünkü modern bir durumda
bir vatandaşla bir anlaşmazlık nedeniyle daha uzun silahlara başvurur ancak
Mahkemenin kararına sunmalıdır.

Ve başka türlü olsa bile, bir devletin yenisine girişi
Uluslar Birliği, egemenliğinin ihlalini içeriyordu ve
Bağımsızlık, insanlığın bunun üzerine yas tutması gerekmez. Prusya anlayışı
devletin kendi içinde ve devletin otoritesi olarak
her şeyin üstünde ve ilahi bir şey-bulan bir anlayış
Hegel ve takipçilerinin felsefesinde destek-
demokrasi ve anayasal hükümet ideali. Tıpkı IV Henri gibi
Fransa, 'La France Vaut Bien une Messe' dedi, 'La Paix Du' diyebiliriz
Monde Vaut Bien la perte de l'Indepdence de l'Etat. '

Xiv. Bu derslerin sonuna geldim, ama bizden önce
Bölüm, sonuç olarak,
yeni bir lig teklifiyle ilgili olarak sık sık kabul edildi
Milletler:-Büyük bir çatışma olması durumunda gerçekten beklenebilir mi?
ilgi alanları, ligin tüm üyeleri sadakatle gerçekleştirecek
nişanlar? Yeni lig, bu tür çatışmaların zorluğuna dayanacak mı?
Devletlerin ve ulusların varlığını mı sıkıyor? Lig gerçekten mi
Tarih testine mi uyuyorsun?

Tarih, bir devletin birçoğunun katılımı girdiğini öğretir.
onları sadakatle yürütme niyeti, ama ciddi bir çatışma olduğunda
ortaya çıkan, meseleler farklı bir yönü varsaydı, bunun sonucunda
Etkileşimler yerine getirilmedi. Gelecekte farklı olacak mı?
Milletler Cemiyeti'ne giren yetkiler
Güvenlik hangi vaat ediyor? Silahsızlandırılmaya hazır olabilirler, ancak
Hayati çıkarların ciddi çatışmalarının
ortaya çık, ligin tüm üyeleri sadakatle duracaklar
nişanlar?

Bunlar cevaplaması zor olan sorulardır çünkü kimse yapamaz
geleceğe bak. Sadece gerçekten anayasal ve eğer söyleyebiliriz.
Demokratik hükümet tüm dünya uluslararası siyaseti yapıyor
Dürüst ve güvenilir ve gizli anlaşmaları hariç tutar, tüm şanslar
lig üyelerinin gerçek çıkarlarının olduğunu ve
Kalıcı refahları,
tarafından sundukları yükümlülükleri yerine getirmek
lige giriş. Mevcut Dünya Savaşı tarafından yaratılan kargaşa,
Milyonlarca hayat kurban edildi ve muazzam ekonomik kayıplar
bu savaş yıllarında acı çekti, sadece savaşçılar tarafından değil, aynı zamanda
Ayrıca tüm nötrlerle, gelecek nesiller için hatırlanacak.
Bu nedenle, bunların hafızasının
Hayat ve servetteki kayıplar sürer, ligin tüm üyeleri olacak
Üyeliği ile ilgili yükümlülükleri sadakatle gerçekleştirin
Böyle bir
Felaket, maviden bir cıvata gibi, insanlığa düştü
Mevcut savaşın patlak vermesi. Öte yandan, hayır
Geleceği garanti edebilir; sallanacak çatışmalar ortaya çıkabilir
Milletler Cemiyeti'nin temelleri; lig düşebilir
parçalar; Ve şimdiki gibi bir felaket tekrar insanlığı tekrar ziyaret edebilir.
Bizim neslimiz sadece gelecek için elinden geleni yapabilir ve bırakılmalıdır
Bizim tarafından başlatılan işi sürdürmek için başarılı nesiller.




İndeks


 Adaletin uluslararası mahkemeler tarafından yönetimi, zorlukları, 62;
   Geleneğin bakımı, 67;
   Kalıcı kurum, 61.

 23, 28, 35-36 tanımlanan Milletler Cemiyeti'nin amaçları.

 Pasifik Yerleşimi ile ilgili Lahey Sözleşmesinin 8. maddesi
           Uluslararası Anlaşmazlıklar, 70.

 Lahey savaş savaşı ile ilgili Lahey düzenlemelerinin 23 (h) maddesi, 45-55;
   45'in yorumlanmasına saygı gösteren tartışmalar;
   Dışişleri Bakanlığı ile ilgili yazışmalar, 48-55.

 Otokratik hükümet, 11.


 Belçika, 37, 66.

 Bodin, 76.

 Lahey ile ilgili Lahey Düzenlemelerinin 23 (h) maddesi ile ilgili bonfiller
           Savaş, 49.

 Lahey ile ilgili Lahey Düzenlemelerinin 23 (H) Maddesinde Bordwell
           Savaş, 50.

 İngiliz İmparatorluğu, 13, 20.

 Bryan Barış Antlaşmaları, 71.

 Bryce, Lord, şeması, 36.


 Merkezi güçler, onlar,
           Milletler? 17, 36;
   Tamamen yenilgi için zorunluluk, 15, 37.

 Koloniler, satın alma savaşları, 10.

 Karmaşık anlaşmazlık vakaları, nasıl yerleşir, 68.

 Viyana Kongresi, 30, 42.

 Anayasal Hükümet, 10, 11;
   zorunluluk, 19.

 Temyiz Mahkemesi, Uluslararası, 66, 67, 69;
   Manning, 64.

 Tahkim Mahkemesi, Uluslararası Kuruluş, 61.

 İlk Derece Mahkemesi, International, 64;
   Manning, 66.

 Crucee, Emerc, 9.


 Davis, genel, Lahey Düzenlemelerinin 23 (H) Maddesinde
           Kara Savaşı, 51.

 Demokrasi, 10, 11.

 Dickinson, Sir Willoughby'nin şeması, 36.

 Silahsızlanma, 21, 74.

 Dubois, Pierre, 8.

 Hanedan Savaşlar, 10.


 Milletler Cemiyeti üyelerinin katılımları,
           yerine getirilmesi, 79.

 Eşitlik, devletlerin, 33, 39;
   Hague Barış Konferanslarındaki Oyların, 38.


 Aile, doğal gelişimin bir ürünü, 10.

 Uluslar Ailesi, 31 içindeki Büyük Güçlerin Siyasi Hegemonyası.

 Federal Dünya Devleti, A, 18-20;
   Pasifistler tarafından talep edilen 31;
   Neden mümkün değil, 19.

 Dışişleri Bakanlığı, Makaleye İlişkin Profesör Oppenheim'a Mektubu
           23 (h), 52-55.


 Alman Konfederasyonu, İç Savaş İçinde, 32.

 Lahey Düzenlemelerinin 23 (H) Maddesinde Alman Weissbuch
           Kara Savaşı, 51, 54, 55.

 Almanya, Milletler Cemiyeti'ne üye olacak mı? 17, 36;
   15, 37'nin mutlak yenilgisi için gereklilik.

 Büyük Güçler, 30, 66;
   Gücü ve etkisi, 29-31.

 Yunanistan, Eski Şehir Devletleri, 7.

 Lahey ile ilgili Lahey Düzenlemelerinin 23 (H) Maddesinde Gregory
           Savaş, 50.

 Gri, Earl, 5, 52, 53, 55.

 Grotians, Okulu, 62.

 Grotius, Hugo, 9.


 Uluslararası Pasifik Yerleşimi ile ilgili Lahey Sözleşmesi
           Anlaşmazlıklar, 8. Madde, 70.

 Lahey Barış Konferansları, 34;
   Yasama yöntemi, 45;
   bazı eyaletler tarafından engellenen çalışmaları, 38;
   ayakta duran konsey, önerilen 39;
   Milletler Cemiyeti Organizasyonunun Başlangıç ​​Noktası, 36, 39;
   Eşit değerdeki durumların oyları, 38.

 Kara savaşı ile ilgili Lahey Düzenlemeleri, Tartışma Saygısı
           23 (h) maddesinin yorumlanması, 45.

 Fransa'nın IV. Henry, 9, 78.

 Hollanda, Profesör, Lahey Düzenlemelerinin 23 (H) Maddesinde
           Kara Savaşı, 50.


 Devletlerin bağımsızlığı, ne, 33, 77.

 Uluslararası Ordu ve Donanma, Neden İmkansız, 6, 18, 20-22, 41.

 Uluslararası içtihat, 64.

 Uluslararası Uzlaşma Konseyi, 28, 40, 69;
   72-74'ün kurulması için plan;
   Başlangıç ​​noktaları, 70.

 Uluslararası Temyiz Mahkemesi, 66, 67;
   bir zorunluluk, 63;
   Manning, 64. Uluslararası İlk Derece Mahkemesi, 64;
   Önerilen tezgahın işlenmesi, 64.

 Uluslararası Adalet Divanı, 18, 28, 65-68;
   Manning, 65;
   65, 66 önerilen kalıcı tezgah;
   Farklı durumlar için özel banklar, 66.

 Uluslararası Mahkemeler, Manning'deki tüm eyaletlerin iddiaları, 64;
   Manning'in zorlukları, 65;
   Emsaller, 64.

 Uluslararası Yönetici, Neden İmkansız, 19, 41.

 Uluslararası hükümet, neden imkansız, 19.

 Uluslararası hukuk, şu anda bir kitap hukuku, 43;
   ve Milletler Birliği birbirine bağlı, 6, 33;
   Sık sık mahkemeler olmadan uyuldu, 60;
   Orta Çağ boyunca gelenek tarafından büyümüş, 8;
   Antik çağda değil, 6;
   33, 35, 38'in ilerlemesi;
   Evrensel ve genel, 44 arasındaki fark.

 Uluslararası mevzuat, 38, 41-48;
   sadece geçmişte bir yan ürün, 42;
   devletlerin çelişkili çıkarları tarafından yaratılan zorluklar, 44;
   zorluklar, farklı yorumlama yöntemleri ve
             inşaat, 45;
   Zorluklar, çoğunluk oylamasının yapamayacağı gerçeği
             bir tüzük oluşturun, 44;
   Dil sorusu tarafından yaratılan zorluklar, 43;
   terimin anlamı, 41;
   uluslararası mahkemeler olmasa bile mümkün, 42, 60;
   sadece tüm eyaletlerin anlaşması ile mümkün, 42;
   Geniş alan açık, 43.

 Uluslararası Tüzük, çoğunluk oyu tarafından oluşturulamaz, 44;
   Yorum ve İnşaat, 45;
   Ne? 42.

 Enternasyonalizm, büyümesi, 12.


 Yasa yapım anlaşmaları, ne? 42.

 'La France Vaut Bien Une Messe,' 78.

 Milletler Birliği, 3, 8;
   tanımlanmış hedefler, 23, 28, 35-36;
   ve uluslararası hukuk birbirine bağlı, 6;
   Bir anlamda kariyer zaten başladı, 8, 16;
   çok eski, 6;
   Talep, Universal, 11;
   devlet benzeri organizasyonun imkansızlığı, 36;
   amaçları veya organizasyonuyla ilgili bir oybirliği yok, 18;
   Talep Edilen, 31'in organizasyonu;
   24, 28 ile bağlantılı problemler;
   kabul edilmesi gereken yedi ilkesi, 39-41;
   sözde, ancak eyaletler ligi, 13;
   33, 36, 39 organizasyonun başlangıç ​​noktası;
   Anayasa _sui generis_, bir zorunluluk, 22, 33;
   şimdi istenende yeni olan 11;
   Organize bir topluluk olduğunda, 11, 34.


 Marini, Antoine, 8.

 Arabuluculuk, uluslararası. _See_ Uluslararası Uzlaşma Konseyi.

 Militarizm, kavram, 15;
   Prusya, 16.


 Nation,, tarihsel gelişimin bir ürünü, 10, 14;
   13, 14;
   Irk ile karıştırılmamalı, 13-14.

 Uluslar, devletlerle karıştırılmamalı, 13, 14.

 Milliyet, ilke, 14, 32.

 'Natura Non Facit Saltus,' 5.

 Doğacılar, Okulu, 62.


 Oppenheim, Dışişleri Bakanlığı Mektubu 23 (h) Maddesi
           Profesöre Lahey Düzenlemeleri, 52-55.


 Pasifistler, 31.

 Parlamento, uluslararası, neden imkansız, 18, 19.

 Daimi Tahkim Mahkemesi, Uluslararası, 34;
   İlk Barış Konferansı tarafından 61.

 Bryan Barış Antlaşmaları Daimi Uluslararası Komisyonları, 71.

 Podiebrad, 8.

 Polis, uluslararası, 6, 41.

 Lahey ile ilgili Lahey Düzenlemelerinin 23 (H) Maddesinde Politis
           Savaş, 49, 55.

 Porter _V._ Freundenberg, dava, 47.

 Pozitivistler, Okulu, 62.

 Uluslararası Mahkemelerin Emsalleri, 66.

 Milliyet ilkesi, 14, 32.

 İkinci Barış Konferansı tarafından önerilen Uluslararası Ödül Mahkemesi, 34.


 Quis Custodiet Ipsos Custodes? 21.


 Irk, doğal gelişim ürünü, 10;
   Nation ile karıştırılmamalı, 13, 14.

 Rebus sic Stantibus, Madde ile başa çıkma önerisi, 69.

 Din, savaşlar, 10.


 Egemenlik, anlayış, 75;
   Milletler Cemiyeti'ne girişle teslim edilmedi, 74, 75, 78.

 Devlet, Ulusal İdeal, 14.

 Dünya eyaletleri, 25 müttefik savaşan ve 17 nötr, 16-17.

 Tüzükler, Uluslararası ve Belediye Arasındaki Fark, 42.

 Sully, 9. İsviçre Konfederasyonu, İç Savaş, 32.

 İsviçre, 13.


 Taft, eski başkan, 5.

 Transokean devletler, Uluslar Ligi'ne giriş, 38.

 Kabile, doğal gelişimin bir ürünü, 10.


 Ubi Societas Ibi Jus, 8.

 Ullmann, arazi ile ilgili Lahey Düzenlemelerinin 23 (h) maddesinde
           Savaş, 50.

 Amerika Birleşik Devletleri, İç Savaş, 32.


 Viyana Kongresi, 30, 42.

 Oylar, Eşitlik, Lahey Barış Konferansları, 38.


 Ulusal Birlik Savaşları, 10.

 Lahey ile ilgili Lahey Düzenlemelerinin 23 (H) Maddesinde Wehberg
           Savaş, 50.

 Whewell, Dr., 4.

 Lahey ile ilgili Lahey Düzenlemelerinin 23 (h) maddesi üzerine whittuck
           Savaş, 50.

 Wilson, Başkan, 5.

 Dünya Federasyonu, Pasifistler Talebi, 31.




             Ballantyne Press'te
 Spottiswoode, Ballantyne ve CO. Ltd tarafından basılmıştır.
       Colchester, Londra ve Eton, İngiltere




Transcriber'ın notu:

    Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi. Varyant
    Yazımlar korundu. Tire standartlaştırılmıştır.






Projenin Sonu Milletler Cemiyeti Gutenberg e -Kitabı ve sorunları,
Lassa Oppenheim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEAGUE OF NATIONS, ITS PROBLEMS ***

***** This file should be named 26023.txt or 26023.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/2/26023/

Produced by Stephen Blundell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
