*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marge Askinforit (Marge Askinforit)
Yazar: Barry Pain
Yayın Tarihi: July 11, 2008 [EBook #26024]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26024
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marge Askinforit, by Barry Pain

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marge Askinforit

Author: Barry Pain

Release Date: July 11, 2008 [EBook #26024]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGE ASKINFORIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









Marge Askinforit

Barry Pain tarafından

NEW YORK

Duffield ve Şirket

1921




İçerik

      Yazarın notu 7

 I. Felaket Ailesi 9

 İi.  Ebullient Gençlik 18

 III. Gladstone-Lloyd George-InMemorison-Dr.
      Benger Horlick 26

 IV.  Sollar 40

 V. Misaffires 50

 VI.  Referanslar-Royal Takdir 64

 Vii. Kendini tahmin 78
      Ekstra 83 geç




     "Ve her hafta istifini açtın
       Doğru ve zevkli masallar
     Ödüllü Lord'un dizlerinin üzerine nasıl oturdun,
       Galler Prensi ile nasıl dans ettin
     Ve Sunday Times'ın gol attığını biliyorduk
       Edebiyat ve satışlarda. "

                _ Cennette Margot._

     Clarence G. Hennessy (yaklaşık 1985).




Yazarın notu

Bu kitap, bazı alıntıların okunmasıyla önerildi.
Bize bir numara hakkında bilgi verecek çok şeyi olan parlak bir bayanın otobiyografisi
ilginç insanların. O otobiyografide bir kalite vardı
Parodi talep ediyor gibiydi ve şüphesiz bekleyemeyen otobiyograf
gelecek nesiller ve perspektif biraz çağdaş affedecek
çarpıtma.

Mütevazi çelenkimi gurur duymalarına eklerken-en içten
Form-zaten aldığı bir
Bir otobiyografinin parodisi, insanların bir karikatürü olmamalı
Biyografiye sahip-bazıları zaten yeterince acı çekmiş olmalı. Bende
sadece getirmek için değil, orijinalin sosyal anahtarını önemli ölçüde azalttı
İcra sahibinin pusulası içinde, aynı zamanda bir ayrım yapmak için.
Gerçek hayattan uzaklığı artırdım-bazen
orijinal olarak kayda değer-öyle bir ölçüde
Parodinin grotesklerinden herhangi birinin
gerçek hayatta herkes için tasarlandı. Parodideki hiç kimse
herhangi bir gerçek kişinin bir temsili, hatta yanlış beyan olun
yaşamak veya ölü. Örneğin, InMemorison bir
Tennyson'un karikatürü, ancak onunla ilgilenen pasaj amaçlanıyor
Tennyson hakkında yazılan bazı şeyleri parodi etmek.

Kuşkusuz orijinalin yazarı halka açıldı
bir parodistin umursadığı düşünülemeyen kapılar
onu takip et. Bunun dışında, parodi kısa olmalı, tıpkı
Otobiyografi uzun olmalıdır --_ Ars Brevis, Vita Longa_.

                              Barry Ağrı.
_OCTOBER_ 8, 1920.

_ Teklifler "Pazar günü"
Times. "Elbette bu pasajların ortaya çıkacağını takip etmiyor
Tam otobiyografi olduğunda aynı form veya hiç görünecek
yayınlandı._




Marge Askinforit




İlk Çıkarma

Felaketli aile


Elbette margarin vaftiz oldum, ama kendi çevremde var
Her zaman Marge olarak biliniyordu. İsim, bilgilendirildim, türetilmiş
Latin kelimesi _margo_, sınır anlamına gelir. Her zaman doğru yaşamaya çalıştım
ona kalmış.

Çok sayıda aileydik ve biyografik için alan bulabilirim
Daha önemli olanlardan sadece birkaçının detayları. Yer tutmalıyım
kendim.

Ablam, Casein-Casey, her zaman dediğimiz gibi-
en çok benim gibi ol ve bu konuda birinden daha az yakındı
bekledim. Hangisi olduğu konusunda kendim hiç hata yapmadım. BEN
Onun güzel parlak gözleri yoktu, ama benim harikam da yoktu
yanak. Benim zekam yoktu. Ne paha biçilmez hediyem yoktu
Son kararmış gibi önemsiz bir kişisel görüşü söylemek
Siyah kapakta gelecek nesiller. Birbirimize adanmıştık ve
Birçok zaman geçici parlour-hizmetçiye borçlu oldum
Şüphesiz aile için yazdığı mükemmel karaktere
Ben.

Vatandaşlaşmış bir İngiliz öznesi olan Moses Morgenstein ile evlendi.
Stanley Harcourt olarak ticaret yaparak kabul edilen ülkesine olan sevgisi. O öyleydi
Kömür-siyah saçları ve tırnakları ile çarpıcı bir figür, sarkık
göz atışları ve alt dudak ve onun içtenleşmesinin aşağı doğru süpürmesi
burun. Savaş onu coşkuyla yakarken buldu ve ben buraya bir tane veriyorum
Yazdığı ve hatırlayacağım gibi güzel bir şiirin ayeti
Bayan Mopworth's _Salon_:

     T'Re yılından beri Luntun'da Vos,
     Dis Lant I Holt So So Gözyaşı,
         Inklant, benim Inklant!
     Mit onun aşırı zorlayıcı kudret
     Der dövüşünde gonquer olursa,
     M. Morgenstein Vill iyi olsun--
                   _Nicht? _--
         Inklant, kendim!

O çeşitli yeteneklere sahip bir adamdı ve ben de verdiği pişman olurdum
Muses için ne kastedilen işkembe giyinme. Ne yazık ki, o da öyleydi
Dolaylı olarak, Büyük Savaş'ın birçok kurbanından biri. Onun planı
Aşırı kârın gizlenmesi ayrıntılı ve ustaca idi ve pratik yaptı
teminat ile. Basit zihni bu elemental
Dürüstlük modifikasyon sürecindeydi. "Kendim için oy, dat i
Keeb, _Nicht? _ "Bana sık sık dedi. Ve sonra darbe düştü.

Ancak, iyi davranışların olabileceği en üst düzey remisyonu kazandı.
Ona hak kazan ve Noel'de tekrar dışarı çıkacağını umuyoruz.

Bir sonraki kız kardeşim Saccharine, film ve prizmatik bir güzelliğe sahipti
Cohltar kökeninin yeterli kanıtı-elbette annemiz bir
Cohltar. Zihnini kendime eşit olarak hiç düşünmemiştim. Gerçekten de
Baskıda bulunma anı henüz düşündüğüm zihniyle tanışmadım
kendime eşit. Ama onun güzelliği hakkında hiç şüphe yoktu. Onlarda
Günler-'Doksanlardan bahsediyorum-bu oldukça sıradan bir olaydı
Kız kardeşim, yanlışlıkla bir omnibus tutmak için. Atlar gibi çekildi
Onu görür gördükleri ve sarhoş olana kadar hareket etmeyi reddetti
Şaşırtıcı güzelliğini doldur. Bir olayı hatırlıyorum
Batı Kensington Omnibus'taki atlar onunla Piccadilly Circus'ta tanıştı ve
Kırbaçına rağmen Highgate'e ulaşana kadar onu terk etmeyi reddetti.
Şoför, şefin küfürü, daha resmi şikayetler
yolcuların ve doğrudan polis müdahalesinin.

O günlerde tatlı bir kızdı ve onu sevdim. Hiç yoktu
kıskançlık duyguları. Kesinlikle emin olan biri nasıl olabilir?
Herkes için üstünlük kimseyi kıskanıyor mu?

Bir Rus, Alexis Chopitoff ile evlendi. O mükemmel bir sanatçıydı
Saç olan kendi ortamı. Ne borçluyum ona borçluyum
Benim tek güzelliğim ve tespit etmeye meydan okuduğundan eminim. Bir seferde
Hayatın en büyük ödülleri onun ulaşamayacağı anlaşılıyor. Savaş sırasında onu
Askeri için uygun olan piyanistlerin _chevelure_'sini oluşturma becerisi
Hizmet resmi dikkat çekti ve eğer O.B.E. BT
Hiçbirimiz için sürpriz olmazdı. Mutsuz bir şekilde ilgisi
Kendi ülkesinin siyasi işleri onu Waterloo'da eklemeye yönlendirdi.
bileytikçe konuşurken ona ait olmayan sevkiyat-case. .
Ne yazık ki bir elmas tiara içeriyordu ve bu
yanlış anlamalar. Hiçbir şey sevgili cesaretini aşamazdı
Sakarin, cümlesinin sonunda olacağını öğrendiğinde
sınır dışı edildi.

"Beni bırakacak," dedi, mükemmel sakin ve sözlerle
Tarihsel olduğundan beri, "daha büyük bir özgürlük ve daha az pozisyonda
sorumluluk."

Ama sinir bozulmasına ne kadar yaklaştığını biliyordum. Gerçekten, gergin
Arıza, bir hafta sonra o zaman başarılı savunmasıydı.
Whiteridge's'te bir sardalya tenekesi, iki kek ile tutuklandı
Süper krem ​​tuvalet-soap ve Keble'nin "Christian Year" ın bağlı bir kopyası
onun muff. Whiteridge'in gösterdiği kötülük ve düşmanlık
Savcılık, sevgili sakarinin sahip olduğu gerçeğiyle kısmen mazur görülüyor
önce muff sıktı.

Başka bir kız kardeşi Klor, daha sonraki yıllarda bir ortam olarak tanındı.
Ahiretle iletişim kurdu ya da en azından sordu
Bunu telefonla kablosuz ile yapın. Onu duymak çok garipti
"Gehenna, 1 çift 7, 6." O en az şüphe duymadım
merakla yeterince zayıf olan ünlü bir fizikçiyi ikna ederdi
gerçekler veya aynı derecede merakla olan dedektif hikayelerinin yazarı
Hayal gücünde zayıf. Bana asla vermeyeceğini söylediğim için üzgünüm
Bir sonraki derbinin kazananı, ne de bunu hiç kullandığını hatırlamıyorum
Kendi yararına özel ve özel bilgiler. Ama diğerleri gibi
ortamlar, herhangi bir testten kaçınmak için her zaman makul bir neden verebilir
Bu gerçekten bir testti; Ve şimdi ücretlerini iki katına çıkardığına göre
Emek ve malzemelerin artan maliyeti, çok iyi yapmalı,
Özellikle ona verdiğim dostça destekten sonra.

Sonra metil vardı-bu Ethel'in eski Anglo-Sakson formu. O
büyüleyici bir çocuktu ve doğal tarih üzerine derin bir çalışma yaptı. BEN
içeceklerin olduğu bir resepsiyonda bana söylediğini hatırla
Biraz kısıtlı: "Bir kokteyl yutma yapmaz." Modern
Biyoloji, inanıyorum ki, bu gözlemi doğruladı. Çok harcadı
hayvanat bahçesinde geçirdiği zamanı ve bunun bir avantaj olacağı düşünülüyordu.
Orada kalıcı olarak ikamet ediyor olabilir. Ama onun farklı olmasa da
Yüzünde bir flamingo ve adamla biraz ilgim vardı.
Balıkları deniz aslanları için tedarik eder, boş bir kafes bulunamamıştır. Bir
Birini Cassowary ile paylaşmasına izin vermeyi teklif --_ Missionara
Timbuctana _-- reddedildi.

Şimdi başka bir kız kardeşi Caramel'den bahsetmeliyim, ancak kederle yapmama rağmen.
Ancak, her katta bir iskelet var-demek istiyorum ki, kara koyun
her dolapta. İnkar edilemez derecede güzeldi ve romantikti
kartpostal yüzü. Figürü mükemmeldi. Zekası C 3. idi.
Zayıf an, "Frivolity" deki bir revüde bir düşünme parçası kabul etti.
Ve kariyeri beklendiği gibi, şok edici bir
_dengi olamayan biri ile evlenme_. Beanstrite Marquis ile evlendi ve daha fazlası var
Bir zamanlar "Daily Mail" in arka sayfasında göründü, ancak bu değil
her şey. Şimdi benden hiçbir şey görmüyor ve gözyaşlarını getiriyor
Ne eksik olduğunu düşündüğümde gözlerime.

Kardeşlerim hepsi sporculardı, ama nadiren evde.
Başka bir yerde istediklerini hissettiler ve genellikle
vardı. Kentish kasaba bölgesinde herhangi bir polise soruyorsunuz, benim
isim ve sana söyleyecek.

Hepimizin yetmiş üçü vardı, bunlardan seksen dört
Kendim dahil hayatta kal. Ve yine de sevgili papa bazen biraz görünüyor
Sinirli-Neden merak ediyorum.

Mammum Papa'mdan oldukça farklıydı. Onlar bile değillerdi
aynı seks. Ama bu sık sık oluyor, değil mi?

Babam, sonraki sonra tüm oğullarını adlandırmak için meraklı bir fantezi vardı.
Derby'nin kazananları. Şüphesiz bunun her zaman olmadığı söylenecek
pratik; Ne de değil-derbi bazen bir gee-gee tarafından kazanılır
Kendimi evlat edindiğim seks ve bu durumlarda isim
bir erkek için uygun değil. Ama eğer genel olarak yapılabilirse,
Klasik yarışlarımızdan birine bahse girer; olurdu
Muhtemelen yarışı da engelliyor. Sonuçta, ahlaki olmalıyız
Aralıklar ve akşam yemeği saatindeki fabrika kızlarını geri kazanıyor. Ama korkuyorum
Asla olmayacak-çok az erkek sevgili Papa'nın harika öngörüleri var.

Hayatta kalan en büyük erkek kardeşim olan Spearmint, etkisi altında çok geldi
Alexis Chopitoff ve aynı mesleğe girdi. Basit ve
mütevazi, kimse bir yıl içinde desteklediğini varsaymazdı
Tüm ana yarışlarda kazanan. Ama bu durum böyleydi.

"İçinde hiçbir şey yok Marge," dedi bir akşam bana. "Sadece var
Kazanmanın kesin bir yolu-yarıştaki her atı başka bir adamla
para. Bir müşteriye iyi bilinen bir tıraş ettiğimi hikaye söylüyorum
o sabah eğitmen ve eğitmen bana kesinlik vermişti; Tümü
Müşterinin benim için yarım taç koyacağını soruyorum. Tekrar ediyorum
tüm riskleri alana kadar, kesinliğin adını değiştirme
kapalı. Eski moda olduğunu biliyorum, ama hoşuma gidiyor. Hiçbir şey istemiyor
Ama sabır ve muhtemelen yanlış gidemez. "

Ama yanlış gitti. İyi bilinenlerin hikayesini anlatıyordu
Eğitmen ona yeni bir müşteriye kesinlik vermişti,
daha önce hiç traş etmemişti. Felaketle bir tesadüfle
Yeni müşteri aslında o tanınmış antrenördü. O görünüyordu
Spearmint'in adıyla bir özgürlük aldığını ve hatta
kızardı.

Spearmint, bir zamanlar olduğu gibi sol gözün görüşünü kaybetmedi
Korktu, ama burnu olduğu için görünüşü hiç aynı olmamıştı
kırık.

Bir sonraki kardeşim Orby, 1870'de doğdu. En zarif olanı yapabilirdi
ve büyüleyici şeyler. İsmi 1907'de derbiyi kazandığında
Hemen ücretsiz bir İrlanda aksanı aldı ve bunu
mizahi hikayelerin anlatımı. Çağda elde edilen bir aksan
Otuz yedi belki de mahkumiyetten yoksundur ve her zaman düşündüm
Kardeşimin her cümleye başlamada aşırı çıtır olduğunu
"Bedad" kelimesi. Benim gibi, korkunun ne olduğunu bilmiyordu ve
Sonuç İrlanda hikayelerini kendi İrlanda aksanıyla gerçek bir
İrlandalı. Ancak, şimdi yeni dişlerini sende bulundurduğuna göre asla olmaz
vurulduğunu bilin. Büyük bir yasal tarafından söylendi
Otorite-hangi polis mahkemesinde unutuyorum-en iyi davranışlara sahip olduğunu
ve Knightsbridge rütbesinde herhangi bir taksi şoförünün en az dürüstlüğü.

Başka bir erkek kardeşi Sunstar, yeteneğiyle önemli bir itibar kazandı
LegerDemain'de. Ona bir saat ya da bir parasıyla ödünç verdiyseniz
El, onu ortadan kaldırırdı; Sen de aynı şeyi yapabilirsin
ödünç vermemişti. Yok olan her şeyi ortadan kaldırabilirdi
Kesinlikle yere vidalandı ve bildiği halka açık evlerde
içtiği kalay her zaman çubuğa zincirlendi. O vardı
Kendi quixotik doğamda bir şey ve muhtemelen
İsteseydi dinlen. Ascot'ta bir gün bir yabancının saatini yaptı
yok olmak. Yeni elde edilen mülkünü incelemeye geldiğinde
Saatin dört-altı-altı Amerikalı olduğunu bulmak hayal kırıklığına uğradım
Everbright-"Seni gece gündüz yanlış koyar." O noktasındaydı
Nazik düşünce ona geldiğinde onu atmak belki de
Stranger bu saate duygusal bir değer ekledi; gerçekten orada
onu giymek için başka bir neden gibi görünüyordu. Sunstar belirlendi
Saatin cebindeki saati değiştirmek için. Elinden gelenin en iyisini yaptı ama o
kaldırılmada değiştirmekten çok daha fazla uygulandı. Yabancı-A
Hulking, korkakça kaba-kardeşimi eliyle cebinde tuttu,
ve güdülerinin özgeciliğini kavrayamadı ve bu yüzden fakir
Sunnie biraz topal yürüyor.

Şu anda bizimle değil. Çok sayıda şey yapmıştı
kaybolur ve sansür bir dünya,
kaybolur. Kardeşim için uygun ve hatta gerekli hale geldi
kendini ortadan kaldırmak için, bunu yaptı.

Filmde söyledikleri gibi ikinci özüt hemen takip edecek.




İkinci Ekstrakt

Ebedi gençlik


Benim otobiyografisinin güzel sayfalarını inceliyorum.
Harika bir örnek-G.E. Olmak harika
her hafta, her hafta, düşük oranda kabul edildi
bir zaman twopence. Neden, resimleri görmek için daha fazla para ödedim.

Fiyat göz önüne alındığında, sazan yapmamalıdır. G.E. Birinde diyor
sahip olduğu her kadın arkadaşını kaybettiği,
Dört hariç. Sonraki bir alıntıda, altı kadını adlandırdı.
Dostluk, kızlıktan beri sevgi dolu ve ona doğru kaldı. O
Bir beyit olarak dört çizgili bir stanzadan bahsediyor. "Küfür
Tirade "kesinlikle hiç bir şey söylemeyen büyük bir bilim adamına.
Lord Salisbury ile mali hakkında konuştuğunu söylüyor
Ölümünden sonraki yıl hiçbir rol almadığı tartışmalar. Ama neden
Bunun gibi küçük şeyler hakkında bir karışıklık mı yapıyorsun? Yatakta yazarsan
Saatte bin kelime oranı, kazaların olacağından emin olabilirsiniz.

Ama G.E.'nin beni endişelendiren cümlelerinden sadece biri var ve
Beni geceleri uyanık tutmak. Burada-dikkatlice okundu:

"En kısa tüvit etekleri, aynı şeylerin knickerbockers'ı giydim,
Üstyaplar, bir kapak ve kafamın etrafında renkli bir eşarp. "

Ve hepsi çok güzel, şüphesiz. Ama müthiş sorunu düşün
dahil olmuş.

Etek ve knickerbockers'ın _
aynı tür şeyler_. Eğer olsaydı, anlayabilirdim ve benim
Doğal incelik beni en ufak bir imadan uzak tutardı
konuya.

Söylediği şey, etek ve knickerbockers'ın _
aynı şeyler_. Bu çok farklıdır ve iğrenç komplikasyonlar içerir.

Birincisi, Knickerbockers'ın yapıldığı anlamına gelmelidir.
etek. Peki, o renkliden fazla malzeme olabilir
Eşarp ve söylemek benim için değil. Ama ikincisi, aynı zamanda
Etek Knickerbockers'dan yapıldı. Oh, yardım et!

Hayır, olumlu reddediyorum. Başka bir kelime söylemeyeceğim. Sınırlar var.
Sadece daha fazla yeniden nicetikler için tadı olan bir abartılı teolog
belirsiz heresies muhtemelen adalet yapabilir.

Tüm değişim, lütfen. Programdaki bir sonraki öğe özlü olacak
Ebullient kızlığımın hesabı.

Ataların evim olan Warren'ı sevdiğimi söyleyemem. Komşular
Buna Warren dedim, ama neden düşünemiyorum. Postane olduğunu söyledi
4, Catley Mews, Kentish Town ve Sevgili Papa-
_Mot Juste _-- Bazen cehennem olduğunu söyledi.

Temiz kesilmiş kişilikleri olan yüksek ruhlu bir aileydik, nüfuz ediyor
Sesler, kısa sıcaklıklar, yüksek sinir gerginliği ve küçük ayaklar. Sen değil mi
Keşke böyle olsaydın mı?

Hepsi, ahır üzerinde sadece dört oda vardı. Zaman zaman
Evde on beş ya da on altı kişiydik ve ayrıca lodger-ben
Şu anda ondan bahsedecek. Ve beş kişisel kavganız olduğunda,
Bebek, aile yıkama, dikiş makinesi, üç ağız organı, kızartılmış
pastırma ve aynı anda aynı anda meydana gelen ciddi bir siyasi argüman
Kısıtlı kuruluş, bir şeyler gitmeli. Kural olarak sevgili papa
gitmiş. Regent's Park'ı yapar ve eski dünyada yasayı bulurdu
Hayvanat bahçesinde papağan evi sakin.

Ama her zaman üstte yer var-sahip olduğum bir mahkumiyet
hiç davrandı. Çok sıkışık ve boğulmuş hissettiğimde
Warren, çatıda tırmanırdım. Orada hiçbir şey olmadan benim
Nightgown, tenis ayakkabıları ve ay ışığı, çılgınca dans ederdim.
Fayanslar gossamer sırtımın altında gevşeyecek ve eşlik edecek
oluk bölümlerine göre, poppity-swish aşağıdaki sokağa git ve vur
Her türlü komik şeyler. Bazı komik şeylerden hoşlanıyorum
şikayet edildi. Polisin aradığını biliyorum ve daha çok hatırlıyorum
Ev sahibinin ajanından kötü mektup. Uzun bir röportaj yaptım
Konuyla ilgili Mamma. Kayarsam ve düşersem
Muhtemelen kaldırımda kötü bir göçük yapmalı ve birçok gözyaşı ile ben
Uygulamayı bırakmaya söz verdi.

Fırsatım olduğunda sağlık üzerine binerdim ama yapamam
G.E. Hiç düşünmüyorum
bir merdiven yukarı çıktı. Kesinlikle atımı mermere atmadım
Warren Salonu'nun katı. Bunun birkaç nedeni vardı.
Birincisi, Warren'ın bir salonu yoktu ve eğer bir salonu olsaydı,
Hall mermer bir zemine sahip olmazdı. İkincisi, sürdüğüm atlar
tekrar aranması muhtemel, aslında şüphesiz midilli olmak
Catley Mews'ta esnaf starkı. Bogey Nutter onlara baktı ve ben
Bogey ile her zaman sevdiğim şeyi yapabilirdi. O belki de en boliydi
Şimdiye kadar tanıştığım teklifçi. Bir zamanlar bana her zaman günde bir kez önerdi ve
Banka tatillerinde iki kez. Ben çok şık, çekici bir yaratıktım, ne?

Eğitimime gelince, iyi bir anlaşma, eğitim tarafından ne kastedildiğine bağlıdır.
İlçe Konseyi kuruluşuna kepçelenen tür
üzerimde küçük bir etki. Ama rakamlarda oldukça hızlıydım ve bunu biliyordum
on bir ila sekiz ila sekizde yarım taç yatırımı beni bir
Üç ve beşin kâr-atın kazandığını ve adamın
Fishmonger's Round the Corner ödedi. Kardeşim Lemberg de aynısına sahipti
yetenek. Bir paket ibne aldıysa ve on şilin notu ile ödeme yaparsa,
Değişimi her zaman müzakere edebilir, böylece dokuzpens yaptı
kendisi ve sigara atıldı. Tek hatası denemekti
Aynı dükkanda iki kez yapmak, ama sağ gözünde yara izi neredeyse hiç
Şimdi gösteriyor. Keskin köşeli bir tütün tinini vuracak şey değildi
Her neyse.

Otobiyografik amaçlar için bir eksikliği her zaman bir
hediye. G.E. Görünüşe göre aritmetikte bir dufferdı, ama sana söylüyor
Yani ona hayran kalmanızı sağlayacak şekilde. Keşke sahip olsaydım
Onların içinde geri kazandığı fabrika kızlarından biriydi
akşam yemeği saati; Temelde dürüstüm ama asla bir şansı kaçıramadım
Bana atıldığında.

Dans etme eğitimim düzensizdi, çünkü yağlı İtalyan
Her hafta piyano turunu çark. Ancak yeterli kazandım
Dikkat çekmek için yeterlilik ve bu hayattaki harika bir şey.
İtalyan, onunla turuna devam etmem için bana iki kez teklif etti ve
Sapı çevirirken dans et. Signor Hokey-Pokey'ye ne olduğumu söyledim
teklifi düşündü ve olmasaydı dil için bir yeteneğim var
diller. Yani, beni alamadığı için, bir sonraki en iyi şeyi yaptı ve
Bir maymun aldım.

Ben ailenin açık ara en maneviiydim. Ama kardeşim Minoru
Düzenli toplanmayı bırakana kadar düzenli olarak şapele katıldı
Açık plakalarda ve içlerinde bir yuva olan ikame edilmiş kilitli kutularda. O
Daha umut verici görünen başka bir şapel buldu, ama ona katıldı
sadece bir kez. Her zaman polisin gereksiz olduğunu düşüneceğim
Onunla birlikte, Minoru sessizce gideceğini belirgin bir şekilde söyledi.

Kız kardeşlerim ve benim diğer seks için bir hayranlık duyduk
neredeyse inanılmaz. Bir zamanlar her hafta bir teklif yarışması yaptık;
Her birimiz altıpence koydu ve en fazla sayıda olan kız
Teklifler havuzu aldı. Casey ya da ben genellikle kazandık. Sonra bir hafta ben
Heath'de Pottey Asylum'un yıllık fasulyesi ile karşılaştı
zayıf fikirli ve yüz yedi puanla kazandı ve ben
Diğerlerinin adil olmadığını söyledi. Her neyse, yarışmalar
durduruldu.

Gerçekten, lodger'ımızın kız kardeşlerimi ve kendimi onun
Mutlak dikkatleri açıklamak zordur. Herkes düşünmüş olabilir
orada olduğumuzu bilmediğini. Teklif yarışmaları
ON, bizden biri adam için zaman kaybetmenin değerine değdiğini düşünmedik. Biz
Diğerlerinde aynı miktarda hayranlık için daha iyi bir geri dönüş alabilir
çeyrek. Daha sonra, muhtemelen onun istihdamının
Süt ticareti, olağanüstü hafifliğinin nedeni olabilir ve
ona biraz cesaret vermek için nazik olurdu.

Genellikle Pazar sabahları yürüyüşe çıktı ve bir Pazar dedim
ona eşlik edeceğimi.

"Daha iyi değil," dedi. "Bana yağmur gibi görünüyor."

"Ama bir şemsiye var," diye işaret ettim.

"Evet," dedi, "ve iki kişi bir şemsiye paylaştığında ikisi de
Ondan tüm damlamalar ve korumanın hiçbiri. Güzel alıyorsun
Biraz rezervasyon yapın ve okuyun. "

"Hayır," dedim. "Seninle geliyorum ve sıçrama yılı olmasına rağmen ben
Kesinlikle size teklif vermeyeceğime söz ver. "

"Şey," dedi, "bu bir fark yaratıyor."

Kolumu ona gaflı ve gizlice itiyorum ve hemen
Çekilmemiş. Birlikte Heath'e gittik.

"Bir zamanlar bir palmist tarafından söylendi," dedim, "
Erkekler için manyetik cazibe. "

"Bu palmistler bir şey söyleyecekler" dedi. "Bu sadece başka bir yol
Gerçekten yuvarlak. "

"Belki," dedim. "Aşk için sınırsız bir kapasitem olduğunu biliyorum-ve
Kimse istemiyor gibi görünüyor. "

"Ah," dedi.
Bu bir kayıpla ayrılmak anlamına gelir. "

Böyle bir kaba ne söyleyebilirim? Ve orada koruyacak kimsem yoktu
Ben.

"Keşke," dedim, "gözümde bir uçuş yapsaydım."

"Eğer olsaydı, bilirsin," diye cevapladı. "Sinek bunu görüyor."

Ayakkabımı bağlamasını istemeden önce birkaç dakika geçti.

Aşağı baktı ve geri alınmadığını söyledi.

Sadece döndüm ve onu terk ettim, orada kalmayacaktım
hakaret edildi.

Ancak, iki gün sonra kendisinden utanmış olmalı
Warren'daki odalardan birinde zeminin bir kısmını alt
İrlandalı aile. Utanmazsa, korkmuştu.

Yine de, merakla, bu korkakça kaba geleceğimi şekillendirdi.

İrlandalı ailenin Warren'a akışı beni bundan çıkardı. BT
Daha geniş bir kürenin mutlak bir zorunluluğu hissetmemi sağladı.

Evden ayrılırken bir Bayswater'da belirsiz bir pozisyon aldım
Biniş evi. Her halükarda ücretlerim ve yemeğim belirlendi, ama benim
çalışma saatleri değildi.

Bir yatılı ev, aşağı inmiş insanların bir conjeries. .
Mülkiyet asla kendi hayatını kazanması gerektiğini hayal etmedi
Bunun gibi-her şeyi bıçak kenarı kesinliğine götürse de
ilk hafta. Sonra çizim odasında sahip olan askeri insanlar var
Thundered, selamlandı, saygı duyuldu ve yerini aldı. Ve kimse yapamaz
Daha kötü kıyafetlerin daha iyi görünmesini sağlayın. Aşçı neden içinde olmadığını açıklıyor
Grosvenor Meydanı ve yaşlı İsviçre garsonunda olduğunu söylüyor
Hızın Everytink olmadığı yerler. Eğer arıyorsan
Depresyon, bir yatılı ev deneyin.

Orada bir hafta kaldım ve sonra gittiğimi söyledi. Bayan bildiğini söyledi
Yasa ve yapamadık. Bu yüzden kalacağımı söyledim ve üzgünüm
Sinirlerimin durumu kırılmalarda iyi bir anlaşma anlamına gelir.

Haftanın sonunda ayrıldım.




Üçüncü ekstrakt

Gladstone-Mr. Lloyd George-InMemorison-Dr. Benger Horlick.


Bundan sonra farklı durumlarda uzun bir ardıllık yaşadım. Öyle
Bir kızın yerli dalın işini öğrenmesi mümkün
Bir hafta içinde hizmet, bunu yapmak istiyorsa,
bir aşçı veya kişisel bir hizmetçi işi. Ama sonra, oldukça mümkün
bir aşçı olarak bir durum alın ve hiçbir şey bilmeden saklamak için
iş hakkında kayda değer. Binlerce kadın bunu yaptı ve
hala yapıyor. Asla kişisel hizmetçi olarak gitmedim-sevmiyorum
aşinalık-ama oynadığım istisna dışında, tabiri caizse, her
Orkestrada enstrüman.

Bazıları olan mükemmel bir referans stoğu edindim.
eşsiz. Diğerleri nazik kalp ve canlı hayal gücünden kaynaklanıyordu
Kız kardeşim Casey, şimdi Bayan Morgenstein.

Nadiren yerlerimi sakladım ve asla arkadaşlarımı tutmadım. Tek şey
Keep bir günlükti. Günlük kanıttır. Yani bir şey görürsen
Bu sayfalardaki herkes hakkında, tereddüt etmeden inanabilirsiniz.
Yap, lütfen. Görüyorsunuz, eğer tereddüt ederseniz, asla inanamazsınız.

Gladstone ile tanıştığım ilk ve tek zamanı hatırlıyorum. Ben
O zamanlar Half Moon'daki evinde bayan bilberry ile kalmak
Sokak. Gerçek cazibesi ve zekası olan bir kadındı, ama biraz sinirliydi.
Tanıştığım insanların çoğu sinirliydi ya da öyle oldu ve yapamam
Neden düşün. Sadece ayımdan çok fazla kaldığımı ekleyebilirim
beklenen. Ayrıca, kaba iş için bir çocuk olduğu söylendi ve
Asla olmadı.

Ama Gladstone'a dönmek için. Her değerli kelimeyi yazdım
O zaman onunla sohbet ve istekli ve heyecanlı okuyucu olabilir
Şimdi tam olarak inceleyin.

     Gladstone: Evde Lady Bilberry?

     Marge: Evet efendim.

     Gladstone: Teşekkürler.

     Marge: Hangi isim lütfen?

Bana herhangi bir kabalık girişimi olmadan adını oldukça basit bir şekilde verdi veya
alaycılık. Bunun tüm karakter için tipik olduğunu söylemeliyim
adamın. Güzel ve gösterişli bir nezaketle onu kaldırdı
Şapka-çok iyi bir şapka değil-eve girerken. İzlenimi oluşturdum
Uygulamanın olması gerektiği kolaylığından
onunla alışkanlık.

Bu sevilen hafızayı Mars'ın tek şey, bunun olmaması
Gladstone, ne demek istiyorsun, ne akrabası, ama aynı beyefendi
Bir şemada hanımefendisini ilgilendirip ilgilenemeyeceğini görmek için kim aradı
Gömülü bir hazinenin kurtarılması için. Uzun kalmadı ve bayan
Bilberry daha iyi bilmem gerektiğini söyledi.

Bu sefer bir dizi ayetle aldım
gerçek olan ayetlerin yaşlılık canlılığına benzerlik
Gladstone, ünlü otobiyografik sanat örneğime hitap etti.
Aldığım ayetler anonimdi ve aslında
Zarftaki postmark Beaconsfield'dı. Yine de asla bilemezsin, yap
Sen?


                         Marge.

     Pentonville bittiğinde ve yayınlandığında,
     Belki de p'lice tarafından bir yıllık denetim ile,
     Tüm arkadaşlarınızla tanışma özleminiz büyük olabilir,
     Ama bir istisna yapın ve Marge'ya sormayın.

     Aspasia, Pavlova, Tom Sayers, Tod Sloan,
     Spinoza ve Barnum ve Bayan Chapone;
     Sadece taburcu olan bir adam için,
     Çok göz kamaştırıcı bir patchwork, Marge.

     Boş ver, boş ver, yavaş gitmelisin
     Yılda bir bölüm bilebileceğiniz en fazla bölümdür;

     Bir ömür boyu okursanız, mavna üzerinde jest yapacaksınız
     Charon ile Madd'ningly Manyold Marge.

Bu arada, evleri ne zaman değiştirdiğimizde özel bir pantechnicon olmalı
zaman zaman olan tüm ücretsiz ayetleri almak için nişanlandı
bana hitap edildi. Bir şekilde benim hakkımda bir şey olmalı
Sence değil mi?

Aynı samimi dostluk terimlerinde olduğumu iddia edemem
Bay Lloyd George ile. Onunla sadece bir kez konuştum.

Downing Street'teydik. Oldukça bir kalabalık vardı
Orada ve yüce ve gül vatanseverliğinin bir akşamı olmuştu. BEN
10 numaranın penceresine baktı ve olabildiğince yüksek sesle:

"Lloyd George! Lloyd George!"

Kalabalıktaki diğerlerinin çoğu aynı şeyi eşit kuvvetle söyledi.
Sonra eğitimsiz bir polis bana geldi ve geçmemi istedi,
Lütfen, Bay Lloyd George'un Londra'da olmadığını da sözlerine ekledi. Yani, basitçe
"Tamam, yüz" diye cevap veriyorum.

Ancak, beni büyük siyasete çok yakından bağlayan herkese rağmen
Dünya, edebiyat iddialarını hissetmeye yardımcı olamadım. Ben hassasım
her iddiaya. Örneğin, beni zorlayan tarihin iddiası
Otobiyografimi yazmak için. Etrafımda bin insanı görüyorum
Yardım ve ilgim için ağlayan sanat ve aktiviteler. Görünüşe göre
"Marge, Marge, daha fazla Marge!" Goethe'nin kendisinin sahip olabileceği sözlerle
kullanılmış. Ve çağrıyı ne zaman duysam kendime vermem gerekiyor.

Herhangi bir kızın yaptığım kadar kendini verdiğinden şüpheliyim.

Kasım ayında bir gün Chummie Popbright ile tanıştım
Cambridge Sirk. Çok az olan bir adamdı _joie de vivre_, _ventre
bir terre_ veya _esprit de corps_. Adil saçları vardı ve görgü kuralları yoktu ve
Çok, çok düşkün. Postanede bir pozisyon aldı ve
Aslında, onunla tanıştığımda bir sütun kutusunu boşaltmak. Kaydediyorum
konuşma.

    Chummie: Marge değilse kutsanmış! Ve ne istersin
    Bir Noel hediyesi için?

    Marge: Bir hafta kadar geçirmek istiyorum.
    Büyük şair, Lord InMemorison. Gerçekten beni memnun etmek istiyorsan, sen
    Etkinizi orada bir iş bulmak için kullanacak. Amcan Oluyor
    Inmemorison'ın uşak, çalışabilmelisin.

    Chumkie: Maden. Ne olarak ne gidersiniz?

    Marge: Her şey-ama geçici parlour-hizmetçisi benim güçlü takımım.

    Chummie: Peki oyunun ne?

    Marge: Politikacıları korumaktan bıktım ve bir
    şair. Her şey söylendiğinde ve bittiğinde, InMemorison uygun bir sertifikalıdır
    şair. Ayrıca, yağmurlu için bir şeyler koymak istiyorum
    Otobiyografi.

    Chummie: Oh, pekala. Bunun için bir boru koymaya çalışacağım. Çıkabilir veya
    olmayabilir.

Chummie mükemmelliğe yöneldi. Kız kardeşim Casey bana birini yazdı
Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi referanslar ve Noel'de güvenle
Bir hafta kurulu. Chumkie'nin amcası bana en üst düzeyde davrandı
dikkate alın ve ona için heyecan verici detayların çoğunu borçluyum
şimdi nefes nefese kamuoyuna sunabiliyorum. Olsa da
Çizim odasında bazen yararlı olan yüksek deri bir ekran
Bana göre, doğrudan gözlem fırsatlarım sınırlıydı.

Lord InMemorison'ın muhteşem yarı müstakil bir konak vardı (bir
banyo odası, h. ve c.) en vahşi ve en yalnız kısımlarından birinde
Wandsworth Common. Etraftaki manzaranın engebeli güzelliği yansıtıldı
Şiirlerinin çoğunda.

Beklendiği gibi, sıradan birkaç kalkış vardı
Hanehalesinde Sözleşme. Akşam yemeği yedi yaşındaydı. Şair yatağa gitti
Akşam yemeğinden hemen sonra ve onlar da onda yeniden ortaya çıktı
çizim odası ve şiirlerini yüksek sesle okumaya başladı.

Aile genellikle on keskin yatağa gitti.

Bir kez okuduğunu duydum. Evde isteyen ziyaretçiler vardı
Büyük adamı duy ve gece yarısından sonra bir generalden önce
Emeklilik gerçekleşebilir. Zengin, sonor, aşırı dayanıklı bir
Savaş öncesi ses, önemli sinirlilik ve üzerinde oturan güzel bir kız
Dizini. Son öğe elbette şiirsel bir lisans örneğiydi.

Kız ondan "Maud" dan okumasını istemişti ve rıza göstermişti. O
Sesi o kadar alçaktan düştü ki, benim pozisyonumda
Ekran Sadece açılış satırlarını yakalayabilirim:

     "Sana selam ver, ruhu karıştırın!
     Kuş asla yoksun ... "

Pasaja geldiğinde gaz kelebeğini biraz daha geniş açtı:

     "Başı çıplaktı, keçeleşmiş saçları
     Kuma gömüldü. "

Son satırın "grupta Serried olduğunu" okudu, ama hemen
kendini düzeltti. Ve sonuncunun dokunaklı musallat tekrarlanması
Kapanış stanza çizgileri tam organda verildi:

     "Ve Mary'nin gittiği her yerde--
     Ve Mary'nin gittiği her yerde--
     Ve Mary'nin gittiği her yerde--
       Kuzu gideceğinden emindi. "

Bu harikaydı-benim için harika bir deneyim ve asla unutmayacağım
BT.

Onun sinirliliğinden bahsettim. Büyük bir şairde doğal değil.
Böyle bir
Bunu her an verebilir.

Örneğin, bir akşam dizinde bir kızla oturuyordu ve
Sadece duyduğu bu büyüleyici çizgileri oku
Guguklu Çağrı.

     InMemorison (_gruffly ve aniden_): Hangi kuş cuckoo diyor?

     Kız (_ aşırı sinir ajitasyonu ile): Tavşan.

     InMemorison: Hayır, sen aptal-bülbül.

Kız gözyaşlarına boğuldu ve artık oynamayacağını söyledi. Bence
Yanılıyordu. Ne zaman kendime ilişkin herhangi bir eleştiri duysam her zaman alırım
Uygun ve nazikçe, doğru ya da yanlış olsun-asla doğru olmamıştı
Yine de-ve ondan bir şey öğrenemeyeceğimi görmeye çalışın. Ne kız
Şuydu: "Şimdi dışarı çıkma sırası bu ve düşüneceğiz
bir şey."

Inmemorison'un belki de daha aforoz olduğu başka bir durum
genç bir lisans ondan şiirlerinden birini okumasını istediğinde idi.

"Hangi?" dedi Inmemorison. Mutlak sessizliğin otuz saniyesinin izlediği söylendi
Bu soru sonsuzluk gibi görünüyordu ve gençler üzerindeki acı
İnsanın yüzü Aeschylean'dı. Kesin bir cevap bilmiyordu
soru.

"Hangi?" tekrarlanan inmemorison, büyük bir zilin patlaması gibi
genç adamın cenaze töreni.

Genç adam vahşi ve yanlış kararlı bir çaba sarf etti ve hemen
hedef.

"Şey," dedi, "en büyük favorilerimden biri elbette
'Kissingcup'ın yarışı.' "

"Gerçekten mi?" dedi şair. "Eğer ayrılmak için sola dönersen
Ev, sağdaki ikincisi sizi doğrudan istasyona götürecek. "

Genç adam asla affetmedi. Ve bu, her zaman söylendi,
İlk Browning Derneği nasıl kuruldu.

Bu lisansla bir toplantı oldu-kesinlikle kazara
Kısmen-şairin evinin romantik bahçesinde ilk döndü
Üniversite kasabası Oxbridge'e doğru. Hiç zorluk çekmedim
Bilginin bulunduğu bir restoranda garson olarak istihdam bulmak
işin, repartee için bir dönüşten daha az gerekli olduğu düşünülüyordu
Ve büyük asaletimizin gençliğini onların içinde tutmak için bir hediye
uygun yer. Tanıdığım çok uzun sürmedi
Çok sayıda lisans öğrencisi. Bazılarının belirgin bir eğilimi vardı
hızlılığa doğru, ancak kısa süre sonra, hızın düzenlenmesinin
Benimle kal.

Bir Pazar sabahı gençlerimden biriyle yürüyüşe çıkmayı kabul ettim
Hayranlar-iyi bir çocuk, şimdiye kadar karşılaştığımdan daha fazla sinir ile
Kendim dışında herhangi bir insan. Karşılaştığımız şans eseri oldu
üniversitesinin dekanı. Dekan, alışılmadık bir küçümseme ile-
ki bu bir sebep olabilirdi-benim
refakatçi, en az tereddüt olmadan Dean'i bana tanıttı
kız kardeşi.

Ünlü dekan Dr. Benger Horlick ile ilk toplantımdı
Belial.

Hiçbir sosyal fırsat beni bir kayıpta bulamadı. Daha zor
Ve dramatik, narinlerinden daha iyi zevk alırım
manipülasyon. İddia edilen ilişkiyi inkar edemedim,
Genç arkadaşımın dahil edilmeden. Tek alternatif oynamaktı
Buna ve ben oynadım. Yaşlı erkeklerin mükemmel yönetimi en iyisidir
genç kızlar tarafından anlaşıldı.

Ona annemle kaldığımı söyledim ve uygun bir
otel, çok üzgün olduğumu ekleyerek kasabaya geri dönmek zorunda kaldım
öğleden sonra, oxbridge ve skolastik huzurunu sevmeye başladığım için ve
en büyük adamlarıyla tanışma fırsatı çok değer verdi. Ben parlaktım
Ve çizgilerde şiirsel ve her utangaç-ifadeyi kullanabilirsem-
koko-nut. Bazen sahte karabağım Willie'ye baktım. Yüzü
Biraz seğirdi, ama aslında duygularına asla yol açmadı. .
Dean ona çok dikkat etmeyi bırakmıştı.

Yaklaşık çeyrek saat boyunca dekan bizimle birlikte dolaştı. -Den
ayrılık, elimi tuttu-kesinlikle
gerekli-ve dedi ki:

"Beni ilgilendirdiniz-ER-Çok sınırlı bir şekilde.
Grosvenor Meydanı'na geri dönün, bazen birkaç dakikanızı ayıracaksınız.
Hareket ettiğiniz ve bana yazdığınız şık çevreler? "

Buna izin verilmenin benim için büyük bir onur olacağını söyledim.

"Umarım," diye ekledi, "Oxbridge'i tekrar ziyaret edeceksin ve sen
daha sonra, kökeninde kazara olsa da, bir tanıdık yenileyecek,
Beni daha az etkilemedi-çok fazla. "

Ayrıldıktan sonra Willie komik oldu ve ben çok kızdım
onunla. Her şeyin yolunda olduğunu ısrar etti. Koymuştum
iyi performans ve sadece devam etmek zorunda kaldı. Dekan şüphesiz
Bana Grosvenor Meydanı'nda yaz ve Willie bana onun
Babanın uşak bir ip üzerinde ve Butler mektupları sıraladı. BEN
Dekanın mektuplarını ona vereceğim herhangi bir adreste alırdı ve
Grosvenor Meydanı NotePaper'a cevap verecekti. "Odalarımdaki bir yazıda parçalarım var," dedi.
Seni size göndereceğim. "

Buna rıza göstermek zorunda kaldım. Ancak ertesi gün Londra'ya atladım,
Bir şekilde süslediğim restoranın hayal kırıklığına uğrayın ve
Hala Willie'nin hayal kırıklığına daha fazla. Ama ona yazdığım gibi, o
onu kendine getirmişti. Bir başkasının riskini alamadım
Dr. Benger Horlick ile kazara toplantı.

Aslında, bir daha hiç buluşmadık. Ama üç yıl boyunca
bazı frekanslarla karşılık geldi; İnce buz, yüksek telli bir işti,
Ama onu çektim.

Kuşkusuz, Dekan'ın bir
tekil basit fikirli adam. Aristokrasiye saygı duyuldu
onunla neredeyse bir din. Getirildiğinde-ya da kendine inandığında
getirilsin-aristokrasiyle temas, entelektüel vizyonu
Bir swoon ecstasy ile kapalı. Snob? Oh, canım, hayır! Tabii ki değil. Ne
Bunu düşündürebilir mi? Basitçe aristokrasi
Romantizm yaptığı gibi ona çok hitap etti-onun dışındaydı, ama sevildi
Yakın bir görünüm elde etmek için.

G.E. Bu mektuplar, ancak keyifli olsa da,
bir biyografi ile dağılmıştı. Bu nedenle bir set verdi
Hep birlikte mektuplar. Kendimi neden görmüyorum, eğer bir şey seni sıkıyorsa
Bir seferde biraz elde edersiniz, aldığınızda sizi daha az sıkmalıdır
çok. Ancak, parlak modelimi basit bir şekilde takip etmeye kararlı
İnanç ve alçakgönüllülük, şimdi aldığım mektuplardan alıntılar ekliyorum
Dr. Benger Horlick'ten.

     "Keşke sizi dilinizde daha az hassas olmaya ikna edebilseydim.
     Fikrinin ne olduğunu söylersen,
     Güzel ama anlaşılmaz. Kendinizi hiçbir şeye taahhüt edin. Kelimeler
     düşüncelerimizi gizlememiz için bize verildi ve küçük bir uygulama ile
     Ve öz disiplin onları kendimizden bile gizleyecektir. Samimi
     Arkadaşım bir keresinde bana Yunancadan çevirimde şikayet etti
     İki farklıdan hangisini bilmesi bazen imkansızdı
     _lectiones_ Çeviriyordum. Aslına baktığımda
     Ona bunu söylemedim, ben de bilmiyordum. Özellikle yararlı olan bu
     Kişi kaba, zorlu, doğrudan bir soru ile karşı karşıya kaldığında
     din veya siyasette herhangi bir noktaya; Bir sesle cevap veriyorum ve
     Umarım, gerçek anlamın sahip olduğu iyi dengelenmiş cümle
     dikkatlice çıkarıldı ve böylece sisden kaçın. Gerçekten
     Bir bakış açısından, çoğu insanın çok korkak olduğu bir merhamet
     ya da kavrayamadıklarını söylemekten çok utanıyordu. Yine de
     Gerçeğe olan tutkum vardı, daha iyi olabilirdi. Gerçek çok
     Benim için değerli-bazen vermek için çok değerli.

     "On dört sayfa iyi tavsiye olduğunu söylemek iyi
     Seni sıkmadı. Onları okumamış olabilir mi? HAYIR
     Dean-ve belki de Don-o portant pozisyonda
     Çok yıllık bir tavsiye akışı haline gelemediğim sürece.
     Tüm hayatları olanların tedavi edilenlerin düşmanı
     hak ettiklerinden daha fazla saygıyla. Ben tek istisnayım
     Ben tanışıyorum. Çocuk, neden daha fazla faydalanmıyorsun
     Dans, amatör tiyatro ve genel için asil hediyeleriniz
     konuşma? Ve yine de homurdanmıyorum. Sadece demek istiyorum, yapma
     Biliyorsun? Tabii ki, hepsi bunu yapıyor-büyük dünyadaki insanlar
     Sen ve ara sıra aitim. Yine de işte burada değil
     BT? Ve bana sadece bir
     Ara sıra onları takın. Bu yüzden seni korusun çocuğum. Buna güveniyorum
     bana geldiğiniz rapor
     Galler, Bayan H. Ward ve Bay Arthur Roberts, kanguruları ateş etmek için
     Avustralya en azından abartılı. Bu marsupials, ancak onların
     Görünüş, vicdanlı önermek için yeterince eksantriktir
     Objektörü, Will-Güvenilir bir şekilde bilgilendirildim-umutsuzca dövüş
     gençlerinin savunması. Önermek için girişimde bulunabilirsem, tavşanları deneyin.

     "İkisinin yazarı olmadığınızı duyduğuma sevindim
     Topluma saldıran makaleler. İmzalandıkları gerçeği
     Başka bir tanınmış bayanın adı ile beni düşündürmüştü
     Durum böyle olabilir. Toplum? Harika bir
     gizem. Botlarımı çıkarmadan pek düşünemiyorum ve
     kendimi oryantal olarak secde etmek. Bunu eleştirmek bir hatadır; öyle
     Hatta, bir kez için sert bir kelime kullanabilirsem, yıkıcı. Bu
     Sadece bir tane var. Oh, sus! Sadece gecenin ölümünde fısıltılarda
     Gizlilik mührü altındaki en güvenilir arkadaşa düşünebilir miyiz
     eleştirmenin. Ama benim gibi, benim gibi, belki de en önemlisi
     Avrupa kıtasında kamusal konum, genel olarak değilse
     Dünya-benim gibi, benim gibi, besin olarak adlandırılabilecek şey
     Yeni nesilden-herhangi bir şey yapmak için çağrılıyorum
     Sosyal dokunun onarımı ve yeniden dekore edilmesi
     gerekli. Evrensel etkinizle-Einstein'a kadar
     Gelir-Vagarylerin tek olası açıklaması olacak
     Merkür yörüngesi, çok fazla ya da neredeyse çok yapabilir. Yap. Ancak
     Asla bundan bahsetmeyin. Oh, sus! (Üzgünüm-bundan bahsettiğimi unuttum
     önce.)

     "Sorunuza yanıt olarak, 'Robert Elsmere'yi asla okumam, ama
     özel bir kaynaktan, birçok genç adamı kurtardığını anlayın
     'David Grieve' okumak. Lady-Love ile ilgili ikinci sorunuz
     İlk gençliğim şiddetli-çok şiddetli. Kendine aldırdığını varsayalım
     işletme."




Dördüncü ekstrakt

Taban


Neden taban olarak adlandırıldığımızı bilmiyorum. Düşmanlar bunun çünkü
Biz düz, balık ve oldukça pahalı.

Setimiz, en iyi evlerden bazılarının üst hizmetçilerinden oluşuyordu.
Mayfair. Şimdi ona baktığımda, benzer bir bedenin olmadığını görebiliyorum
Böyle muazzam bir etki. Tamamen bizden kaynaklanmamış olabilir
Bu yerçekimi, mesafenin karesi olarak değişir, ancak
En azından kabul ettik. Ve evde ve yabancı siyasette ne yaptığımız
henüz neredeyse şüpheleniliyor.

Etkimizin nedeni yeterince açıktır. Büyük Liderimiz,
James Arthur Bunting, belki de dünyanın en mükemmel uşaktı
henüz görülmedi; Muhteşem varlığı, tüylü sesi, enfes takımı,
Ve geniş bilgi onu fiyatın ötesine getirdi. Başka uşaklarımız vardı
Değiştirilmesi neredeyse eşit derecede zor olurdu. Şeflerimiz vardı
Muhteşem yemekler zinciri ile iddia edilen işverenlerini
Chariot-tekerlekleri. Nominal olarak, Parlamento ülkeyi yönetti, ama biz
Parlamentoyu yöneten hiç şüphe duymadım.

Bir örnek almak için, Lord Baringstoke'un ani _volte yüz_
Ana Kural Sorusu. Bu o sırada harika bir his yarattı ve
Bunu hesaba katmak için çeşitli açıklamalar önerildi. Kimse tahmin etmedi
doğrusu. Gerçek şu ki, Bay Bunting istifasını verdi.

Lord Baringstoke çok sıkıntılıydı. Maaş artışı
Hemen önerdi ve bir kenara el salladı.

"Bu değil, M'Lord," dedi Bunting. "Bu bir prensip meselesidir.
Lordship'inizin İrlanda ile ilgili olarak ifade ettiği görüşler, eğer öyle söyleyebilirsem,
Arkadaşlarımın ve kendimin görüşleri. Ve o konuda hissediyoruz
derinden. Bu farkla meşgul, eğer kalırsam, hayır
Lordship'e ne de kendime adalet daha uzun. Yaralım ve
Kanama Kalp ---- "

"Ah, kanamaya aldır, kiraz kuşu," dedi Baringstoke. "Ben
Bunun gitmek istemenin tek nedeni olduğunu anlıyor musunuz? "

"Öyle, M'Lord."

"O zaman, İrlanda ile ilgili görüşlerimi yeniden düşündüğümü ve bulduğumu varsayalım
aslında daha önce düşündüğüm şeyin tam tersi olduklarını,
kalır mısın? "

"Çok büyük bir zevkle. "

"O zaman bu durumda birkaç gün beklemeniz iyi olur. Düşünmeye meyilliyim
her şeyin düzenlenebileceğini. "

"Çok iyi, m'Lord."

Bir haftadan kısa bir süre sonra, Lord Baringstoke'un kamuoyu geri çekilmesi
Londra'dan konuş. Önemli bir konuşma konuşmasında nasıl olduğunu gösterdi
Gerçeklerin acımasız mantığı, aklını ve vicdanını ikna etmişti
onu daha önce ele geçirdiği pozisyonu terk etmeye zorlamıştı.
Neyse ki, İrlanda hakkında kesinlikle her şeyi kanıtlayabilirsiniz. Öyle
Sadece hangi gerçekleri seçeceğiniz ve ne yapacağınız sorusu
baskılayın.

Bay Bunting, inanıyorum ki, hala Lord Baringstoke ile. Bu,
Belki de tabanların ana zaferlerinden biri. Çok vardı
diğerleri. Kendi gizli hizmetimiz vardı ve burada kabul etmeliyim
Saygı ve hayranlık ile iki tabanın Galya yaratıcılığı,
Mösyö Colbert ve Mösyö Normand, Parçayı yeniden yapılandırmada
Ünlülerin atık kağıt sepetlerinden alınan harfler.

Doğal olarak, kıskançlık ve kötülükten muzdarip olmak zorunda kaldık.
Bize katılması istenmemişti ve yurtdışına yayılmış bir söylenti bile
Sixpence yüzlerce köprü oynadık. İçinde gerçek yoktu. Orada
genç erkek hizmetçileri arasında kumar kulüpleri olmuştur ve hala
Batı uçtan, ama asla kumar oynamadık. Bay Bunting sevmezdi
hiç. Biz ciddiydik. İdealimize kadar yaşamaya çalıştık ve
Bazı üyelerimiz aslında gelirlerinin ötesinde yaşamayı başardı.
Başlıca rekreasyonumuz, çoğunlukla kendi buluşumuzun kalem oyunlarıydı.

Bu bağlamda, ilişki kurmak için üzücü bir olayım var. Birinde
Bu vesileyle, hangisimizin yazabileceğini görmek için bir rekabetimiz vardı.
Kemerde en düz ve en az sivri epigram. Erkekler ödülü oluştu
İki büyüklükte Havannah purosundan, eski adıyla Lord'un mülkü
Baringstoke, nazikçe Bay Bunting tarafından sunuldu.

Dilwater Earl'ün ilk futbolu olan Percy Binder son derece
Bu ödülü güvence altına almak için endişeli. Epigramının konusu olarak aldı
Bir adamın duadan yükselmesi için ani ölümü. Bu çok acı çekti
Ödülü kazanamadığı kötü tat, ama aksi takdirde
Kesinlikle onun oldu. Dört hattı aşılamazdı
beceriksiz ve çalışkan imbecilite. Son ikisi koştu:

     "Ama yardım için yalvarmayı bıraktı,
     Wily Devil bacağını kırdı. "

Ve sonra korkunç bir keşif geldi. Percy Binder bu çizgileri çalmıştı
Kendi G.E.'nin otobiyografisinden. Bu arada,
Yazar "Wits'in Sonuncusu" idi. Ama bir yarışta nasıl son olabilirsin?
Hangisi asla başlayamazsın? Ne düşündüğünü söylemek her zaman güvenlidir, ama
Bazen düşünmek için nedenlerinizi vermek tehlikelidir.

Ancak bu bir kazıdır. Percy Binder anlaması için verildi
Gelecekte onu tanımadığımızı. Bay Bunting o kadar üzgündü ki
Yarışmanın iptal edildiğini ilan etti ve ödülü kendisi füme etti. O
daha sonra onu en çok rahatsız eden şeyin Bay'ın aptallığı olduğunu söyledi
Binder'in intihalinin tespit edilmeyeceği fikri.

"O," dedi Bay Bunting, "yumurtalarını bırakan aptal devekuşu gibi
Kumda takipçilerinin uyanıklığından kaçmak için. "

Kalem oyunlarımızdan biri ters bilmeceler olarak biliniyordu ve
takip eder. Bir kişi bir bilmeceye cevap verdi ve bir kelimeden bahsetti
soruda kullanılacak. Gerisi o zaman ne yazmak zorunda kaldı
sorunun olacağını düşündüm. Sevgili Violet Orpington'un Sağırlığı
Bazen bu oyunu şımarttı.

Örneğin, bir zamanlar "arı kovanı" cevabı olarak vermiştim ve
Sorudaki bir kelime "doğru" idi.

Okuduğum ilk soru George Leghorn'dan geliyordu. Yazmıştı:
"Bir cockney hemşiresi bir çocuğu düzeltmek isterse, böcek evi ne olur?
İsim mi? "Bu kabul edildi.

Bir sonraki soru Violet Orpington'dan geliyordu: "Hiç düzeltmediyseniz
Daha önce yaramaz bir çocuk, onu nereye düzeltirdin? "

"Ama Violet," dedim, "Bunun cevabı arı kovanı olamazdı. ""

"Ah," dedi, "dedin 'kovan', değil mi? Bir şey söylediğini sanıyordum
başka."

Ne söylediğimi düşündüğünü hiç tahmin edemedim; Ve
Bana söylemeyi reddetti.

Kalem oyunlarımızdan bir diğeri tekerlemeler eksikti. Bizden biri bir
Deccasyllabic cheplet-biz buna her zaman bir katran diyoruz,
daha iyi sınıf kelimesi-ve ikinci satırdaki kafiye olmaz
Aslında verildi ama sadece belirtildi.

Örneğin, kendim aşağıdaki küçük sonnet'i yazdım:

     "Bir hayranlığım var
     Sadece bir kişi, yani _je_. "

Fransızca diline aşina olan herhangi bir okuyucuya, bu görünüşte
Neredeyse çok kolay, ama modernden başka bir dil bilmeyen biri olup olmadığından şüpheliyim
Yunan tahmin ederdi. Deneyimsizin yararına bunu ekleyebilirim
Fransızca _je_ kelimesi "Mwor" olarak telaffuz edilir, böylece eksik olanı sağlar
kafiye.

Millie Wyandotte aşağıdaki sözle kendini rezil etti:

     "Dansından sonra Salome, Curtsing, düştü,
     Ve 'Rahatsız etme' çığlığı ile vaftizciyi şok etti.

Bay Bunting Rose'dan daha erken okumamıştı ve
Söyledi Gravely:

"Kesinlikle kendim için konuşabilirim, ama bu benim kesin inancım
Miss Wyandotte hariç, hepsi mevcut, çok fazla
Budaki eksik kafiye doğru tahmin edebilmek için arıtma
"Yüksek ve uzun süreli alkışlar.

George Leghorn bu kalem oyunlarında özellikle mutluydu ve ona
lirik ve akrostikin bu çok zekice kombinasyonundan kaynaklanıyor:

     "İlk A adamım ve bir sonraki bir tuzağım;
     Bütünüm yasaklandı, sorun yaratmaz. "

Akrostik cevabı "mantrap" dir; Kayıp kafiye "aksilik" dir.
Tüm çözüm Popsie tarafından yarım saatin altında bir şeyde verildi
Bantam. Çok parlak bir kızdı ve daha sonra bir adamla evlendi
Muhafızlar (L.N.W.R.).

Oldukça güçlü bir paritçı olan Bay Bunting, bir gece bunu gönderdi
Küçük Triolet:

     "Büyük Savaş Yeni Silahları ABD Dövüşü'nü Battı,
     Ulus kime güvendi? 'Twas sen, Asquith! "

Kayıp kafiye derhal, iki yerde,
Müzayedeciler diyor.

Ancak, bir sonraki Quinquennial Toplantımız Nettie Minorca
Aşağıdaki REVINDER:

     "Tarihin eli mevcut efsaneyi düzelttiğinde,
     Kimi adını tercih edecek? `` Thine, Lloyd George. "

Evet, sevgili Nettie'nin gecikmiş bir parlaklığı vardı-merdivenin zekası,
sadece daha fazlası. Her zaman nettie'nin harika şeyler yapabileceğini söyledik
Sadece ona zaman verildi.

Nihayetinde ona zaman verildi ve hala yapıyor, ama bu bir
Tamamen farklı bağlantı. Bunu belirten bir reklam ekledi
İyi bir aşçıydı. Birinci sınıf referanslar. Sekiz yıl içinde
Exeter'de mevcut durum ve ailenin gittiği için ayrılıyor
yurt dışı. Ücretler sordu, yılda L36. Mutfak hizmetçisi gerekmez. Daha azı
on iki aile hazineyi almak için o kadar endişeliydi ki
Exeter ve Londra arasındaki iade ücretini ve masraflarını sundu
Onunla kişisel bir röportaj sağlayın. Bekliliği hepsinden topladı
on iki. Ve o sırada Bryanstone Meydanı'nda yaşıyordu. O kayboldu
Şimdi bize.

Sevgili yaşlı Percy Cochin, aynı zamanda tabanlardan biri olarak, bir zamanlar bana dedi ki: "Biz
Bugün burada ve ayımızın sonunda gitti. "

Violet Orpington'un tutuklama görünümü vardı ve
Polis de. Saçları zengin bir çiğ sienna idi ve herhangi bir adamın
Ona sevişti ama bir kulak-trumpet taşıdı. O
Yedi ayetin "Emekli Menekşe". [A] Millie Wyandotte kötü niyetliydi ve
akılsız; Beyaz olarak iyi görünüyordu, ama çok fazla inşa edildi
Benim zevkim. Tarafsızlığın kanıtı olarak, bir
Masa tanıdığım herhangi bir kadından daha iyi; Aslında birincilik ödülü aldı
bir döşeme yarışmasında. Nettie Minorca "Siyah ama Comely" idi ve
Damarlarında İspanyol kanı. O ayette bahsedilen "gips"
bir buçuk. Popsie Bantam _petite_ idi. Profili hayran kaldı, ama
Her zaman kendim biraz gagan düşündüm. Ben kendim en az
Güzel, ama en çekici. Bana imalar bulunacak
Ayetler 1, 2, 3, 5, 6, 12-19, 24, 57-60, 74, 77, 87, 97 ve 102-3468.

[Dipnot A:
     _Publisher_: Ama ayetleri vermiyorsun.

     _Author_: Biliyorum. Mükemmel bir pazardan aldığım küçük bir fikir
     gazete.]

George Leghorn bir albino idi, ama figürü çok zarifti. Ondan
Daha önce verdiğim örnek, onun
Zekâ floresan, deterjan ve titreşiciydi. Daha sonra bir
Çim üzerinde tanınmış kişilik. Oldukça önemli bir servet kazandı
olasılıkların döşenmesi; Ailesinin hepsi iyi katmanlar olduğu söylendi.

Sevgili yaşlı Peter Cochin sadık ve doğruydu. Bana bir şeyi hatırlatıyor
Ünlü modelimin başka bir adam hakkında söylediğini. "
bir iç daireye güvenmeden önce bana veya sevdiği herhangi birine söyleme riskiyle
Hem o hem de bence düzeltilebilecek hatalar. "Dilbilgisi hayır
Köleler için yapılan şüphe-parlak ve otobiyografik için değil. Tüm
Aynı şey, kayıp bulabilen herkese bir ödül sunulmalıdır.
"Risk" başka birine, her ikisinin de üzerinde anlaşmaya varıldığı bir noktadan bahsederken.

"İç çevrelerde uzun bir deneyim" olduğunu ekliyor. Orada,
Kabul edilmeli, önümde. Ama tek iç çemberi
uzun bir deneyim yaşadım, çünkü
elektrikli.

Peter'ı yeni bir randevuya tebrik ederken, üçü onun altında, ben
Onunla ilk tanıştığımda sordu. Cevabı özellikle sadıktı ve ben
Ondan alıntı:

     "28 Mayıs 1913'teydi. Saat 1.38.5 Greenwich Saati ve ben
     asla unutmayacağım. O zaman on altı yaşındaydın ve efektin
     Odaya geldi mükemmel oldu. Aniden güneş ışığı
     yanan, elektrik ışığı sigortaya kadar otomatik olarak devam etti
     Yol verdi, baca alev aldı, çatı düştü, benzin
     Tank patladı, Old R-Y, asla konuşmayı umursamaması gerektiğini söyledi
     Karısı tekrar ve uşak Veuve Clicquot'u düşürdü. Sonrasında
     atış partisinin geldiğini, ancak bir nedenden dolayı veya
     Cümle yapılmadı. "

Çok az sadık arkadaşım var ve birçoğunun olması gerekiyordu
zayıflıktan atılır; Ama sadık olduklarında-iyi, gerçekten
var. Peter Cochin ile ilgili tek sorun çok temkinli olmasıydı. O
yetersiz karar verildi. Gerçekten dolu olduğunu sanmıyorum ve
Alışkanlıkla ürettiğim etki hakkında zengin fikir.

Bazen neredeyse çok etkili olduğumu düşünüyorum. Yine de dediğim gibi
Daha önce, Latince "margo" kelimesi "sınır" anlamına gelir.




Beşinci Ekstrakt

Yanlış ateşler


Ailem bir damatla evlenmem gereken meraklı bir dehşet vardı. Hiç yapmadım.
Dürüst olmak gerekirse, hiç fırsatım olmadı. Ama nişanlandım
Çok fazla şey için.

İlk nişanım çok, çok genç olduğum zamandı. O mizahçıydı
Adamım ve belki de onu çok ciddiye almakta yanılmışım. Yine de yapmalı
Bana hayran kaldım. Onu kabul ettiğimde saçları tamamen beyaza döndü-bir
Duygu derinliğinin yanılmaz testi.

Mükemmel bir kırbaçtı. Onu görmek için harika bir manzaraydı
Öğlende yağlı bir günde Ludgate Hill'den bir çift genç at alarak,
Trafiğe sahip tüm yol takozu ile, bir boru ile bir boru yakmak
bir el ile ahşap eşleşme, animasyonlu bir konuşma yapmak
diğeri ön koltukta bir ücret, beyaz-sıcak hicivini bırakarak
Sürücülerin başkanları kendisinden daha az verimli ve her zaman
'Her iki tarafta yedeklemek için yaklaşık bir inç ile güvenli bir şekilde otobüs.

Öte yandan, neredeyse tamamen Marcus Aurelius'tan cahildi,
Henry James, üvey dans etme, Titian, kibarın görgü ve gelenekleri
Toplum, Fabrika Girl Islahı, Kardinal Newman veya Sanat
Kendinden reklam. Bütün bir iddia yokluğu ile,
Bunlar onun rotasında değildi. Nişanımızı duyurduğumda ailemin üyeleri
şimdiki, on yedi tanesi, hepsi kandırıldı, sevgili papa hariç
son derece gergin bir şekilde, eğer biriyle evlenirsem,
R.S.P.C.A. Bana.

Ne düşündüğümü söyledim ve evli olan Casey'ye teselli etmek için kaçtı
kız kardeş. Ama aynı zamanda cesaretini kırıyordu.

"Marge," dedi, "Bir özledim ver. Zengin bir doğanın var, güzel
saç, dünya bilgisi, sinir gerginliği, bazı görünüm
Eğitim ve Postaneye Dört Pound Onbeş. Mecbursun
daha yüksek görün. "

Her zaman sahneleri tespit ettim-belki de bir kızda garip görünüyor
Benim gibi ilgi odağı gibi. Soruyu yeniden düşünmeye başladım.
Yanlışlıkla, zaten bir karısı olduğunu keşfettim. Biriyle ne
Bir şey ve diğeri, yazmanın ve vazgeçmenin en iyisini düşündüm. O
Hemen Londra generali ile randevusunu istifa etti, bana bir
Oaks için uzun fiyatlı kesinlik ve New York'a gitti. O zaman
Geri döndü, iki yıl sonra saçları soluk yeşildi.

Fakat eğer nişan çıkmazsa, Oaks için kesinlik yaptı.
Bunun sonucunda Ramsgate'e "Marguerite" tarafından ayrıldım
Daha sonra. Giyinmiş mi? Beni görmeliydin.

Teknedeki yolculardan birinin Bay Aaron Birsch olduğunu söyledi.
Bana birkaç hafta önce Bay Bunting tarafından sunulmuştu. Biliyordum
Bir çim komiseri olduğunu, Cottage'da başarı ile spekülasyon yapmıştı
mülkiyet ve yaygın olarak göründüğünden çok daha zengin olduğu bildirildi.
Bunun ötesinde, onu çok az biliyorum. Görünüşe göre, yapmıştı
Beni çok iyi bilmek onun işi. Bay Bunting onun
muhbir ve ben her zaman oldukça özel bir favoriydim
_doyen_ taban.

Bay Birsch bir kerede bana geldi. Çeşitli konularda sohbet ettik ve o
Bana Goodwood için oldukça yararlı olması muhtemel bir şey anlattı.
Sonra aniden dedi:

"Aslında, bir kelime istediğim biraz özel iş vardı
Seninle hakkında. Bu tekne Riff-Raff dediğim şeyle dolu.
Ağız-organlar. Kötü tat. Kendinizi konuştuğunu duyamıyorum. Ama bir saat alıyoruz
Ramsgate'de ve orada benimle bir atıştırmalık alırsan sana söyleyebilirim
Söylemem gereken şey. "

Meraktan her şeyden daha fazlası, kabul ettim. Ve söylemeliyim
Öğle yemeği konuşmamız oldukça dikkat çekici oldu.

     BIRSCH: Konuya gelmek için, benim çok özdeş kızsın
     Alfred'in evlenmesini istiyorum.

     Marge (_innocly_): Alfred?

     Birsch: Evet, oğlum.

     Marge: Ama onu hiç görmedim.

     BIRSCH: Ve sahip olduğunuzda muhtemelen olmasanı dileyeceksin. Ancak
     Bunun önyargıya izin vermeyin. Kafanın içi
     sayılır. O çocuğun yazlık mülkü için mükemmel bir dahisi var ve
     onunla gerçek bir dokunuş. Sadece geçen hafta yaşlı bir kadının kirasını yükseltti
     Bir hafta sonra ve ayrıldığında ona bir rosebud verdi ve dedi
     Onun için dua ederdi. Biraz yapmak gerekir-böyle bir şey. Şimdi ben
     O çocuk için halka açık bir kariyer istiyorum ve eğer seninle evlenirse
     özledim. Bay Bunting'in bana ne dediğini biliyor musunuz?

     Marge (_breathlessly_): Ama çok gurur verici. Sanırım seviyor
     Ben-nedenini bilmiyorum. Bazen merak ediyorum ----

     BIRSCH (_GUST sanki hiç konuşmadım gibi): Bunting bana dedi: "Bu
     Kız, Marge, gazetelere girecek. Mahkemede olabilir
     Haberler ve polis mahkemesi haberlerinde olabilir. Bu bağlı olacak
     hangi tercih ediyor. Ama oraya gidecek ve oraya yapışacak! "
     Alfred için istediğim şey bu. Her şey onun başlaması için hazır
     ateş ediyor, ama silahı görmene ihtiyacı var.

     Marge: Ve beni alamazsan kimi istersin?

     BIRSCH: Lady Artemis Morals'ın tanıtım için bir hediyesi var. Ancak
     Alfred bir unvanla evlenmeyecek-bir şey yapmayı tercih ediyor
     kendisi için başlık. Çocuğun hırsı var. Nakit gelecek.
     Ve gerisini yapabilirsin.

     Marge: Bu gurur verici bir teklif. Bunu düşünmeme izin verecek misin?

Nazikçe rıza gösterdi ve tekneye döndük. Ancak yolda
Deniz çok sert ve nahoş oldu; Ve fikri attım.

(Bu arada, diyaloğu yukarıdaki gibi yazmamın sakıncası yok, tıpkı
Bir oyun dışında bir parça olsaydı? Her zaman duygusunu getirdim
gerçek hayata tiyatro.)

Zavallı Aaron Birsch! O, çok sayıda adamdan sadece biriydi
Başka biriyle evlenmem gerektiği için son derece endişeli. İki yıl sonra
Alfred serebral tumesanstan öldü-iddialı olan bir hastalık
tuhaf bir şekilde sorumlu. O kedi, Millie Wyandotte, Birsch'e söyledi
Oğluyla evlenirsem şimdi zengin bir genç olmalıydım
dul.

"Marge ile evlenen herkes," dedi Birsch, "
iki yıl. "

"Sanırım hayır," dedi Millie. "İntihar etme olasılığı daha yüksek olurdu
Birinin sonu. "

O kızı hiç sevmedim.

Ama şimdi belki de benim en ciddi nişanımdan bahsetmeliyim.
Hugo kırıldı-annesi Stoney'lerden biriydi-doğumdan tasarlandı
Hizmetlerden biri ve seçilen yerli hizmet için. İşte öyleydi
Yüksekliğinin-yedi ayak olduğunu düşündüm-
iyilik. Ancak Exminster Düşesi, yeni olanı sipariş ederek
Footman reddedilmeli, yüksekliğin arzu edildiğini söyledi, ama
Bu prolixity idi.

Ancak, onun için bir konjenial küre bulması çok uzun sürmedi.
Amerika Auto-Extensor Co.'nun Londra şubesi ile faaliyetler.
Auto-Extensor Co.
insanlık. Otomatik ekstansör sistemi için olduğu iddia ediliyor.
tarafından elde edilebilecek yükseklik artışının kesinlikle bir sınırı
Tabii ki, sistemin tam olarak izlenmesi şartıyla
Bunu önlemek için hiçbir şey olmaz ve yağmurun durması.

Hugo, Auto-Extensor'un Regent Street kuruluşuna girdi
insanlar ve dedi ki:

"Günaydın. Sanırım bu şirkete bir hizmet verebilirim
reklamcılık."

"Eminim yapabilirsin," dedi yönetici. "Eğer nazikçe beklersen
Çocuk, adım atmayı getirirken gelip düzenleyeceğim
şartlar. "

Sonuç olarak, Regent Street kuruluşunun büyük penceresi
bir kulüp sigara odası veya tedavi olarak döşenmiştir. En merkezde
Abartılı konfor ama şüpheli bir tat sandalyesi, oturdu Hugo. O öyleydi
Zarif bir şekilde. Bir gazete okudu ve sigara içti. Onun tarafından
Muhteşem bir çerçevede yan taraf, daha iyi bir
Serginin hayali biyografisi.

"Bu beyefendi," diye bildirim koştu, bir zamanlar bir cüce idi. Yıllarca
Sonuç olarak aşağılama acıları ve sonra bir arkadaş aradı
Yükseklik artan oto-eksensör sistemine dikkati. O yaptı
Buna fazla inanç yok, ama çaresizlik içinde bir deneme yaptı-ve
onu şimdi ne yaptı. Kendinize ara. Gerçekler daha yüksek sesle konuşuyor
kelimeler. Sizden tek yapmanızı istediğimiz kendi gözlerinizin kanıtlarına güvenmek. "

Pencere büyük bir cazibe olduğunu kanıtladı. En çok kalabalık en çok
Saat dört civarında, çünkü o saatte her gün dramatik
Ve heyecan verici sahne tanık oldu. Gazetesini indirmek, Hugo
Yanında küçük bir masaya bir zil vurdu. Aracılığıyla girilen bir sayfa
Arkada aşırı peluş perdeler ve Hugo bir özet verdi ve
kibirli düzen. Çocuk saygılı bir kavrama biraz fazla aktardı,
Perdelerden emekli oldu ve tekrar çay ve ince ile yeniden ortaya çıktı
Ekmek ve tereyağı. Bu lezzetlerden Hugo Partook _Coram Populo_. Bu
onunla inanç taşıdı. Bir seyirci diğerine şöyle der: "Gösteriler
Sen gerçeksin, değil mi? Bir zamanlar bunun sadece bir kukla olduğunu düşündüm. "Ve
Bir süre sonra dükkandaki asistan meşgul olacak,
Auto-Extensor Co.

Bu pencerede Hugo'yu ilk gördüm. Biraz geç geldim
o öğleden sonra ve ilk eylemi kaçırdı, burada
gazete ve çan çalıyor. Ama parçanın sonucunu gördüm. Gözlerim gözyaşlarıyla dolu. Burada-sonunda-biriyle tanışmıştım
Soğutulmuş çelik tanıtım dayanıklılığı eşitti ve belki de aştı benim
sahip olmak.

Dükkana girdim, açıklayıcı kitapçığı temin ettim ve ne olduğunu sordum
Saat kapalı. O saatte onunla işten ayrılırken tanıştım ve benim
İlk duygular hayal kırıklığıydı. Giysileri değildi
Pencerede bir sergi olarak giydiği zarif bir raiment. .
Beyaz tükürük, bıçak kenarı kırışıklığı olan sünger çantası pantolon,
Altın ağızlı göz cam, iyi kesilmiş sabah ceketi, çok iddialı
Yelek-hepsi Auto-Extensor Co.'nun mülkiyeti idi ve
iş saatleri dışında yıpranmış. Şimdi perişan bir tüvit takım elbise ve bir şapka giydi.
Ama hala göze çarpan bir figürdü; Yüzlere mutlu bir gülümseme geldi
Küçük çocukların geçtiği gibi.

"İşin gibi mi?" Zirveye çıkarken, zirvede yanına otururken utangaç dedim
omnibus.

Bir adamın onun için çalışmak zorunda olduğunu düşündüğünü oldukça sert bir şekilde yanıtladı.
Yaşamak ve tüm işler işti, ne olursa olsun ona baktığınız. Daha öte
Sorular, ücretin tatmin edici olduğunu, ancak
durumu kalıcı olarak gör. Halk bundan yorulacaktı ve
Başka bir reklam biçimi bulunur. O da şikayet etti,
Zengin bir toff sigara içmenin görünümüne devam etmesi gerektiğini
Yedi saatlik bir süre için sürekli sigara ve yönetim
yapması için günlük olarak sadece küçük bir paket odun ucu sağladı
Açık.

Sigara kasımı ürettim. Lord Baringstoke-her zaman
Dikkatsiz bir adam-kaybetti. Bana sevgili Bay tarafından sunulmuştu
Bunting. Hugo, bu tür bir şey planlamadığını, ancak yardım ettiğini söyledi
kendisi.

Çeyrek saat sonra ilk kavgamız vardı. Ona sordum
olduğu yerde soğuktu. O şakayı duyduğunu çok söyledi
Boyunda birkaç kez. Ona uzun yaşadığını söyledim
yeterince-ve hiç kimseyi çok daha uzun süre görmemiştim-muhtemelen
Birkaç kez tekrar duyun. Sonra ya atlayabileceğimi söyledi
'Otobüs ya da olurdu ve hangisini umursamadı. Ondan sonra ikimiz
oldukça kaba. Beni saçından aldı ve ben de düz bir şekilde inmiştim
şefin gelip sahip olmayacağını söyledi
BT.

O gece 10.41'de Hugo ile nişanlandım. Zamanı hatırlıyorum
Kesinlikle, çünkü Bayan Pettifer'in tüm hizmetçilerinin olacağına dair bir kuralı vardı
Evde on keskin ve ben de saatime göz kulak oluyordum
Sonuç olarak.

Doğruyu söylemek gerekirse, çok sık kavga ettik. Farklıyız
Birçok açıdan, ikimiz de sinirli, aşırı gergin, üçlü vardı
Doğrudan yüksek patlamaya bağlı saç yaylı sinirler ile doğalar
dil madeni.

Bir keresinde onunla bir kağıt süslü elbise dansına gittim
Hopley kollarına bağlı odalar. "Sunday Times" olarak gittim, benim
Yine de, bu mükemmelin iki kopyasından oluşan elbise
Somut bir temel üzerinde zevkle düzenlenmiş ucuz dergi.

Millie Wyandotte beni gördüğünde, "Merhaba Marge!
Sonunda gazeteler mi? "O kızla bile bunlardan biri olacağım
günler.

Hugo ile dans etmeyi reddettim. Açıkçası tercih ettiğimi söyledim
Başımın tepesine eğilmeden dokunabilen biriyle dans edin.
Georgie Leghorn ile gittim ve Hugo oturdu ve somurtladı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde bana geldi ve alması gerekip gerekmediğini sordu
pelerin.

Tahriş edici bir şekilde dedim: "Elbette hayır. Neden yapmalısın?"

"Şey," dedi, "farkında olup olmadığını bilmiyorum ama sen
Şehir makalesinde üç bölünmüş mastar var. "

"Ah!" Cevap ettim. "Bir dahaki sefere Millie Wyandotte
Head, ona aşkımı ver ve ona aşırı gerilmemesini söyle. "

İşler kötüden kötüye gitti ve omurgamı ifade ettikten sonra
Kişisel sütunum olarak, herhangi bir uzlaşma olasılığı bir
son. O zaman çok kararlı bir insan Hugo'nun ne olduğunu bilmiyordum.

Georgie Leghorn beni evde gördü. Onunla evde ayrıldım, izin ver
Bölge kapısında, benden sonra kilitliyor ve böylece
Mutfak.

Orada, tiz bir düdük duyduğumda saçımı çıkardım
Dışarıda sokak. Aceleyle tek güzelliğimi değiştirerek kör olanı çizdim
ve dışarı baktı. Kaldırımda üstümde, Hugo vardı, geriliyor
uzaktan uzakta.

"Uzlaşma çağrısında bulundu," dedi. "Sadece bu alan kapısını aç,
mısın?"

"Gecenin bu saatinde?" Gergin bir fısıltıyla aradım. "Kesinlikle hayır."

Geri adım attı ve bir sıçrada alan raylarının üzerinden atladı ve aşağı
Mutfağın penceresine. Bir sonraki an fırlattı
Pencere yukarı, girildi ve yanımda durdu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Sakin bir şekilde dedi.

"Hugo," dedim, "Zamanımda bazı sınırları biliyordum, ama
bunu yapabilirdi. "

Oturduk ve Galce'nin bozulmasını tartışmaya başladık
Kilise, aniden alan kapısı sarsıldığında ve sert bir ses
Dışarıda "polis" dedi.

Hugo anında, altında olabildiğince gizlendi
mutfak masası. Bunun için yardım yoktu. Polisin içeri girmesine izin vermeliydim
Ya da hane halkını canlandırırdı.

"Sadece mutfağına bir göz atacağım," dedi.

"Değil," diye yanıtladım. "Tavşan-pie dün bitti."

"Saucy Puss, sen değil mi?" dedi, girerken.

"Şey, bir spor olabilirsin ve bir kıza ne peşinde olduğunu söyle."

"Cabman, birkaç dakika önce burada geçerek bir adamın atladığını gördü
Alan railings ve mutfak penceresi tarafından hafif bir giriş yapın. "

"Hepsi bu mu?" Söyledim. "Bir adam birkaç dakika önce bu şekilde girdi, ama
Bir hırsız değildi. Bayan Pettifer'in en büyük oğlu Üstat Edward'dı.
Mandalını kaybetmişti-her zaman yapıyor-ve işte böyle
olmuş. Doğrudan yukarı yatağa gitti ya da ne dediğimi doğrulayacaktı. "

"Doğruca yatağa gitti, değil mi? Önce bacaklarını çıkardı mı? Ben
Mutfağın altından yapışan bir çift olduğuna dikkat edin
masa."

"Evet," diye itiraf ettim, "zamanımda daha iyi yalanlar söyledim. Oh, Bay Policeman,
Zor olma. Asla genç adamımın gibi gelmesini istemedim
Bu. Ama-bir hırsız değil. O, otomatik ekstansörün sergisi
Co. Regent Caddesi'nde. Geri kalanını çıkarabilir ve o
değil. "

"Cabman'a böyle söyledim," dedi polis. "Ona dedim:
'Sen juggins,' dedim, 'sence bir hırsızlık yapmak isteyen bir hırsızlık
Ev bir taksinin geçmesini bekler ve sonra akrobatik verir
Sürücünün dikkatini çekmek için sergi? Bu genç bir aptal
Hizmetçilerden birinden sonra. ' Hayır, gençlerin geri kalanını görmek istemiyorum
Adam-Örnek gibi değilse. Mümkün olan en kısa sürede onu gevşetin,
Ve ona işini gönderin. Eğer iki dakika içinde dışarıda değilse, ben
ön kapıyı çalacak ve arabanın içinde olacaksın. Ve öyle davranma
Başka bir zaman aptal. "

Hugo 1 dakika içinde dışarıdaydı. 35 sn. Polisle sohbet etmek için durdu,
yedi metrelik korkulukları kare bahçeye atladı ve geri atladı
Yine, sadece ne yapabileceğini göstermek için ve gitti.

Uzun, derin bir iç çektim. Bunu her zaman hayatımda bir olay olduğunda yaparım
En iyi otobiyografik seviyeye ulaşamıyor. Ne biliyordum ne de umursamadım
Polis ne düşündü. Görüyorsun, asla kötüyü hak etmem
İtibar, ama bir tane almak için yapamayacağım başka bir şey yok.

Seksen dört yıl boyunca-sayılar için hafızam kesinlikle doğru değil,
Ama seksen dört diyeceğiz-seksen dört yılda ona bir mektup yazdım
Her günün her sabah ve akşamı, Pazar günleri hariç,
Banka tatilleri ve böyle hissetmediğim günler.

Ama öyle değildi. Sirkte başarılı olamadı
Daha sonra katıldı, ama o lötr oldu. Geliri arttı
Aritmetik ilerleme ve geometrik harcamaları. Bu,
Dr. Micawber ve Profesör Malthus bize felaketle sonuçlanmalıdır. Ona en asil bakış açısından-otobiyografik-ben
Hugo ile bir evliliğin kaçınılmaz olarak tarzımı sıkacağını gördüm.

Ve böylece büyük fedakarlık yapıldı. Duygularımız bizim kadar yoğundu
yerli rezervimin ve suskunluğumun beni yasakladığını söyledi
Onları tarif edin. Ama Haziran ayında bir gece ayrıldık, bir gözyaşı ile
boğaz ve gözünde bir yakalama. Parktan çıkarken baktım
Yukarı ve üstümdeki kahverengi craglarda gördüm zarif bir hayvan
Opal gökyüzüne karşı siluhuated. Her zaman o eşyaların
Teraslar bir gelişme idi.




Altıncı Ekstrakt

Referanslar-Royal Takdir


Ben olduğum gibi, çok fazla aldığım varsayılabilir
Sahip olduğum niteliklere övgüler. Zaten birçoğunu ortaya çıkardım
Bunlar halka açık bakışlara, hala biraz kaldı ve bana öyle geliyor
Okuyucularımın kanıtlardan herhangi birini kaçırması gerektiği üzücü. Birincisi
referans kız kardeşim Casey'den ve melankolik bir ilgi
ona bağlı. Ben almadan önce benim için yazdığı son kişi
Son bölümümde açıklanacak önemli adım:

     "Marge Askinforit sekiz yıldır hizmetimde. Yapmalıyım
     Onunla ayrılmıyor ama benim için zorlandığım için
     İngiltere'den ayrılmak için sağlık nedenleri. Askinforit temiz, ayık,
     Dürüst, erken bir yükseltici, mükemmel bir plaka temizleyici ve vale
     Mükemmel görgü ve yüksek zeka, ona büyük bir gurur duyuyor
     iş ve en istekli, yükümlü ve çalışkan. O beraberdi
     Ben Parlour-Maid olarak (iki kişiden ilki) ve şimdi geçici arıyor
     bu kapasitede istihdam; Ama yerli bir dalı yok
     iyi tanışmadığı ve ne zaman
     Her zaman üstlenmeye istekli olduğu vesileyle ortaya çıktı
     herhangi bir görev ve bunu başarısız başarı ile yaptı. O uzun boylu
     iyi bir görünüm, İngiltere Kilisesi (veya
     gerekli) ve böyle bir hazineyi güvence altına alan herkes
     Son derece şanslı. Herhangi birini vermek için herhangi bir zamanda memnun olacağım
     istenebilecek daha fazla bilgi.

                              "(Bayan) C. Morgenstein."

Sevgili Casey'nin tahmininin,
Pedant, ama zengin ve yararlı bir hayal gücü vardı. Nadiren
Depresyon ve mutsuzluk ondan birini okuyarak buldum
Tanımlar Her zaman tonumu kurtarabilirim. Ve onlar için etkili oldular
amaçları. Bu zamana kadar durum dışında hiçbir durum kabul etmiyordum
başlıklı insanlar; ve kullandığım bazı dilin önerdiği dil
Ben akşam yemeği saati sırasında baronetlerin ıslahının sonra
Hepsi hayatımın işi olabilir.

Bir sonraki sergi, ünlü bir yazardan bir mektup olacak,
Uzun zamandır bildiğim ve hayran olduğum bana yabancı bana:

     "Sevgili hanımefendi, uzun zamandır bu benim ayrıcalığım oldu
     Günlük gazetelerde ifade et ve içten takdirim
     belirli bir departman mağazasının. İşimi bildiğimi düşündüm. BEN
     Memnuniyet verdiğine bile inanıyorum. Bir makaleye başlayabilirim
     ahlaki felsefe parçaları ile, kolay anlaşılabilir ve kesin
     genel kabulün, anahtara tam bir beceri ile modüle edin
     _crepe de chine_ ve daha doğal ve kolay bir geçiş ile
     Bir tarafından sunulan görkemli fırsatların büyük temasına ulaş
     Hayırsever Oxford Caddesi nefes nefese ve heyecanlı bir halka. Ya da ben
     Zarafet ve tesisle önyargılı bir tutumla benimseyecekti
     ve düşmanca eleştirmen, ne kadar soğuk gerçeklerin ve tartışılmaz figürlerin
     kararımı tersine çevirdi ve kendimin hayat benzeri bir resmiyle bitti
     Pazarlık bodrum için 16 numaralı otobüste çılgınca başlıyor,
     Terör tarafından çok geç olabileceğim perili. Neyle
     haysiyet-hatta majesty-diD, sıradan bir işlem yapmıyorum
     _lingerie_, 'bu büyük evin politikasından' bahsettiğimde! Evet,
     Yüce sanat hakkında ne bileceğimi bildiğime inandım
     bir reklam yazmak.

     "Ama şimdi sisler dönüyor ve uzak zirveler olduğunu görüyorum
     varlığım varlığım narin ve ima eden reklam
     Asla şüphelenilmedi. Sana borçluyum. Senin bir temanın var
     Muhtemelen tükenmez bul. Örneğinize ateş açtım
     Kendi konum (şu anda hükümet ketenleri) mutlu
     Benden çok daha iyi bir şey yapacağım bilinç
     Daha önce hiç bitti.

                              "İtaatkar hizmetçiniz,
                                "Callisthenides."

Bu mektubun sadece çok azının cesareti ve samimiyeti olduğunu söyleyeceğim
bir aşağılık ve borçluluğu kabul edin ve daha azı hala olabilir
Yukarıdakilerin kısır ve hatta etli tarzında yaptım. Öyle
Sık sık okuduğum ve çok değer verdiğim bir mektup. Bununla ilgili tek sorun
bazen başka bir başkası için tasarlanmadığını merak ediyorum
Adı kendimle bir veya iki benzerlik noktası olan bayan.

Ayrıca,
Sevgili eski arkadaşım Bay J. A. Bunting'den alındı:

     "Ve şimdi benim fikrimin ifadesi için talebinize dönmeliyim
     Bir otobiyografinin girmesi durumunda yayınlanacaksınız.
     Seni belli bir daireyle tanıştıran mıydım. Yine de o daire
     Bana göre açık bir Sessimy, şüphesiz özeldi ve itiraf ediyorum
     Biraz tereddüt hissettim. Kendi hatanız olmadan, sendeydin
     O zaman bizim seviyemize kadar olmayan bir pozisyonda. Ama ben
     Ruhuna hayran kaldı ve davranışlarını düşündüğüm, iddia edebileceğim
     İyi bir yargıç olmak, doğru nakit paraya sahip olmakla birlikte
     Back-chat eğilimi. Her halükarda adım attım ve ben
     hiç pişman olmadım. Yakında öne doğru yola çıktın ve
     Benim inancım, eğer bir dengeye düşmüş olsaydınız
     Aynı şeyi yapmış olurdun. Sen çok
     kaçırıldı. Sizi kullanan şeyi yapmak için tam iznime sahipsin
     Oldukça istenmeyen ve sadece harekete geçirilen bu referans
     sağlanan malların takdir edilmesiyle.

     "Londra'daki toplum şu anda çok öyle ve biz
     Haftanın sonunda İskoçya. Efendisinin bir uyumu vardı
     öfke nöbetleri, ama gözümde bir göz attım, iPsum factum yakında bir
     Buna son. Keşke eğilmesini durdurmanın o kadar kolay olsaydı
     Üçüncü sınıf şirket. Dün gece akşam yemeğinde üç sıradan M.P.
     Bir R.A. Her zaman riff-raff'tan nefret ettim ve bunun benim
     kan."

Ne yazık ki, yazılı olacak herkes
Bay Bunting'in basit erkekliği, benim çok yüksek görüşüm
kaçınılmaz olarak oluşmuş olmalı. George Leghorn bile bir
hayal kırıklığı. Ama onun durumunda olduğunu düşünmeye meyilliyim
yanlış anlama.

Bir kitap yapmayı düşündüğümde benim hakkımdaki fikrini göndermesini istedim. O
bir kartpostalda cevap verdi: "Meslekteki kadınları onaylamayın ve
Kessen iyi olur. Bir adam bahisçinin kazıması yeterince zor
bir yaşamak, herkesin alıntılanan saçma fiyatları bekleyen
basmak."

Aldığım çağdaş referansların çoğu
dikkatli bir şekilde çerçevelenmiş ve o kadar sıcaklık istemek,
bunların kullanımı. Her zaman korkaklıktan nefret ettim. Cesaretim var
görüşler. Başkaları neden aynı olamaz?

Ancak, kız kardeşim aracılığıyla Klor
başka bir yüzyılın en iyilerinin görüşleri. Sadece söyleyebilirim
Güçlerine olan inancımı bir ortam olarak ve harika bir şekilde onaylıyorlar.
Kablosuz telefon sistemi.

Ondan çalmasını istediğim ilk kişi Napolyon'du. Biraz vardı
geçmede zorluk. Aşağıdaki gibi konuştu:

"Evet, ben Napolyon'um. Oh, bu sensin, klor, değil mi? ... oldukça iyi,
Teşekkür ederim, ama sıcağı oldukça baskıcı bul .... benim fikrimi istiyorsun
kız kardeşin Marge? Harika-harika! Ona benden söyle
Gençken onunla evlenmiş olsaydım, benden eminim
Wellington Waterloo ile tanışırdı. "

Bence daha fazlasını söylemek isterdi, ama maalesef alıcı
kaynaşmış. Sanırım onun içinde o kadar hoş bir his gösterdi ki İngilizce konuştu.
Zavallı klor Fransızca bilmiyor.

Cihaz onarıldıktan sonra klor iletişime geçti
Sir Joshua Reynolds ile. Sesinin meyveli olduğunu söyledi
Törenlilik ve keşke duyabilseydim. Ama ben yok
Klorun Aracılık Hediyesi. Sir Joshua dedi ki:

"Kız kardeşin Marge hakkında ne kadar çok görürsem, zaman o kadar pişman olurum
aynı zamanda tiyatro olan Bayan Siddons'a harcandı; iltifatım
giysisinin eteklerinde gelecek nesillere inmelidir
kötü dönüş, ancak gelecek nesillere inme olasılığı daha yüksektir.
Sanatımın konusu. Neden, Romney bile onun için yeterince iyi olurdu.
Marge'yi boyayabilir miyim, şöhretim gerçekten ölümsüz olmuştu. Kim
Başkan? ... Beni şaşırtıyorsun. "

Herhangi bir inanılmazlık olasılığını önlemek için, bunları yazdığımı ekleyebilirim
O zaman kelimeler aşağı, tarih ve adresi ekledi ve imzaladı; Bu yüzden
Hata olamaz.

Ancak çok daha ilginç olan önemli ve özel iletişim
Bir sonraki klor aldı. Sadece çok ikna ettikten sonra
Onu çalmasını sağladı; Görgü kurallarına aykırı olduğunu söyledi. Fakat,
Sonunda, nazikçe Sir Herbert Taylor'a bir çağrı yaptı.
konuyu bizim için düzenledi.

Sir Herbert değil-Converse'a en büyük hazırlığını gösterdi. Klor
Hızlı bir staccato ile konuştuğunu söylüyor. Kesinlikle vollubuydu ve
Dedi ki:

"Ne, ne, ne? Evlilik hakkındaki fikrimi istiyorum, öyle, özledim
Adınızı unuttunuz mu? Uzun bir deneyimim vardı. Tahmin edilebilir kadın,
Charlotte, çok tahmin edilebilir ve göstermesine rağmen iyi bir anne yaptı
kısmi. Yine de kendi yolum olsaydı-kendi aralarımızda, ne,
Ne?-Sarah'yı tercih etmeliydim. Daha canlı, daha eğlenceli.
Holland memnun olurdu. Ama yapılamadı. Hükümdarlar
Şimdi bakan hizmetçileri. Bu doktrini kendimi asla kabul etmedim.
Hayatım boyunca buna karşı tekme attı. Ah, eğer Kuzey güçlü adam olsaydı ben
! Ama evliliğe gelince ...

"Ne, ne? 'Marge' dedin-'evlilik' değil-kız kardeşin Marge? Sen?
daha net konuşmalı. Alıcıya yaklaşın-Yaşlı Havoc oynuyor
duruşma. İyi kadın, Marge ve ona söylediğimi söyleyebilirsin. Harika
ruh. Bol cesaret. Her zaman hayran kaldı. Eğer genç bir adam olsaydım
Ve tekrar yeryüzüne geri dönün, daha da kötüsü yapabilirim, ne, ne? "

Ve sonra konuyu aniden değiştirdiğini söylediğim için üzgünüm. Devam etti:

"Kral Edward patatesleri hakkında bu nedir?
patates hakkında. Onları Windsor'da büyüdü. Kew de. Hakkında bir makale yazdı
onlara. Neden benden sonra patates adını veremiyorlar? Ne?"

Burada klor müdahale etti: "Üç dakika daha ister misiniz, efendim,
Yoksa bitirdin mi? "

"Bizi kesme" demesini umuyordum, ama muhtemelen alışkanlıklardan
Ekonomi, yapmadı. Olma korkusuyla ismini vermedim
Dikkatsiz düşündüm, ama muhtemelen tarihte derinden okunanlar
Tahmin edebilir.

En büyük haraç ama şimdiye kadar aldığım bir haraç ve ben
Düşün beni neredeyse harika örneğim seviyesine getiriyor. Eğer ben
Bunu sadece bir kez yaptığımda, küçüklerimi katlayabilirim
eller ve memnun olun.

Ama bu en büyük haraç değil. En büyüğü benim
Kendimi kendim olarak tahmin ediyorum. TÜMLÜ TARAFINDAN VE BİR BÖLÜM ALINIZ
kendine. Ayaklarını silin, şapkanı çıkarın, bir Pazar varsayın
İfade ve ona saygılı bir şekilde girin.

Sonuçta, kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görme armağanı olmak değil
istenen. Kesin olarak sizin durumunda, size en yoğun olana neden olur
depresyon. Kendi durumumda bile bana aynı şeyi vereceğinden şüpheliyim
Daha fazla narssandan elde edilen sıcak, kaplı memnuniyet parıltısı
prosedür.

Bu arada, "kendini tahmin" veya "benlik saygısı" demeli mi? Ne
Aptal kızım! Oldukça unuttum.




Yedinci ekstrakt

Kendini tahmin etmek


Daha fazla sorun. Kendimi en iyiye göre tahmin etmeye kararlı
Modeller, harika örneğimin sayfalarına döndüm ve
Aşağıdaki cümle:

"Bu konuda kendime Bay Bernard Shaw gibi davranmayı teklif etmiyorum
hesap."

Bu, kendisine sanki davranmayı önermediği anlamına mı geliyor?
Bay Bernard Shaw? Olabilir. Bu önermediği anlamına mı geliyor?
Bay Bernard Shaw'un ona davrandığı gibi davranıyor mu? İmkansız değil.

Bunun demek istediği şey: "Kendime Bay olarak davranmayı teklif etmiyorum
Bernard Shaw kendine davranır. "Ama eğer bunu kastetmiş olsaydı,
dedi.

Dikkatli bir şekilde geri çekildim ve birkaç satır daha ileride düştüm
"Sadece şiirde değil," güzellik anlayışına sahip olduğu ifadesi,
Müzik, sanat ve doğa, ama insanlarda. "Şüphesiz. Ve bir
sadece otobiyografisinde değil, aynı zamanda slovence yazma anlayışı
on yedinci bölümü.

Benden önce aynı bölümde pek ileri gitmemiştim
Aşağıdaki çalılıkta yakalandı:

"Bana verilen Çin, kitaplar, kamçılar, bıçaklar, kibrit kutuları ve saatlerim var
Küçük bir çocuk olduğumdan beri. "

Eğer küçük bir çocuk olduğundan beri bu şeyler ona verilmişse,
yazdığı gün ona verildi-bu durumda
hala onlara sahip olduğu dikkat çekicidir. En yakın çıkış
ormanın "o zamandan beri" yerine "ne zaman" yerine koymak olacaktır. Ama öyle
Aynı şeyi söylemenin iki yolunu düşünmesi inanılmaz
Şey, birbirlerine girmelerine izin verin ve "The Sunday Times" i gönderdi
Çarpışmadan kaynaklanan karışıklık.

Haklı olmalı. Bay Balfour onun en iyi mektup yazarı olduğunu söyledi
biliyordu. Cömert karşılıklılıkla Bay Balfour'un kitaplarını ve
"Ne kadar güzel bir stil yazdı" dış yardım olmadan fark etti.

Ve iyilik için bana nasıl bir stil yazdığını sorma. Bunu yapıyorsun
tam olarak bir tencereyi pişirdiğiniz gibi-yani
"in" kelimesinin ihmal edilmesi.

Yine de son ekstraktın son sütunundan bir alıntı daha:

"İtiraf etmem ve kendim hakkında bir fikri ortaya çıkarmam gerektiğinde
Beni diğer insanlardan biraz farklılaştır, bunun benim olduğunu söylemeliyim
Sevginin gücü eleştiri gücümle birleşti. "

Hayır, boş ver. Sevginin gücü bir görüş değildir; Ve biterken
Cümle Nasıl başladığınızı hatırlamak da aynıdır. Ama ben
Kesinlikle basit inancımın sarsılmasına izin vermeyi reddediyor. O kaydediyor
Kırdığı kemikler, ama John Addington Symonds ona
"_l'oreille Juste_". Kocası iyi yazdığını söyledi ve
Bilmeli. Ayrıca, sondan bir önceki bölümümde ikna olmalıyım
Takip ettiğim modelde bir sorun olabilir mi? Kesinlikle hayır. BT
yürek kırıcı olurdu.

Ayrıca, açıklama oldukça basit. Son yazdığında
"The Sunday Times" daki taksit, eleştirinin gücü gitmişti
valflerin topraklanmasını sağlayın.

Şimdi benim tahminim için dikkatini isteyeceğim Marge
Askinforit, kendi başıma.

Daha da büyük olduğunu iddia ettiğim tek bir kalite var
Prototipimden daha derece. O gerçek hayattan farklı-kadın hiç
Herhangi bir kadının kendisini varsaydığı gibi-ama benden çok daha farklıyım
gerçek hayat. Daha fazla tutarsızlık, daha fazla bağlılığım var, daha fazla
Anakronizm, daha fazla imkansızlık. Aslında, bazen sanki biraz
Bir adamın aptalı beni ilerlerken oluşturuyordu.

Ve bir sonraki makale? Evet, hayal gücüm.

Belli bir tür hayal gücüm var. Onunla ilgisi yok
buluş veya fantezi. Zihinsel bir fakülte değil. Değil
fiziksel. Felç, butterscotch veya üç maça da değil
yeniden iki katına çıktı. Eğer ben bir fikir vermek isterim
Herhangi bir şey vardı. Belki bir örnek yardımcı olacaktır. Bir zamanlar Belial dekanına düşündüğümü söylediğimi hatırlıyorum
Yayla otelinin adlandırılması "The Light Tugay"
hayal gücü.

"Yarım an," dedi dekan. "Sanırım bunu biliyorum. Hayır-alamayabilir
BT. Otel neden buna çağırıldı? "

"Müthiş suçlamaları nedeniyle."

"Evet," dedi yorgun bir şekilde. "Duydum. Ama"-daha parlak-"yapabilir misin
Söyle bana neden bir yayla alayı 'Black Watch' olarak adlandırıldı? "

"Yapabilirim Massa Johnson. Çünkü her ikisinde de 'B' var."

"Yine yanlış. Her birinde bir 'E' olduğu için."

Ona çeneye bir yarım nelson verdim ve onu öldürdüm ve tüm
Şirket daha sonra Harmonium ile "De Swannee Ribber üzerine aşağı" söylendi
eşlik, böylece öğleden sonra performansını sona erdirdi. .
Ön koltuklar yarı boştu, ama sonra sezonun geç kalmıştı ve
Yağmur gibi görünüyordu ve--

Kesinlikle, istersen durabilirim. Ama ne demek istediğimi görüyorsun, yapma
Sen? Hayal gücü sizinle birlikte kaçan bir şeydir. Eğer olsaydım
Benimle kaçalım, bu eski otobiyografiyi her şeyi
parçalanıyor.

Ama beni bilen bir tür hayal gücüne sahip değilim
İnsanların duygularına zarar verecek. İnsanları seversem her zaman onlara söylerim
En kötü hatalarının ne olduğu ve herkesin onlar hakkında söylediklerini tekrarlayın
arkalarında. İnsanların şunu söylemesi gerekiyor: "Teşekkürler Marge, için
Nazik sözleriniz. Kendimi geliştirmeme yardım edecekler. "Değil
henüz olmadı. Neden olan mucizevi eleştiri gücüm
bela. Ne zaman kurşun bıraktığımda birini ısırıyor gibi görünüyor; A
Namlu önerildi.

Geçen gün Popsie Bantam'a dedim: "
Saç, popsie. Yeterince hiçbir şeyiniz olmadığında, her zaman
İnsanları daha az istediğiniz konusunda ikna edin. Ama Rouge-ET-NOIR makyajınız
Haritadan hemen. Bazı renkleri almayı başarabilseydin
Bazı doğru yerler, insanlar daha az gülerdi. Ve asla tam olarak
Hepsi yanlış olan kıyafetleriniz olup olmadığına karar verin, yoksa sadece
senin figürün. Keşke bana söylersin. Her neyse, bir iş için denemelisiniz
Fotoğrafçının-sen sadece karanlık bir odun için kızsın. "

Gerçekten, tek söylediğim bu-sadece sevecen, kuzu, yararlı
Eleştiri, içinde küçük bir tarhun var. Yine de onunla tanıştığım ertesi gün
Benimle artık konuşmak istemediğini söyledi. Yani ben
onu korkuluk üzerinden kaldırdı ve kırk metrelik bir düşüş yaşadı.
Aşağıda mermer. Ben çok dürtüselim-hep öyle dedim. Daha çok
Acıklı dokunuş, ambulans ulaştığında ölmüş olmasıydı.
hastane. Bu şekilde pek çok güzel arkadaş kaybettim.

Birkaç ufacık cinayet hariç, sahip olduğumu sanmıyorum
Hayatımda pişman olduğum her şeyi yaptım. Ve cinayetler bile-
Onlar-benim koşullarımın kendimden daha fazla suçu vardı. Eğer,
Her zaman dilediğim gibi, bir ıssız adada yalnız yaşadım, yapmalıyım
Hiç kimseyi hiç öldürmemiş. Ama büyük dünyaya girdiğinde
(bodrum girişi) ve kötü bir gece geçirin ya da sinekler zahmetli,
Tutkulu bir ekonomi hissi alıyorsunuz; Olduğunun farkındasın
Onsuz yapabileceğiniz insanlar ve onlarsız yaparsınız. Bu bütün
Detraktörlerimin en çok yaptığı küçük bir başarısızlık hakkındaki gerçek.
Calumny ve abartı, daha fazla
Bir keresinde alışkanlıkla sinirli olmakla suçlandım.

Saygıdeğer modelim, her zaman bir mektup koleksiyoncusu olduğunu yazdı,
Ailenin eski fotoğrafları, ünlü insanlar, olasılıklar ve biter. "
Bu kadar ileri gitmedi.

Oranlar topladım ve neredeyse her sonbaharda dolaşıyorum ve
Büyük bir sepeti onlarla doldurun, ama hiç uç toplamadım.

Ünlü insanları toplamak istiyorum ama biraz eğitim almak için
bunu yapamadım. En iyi olup olmadığını bilmiyorum
onları şarap ruhlarında tut veya camla doldurulmasını sağlamak
vakalar-başka türlü yapamadığınız kanaryalar ve balık gibi
İnan. Bana gerçekten en iyi yolun onları bastırmak olduğu söylendi
Otobiyografi gibi çok ağır kitabın yaprakları arasında,
Ama tedavi edildiğinde doğal parlaklıklarının çoğunu kaybediyorlar.
Bu taraftan.

Başka bir zorluk, satın aldığınız sıradan siyanür şişelerinin
Doğa bilimciler, güveler için mükemmel olsa da, gerçekten büyük değil
Tam boyutlu bir ünlü tutacak kadar. A olarak adlandırılma riski altında
Sentimalist, ünlü insanları öldürebileceğimi düşünmediğimi söyleyebilirim
Hem hızlı hem de ağrısız olmayan herhangi bir yöntemle. Eğer bir şey varsa
Zulüm yıkımlarına karışmıştı, daha erken toplanmazdım
Onları hiç, ama sadece vahşi durumlarında bir çalışma yapın.

Ben sadece zavallı küçük bir kızım ve hiçbir şey bulamıyorum
Kamu okuma odasında herhangi bir referans kitabında yer almak. Uzmana ihtiyacım var
tavsiye. Ünlü ve meşhur insanlardan oluşan güzel bir koleksiyon var
Baker Street Station yakınlarında, ama bunların sadece Simulacra olduğu söylendi. O
Bana hiç uymazdı. Ben çok gerçek, düpedüz ve dürüstüm
gerçek olandan daha az bir şeye katlanmak.

Bunu yapmanın bir yolu olmalı. Doldurulmuş bir M.P.
Küçük boudoir'imdeki şöminenin her ucunda bir cam kasada.
En nadir ve en pahalı türlere sahip olmaları gerekmez. Güzel bir emek
Ağzı açık ve rustik bir arka plan ve bir koalisyon uzmanı olan üye
Çitin üzerinde hafifçe hazırlanmış, beni memnun ederdi.

İnsanlar geldiğinde kişinin hazinelerini sergilemek çok ilginç olurdu
çay için.

"Asla gerçek bir lider yazıcı görmediniz mi?" Söylemeliyim. "Onlar bol
Yerel olarak, ancak çoğunlukla geceleri çıkıyor ve birçok insan onları özlüyor. BT
ağaçlara treacle koymak için en az kullanılmaz. En iyi yol
Fleet Caddesi'nden yavaşça bir taksi sürün ve bak ve bak
dürüst. Salondaki büyük lider yazarlığını böyle aldım. Sadece basın
üst yelek düğmesi ve kayıp seçimin bir
ahlaki zafer.

"Bir sonraki durumda mı? Oh, onlar sadece birkaç küçük Gürcü şair.
Vahşi görünüyorlar, ama gerçekten uysallar. Bir avans serpmek
Pencere-sl-dill'deki telif haklarının hesabı ve bunun için gelecekler. Kullandı
Bu ikisini izlemek, her biri üzerine zulum makaleleri dökmek güzel olmak
diğer. Doğranmış düzyazı söylüyorlar ve öldürmek neredeyse üzücü görünüyordu
onlara; Ama çok daha fazlası var.

"Ve bu çok güzel yaratık bir oyuncudur; eğer bir görüşmeci bırakırsanız
Soyunma odasının sol köşesine, onu duyacaksınız: 'Ben
Bir ülke hayatını seviyorum ve benim çalıştığım zamandan asla daha mutlu değilim
Küçük Bahçe, '-Buraya güneş parkuruna ekleyin-' Yapmıyorum
Büyük halkın sık sık ne kadar büyük miktarda ---- '"

Ama diğer insanları toplamaktan bahsediyorum. Benden dolaşıyorum
ders. Kendimi toplamalıyım.

Çok erken yaşta kızamık yakaladım ve biraz sonra
halka açık göz. Hala tuttuğum ikincisi. Ama sık sık hiçbir şey kaybetmiyorum
Arkadaşlar hariç ve bazen son 'otobüs ve elbette benim
durumlar. Büyük modelim bunun olumlu bir cezası olduğunu söylüyor
Bir seferde uzun süre tek pozisyonda ol ve ben gibi bir şey olmalıyım
Bu-nadiren bir yeri bir aydan çok daha uzun süre tutuyorum. Diğer taraftan,
Hala tekerlekleri oluşturan çok sayıda metal diskim var.
Oldukça çocukken sahip olduğum oyuncak demiryolu treni. Sahip olmalıyım
Hepsine sahiptim, ama otomatik olarak çikolata almak için bazılarını kullandım
makineler.

Burada başarılarımın bir listesini eklemeyi sevmeliydim,
Ama son bölümüme olumlu yer tutmalıyım. Bu yüzden yerden tasarruf etmek için ben
sadece sahip olmadığım başarıların bir listesini verecek veya
mükemmellik yok.

E düz Clarionet gerçekten benim enstrümanım değil, ama sana vereceğim
Üç tahmin nedir.

Güzel bir şekilde paten yapıyorum ama dans ettiğim kadar iyi değil. Ancak tasarruf ediyorum
Daha fazla uygulama için otobiyografimden çıkıyorum.

Bazı insanların belki de daha iyi anıları vardır. Ama bu onların bir nedeni değil
"Sunday Times" a yazmalı.

Çince olarak İngilizce kadar akıcı bir şekilde yazamıyorum, ancak yapabilirim
Muhtemelen daha doğru yazın.

Sanırım mükemmel olmadığım her şeyden bahsetmiştim
başarılı. Gerçek ve tevazu beni yaptırıyor.

Kendimin bu tahminini aşağıdaki gibi sonuçlandırırdım. İtiraf etmem gerekirse
ve inandığım şeyi kaydedecek bir fikri ortaya çıkarın
Diğer insanlardan farklılaşmam ol, benim
Kendime bir yasa ve diğer herkese bir yargılama.




Geç ekstra

Marge Askinforit'in trajik kaybolması


Bazen bunun yaklaşan bir duygusu olması gerektiğini düşünüyorum
Lightning çamaşırhanesinde iş aramamı sağlayan otobiyografi.
Sonuçta, otobiyografist sadece kamuoyunda çamaşırları yapıyor
Wandsworth veya Balham'daki eserlerinin iyi bir şekilde inzivaya çekilmesinde.

Temel fark, saygın bir çamaşır
çizgiyi nerede çizeceğini biliyor.

Ama yeni bir kariyer arayışında başka güdülerim olduğunu itiraf ediyorum. Benim girişimim
Akşam yemeğinde baronetleri geri almak tamamen parçalanmıştı; içinde
Yapabileceğim her şeye rağmen, kirli köpekler yemek yemeye devam eder
O zamanlar akşam yemeği. Sonra tekrar, güzel ve yaratıcı
Sevgili Casey'nin farklı isimler altında ve değişen
Adresler, iç hizmete uygunluğum üzerine çekmeye başlamıştı
Çok fazla dikkat; ve sahte olarak damgalanan sansür bir dünya ve
Gerçekten şiirsel olan dürüst olmayan. Ben de istedim, daha büyük bir pozisyon
bağımsızlık.

Tabii ki işi öğrenmek zorunda kaldım. İlk başta bana liderlik öğretildi
Düğme kaldırma ilkeleri. Sonra kaba kenara gittim. Bu
nişastalı yakalar ve manşetlere kaba bir kenar koymak
kaba dosya. Daha sonra karıştırma departmanına terfi ettim. Bu
tamamlanan makalelerin teslimat için paketlendiği yer. Harika gerektirir
Hızlılık ve güzel bir mizah anlayışı. Örneğin, bir çift alırsınız
çorap ve ikisini de gönderip göndermeyeceğinize anında karar vermelisiniz.
Yaşlı evli olmayan bir bayan veya onları tarafsız bir şekilde iki adam arasında bölün.
Garip çorap ve çorap yaratma becerimiz minnetle tanındı
Çamaşırhaneyi yıllık ödeyen birleştirilmiş Hosiers kurumu tarafından
Sübvansiyon. İş için iyi bir hafıza gerekliydi. Her kızdı
Her erkek müşterinin aldığı yakalarda hangi boyutta ezberlemek için gereklidir
on beş inçlik yakaların adama gönderilebileceğini
on yedi inç boyun ve tam tersi. Yöneticinin bana bir kez söylediği gibi:
"Burada olduğumuz şey insanlara kendini kontrol etmek öğretmek. Gerisi
sadece tesadüfi. "

Karıştırma bölümünde çok uzun kalmadım. Rakamlar için başım
Yakında bana ofiste bir yer kazandı. Çoğu rutin işti. Dört
Her yıl zamanlar, çünkü
İsteksizce zorlandığımız işgücü ve malzemelerin artan maliyeti
Fiyatlarımızı yüzde 22-1/2 artırın. Yüzde 22-1/2 yaptık. ile
çok az müşterimizin yapabileceği mutlu bir kesinlik
artış miktarını hesaplayın ve yine de daha az
bela; Bu bizim fantezi oyun için küçük bir oda bıraktı. Biri olarak
Yönetmenlerimiz-ince, bilimsel bir kafaya sahip bir adam-bir kez bana dedi:
"Daha büyük vizyonu bir müşterinin hesabının eklenmesine getirin.
Bir giysiyi yıkamak için yükün sadece doğal sınırı maliyetidir.
giysi. Gözlerini hiç hedefte tutun. Mevcut fiyatlarımız ama
Yolda kilometre taşları. "Güzel, dini bir sesi vardı.
Kimse onun bir mühendis ve mucidi olduğunu tahmin etmezdi.
bizim yapmak için çok şey yapan düğme-ceza ve etekleme
Çamaşırhane ne olurlar.

Ofiste işimi yaptığım ilk günden itibaren oldum
Müdür Hector'un gözünü üzdüğünün bilincinde. Olurdu
bizden önce genellikle bir iki sayfa Keats veya Shelley bize kızlar oku
Müşterilerin hesaplarını yapmaya başladı. Bunların hepsi uyumluydu
Çamaşırların uzak ve cömert politikası. Okuma bir
Çok az zaman, ama bizi yükselen ruhla doldurdu. Bilgiçlik yaptı
Hassasiyet ve şeyler-bizim için itici olan şeyler. Hector'un okuduğunu duyduktan sonra
"Ode to Beatingale" kendimi iki tane söyleyemedim ve
İkisi dört idi; On dörtten az bir şey bana herhangi bir şey vermedi
memnuniyet. Hector ne kadar çabuk duyarlı ve cazip duyarlı i biliyordum
oldu. Bir arkadaşım bir keresinde bana aritmetik yaptığımı söylediğini söyledi
bir rhapsody. "Bu," diye cevapladım sessizce, "iş demek."

Yaptı. Bir Cumartesi öğleden sonra onunla çay aldım-terasta değil,
A.B.C. High Street'te alışveriş çok daha yakındı. O çok
müthiş. İki saat boyunca sürekli konuştu ve devam ederdi
daha uzun. Ancak garson, bir fincan çay için şarjın olduğuna dikkat çekti
ve bir çörek yirmi bir yıllık bir kira sözleşmesini içermedi.
oturdu.

Tabii ki, büyük bilimsel kazanımlara sahip bir adamdı. Onun çalışması
Asitlerin kumaş-entegrasyonda kullanımı,
Avrupa Çamaşırhaneleri. Ama çığlık atma alışkanlığı yoktu
Büyük örneğimin herkesi ona ikna edemediği küfürler
Huxley'de keşfetmişti. Kısacası,
Bilimsel bir insanın nasıl olması gerektiğine dair bilimsel olmayan bir fikir. O bir
kültürlü idealist. Birkaç muhteşem şeyleri hatırlamaya çalışacağım
O öğleden sonra dedi.

Bazı sözlerime yanıt olarak, otorite ve inançla dedi:
"Marge, sen gerçekten _are_."

Ve gerçekten, bunu çok sık itiraf etmeliydim.

Bu dünyada nazik yöntemlerin daha fazlasını etkilediğini söylüyordu.
sert ve bu güzel düşünceyi ekledi: "Çamaşırlarda çileden
Yumuşak, sık sık nişastadan daha uzun sürer. "

Daha sonra onu hırstan bahsetmeye yönlendirdim.

"Ben hırslıyım. Yani şimdiki zamanda değil,
gelecek. Bir zamanlar bisikletim vardı, ama hayal gücünde bir
ikinci el Ford; Ve şimdi Ford'a sahibim ve hayal gücümde var
Rolls-Royce. Bir zamanlar çamaşırlarda ast pozisyonda tuttum, ama
Hayal gücüm yöneticiydim; Ve şimdi yöneticiyim ve
Hayal gücü yönetim kuruluna katılmam istendi. Şair olarak
Longfellow çok akıllıca dedi-Excelsior. Altın harfleriyle oyulmuş
Hırsının kalbi şu sözler: 'Ve bir sonraki makale?' Buna göre
Şimdiki Anı Bir fincan çay içiyorum.
Ve tanıdıklarımın güzel kızı, ama hayal gücünde ---- "

Ve tam oradaydı.
terbiyesizce. Onu konuya geri götürmeye çalıştım boşuna.
O öğleden sonra bana neredeyse son sözleri:

"Sanırım zamanın ne olduğunu bilmiyor musun?"

Ne de yoktu. Bu sadece onun ince sezgisinin bir örneğiydi. O
beni bir kerede ve çaba olmadan anladı. Birçok erkek hobi yaptı
yıllarca ve asla üç sokakta bulunmadı.

Postane'deki saat ona ihtiyaç duyduğu bilgileri verdi ve,
Şapkasını kaldırarak, "Eh, devam etmeliyim." Dedi.

Adamın hayatının tamamı bu cümleydeydi. Her zaman alıyordu
On-ve her zaman bir zorlama ile, kader olarak, arkasına itmek.

Her zaman adil olduğum sanatın minnettarını bilerek
Ve rahatsız edici eleştirmen, beni ertesi Cumartesi günü görmek için aldı.
resimler. İyi bir gösteri değildi-zevkime göre birçok çizgi roman ve ben
Charlie Chaplin'i daha önce gördüm. Ancak, loş inzivaya
"The Woman'ın on sekizinci bölümü gibi iki şilinli koltuk
Vampire "en acıklı pasajına ve piyanodaki kıza ulaştı
Uygun şekilde harmonium'a geçti, Hector bana evlenip evlenmeyeceğimi sordu
o.

(Hayır, ben yok. Bir otobiyograf olduğumu ve ödediğinizi biliyorum
İçeri gel, ama sınırlar var. Ne kadar utangaç ve emekli olduğumu biliyorsun. HAYIR
Güzel kız sana böyle bir vesileyle ne dediğini veya yaptığını söylerdi,
ya da nasıl cevap verdiğini. Detay olmayacak. Ve olmalısın
Kendinden utanıyordu.)

Ama Hector'un gözlemlerinden sadece biri beni etkiledi: "Biliyorsun,
Marge, çamaşırlarda çok fazla kız yok. "

Bu tercih ifadesi, beni küçük bir daireye olduğu gibi kabul ediyor
seçim, benim için çok şey ifade ediyordu. Sadece olduğunu cevaplayabilirim
Bazı erkekler beni bir sinemaya götürmesine bile izin vermezdim. Sordum ve öyleydim
Göz önünde bulunduruldu.

Hayatımın en büyük problemiyle yüz yüze geçtim. Vardı, ben
Bilin, Hector ile evliliğimin büyük bir dezavantajı. Muazzam bir risk
dahil olmuş. Bu bölümün sonuna ulaşıldığında okuyucu bilecektir
Risk ve dezavantaj ne oldu.

Aynı zamanda, herkes Hector'un bir
Harika bir pozisyon. Zaten, olasılıklar açısından, bazılarına sahiptim
Zaten sahip olduğum yönetmenlerden biri olan Bay Cashmere
alıntı. Ben onun özel bir favoriydim. Ama bu oldukça sıradan
Bir yönetmenin içi tartışması için iş dünyasında bir şey
şirketin genç katiplerinden biriyle yönetim kurulu.

Bay Cashmere, Hector'un en yüksek görüşünü dile getirdi ve
Hector'un karmaşık bir sonucu olarak yönetmen olacağından şüphe ediyor
ortaya çıkan durum. Direktörlerden ikisi, Bay Serge ve Bay
Angora, mümkün olan en iyi sosyal terimlerde kalırken
Başkan, Sir Charles Cheviot, sorulara acı bir şekilde karşı çıktı
politika. Öte yandan, politika soruları konusunda anlaşsa da, Bay
Serge ve Bay Angora, birbirlerini acı bir şekilde kıskanıyorlardı ve bir rüptür
yakındı. Koşullar altında, Bay Cashmere,
tüm yürekli desteğinden herkes, özel bir rezervasyona sahipti.
nihayet yönlü kedi tuzlaması ile çözülecek karar.

Krizi hangi çevirirse aldı, bunu orada kabul etti
bir istifa olurdu ve bu Hector boş bir yere sahip olacaktı.

"Neden," dedim, "bu İngiliz İmparatorluğu hükümeti gibi."

"Sus!" Dedi, uyarı bir şekilde. "Tam olarak böyle, ama çıkarlarda
Hissedarların genel olarak bilinmesini istemiyoruz. Olurdu
Güven yok. "

Kendim de çok eminim, eğer Hector yönetmen olursa
çok kısa bir süre sonra yönetim kurulu başkanı olurdu. Doğal olarak bir adamdı
orada olan her şeyi aldı.

Benim gücümün başkanlığı olacak bir adamla evlenmek
On yedi farklı dallı çamaşırhane şirketi. Harikaydı
konum. Bunu reddetme hakkım vardı? Eğer almazsam hissettim
Elbette başka birinin yapacağından. Benim kadar iyi biri miydi? Gerçek
beni olumsuz cevaplamaya zorladı. Vicdanın sesi şunları söyledi:
"Gördüğünüzde iyi bir şey al. İnsanlar açarak servet kaybetti
Ağızları çok geniş. "

Öte yandan iki önemli husus vardı. Olabilir
Muhtemelen daha iyi bir teklif alın. Bu Hector'dan emin olsaydım
Güzelce alırdım, ondan üç ay isteyecektim '
daha iyi bir şey olup olmadığını görmek için seçeneği, ama bunu onunla biliyordum
Hassas doğa rahatsız olabilir.

İkinci husus, zaten sahip olduğum korkunç riskti
atıfta bulundu. Sabırlı olun. Zaman geldiğinde her şeyi bileceksiniz.

Bir şekilde karar vermeliydim ve-dünyanın şimdi bildiği gibi-ben
Hector lehine karar verdi. Ve hemen fırtına kırıldı.

Tanıdığım her yaşlı kedi-ve biraz biliyordum-bana tavsiye vermek için.
Şimdi, kimse benden daha iyi tavsiye almıyor, bildiğim zaman
İhtiyacınız var ve tavsiyenin iyi olduğundan eminim. Bundan emin hissediyorum
Böyle bir fırsat aslında gelmiş olsaydı. Uluslararası bir
Tatlı doğa rekabeti her seferinde kendimi para için geri döndürürdüm.

Bana benim olacak onurlu pozisyonda bana yapması gerektiği söylendi
Tahriş olduğunda kötü kelimelerin kullanımı ve tahriş olduğunda vazgeçmek. BT
Bana öyle geldi ki tüm başarılarımı teslim edersem
Hector ile asla evlenmez. Belli bir özgürlükten kaçınırım
Büyük selefimin benzer bir vesileyle kullandığı konuşma.

Sevgili yaşlı Bay Cashmere beni bu konuda neredeyse kötü bir öfkeyle buldu ve
şikayetimi ağır bir şekilde dinledim. Bir elimi omzuma yerleştirerek, o
söz konusu:

"Marge, uzun yaşadım ve hayatım boyunca aldım
Çok tavsiye. Değişmez kuralım her zaman bunun için teşekkür etmek oldu,
Biraz sıcaklık ve her görünümle minnettarlığımı ifade etmek
samimiyet. Danışmanın gerektirdiği tek şey budur. Ona ya da ona verir
tam memnuniyet. Hiçbir maliyeti yok. Daha sonra tam olarak ilerliyorum
Sanki hiçbir tavsiye verilmedi. "

Bu ucube, Millie Wyandotte, bana bir kaplama tost rafı ve bir mektup gönderdi
Aşağıdakileri çıkardığım:

     "Düşündüğün kadar olağanüstü olsaydın, bu
     sefil bir evlilik olurdu. Onunla evlenen herkes alacaktı
     Kayıp, şaşkın ve rahatsız ve denizde olanlar için ilahi
     Düğün töreninde söylenecek. Ama neşelen, yaşlı kız. Gerçekten
     Olağanüstü insanlar asla bunu kanıtlamaya değer düşünmezler.
     olağanüstü ve çoğunlukla ona söylenirdi. Sen
     Yapmak. Sizinki gibi psikolojiler herhangi bir saygın satıcıdan elde edilebilir
     Kutu da dahil olmak üzere bir düzine şilin. Çok iyi giyiyorlar ve
     memnuniyet verin. İşte şans. "

Bay J. A. Banting, bir keresinde bana bir gezi gönderdi.
Lord Baringstoke ve böyle ateşli dindarlık ve ihale mektubu
Alıntı yapamayacak kadar kutsal olduğu sevgisi.

Elli sekiz reddedilen talip, bana büyük bir el çantası göndermek için bir araya geldi
içsel değer. Sendikasyon ilkesinin
İş için cömertlikten daha uygun.

Ama okuyucuyu çok sayıda ve maliyetli bir listeyle yormayacağım
aldığım hediyeler. Kardeşlerimden birinin
Mükemmel yargıç, bana bir sürü için bir fiver teklif etti ve onun
Para kaybetmesi bekleniyor.

       * * * * * *

Düğün töreninden hemen sonra darbe düştü. Öngörmemiştim
Birincisinden felaket tehlikesi ve bu felaket geldi. Yapabilirim
Kendimi yazmaya zor.

Kocamdan Hector olarak konuştum, ama soyadı Harris'di-
Anne tweed'lerden biriydi. Sonuç olarak, Bayan Harris olmuştum.

Bir Bayan Harris'in efsanevi olma eğiliminin ilk olarak bir
On dokuzuncu yüzyılda bazı şöhretli İngiliz yazarı. Unutuyorum
kesin isim, ama bunun Thackeray olduğuna inan.

Vestry'de yaşlıların sesini duymuş gibiydim ve
Gin ile iltihaplı kadın bana sich bir insan olmadığını söylüyor. yapmadım
var olmayı bırak, ama hiç sahip olmadığımı ve asla yapamayacağımı fark ettim
var, var oldu. Ben sadece efsaniydim. Nazikçe fısıldayan "snark bir
Boojum, "Soldum.

Duyduğum son ses, Hector'un beni çağırmasıydı:

"Hullo, Hullo! Orada mısın? Harris konuşuyor .... Hullo, Hullo ....
Ordasın?"

Ve nadiren olmadığı için cevap yoktu.




 H. G. Wells '
 En İyi Romanlar


 Tono Bungay
     (11. baskı)

 Yeni Machiavelli
     (10. baskı)

 EVLİLİK
     (12. baskı)

 MR. Polly
     (9. baskı)

 .
 Dr. Moreau
     (10. baskı)

 Duffield ve Şirket




Transcriber'ın notu:

Dinler oluşturucuların hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır; aksi takdirde,
Her çaba, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için yapıldı.





Barry Pain tarafından Marge Askinforit'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGE ASKINFORIT ***

***** This file should be named 26024.txt or 26024.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/2/26024/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
