*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary - Volume 50, No. 1, January, 1896 (Amerikan Misyoneri - Cilt 50, No. 1, Ocak, 1896)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 10, 2008 [EBook #26022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary - Volume 50, No. 1,
January, 1896, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary - Volume 50, No. 1, January, 1896

Author: Various

Release Date: July 10, 2008 [EBook #26022]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY, JAN. 1896 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Karen Dalrymple ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Amerikan Misyoneri

OCAK 1896

Cilt L

No. 1

İÇERİK

YAZI.

YENİ YIL, 1
BROŞÜRLER VE KONUŞMALAR, 2
JUBILEE BELL BANK, 3
KADINLARIN BÜROSUYLA TOPLANTI--KUPÜRLER, 3

ÇİNLİ.

ÇALIŞMA TANIKLIKLARI, 4

ANINA.

PROF. GEO. L. WHITE, 6
BAYAN ADA M. SPRAGUE, 7
BAYAN N. D. MERRIMAN--BAYAN LILLIAN BEYER, 8

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

YILLIK TOPLANTI--SEKRETER RAPORU, 9
BAYAN SYDNEY STRONG'UN ADRESİ, 13
BAYAN ANNETTE P. BRICKETT'İN ADRESİ, 15
BAYAN H. S. LOVELAND'IN ADRESİ'NDEN ALINTILAR, 18
BAYAN HARRIS'İN ADRESİ, 20
BAYAN WOODBURY'NİN ADRESİ'NDEN ALINTILAR, 21

KADINLARIN DEVLET ÖRGÜTLERİ 23

MAKBUSU, 25

NEW YORK:
AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
Bible House, Dokuzuncu Cadde ve Dördüncü Cadde, New York.

Ücret, Yılda 50 Sent peşin. New York, N. Y.'daki Postaneye ikinci sınıf posta
maddesi olarak girildi.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

BAŞKAN, MERRILL E. GATES, LL.D., MASS.

_Başkan Yardımcıları._

Rev. F. A. NOBLE, D.D., Ill.
Rev. ALEX. MCKENZIE, D.D., Mass.
Rev. HENRY HOPKINS, D.D., Mo.
Rev. HENRY A. STIMSON, D.D., N. Y.
Rev. WASHINGTON GLADDEN, D.D., Ohio.

_Fahri Sekreter ve Editör._

REV. M. E. STRIEBY, D.D., _Bible House, N. Y._

_Muhabere Sekreterleri._

Rahip A. F. BEARD, D.D., Rahip F. P. WOODBURY, D.D., _Bible House, N. Y._
Rahip C. J. RYDER, D.D., _Bible House, N. Y._

_Kayıt Sekreteri._

Rahip M. E. STRIEBY, D.D., _Bible House, N. Y._

_Sayman._

H. W. HUBBARD, Esq., _Bible House, N. Y._

_Denetçiler._

GEORGE S. HICKOK.
JAMES H. OLIPHANT.

_Yönetim Kurulu._

CHARLES L. MEAD, Başkan. CHARLES A. HULL, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

SAMUEL HOLMES,
SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
WILLIAM H. STRONG,
ELIJAH HORR.

_İki Yıl Boyunca._

WILLIAM HAYES WARD,
JAMES W. COOPER,
LUCIEN C. WARNER,
JOSEPH H. TWICHELL,
CHARLES P. PEIRCE.

_Bir Yıl Boyunca._

CHARLES A. HULL,
ADDISON P. FOSTER,
ALBERT J. LYMAN,
NEHEMIAH BOYNTON,
A. J. F. BEHRENDS.

_Bölge Sekreterleri._

Rahip GEO. H. GUTTERSON, _21 Cong'l House, Boston, Mass._
Rahip JOS. E. ROY, D.D., _153 La Salle Street, Chicago, Ill._

_Kadın Bürosu Sekreteri._

Bayan D. E. EMERSON, _Bible House, N. Y._

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; "AMERİKAN MİSYONERİ" için mektuplar
New York Ofisindeki Editöre; mali durumla ilgili mektuplar
Hazine Müdürüne; kadın çalışmalarıyla ilgili mektuplar
Kadın Bürosu Sekreterine gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çek, çek, kayıtlı mektup veya posta havalesi olarak H. W. Hubbard, Hazine Müdürü, Bible House, New York'a gönderilebilir; veya daha
uygun olduğunda, 21 Congregational House,
Boston, Mass., veya 153 La Salle Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine.
Otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

ABONELERE BİLDİRİM.--"Adres etiketi" üzerindeki tarih, aboneliğin ödendiği
zamanı gösterir. Etiket üzerindeki tarihte her ayın 10'unda değişiklikler yapılır. Abonelik ödemesi daha sonra yapılırsa
etiketteki değişiklik bir ay sonra görünecektir. Lütfen
posta adresindeki değişikliği erkenden bildirin, eski adresi ve yeni adresi belirtin, böylece dergilerimiz ve ara sıra çıkan
yayınlarımız doğru bir şekilde postalanabilir.

VASİYET FORMU.

"New York Eyalet Meclisi'nin yasasıyla kurulan 'Amerikan Misyoner Derneği'ne ---- dolar tutarında bağışta bulunuyorum ve miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONERİ

CİLT L. OCAK, 1896. No. 1.

* * * * *

1846. YENİ YIL. 1896.

Bin Sekiz Yüz Doksan Altı, Amerikan Misyoner Derneği'nin Jübile Yılı'nı getiriyor. 1846 ile 1896 arasında, hatta Derneğin bağlantılı olduğu olayların yelpazesinde bile ne kadar belirgin değişiklikler yaşandı! O zamanlar Kaliforniya'daki büyük altın keşifleri yapılmamıştı; o zamanlar Kilise veya Hükümet Kızılderililer için çok az şey yapmıştı; o zamanlar Güneyli dağlılar okullardan ve demiryollarından habersiz avlanıyor ve balık tutuyorlardı; o zamanlar kölelik topraklara hükmediyordu, köleleri eziyordu ve Kuzey'de özgür düşünceyi ve konuşmayı ezmeyi amaçlıyordu. Şimdi ne kadar değişti! Örneğin köleliğe gelince. Savaş ve kurtuluş ulusal tarihimizde yeni bir sayfa açtı. Ancak kurtuluş sadece hapishane kapılarını yıktı ve milyonlarca cahil, çaresiz ve vahşi insanı dışarı gönderdi - Cumhuriyet için bir tehdit ve Kilise için bir kınama, eğer aşağılanmış durumlarında bırakılırlarsa, ancak insani ve Hıristiyan çabalar için en umut verici alanı sunuyorlardı. Gerçekler acil ve etkili bir çalışma çağrısında bulundu ve Amerikan Misyoner Derneği bu göreve atıldı. Yüzlerce rafine ve Hristiyan kadın yardımlarını sundu ve beyazların hor görmesi ve nefreti arasında ihtiyaç sahiplerinin yükseltilmesinde çalıştı, kiliseler ve hayırsever dostlar ise araçlarla karşılık verdi. Dernek, bu Mesih benzeri başlangıcı kalıcı kurumlar -okullar ve kiliseler-
ekerek takip etti ve iyi etkiler, ırklarının umutlu ve yardımsever liderleri olan çalışkan, müreffeh ve eğitimli renkli insanların çokluğunda belirginleşiyor. Ancak ilerlemeleri, arkalarındaki henüz ulaşılmamış kitleleri, hemen karşılanırsa umutlu, ihmal edilirse çaresiz olarak ortaya koyuyor, tıpkı kendilerinden öncekiler gibi.

Bu iyi çalışma zirve noktasında -ilerlemek zaferdir,
durdurmak felakettir. Ancak Dernek zor zamanların baskısını hissediyor. Yaklaşık 100.000 dolarlık bir borcu var ve şu anda elindeki işi sürdürmek için dört katına ihtiyacı var. Yine de, tüm bunlarda cesaretini kırmak için hiçbir neden yok. Ülkede muazzam bir zenginlik var ve bunun büyük bir kısmı, Hristiyan Kilisesi ile az çok doğrudan bağlantılı olan ve değerli nesneler adil bir şekilde dikkatlerine sunulduğunda bağışlarında cömert olanların elinde. İş dünyasındaki mevcut durgunluk nedeniyle kaynakları kısıtlananların olduğu doğrudur. Ancak bu, Hristiyan özverisi için bir fırsat verir. Tehlike altındaki Hristiyan çalışmaları için rahatlama, refah içinde olanlar bolluklarından verirse gelecektir, daha az şanslı olanlar ise Pavlus'un bahsettiği Makedonyalıları taklit edecektir, "derin yoksullukları cömertliklerinin zenginliğine kadar artmıştır." Özveri, Mesih Kilisesi'nde kaybolmuş bir erdem değildir. Bu Jübile yılında rahatlama çağrısında bulunuyoruz. Kiliselerin papazları ve diğerleriyle zaten büyük bir
yazışma yapıldı ve
cevaplar çok
cesaret verici, en verimli
yardımseverlik vaadinde bulunuyor. Bu nedenle, bir sonraki Yıllık Toplantımızın -Boston'da yapılacak olan elli yıllık
yıldönümümüzün- engelleyici sınırlamaların esaretinden bir Jübile kurtuluşunun coşkusunu taşımasını ve
hala cehalet ve ahlaksızlık esaretinde olanların kurtuluşu için çalışmalarımıza yeni bir ivme kazandırmasını umuyoruz. * * * * *

BROŞÜRLER VE KONUŞMALAR.

Son yıllık toplantımız, bu Derneğin çalışmalarının çeşitli bölümlerini geniş bir yelpazede kapsayan çok sayıda bildiri ve adres sağladı. Bunlardan bazıları THE MISSIONARY'nin Aralık sayısında yer aldı ve bunların bir kısmı, özellikle saha çalışanlarından gelenler veya doğrudan saha operasyonlarıyla ilgili olanlar olmak üzere, broşür veya el ilanı biçiminde yeniden basılacak. Bunların yanı sıra, bu şekilde basılmayan değerli adreslerin bazıları broşür biçiminde yayınlanacak ve hepsi başvuru üzerine seçmenlerimize ücretsiz olarak sunulacak!
Aşağıda bu belgelerin yazarın adı ve adresin başlığıyla birlikte biraz daha eksiksiz bir listesini veriyoruz:

The Freedman Truly Free Only by Christian Education: Başkan MERRILL E.
GATES.
Mülkiyet ve Hizmet: Sekreter F. P. WOODBURY.
Kızılderili Sorununda Kızılderili Faktörü: Sekreter C. J. RYDER. A. M. A.'nın Güney'deki Çalışmalarının Son On Yılı: Bölge Sekreteri JOS. E.
ROY.
"Aşağı Irkların" Hıristiyanlaştırılması: Başkan J. B. ANGELL.
Amerika'daki Çinliler Çin'in Hıristiyanlaştırılmasında Bir Unsur: Rahip
WILLARD SCOTT, D.D.
Umut ve Cesaret Çağrısı: Rahip W. E. C. WRIGHT, D.D.
Güney'deki Eğitim Çalışmaları: Başkan W. G. BALLANTINE.
Dağ Okulu Çalışmaları: Prof. C. M. STEVENS.
Zenci Eğitiminde Yirmi Beş Yıldan Sonra: Prof. A. K. SPENCE.
Mali Sorun: Rahip J. M. STURTEVANT, D.D.
Kızılderili Çalışmaları: Rahip G. W. REED.
Genç Bir Kızılderilinin Hikayesi: JONAS SPOTTED-BEAR. Kızılderili ve Beyaz Adamın Karşılıklı Çıkarları ve Sorumlulukları: Rahip NEHEMIAH BOYNTON, D.D.
Güney Kilise Misyonları: Rahip H. M. LADD, D.D.
Zenci Irkının İlerlemesi ve İhtiyaçları: Rahip GEORGE W. MOORE.
Yeni Misyon Kiliseleri: Rahip GEORGE H. HAINES.
Kardeşler ve Bir Hikaye: Rahip JOSIAH STRONG, D.D.
A. M. A.'nın Çinli Çalışmaları İçin Bir Dilekçe: Rahip J. K. MCLEAN, D.D.

* * * * *

JUBILEE ÇAN BANKASI.

Amerikan Misyonerler Derneği, Pazar okulları, Hristiyan Çalışma Toplulukları vb.'nin kullanımı için bir Çan Bankası hazırladı ve
bu bankayı başvuru üzerine ücretsiz olarak dağıtmaya hazır.

* * * * *

KADINLAR BÜROSU TOPLANTISI.

Her zamanki gibi, MISSIONARY'nin Ocak sayısı Detroit, Michigan'daki Kadın Çalışmaları Bürosu toplantısında verilen
konuşmalara ve belgelere ayrılmıştır. Okuyucularımızın bu çok anlamlı belgeler ve konuşmalar hakkında verdiğimiz raporlardan memnun kalacaklarından eminiz.
Bunlar, bu Büronun çalışmalarını ve çalışmalarının adandığı çeşitli insanların ihtiyaçlarını ve beklentilerini açıkça ortaya koymaktadır. Büro, kiliselerimizin Hıristiyan kadınlarının
kalplerine ulaşma ve sempatilerini harekete geçirme konusunda değerli bir yardımcı olarak kendini giderek daha fazla takdir ediyor ve böylece daha fazla katkı sağlıyor.

* * * * *

SAHA YAZIŞMALARINDAN KUPÜRLER.

GÜNEY.

Allen Normal School, Thomasville, Ga.'dan:

Çalışmada geçirdiğim her yıl, Amerikan Misyoner Derneği okullarında yapılan işin, genç erkek ve kadınları bu kırsal yerlere götürmek, kendi ırklarından, hayatları cehalet ve batıl inançlarla sefilce kararmış olan kalabalıklara aldıkları ışığı taşımak konusunda bile, sayılmayan değerine olan inancımı güçlendiriyor.

Lincoln School, Meridian, Miss.'den:

Tanrı bize büyük bir cesaret veriyor. Hiçbir yıl, çalışmalarımızın meyvelerini görmekten bu kadar büyük bir zevk almamızı sağlamadı. Geçtiğimiz yılki mezunlarımızdan sekizi Tougaloo ve Fisk'e girdi. Bundan daha iyisi, öğrencilerimizin çoğunun daha yüksek kurumlara girmesini beklemiyoruz, şu anda kırktan fazla öğrencimiz öğretmenlik yapıyor. Kemper County'deki neredeyse her okul, okulumuzdan öğretmenlerle donatılıyor. Gençlerimizin birçoğu, büyük Kara Kuşak'ın en karanlık kısmına misyoner öğretmenleri olarak gitmeyi ciddi olarak düşünüyor.

DAĞ ALANI. Dağ akademilerimizden birinden, ülke genelindeki tüm sadık Endeavorer'ların ilgisini çekecek şu güzel mesaj geldi:

"Geçtiğimiz Pazar günü Genç İnsanlar toplantımızda, bir Hristiyan Endeavor Derneği'nin örgütlenmesine güçlü bir başlangıç ​​yapıldı.
Dini toplantılarda aktif olan genç adamlar harekete geçti ve örgütlendi."

Aşağıdaki dizeler, yakın zamanda doğum günü penilerini Güney'deki dağ çocukları arasında çalışmak için veren Connecticut'taki bir Pazar okulunda kullanılmıştır.
Bunların katkısı, Tennessee'deki çok sayıda Highland'lı çocuk ve genç kıza Hristiyan eğitimi için bir bina sağlamaya yardımcı olmaktır.
Bu doğum günü penilerine eşlik eden apaçık adanmışlık ruhuyla gelen hediyeleri çok takdir ediyoruz:

İsa hazinenin yanına oturdu,
Penileri gelirken gördü,
Onları getirmeyi seven elleri tanıdı
Sevgili ismi uğruna. İsa, _bizim_ getirdiklerimizi kutsa,
Onlara yapacakları tatlı bir şey ver;
Birilerinin Seni sevmesine yardım etsinler;
İsa, biz de Seni sevelim.

* * * * *

Çinliler.

ÇALIŞMA TANIKLIKLARI.

REV. W. C. POND, D.D.

Bana öyle geliyor ki, Çin Misyonumuzdaki dostlarımızı,
içsel yaşam, Hristiyan amaçları,
dönüşüm kanıtı olarak bildirdiğimiz kişilerin karakteristik düşünce biçimleri hakkında ipuçları elde etmek kadar başka hiçbir şey ilgilendirmemeli ve belki de
bu tür ipuçları, Y. P. S. C. E. toplantılarında verdikleri bazı tanıklıkları not etmek dışında başka türlü verilemez.

Ben kendim, çalışmalarımızı sürdürenlerin
duyabileceği şekilde yeniden üretmeyi dilediğim çok sayıda böyle şey duydum, ancak
tüm alandan dikkat çekici olanları toplamamış gibi görünmemek için, yalnızca sadık ve etkili öğretmeni Bayan Rice tarafından Los Angeles Misyonu'ndan bana yakın zamanda bildirilenleri alacağım.
Bunların hepsinin, onlara garip ve yarı öğrenilmiş bir dil olan
İngilizce konuşmanın getirdiği utançlar altında yapıldığına dikkat edilmelidir.

1. "C. E.'yi çok seviyorum. Başınız dertte olduğunda, arkadaşınız size
para verir; para kazandığınızda ona geri ödersiniz. Bu yüzden arkadaşlar ve öğretmenler bize yardım eder. Şimdi bizden birkaç kelime söylememizi istiyorlar. Mesih'i
ne kadar tanıdığımı bilmek istiyorlar. Başka bir şey: Çin bize asla Cennete giden yolu göstermiyor. Bu ülke bize yardım ediyor. Tanrı biricik Oğlunu verdi. Ona
teşekkür etmeli ve sözlerimizi ona vermeliyiz."

2. "Eğer yabancı bir yerdeyseniz ve otel arıyorsanız, belki kötü bir otel bulabilirsiniz;
bir arkadaşınız size iyi bir otel gösterir, çok minnettar olun. Mesih Cennete giden yolu gösterir. _Biz_ çok minnettar oluruz."

3. "On gün önce gazetede okudum - C. E. Topluluğu Çin'de başladı. Çok
memnun oldum. Birkaç yıl önce Çin'i ziyaret ettiğimde, bundan haberim yoktu. Birkaç arkadaşıma dünyanın yüce Yaratıcısı hakkında birkaç söz söyledim. O her şeyi yarattı. İyiyi ve kötüyü yarattı. Bazı insanlar bana Tanrı'nın neden kötüyü yarattığını soruyor. Ona insanların seçim yapmasını söylüyorum. Eskiden kötü şeyleri seçerdim,
putlara tapardım ve bu tür şeyler. Sonra Misyon okuluna gelirim, şarkı söylemeyi öğrenirim; en iyisi İncil'i okurum ve İsa'nın yol, hakikat ve yaşam olduğunu okurum ve iyiyi seçerim. İsa'nın yol olduğunu bildiğim için mutluyum."

4. Bir Açıklama, Matta 16:19. "Sana anahtarları vereceğim," vb.
"Anahtarını kaybetme. Anahtarını kaybedersen eve gidemezsin. Dikkat etme [_i.e._ dikkatsizce] Posta kutusu anahtarımı kaybettim. Başka
bir tane istemek zorunda kaldım. Anahtarını kaybettiğin için çok zorluk çekiyorsun, ama eğer kaybedersen,
cennetteki Babana sor. O sana başkasını verir."

5. "Cennete nasıl gideceğini açıklayacağım. Yemek pişirmenin yolunu
nasıl bulduğumu hatırla. Önce biraz kek yapıyorum. Ne kadar yumurta ve ne kadar
şeker olduğunu bilmiyorum. Bazen iyi bazen kötü. Bir süre sonra arkadaşlarıma kek
yapmasını soruyorum. O iyi yemek yapıyor. Bana ne kadar yumurta, ne kadar
un ve ne kadar pişirmem gerektiğini söylüyor. O zaman hiç sorun yaşamıyorum. Öyleyse İsa'ya cennete
nasıl gideceğimi sor. O bana söylüyor ve hiç sorun yaşamıyorum."

6. "Biz kardeşler, bütün gün dışarı çıkıp çok çalışıyoruz. Gece olunca,
hepimiz buraya, evimize [_i.e._ Misyon Evi'ne] geliyoruz. _Bizim için daha
daha
daha modern gibi._"

7. Kardeşlerimizden biri bir gece, babasından, anne ve babasının geçimine düzenli olarak para gönderme alışkanlığına uygun olarak gönderdiği 20 doların alındığını bildiren bir mektup aldığında çok duygulandı.
Babası, "atalarına tapacak yeni bir oğul satın alabilmek" için daha fazla para göndermesini istedi.
Şöyle dedi: "Ben onun tek çocuğuyum. Babam afyon içmemi, kumar oynamamı ve içki içmemi, sadece İsa'dan vazgeçip atalara hizmet etmemi istiyor. Ben öyle değilim. Yaşadığım sürece dinimden asla vazgeçmem. Onlara Hristiyan olmalarını çok açıkladım, ancak değişmek istemiyorlar. Keşke o mektubu hiç almasaydım. Onlar için çok dua ediyorum. Onlar için her gece dua ediyorum."

Görevlerimizden herhangi birinde öğrencilerini Endeavor toplantılarında İngilizce konuşmaya ikna etmeyi başaran öğretmenler, yukarıdaki ifadelerde sıklıkla duydukları türden kişilerin benzerlerini tanıyacaklardır. Bu hizmete yeni başlayanlardan birinin şunu yazmasına
şaşırmıyorum: "Ne kadar uzun süre ders verirsem, işi o kadar çok seviyorum ve içindeki büyük olasılıkları fark ediyorum. Oh! Keşke
bilim adamlarımı İsa Mesih'in kurtarıcı bilgisine getirebilseydim!" Bunu yapıyor ve
asil grubumuzdaki diğer herkes de yapıyor.

* * * * *

Anısına.

PROFESÖR GEORGE L. WHITE.

Yirmi dört yıl önce, genç erkek ve kadınlardan oluşan renkli şarkıcılardan oluşan bir koro,
Nashville, Tenn.'deki Fisk Üniversitesi'nden çıktı ve
kendileri ve haleflerinin neredeyse tüm dünyaya
taşıdıkları
özel bir şarkı ve müzik çeşidi tanıttı. Sadece
Amerika ve Avrupa'nın büyük şehirlerindeki geniş kitlelerin coşkusunu
uyandırmakla kalmadılar, aynı zamanda
suyun diğer tarafındaki en güçlü
hükümdarların ve en seçkin insanların önünde şarkı söylemeye davet edildiler. Bu şarkıcılar, doğanın ırklarına verdiği tatlı ve yumuşak seslerle zengin bir şekilde donatılmışlardı, aynı zamanda çok yetenekli ve çekici bir öğretmen olan Profesör George
L. White. Sadece bir müzik öğretmeni olarak dehaya sahip olmakla kalmayıp, onu yeterli
malzemelere sahip olmadan ve başkalarından çok az teşvik alarak
görünüşte umutsuz bir girişimde bulunmaya iten derin bir Tanrı inancına da sahipti.

1833'te Cadiz, New York'ta doğdu ve 73. Ohio
alayı üyesiydi. Gettysburg ve Chancellorsville savaşlarında savaştı ve hayatı her zaman ülkesine karşı sadık bir bağlılık ruhuyla karakterize edildi. Savaşın sonunda Freedmen's Bureau'da görev yaptı ve Fisk Üniversitesi'nin ilk hazinedarı olarak atandı.
Şarkıcılarını eğittikten sonra, onlarla birlikte yolculuklarına başladı ve
Cincinnati ve Oberlin'de durarak ilk Ulusal Kongregasyon Konseyi tarafından karşılandılar; oradan doğuya doğru, Brooklyn'e varana kadar zar zor masraflarını ödeyerek, Henry Ward Beecher'ın büyük kilisesini tamamen doldurarak onları bir araya getirdiği ve böylece gelecekteki kariyerleri için onları desteklediği Brooklyn'e ulaştılar. Bu ülkedeki ilk seyahatleri 20.000 dolar kazandırdı ve Büyük Britanya ve Kıta'daki ikinci "kampanya" daha da başarılı oldu. Jubilee Singers'ın farklı liderler altında yurtiçi ve yurtdışındaki tüm çabalarının sonucu olarak, yaklaşık 150.000 dolar elde edildi ve bu para Fisk Üniversitesi için arazi ve binalara harcandı - bu, onların olağanüstü girişimlerinin anlamlı ama sessiz bir anıtıydı. 1881'de Bay White, bir şarkıcı grubuyla Chautauqua'dayken bir platformdan düştü ve asla tamamen iyileşmediği yaralar aldı. Birkaç yıldır New York, Ithaca'daki Sage College'da bulunuyor ve burada büyük kişisel etki yaratan bir eser icra etti ve temas kurduğu
herkesin sevgisini kazandı. Bay White, 9 Kasım'da aniden felç geçirerek öldü. Törenler Sage College'ın şapelinde ve ayrıca orijinal şarkıcılardan bazılarının eski Jübile ilahilerinden bazılarını seslendirdiği Fisk Üniversitesi'nde yapıldı. New York, Fredonia'ya gömüldü. , ve defin töreni Presbiteryen kilisesinde yapıldı. Kutsanmış bir adamın yararlı kariyeri, hala umutsuzca yas tutmayan birçok arkadaşın
acıları arasında sona erdi.

* * * * *

BAYAN ADA M. SPRAGUE.

Sadık çalışanlarımızdan biri daha işini bitirdi ve
dinlenmeye gitti. 23 Kasım'da, Macon, Georgia'daki Ballard Okulu'nun normal bölümünde yardımcı olan Bayan Ada M. Sprague, iki haftalık kısa bir hastalıktan sonra
son nefesini verdi. Geride dul bir anne ve
ikiz bir kız kardeş bıraktı. Gençliğinin en güzel döneminde ve
yararlılığının ortasında gitti. Fakat geride, sürecek olan
kutsanmış bir yaşamın örneğini bıraktı.

Bayan Sprague, 15 Kasım 1863'te Keene, Ohio'da doğdu.
New England kökenliydi. Öğretmenlikteki ilk deneyimi, evinin yakınındaki bir köy okulunda oldu ve orada çok başarılı oldu. Daha sonra Ohio, Wooster'daki üniversiteye gitti, ancak
kursunu tamamlamadan önce babası öldü ve çalışmalarını bırakıp
bir iş bulmak zorunda kaldı. Sonraki üç veya dört yıl boyunca Ohio, Columbus'taki Emeklilik Ofisi'nde çalıştı. Daha sonra, hizmetlerini Amerikan Misyonerler Derneği'ne sunarak, Austin, Teksas'taki Tillotson Koleji'nde bir pozisyona atandı ve burada dört yıl boyunca sadakatle çalıştı. Bu yılın Ekim ayında, Macon,
Ga.'ya gitti ve burada ölümünden iki hafta sonrasına kadar çalışmalarını eksiksiz bir şekilde yaptı. Annesi tarafından, kendisine en çok bağımlı olan kişi ve yaşadığı ve çalıştığı her yerde edindiği birçok arkadaş tarafından çok özlenecek.

* * * * *

BAYAN N. D. MERRIMAN.

1 Ekim 1895'te, Alabama Selma'daki Burrell Okulu'nda öğretmen olarak işe başlamasının yıldönümünde, Talladega'daki '91 sınıfından Profesör James A. Merriman'ın eşi Bayan Narcissa Dorsey Merriman'ı gömdük. Bayan Merriman, Fisk Üniversitesi'nde tüm üniversite eğitimini aldı ve 1891'de mezun oldu. Profesör Spence dört yıl boyunca Yunanca öğretmeni ve soprano solisti olduğu Mozart Topluluğu'nun lideriydi. Şöyle yazıyor: "Hayatının akşamında onunla birlikte olmak
için Tanrı'ya şükredelim." Bu gerçekten de doğruydu. Sona ermeden birkaç saat önce, görünüşte tam uçurumun kenarındayken, onun
olağanüstü berrak, flüt benzeri tonlarıyla, "Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder." dizesini söylemek için güç verildi. Bunu cenazesinde söyledik; ayrıca onun isteği üzerine, "Ey anne, sevgili Kudüs." Bunlar Fisk'teki anma töreninin bir parçasıydı.

Bayan Dorsey '91-2'de Teksas, Beaumont'ta; '92-3-4'te Alabama, Birmingham'da ve '94-5'te Burrell'de ders verdi. Tüm bu yerlerde şarkı söyleme yeteneği, akademik başarısı ve cana yakın tavrıyla uzun süre hatırlanacak - sevimli bir kadın. Kederli bir kocanın yanı sıra, tek çocuğundan mahrum kalan dul bir anne ve üç haftalık çaresiz bir bebek bıraktı, böylece evde ve toplumda büyük bir
yararlılığın şafağında işini bırakmış gibi görünüyordu.

* * * * *

BAYAN LILLIAN BEYER.

Geçtiğimiz yıl bu Dernek kapsamında Tennessee, Knoxville'deki Warner Enstitüsü'nde ders veren Bayan Lillian Beyer 29 Kasım'da öldü ve 2 Aralık'ta toprağa verildi. Ölümünden bir hafta önce her açıdan sağlıklı görünüyordu. New York'ta yaşadığı mahallede şehir misyoneri olarak bir pozisyon elde etmişti ve gömüldüğü gün orada hayatına başlamayı bekliyordu. Ancak birkaç gün önce şiddetli bir öksürük krizine yakalandı ve durumu hızla kötüleşerek iki gün sonra, yirmi beşinci doğum gününde uykuya daldı. Rahibi şöyle yazıyor: "Cenaze töreni Pazar akşamı kilisede yapıldı. Büyük bir topluluk toplandı ve önümüzdeki yıllarda meyve verecek izlenimler edinildiğine inanıyorum. Duamız, hayatına ve öğretilerine boyun eğmeyenlerin bu gizemli İlahi Takdir önünde eğilmeleridir. Yaşam işine hazırlanırken,
Bayan Beyer önemli bir misyonerlik çalışması yapmıştı ve önünde parlak bir
olasılık vardı - daha doğrusu önünde _var_ dememeli miyim."

* * * * *

Kadın Çalışmaları Bürosu.

BAYAN D. E. EMERSON, SEKRETER.

YILLIK TOPLANTI.

Amerikan Misyoner Derneği'nin Detroit'teki ilginç oturumlarından biri, Perşembe öğleden sonra saat iki ile dört arasında, iki gündür misyon sahasındaki çeşitli çalışmalara dair anlatımları dinleyen aynı büyük izleyici kitlesinin önünde düzenlenen Kadın Toplantısıydı.

Dindarlık egzersizleri, Birinci Kilise'nin bir diyakonesi olan Bayan Mallory tarafından yönetiliyordu. Altı Kadın Eyalet Örgütü bildirildi,
yani Maine, başkan Bayan Woodbury tarafından; Massachusetts ve Rhode Island, haznedar Bayan Bridgman tarafından; Ohio, haznedar Bayan Brown tarafından;
Illinois, Bayan Claflin, başkan; Minnesota, Bayan Brickett, delege; Michigan, Bayan Davis, delege. Bu Sendikaların bazılarının, özellikle de Michigan'ın başkan, sekreter ve hazinedar tarafından temsil edilmesiyle, diğer görevlilerinin de bizimle olması ayrıcalığına sahiptik. Hepsi umut dolu sözler getirdi ve misyonlar için bu özverili ev çalışanlarının dudaklarından çıkan net cümlelerin bazıları onları duyanlar tarafından
yakında unutulmayacak.

Eyalet Sendikalarından gelen raporların ardından, Ohio Sendikası başkanı olan Cincinnati'li Bayan Sydney Strong, ülke genelindeki kadınların çalışmaları hakkında çok ilginç ve
yardımcı bir konuşma yaptı. Ardından Kadın Çalışmaları Bürosu'nun yıllık raporu ve sahadan gelen misyoner konuşmaları geldi. Nashville, Tenn.'den genç kadınların söylediği tatlı Jübile şarkıları, etkinliğin keyfini artırdı.

Dergi sayfalarının sınırının adreslerin tamamına izin vermediğini üzülerek bildiriyoruz, ancak bazılarını broşür biçiminde sunmayı umuyoruz. Blowing Rock, Kuzey Karolina'dan Bayan Mitchell'in makalesi şu şekilde basılacaktır.

* * * * *

Kadınların toplantısının ardından, bir çocuk toplantısı düzenlendi ve bu toplantı, küçüklerin bir saat boyunca yakından dikkatini çekti ve Alaska ve Çin'deki çocukların, Kızılderili erkek ve kız çocuklarının ve Güney'deki dağ ve zenci çocuklarının canlı tasvirleri yapıldı.

* * * * *

SEKRETERİN RAPORU.

Bu Yıllık Toplantıya, bu acil durumda bu çalışmanın yanında duran birçok arkadaşa minnettarlık dolu kalplerle ve yüklerimizi her gün taşıyan ve bizim için kurtuluşların Tanrısı olduğuna inandığımız
Tanrı'ya övgülerle geliyoruz. Doğrusu, yılın her geçen ayı, yeni kapanan, uğursuz "Borç" sözcüğünü duydu ve bunun sonucunda ortaya çıkan yükler çok ve ağır oldu; her tarafta gelişme fırsatları sunulduğunda, misyonerlik çalışmalarının bu kadar bastırılmış ve sıkışık olduğunu görmek zordu. Ancak, çok kısıtlı sınırlamalarında bile, onun harikulade gücünü ve başarısını izlemek muhteşemdi. Bu A. M. A. alanını, özellikle "Rab'bin işine adanmış para" hediyeleriyle hatırlayanların bağışlarının ardından bir bereket geldiği kesin. Bazılarının, "O'nun sevgisi için incecik bir zerresini" vererek, çok şey verdiğine inanmak için nedenlerimiz var.

Kırk iki Eyalet Birliği'nden otuz biri, yıl boyunca Derneğin çalışmalarına nakit katkılarda bulundu, ancak bu, verilen yardımın tamamını temsil etmiyor. Çeşitli tarlalara dört yüz seksen altı varil gönderildi ve hepsi yararlı
ürünler içerirken, bazıları pansiyonlar için değerli ev tekstili ve endüstriyel sınıflar için mallarla paketlendi.

Sekreter, çalışmaları misyoner toplantılarında sık sık sundu ve kendisi ve sahadaki misyonerler için birçok eyalette bir dizi toplantı planlandı. Bu konuda eyalet örgütlerinin memurları içtenlikle işbirliği yaptı ve yardımcılar arasında randevular ayarlamada çok yardımcı oldular. Çalışmaların kişisel sunumla duyurulmasının gerekliliği açıktır. Misyonerlik literatürü serbestçe dağıtıldı ve sahadan gelen mektuplar, istenen her yere katkılar için gönderildi. Misyonerlik mektup yazma sistemi, hem misyonerler hem de sekreterler için azımsanmayacak bir özen ve yük gerektiriyor, ancak misyonerleri ve ev çalışanlarını daha yakın bir sempatiye getiriyor ve misyonerlik toplantıları için ilginç bilgiler sağlıyor. Mektupların kaçınılmaz olarak ertelendiği durumlarda gösterilen ilgiyi ve misyonerlik haberlerine yönelik birçok takdir ifadesini minnettarlıkla kabul ediyoruz. Mektupların ve basılı broşürlerin dolaşımı sayesinde, okullara, kiliselere, dua toplantılarına, Pazar okullarına, Endeavor toplantılarına ve Güney'deki, Kızılderili rezervasyonlarındaki, Pasifik Kıyısı'ndaki ve Alaska'daki insanların evlerine birçok bakış attınız. Çalışmayı sürdürme ve gelişimini izlemede sahip olduğunuz payla bu kadar kendinize ait hale getirmekten mutluluk duyduğunuza inanıyoruz. Ancak bu misyonerlik çalışmasının çok değerli bir kısmı var ki,
yüz on yedi okulumuzun sınırlarının ötesinde yatıyor. Bunun bir ipucu, eski bir siyahi öğrencinin, şimdi A.M.A. kilise ayininde bir Cemaat rahibinin karısı olan öğretmenine yazdığı aşağıdaki yazıda görülebilir. Bu, Amerikan Misyonerlik Derneği'nin hayırsever çalışmasıyla bugün hayatın çeşitli alanlarında etkili ve yararlı pozisyonları dolduranların eşit derecede
memnun edici yüzlerce vakasını temsil ediyor. Yazar şöyle diyor: "Buradaki çalışmadan çok keyif alıyorum, yine de bununla bağlantılı birçok cesaret kırıcı şey var. Ama sonra her zaman sorunsuz bir şekilde ilerleyemeyeceğimizi biliyorum. Her şey yolunda olsaydı çok fazla çalışmaya gerek kalmazdı. Üstat için bir şeyler yapmaktan çok mutluyum, ancak yapılacak büyük işte sessizce küçük bir boşluğu doldurmaya uygun biri olduğumu biliyorum. Hepimize aynı sayıda yetenek verilmediğini hatırladığımda, çalışmaya devam etmek için biraz cesaretleniyorum, Üstat adına küçük, fark edilmeyen işler yapmaktan memnun oluyorum. Ayrıca, olduğum şeyin, beni yaratmada etkili olanın sen olduğunu da hatırlıyorum. Rab, sabrın ve bana karşı nazik davranman için sana büyük bir ödül verecek."

"Üstat adına küçük, fark edilmeyen işler." Bir düşünün ki, bu renkli oğlanlar, kızlar ve dağ gençleri, Kızılderililer ve Çinliler, her yıl on üç bin kişi, bu Amerikan Misyonerlik Derneği aracılığıyla, büyük bir oranın, ister büyük ister küçük olsun, yeteneklerini Usta adına kullanmak üzere gittiği Hristiyan eğitimi altına alınıyor. Bu ırklardan herhangi biri için, gençleri hayatın pratik görevlerine hazırlayan, onları Mesih sevgisi ve Onun Adına halkları arasında nüfuzlarını kullanmaya gönderen bir işi cömertçe desteklemekten daha iyi ne yapabiliriz.

Kadın Çalışması örgütlerinden gelen katkılarda bir ilerleme yılı oldu ve bu, A. M. A. hazinesine hoş ve değerli bir yardım olsa da, bu örgütlerin gelecek yıl ve gelecek yıl misyon alanıyla ilgili artan bilgi, artan ilgi ve yetenekle neler yapabileceğinin de sevindirici bir göstergesi. Eyalet örgütleri aracılığıyla nakit gelirler
$21.213,95 ve doğrudan yerel topluluklar ve misyon gruplarından
$4.124,66, toplamda 25.338,61 olmuştur. Dokuz Eyalet örgütünün A. M. A. için dolarlarını binlerle ölçtüğünü ve hemen ardından gelen listedekilerden bazılarının yakında bin dolar seviyesine ulaşacağını umduğumuzu gösteren bir tablo halindeki beyanı sunuyoruz.

Massachusetts ve Rhode Island 4.853,89
New York 2.530,06
Ohio 1.893,29
Maine 1.708,02
Connecticut 1.517,05
Iowa 1.231,54
Illinois 1.184. 17
Vermont 1.134,00
Missouri 1.019,96
Minnesota 851,61
New Jersey 589,35
Michigan 528,28
New Hampshire 527,57
Wisconsin 466,63
Nebraska 274,39
Güney Kaliforniya 207,85
Kansas 199,32
Kaliforniya 102,10
Güney Dakota 85,92
Colorado 82,05
Louisiana 45,52
Pensilvanya 35,00
Alabama 30,00
Kuzey Karolina 29,90
Arkansas, Tennessee ve Kentucky 20,25
Washington 20,00
Indiana 15,00
Kuzey Dakota 11,50
Black Hills, S. D. 6,28
Wyoming 5,75
New Mexico 1.60

Bu katkıları, istenildiği gibi, işin belirli bir bölümüne atamak için, seçim doğal olarak kadınların misyoner öğretmen olarak desteklenmesi olmuştur, böylece kırk beş kadın atanmıştır.
A. M. A. kiliselerindeki ve okullarındaki misyonerlerin toplam sayısı altı yüz kırk dokuzdur. Kiliselerin sayısı iki yüz on ikidir. Okulların sayısı yüz on yedidir ve bu okullarda görev alan beş yüz otuz öğretmen, birçoğu hem vaaz verir hem de öğretir, aslında geniş kapsamlı eğitim, çeşitli endüstriyel eğitim, entelektüel ve ruhsal veya favori bir ifadeyle "kafa, el ve kalp" eğitimi için çok azdır. Ancak
bu misyonerlerin, öğrencilerinin iyiliği için yoğun arzularıyla, kendilerini unutarak, güçlerine yönelik artan talepleri ne kadar neşeyle karşıladıkları sıklıkla fark edilir, zeki, çalışkan, erdemli olan herkes, Üstat adına, hayatlarının işine, ne olursa olsun ve nerede olursa olsun, gidebilir.

Peki ya bu Hıristiyan okullarına toplanmayanlar?
İçeri girmek için özlem duyan, dua eden ve yalvaran, ya paraları, nüfuzları olmadığı ve ihtiyaç duydukları
zamanlarda arkadaşları olmadığı için kapılar onlara
kapanırsa? Geçtiğimiz yılın acı deneyiminin böyle olması yüreğimizi sızlatıyor. Ancak bu çok doğru. Kendi araçları ve kendilerine yardım edecek arkadaşları olmadan, yüzlercesi
aydınlığa ihtiyaç duyduklarında karanlığa geri döndüler; geri döndüler çünkü yardım edecek kimse yoktu.

Yılın fırsatları yeni kapandı, geri alamayabiliriz, ancak
yeni fırsatlarla yeni bir yıla başlıyoruz. Gelişmeye hevesli, yoksullukla mücadele eden renkli insanlar
okullar ve kiliseler için başvuruyor, ancak her öğretmen veya papaz için 400 dolara mal oluyor.
Kızılderililer çocuklarının "İsa yolunu" öğrenebilecekleri misyon okullarına gitmesini istiyor, ancak her öğrenci için 150 dolara mal oluyor.
Güney'in dağ halkı, okuma yazma bilmeyen, saf, saf,
Mormon misyonerlerinin avı, onlar da din değiştirenler için gayretle çalışıyor ve birinin bildirdiğine göre "iyi bir başarı" elde ediyorlar.
Panzehir
Hristiyan öğretmenler ve vaizler, ancak burada da ortalama bir maliyet
400 dolar. Çin sahası, misyon okullarındaki erkekler için yapılan işin yanı sıra, San Francisco'daki 2500 Çinli kadın arasında kadınların çalışması için bir fırsat sunuyor, bu kadınlara evlerinde ulaşılabiliyor ve
Hristiyan sempatisine ve eğitimine minnettarlıkla karşılık veriyorlar. Hıristiyan kilisesi için Büyük Çoban'ın "diğer koyunlarını"
katına toplamak için böylesine lütufkar bir fırsat
olmuş muydu? O,
"Onları da getirmeliyim" demişti. Onları bizim aracılığımızla içeri mi getirecekti?
Kendimizi
uyandıralım ki, Tanrı'nın Mesih için bu toprakları kazanmak için verdiği bu fırsatları
kaybetmeyelim. Bir şeyler yaptık, ama bu ihtiyaçtan çok uzak. Sunularımız - bunlar bizim bir parçamız mıydı, bize o kadar pahalıya mı mal oldular ki Rabbimize olan sevginin _değerli_

belirtileri oldular?

Amerikan Misyoner Derneği, kilise kurma ve Hristiyan okulları aracılığıyla müjdenin vaaz edileceği kişiler için elli yıllık çalışma ve çağrı yılına geldi.
Zaten yapılmış olan ve yeni başlayan yıl için yükümlülüklerle geliyor. Her birimiz, bu A. M. A. Jübile yılında bu işe _hediyelerimizi_ iki katına çıkaramaz mıyız? Bu, Cemaat kilisesindeki her kadından ve çalışmanın dostu olanlardan gelen gerçek bir özverili sunu ile,
ve Dernek gelecek yıl sadece elli yıllık yıl dönümüne sevinçle gelmekle kalmayacak, aynı zamanda gönderildiğimiz milyonlarca insandan yüzlerce _yeni ses_ de Jübile şarkısına katılacak.

* * * * *

BAYAN SYDNEY STRONG'UN KONUŞMASI.

İki yıl önce Toledo toplantımızda Çin'deki yaşam çalışmasını anlatan bir konuşmacı, sözlerini şöyle bitirmişti: "Amerikalı kardeşler, Çin'deki kadınlar Hıristiyan kadınlıklarının örneklerini sizden bekliyor. Onları hayal kırıklığına uğratmayın: çünkü bunu yaparsanız, yabancı misyonların alabileceği en büyük darbe olur." Geçtiğimiz yıl, Ohio'daki çalışmamızda, bu geniş topraklarımızdaki ihtiyaçları çok iyi bildiğimden, Çin'deki Hıristiyanlığa geçen bazı kişilerin kıyılarımızı ziyaret edip Güney topraklarımızdaki dağlara gidip oradaki kadınları görmeleri durumunda ne düşüneceklerini sürekli merak ettim, ne kadar cahil olduklarını, bazılarının alfabelerini bile bilmediğini ve daha da üzücü olanı, dağ evlerinden sadece birkaç mil uzakta yaşayan kadınlardan yüzlerce yıl geride olduklarını bile bilmediklerini. Eğer bu Çinli dönmeler dağlardan ovalara inip zenci kız kardeşimizi orada kulübe evinde görebilselerdi ve onun ne kadar ezildiğini ve ruhunun ne kadar az kişi tarafından umursandığını anlasalardı; eğer Batı'ya gidip Kızılderilileri ziyaret edebilselerdi ve Amerika'nın Kızılderiliye nasıl davrandığını, ona nasıl toprak verdiğini, ta ki kendisi isteyene kadar, sonra onu alıp daha da Batı'ya ittiğini ve onu şu ana kadar toprağın o kadar fakir olduğu bir yere yerleştirdiğini, ki muhtemelen asla istemeyeceğini anlasalardı; eğer gidip Çinli kız kardeşlerini -kendi etlerinden ve kanlarından- görebilselerdi ve Amerika'nın kendi kapısında Hristiyan Çinli kadınları eğitme ve yetiştirme fırsatına sahip olduğunu ve geri dönüp kendi akrabalarına "eski, eski hikayeyi" öğretebileceğini anlasalardı, sizce Hristiyan Amerika hakkında ne düşünürlerdi? Kız kardeşlerim, siz ne düşünüyorsunuz? Bu koşullar para eksikliğinden mi kaynaklanıyor? İlgilendiğimizde hepimiz verebiliriz. Yoksulluk bir karşılaştırma meselesidir. Hepimiz caddedeki komşumuzla karşılaştırıldığında
fakir, ve geçen hafta ekmek kabuklarıyla yaşayan ve bu hafta ekmek kabuklarının nereden geldiğini bilmeyen komşumuzla karşılaştırıldığında
zenginiz. Hayır dostlarım, ilgilendiğimizde verebiliriz.

Bu bağlamda, bu yılki çalışmalar için katkısını beş dolara çıkarıp çıkaramayacağı sorulduğunda, "Belki bir yıl daha yapabilirim, ama
bu yıl yapamam, çünkü yurtdışına gidiyorum ve tasarruf etmem gerekiyor." diyen sevgili bir arkadaşımı biraz düşündüm.
"Ekonomi!" Her zaman başladığı yer burası değil midir? Zor zamanlardan etkilenen bizler, son iki yıla dönüp bakabilir ve dürüstçe tasarruf etmek için bağışta bulunmanın ucundan başlamadığımızı söyleyebilir miyiz? Bana öyle geliyor ki, hepimiz hatalarımızı tam da burada yapıyoruz. Kilise çalışmalarımızın bu kadar soğuk ve cansız olmasının sebebi bu değil midir? Mesih'in işini insanoğlunun yolunda yapmaya çalışıyoruz ve bunu, elektrikle kontrol edilen makineyi mucidin tasarladığı şekilde değil de kendi yolunda çalıştırmaya çalışan Hintliden daha fazla yapamayız. Tanrı bize bu işi yapmak ve ruhları kurtarmak için bir plan verdi ve biz Tanrı'nın yolundan ziyade insanoğlunun yolundan gitmeye çalışıyoruz. İnsanın yolu nedir? Kilise işi yapmak, misyoner topluluklarına gitmek ve zamanımız ve paramız olduğunda vermektir. Tanrı'nın yolu nedir? "Bütün ondalıkları ambara getirin ve Tanrınız diyor ki, beni bununla deneyin ve cennetin pencerelerini açıp size bereket yağdırıp yağdırmayacağımı görün." Bunu yaptık mı? Ondalıkları tamamen getirdik mi?

Maddi şeylerde, manevi şeylerde kullandığımızdan çok daha fazla bilgelik kullanırız. Çiftçiden bir ders alamaz mıyız? Tanrı çiftçiye ne der! "Ek, biçeceksin." Fakat çiftçi der ki, "Yapamam; yeterli değil. Çok param olsaydı ekerdim ama ekmedim. Ailem komşum kadar iyi yaşayamazdı; yeterince iyi bir sofra kuramazdık; hatta aç kalabilirdik." Ama emir tekrar gelir: "Ek, biçeceksin" ve ben de bu ülkede aç kalmayan bir çiftçi olmadığını söylemeye cesaret ediyorum, evet, kendisi ve çocukları çıplak ayakla gezerdi, ama elindeki tahılın bir kısmını alıp tarlasına
serpiştirirdi, orada kalıp çürüyeceğini bilirdi, ama Rab'be güvenerek, günler sonra geri döneceğine. Neden aynı bilgeliği ruhsal konularda kullanamıyoruz?

Ama paradan bile daha değerli bir şey var. Bana öyle geliyor ki, kiliselerimizde daha fazla kutsal kadına ihtiyacımız var, Efendilerine ve davasına daha fazla sevgi duyan kadınlar, bu işi bir görev duygusuyla değil, Rab'lerini ve Kurtarıcılarını sevdikleri için yapan kadınlar. Bana öyle geliyor ki, sevgiyi Mesih'in koyduğu yere, Pavlus'un koyduğu zirveye koymalıyız: "İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, sevgim olmasa da, bana hiçbir faydası olmaz; bütün sırları ve bütün bilgileri anlasam da, dağları yerinden oynatacak kadar büyük bir imanım olsa da, sevgim olmasa da, bana hiçbir faydası olmaz; bedenimi yakılmak üzere versem de, bütün malımı yoksullara yedirmek için dağıtsam da, sevgim olmasa da, bana hiçbir faydası olmaz."

Sevgili dostlarım, eğer sadece bu sevgiye, bu adanmışlığa sahip olsaydık, Efendimizi ilgilendiren her şeyle ilgilenirdik. Ve dağlardaki kız kardeşimizi, O'nun hakkında hiçbir şey bilmeden duyduğumuzda, kendimiz gitmek için acele ederdik veya başkalarının gidip ona O'nun sevgisinden bahsetmesini kolaylaştırırdık. Ve Güney'de ezilen ve ezilen renkli kız kardeşimizi düşünürsek, eğer O'nu sevseydik sevinçle gitmek için acele ederdik ve ona kolay olan boyunduruğu ve hafif olan yükü anlatırdık. Ve karanlıkta olan ve bilgiden bu kadar yoksun olan Hintli kız kardeşimizi hatırlayarak, ona dünyanın ışığı olan O'ndan bahsetmenin bir yolunu bulurduk. Ve kıyılarımızdaki Çinli kız kardeşimizi bilerek, kendisi için böyle bir umudu olmasa da kocası için cennetteki bir yuvayı dört gözle bekler, gidip ona anlatırdık - ya da başka birinin ona anlattığını görürdük - "Bana gelenin sonsuz yaşamı olacaktır." diyen O'ndan. O zaman işimiz bir görev duygusuyla değil, sevgimizin ve sevincimizin ifadesi olarak yapılırdı ve karşılığında tek istediğimiz şu sözler olurdu: "Bunlardan en önemsizlerinden birine yaptığınızı bana yapmış oldunuz."

* * * * *

BAYAN ANNETTE P. BRICKETT'İN KONUŞMASI.

Size Fort Berthold'daki, Rees, Mandans ve Gros Ventres'deki Kızılderili misyonumuz ve yatılı okulumuzun çalışmalarını sunmak için bana verilen birkaç dakikada, hakkında hiç de bilgili olmadığım "Kızılderili Sorunu"nu tartışmaya, Kızılderili karakterinden bahsetmeye veya onu hepinizin çok aşina olduğu sayısız haksız görüşe ve popüler gazete ve dergi önyargısına karşı savunmaya zamanım yok.

Sanırım geçen yılki çalışmalarımız, teşviklerimiz, zorluklarımız ve başarılarımız hakkında size anlatacak vaktim olan her şeyi bilmek istiyorsunuz.

Okul kızlarımız arasında hem evde hem de okul hayatında giderek artan bir sevgi, nezaket ve yardımseverlik ruhu var. Hepimiz
çocuklarımızın daha nazik ve düşünceli hale geldiğini memnuniyetle fark ettik. Birçoğu, bilge ve kutsanmış anneleri altında, erkeksi karakterlerin oluşumunda ve mutlu yuvaların yapımında Tanrı'nın büyük itaat yasasına sıkı sıkıya bağlı kalmanın değerini ilk kez öğrendi.

Büyük Ree kızlarımız bu sonbaharda okula her zamankinden daha temiz ve düzgün giyinmiş olarak döndüler. Bazıları bize geri dönmek için kendilerine zevkli basma elbiseler yaptılar. Bu büyük kızlardan birkaçı, hanımlarımızdan birinin liderliğinde, Temmuz ayında okulların kapanışında bir "Temizlik Kulübü" oluşturdular ve tatil boyunca sadakatle çalışmaya devam ettiler, her hafta belirli bir evde buluşup çamurla tıkanmış duvarları ve toprak zemini olan zavallı küçük kütük evi en güçlü ve kapsamlı şekilde "fırçaladılar." Yataklar çarşaflar ve yastık kılıflarıyla temiz bir şekilde yapıldıktan sonra, her durumda, evinde buluştukları okul kızının malıydı ve iki küçük pencereye ucuz tül perdeler asıldıktan sonra, bu scruboloji öğrencileri, belki de eşi benzeri görülmemiş bir siyah boya tabakasıyla parlayan bir sobanın üzerinde, biraz sersemlemiş ebeveynlerinin önünde, sahip oldukları kadar basit bir malzemeden yapılmış temiz ve sağlıklı bir yemek hazırladılar, bunu beyaz örtülü bir masaya, okulda öğretildiği gibi güzelce yerleştirdiler ve ebeveynlerini de onlarla birlikte yemeye davet ettiler. Bu gelişme sadece kendiliğinden olmadı. Bu, toplumun bir ilkesiydi, bu şekilde yardım alan her kız, evi temiz ve düzenli tutmak için elinden gelen her şeyi yapmalıydı ve kızlarımız bu sözü yerine getirmelerindeki cesur tavırlarıyla bizi çok memnun ettiler. Geçtiğimiz yıl, büyük kız ve erkek çocuklarımızdan birkaçı, öğretmenlerinin ısrarı veya önerisi olmadan, dışarı çıkıp daha yüksek bir okula gitme konusundaki samimi arzularından bahsettiler. Santee'deki okula girmeye oldukça hazırdılar ve cahil ve bazı durumlarda dinsiz ebeveynlerinden ve Hükümet Temsilcisinden izin alma konusunda şüphesiz karşılaşacakları muhalefet hatırlatılsa da, yine de oldukça kararlıydılar. Kızlardan biri olan "Maimie", önce evinin bulunduğu amcası ve teyzesinin onayını istedi. İkisi de reddetti, çünkü onun bu kadar uzağa gitmesine ve Maimie'nin okulda ekstra iş yaparak kazandığı azıcık paranın kendilerine getirdiği küçük yardımı kaybetmesine razı değillerdi. Hem amca hem de teyze kilisemizin üyeleridir ve bu durumda Hristiyan ilkesinin galip gelmesi ve bu ikisini diğerlerine örnek yapması için dualarımız kabul oldu, çünkü kısa süre sonra "Hand" ve karısı "Alice" neşeyle Ajan'a gidip önceki isteksizliklerini ama aynı zamanda Maimie'nin gitmesine ve Tanrı'nın yollarını daha iyi öğrenmesine ve halkına daha iyi öğretmesine ve liderlik etmesine
memnun oldukları yönündeki mevcut kararlarını anlattılar. Çocuklardan biri olan John, Ajans'taki Katolik rahibin etkisi altında olan halkından çok sert bir muhalefetle karşılaştı. Onu, şu anki başarılarının tamamen altında bir seviyede olan Devlet okuluna zorla gönderdiler ve çok
cesareti kırıldı, ancak Tanrı'nın bu özlemleri ruhlarına yerleştirdiği oğullarımız ve kızlarımız için olan planının kendi zamanında ve kendi yolunda işleneceğine hâlâ inanıyoruz.

Henüz "Mesih'te bebek" olan kilise üyelerimiz bu yıl sayısız sınavdan geçtiler, bunlar hem bizim hem de onlar için ciddi denemeler olsa da, geçici bulutlardı, sadece bir süreliğine onlardan "Rehberlik Eli"ni gizledi ve onları Mesih'in bedeninin üyeleri olarak daha da güçlü ve farklı kıldı. Geçtiğimiz yıl hayal kırıklıkları oldu; çok şey umduğumuz birkaç kişi umursamaz ve kayıtsız hale geldi. Ancak daha fazlası
ruhsal güçte büyüdü ve hayatlarında birçok pratik yolla yeni dindarlık ruhunu ortaya koyuyor; daha temiz kişisel görünümde, daha iyi ve daha temiz evlerde ve çiftlik işlerine çok daha çalışkan bir şekilde dikkat ederek. Hristiyan kadınların neredeyse hepsi vagonlarının koltuğunda kocalarının yanında oturuyor ve eski şekilde arkalarında çömelmiyorlar, bu da aşağılıklarını ve aşağılanmalarını gösteriyor.

Kilisemiz ve kadın misyonerlik örgütümüz, cemaat çalışmalarımızın tüm dallarına son derece kısıtlı imkanlarla neşeyle katkıda bulundu. Okulumuz, ödeneklerin azalması nedeniyle kırk iki öğrenciye düşerken, iki yıldır kapalı olan Mandan halkı arasındaki daha uzak bir yerimiz bu sonbaharda yeniden açıldı ve kadın misyonerlerden biri küçük kütük evinde onların arasında yaşıyor. Okul çocuklarımızın ve kızlarımızın ihtiyaçlarından bahsedeyim mi? Siz sabırlı anneler, güreşen, futbol oynayan, yakalamaca oynayan, ip atlayan ve dikenli tel çitlerde koşan kırk iki oyun sever aktif çocuğun ihtiyaçlarını çok iyi biliyorsunuz; ve Hintli erkek ve kız çocuklarının ihtiyaçları da aynı sayıda beyaz çocuğun ihtiyaçlarıyla neredeyse aynıdır.

Sanırım şimdiye kadar hiçbir Hintli Hristiyan erkek veya kadının, "Ey Cennetteki Baba, bizi seven ve bize Tanrı'nın yollarını anlatmaları için bu öğretmenleri gönderen tüm beyaz insanları kutsa." Minnettar düşüncelerine, sevgi dolu dualarla, cömert ve anlayışlı ilgiyle ve her türlü pratik yardımla karşılık vermeyecek miyiz?

* * * * *

BAYAN HELEN S. LOVELAND'IN KONUŞMASINDAN ALINTILAR.

Size Orange Park, kasaba, orada kurulan okul ve bununla bağlantılı sıkıntılar hakkında bir şeyler anlatmaya geldim. Köy, St. John Nehri'nin batı kıyısında yer alır ve o noktada
üç mil genişliğinde güzel bir su alanıdır. Doğa o bölümde çok cömert davranmıştır. Ağaçlar ve bitkiler lüks bir şekilde
büyümektedir. Çiçekler çoktur. Her tür meyve bol miktarda bulunur.
Bu doğal avantajlar, genel iklim ve portakal yetiştirmeye yönelik belirgin uygunluk nedeniyle, Kuzey'de bir yerleşim yeri kurulmuştur. İnsanlar
çeşitli Kuzey Eyaletlerinden
geliyordu. Başlıca endüstri portakal yetiştirmeydi.

Beş yıl önce Dernek, Florida'da bir okul kurmak için uygun bir yer ararken, bu kasabaya dikkat çekilmişti. Yer, sağlıklı konumu ve
güzel çevresi nedeniyle seçilmişti. Kasabadaki insanlar böyle bir
okulun kurulması konusunda endişeliydi. Bunu güvence altına almak için kasaba, Derneğe inşa edilecek önemli bir arazi parçası ve
ek olarak büyük bir ormanlık park oyu verdi. Bu, kasabadaki tüm çocukların okula gitmesine izin verilmesi anlayışıyla yapıldı.

Kuruma ait binalar şunlardır: Hem beyaz hem de siyahi insanların birlikte ibadet ettiği bir kilise; kızların, öğretmenlerin ve müdirenin yaşadığı Kızlar Yurdu; bunun arkasında, bir geçitle birbirine bağlanan yemek odası ve mutfak; hemen yanında, batıda, şapel, çalışma odası ve okuma
odalarını içeren okul binası; ancak bunun daha batısında, müdür ve karısının, çocuklardan sorumlu olarak yaşadığı Erkekler Yurdu vardır. Son iki binanın arkasında, çocukların endüstriyel işlerini yaptığı dükkan vardır.

Okul beşinci yılına girmiştir. Sürekli ve emin adımlarla büyümüştür. Yapılan iş kapsamlı ve yüksek kalitededir. Şu ana kadar okulla bağlantılı toplam 252 öğrenci olmuştur. Müzik, dikiş ve el sanatları öğretmenleri, müdür ve müdire dışında beş öğretmen olmuştur.

Öğrenciler ortak okul şubelerinde eğitim görmektedir. Normal
sınıflardaki çalışmalar onları öğretmeye hazırlamak için tasarlanmıştır. Kızlar
dikiş dersleri alır, odalarına bakmayı öğrenir ve her biri
kendi çamaşır işini yapar. Yemek odasında, koridorlarda, mutfakta veya çamaşırhanede belirli bir zaman gereklidir. Bu planda iki amaç vardır; öğrencilere okul masraflarını ödemelerinde yardımcı olmak ve onlara ev işlerini öğretmek. Her çocuğun odasına özel bir özen göstermesi gerekir. Ayrıca onlardan belirli bir miktarda iş de istenir. Bu, bahçe işleri, posta taşıma, okul binalarını süpürme, lambalarla ilgilenme vb. içerir. Beyaz tahtalı öğrenciler olduğunda, ortak yemek odasında ayrı odaları ve ayrı bir masaları olmuştur. Rahip tarafından haftada iki kez İncil dersleri verilir. Her perşembe öğleden sonra okul şapelinde bir okul dua toplantısı yapılır. Bu toplantıya öğrencilerin çoğunluğu katılır ve çok ilgi gösterilir. Ancak, Hıristiyan Çabası öğrencilerin katıldığı en coşkulu toplantıdır. Kilisenin şapelinde yapılır ve hem kasaba halkı hem de okul katılır. Renkli
öğrenciler kendilerini verimli komite çalışanları ve liderler olarak gösterdiler. Toplumda birkaç dönüşüm oldu ve teşvik edilmek için büyük bir neden var. Kişisel çalışmanın gerekli olduğu ve etkili olduğu alan burasıdır. Bu nedenle okul, öğrencileri farklı alanlarda, endüstriyel, entelektüel ve dini olarak eğitiyor.

Geçtiğimiz Mayıs ayında Florida Valisi, Eyalet Eğitim Departmanı Müdürü Sheats tarafından hazırlanan ve doğrudan Orange Park okulunu hedef alan, artık iyi bilinen bir yasa tasarısını imzaladı. Bay Sheats'in renkli ırkla ilgili gerçek niyetlerinin ne olduğu çok açık. Eğer politikası izlenirse, Florida'daki eğitimlerinin pratikte sona erdiğini fark etmek zor değil. Florida Yasama Meclisi'nin son oturumunda, zenci olmayanların, enstitülerdeki ve yaz okullarındaki normal eğitim dışında, zencilere okullarda ders vermesini yasaklayan bir yasa çıkarılmasını talep etti. Bu bir yasa olmadı, ancak müdürün hatası değildi.

Geçtiğimiz Mayıs ayında Lake County'de sadece dokuz aday sertifika aldı.
Öğretmenlerle donatılacak altmış yedi okul vardı. Bu, okulları kapattı. Geçtiğimiz yıl eyalette çoğunluğu siyahi olan yüz on altı okul, öğretmen eksikliği nedeniyle hiç yapılmadı. Bir ilçe yetkilisi, bu sınav yasasının muhtemelen "birkaç yıl içinde neredeyse tüm siyahi öğretmenlerin emekliye ayrılmasıyla sonuçlanacağını" belirtti. Böyle bir yasa "ülkenin siyah kardeşiyle olan kanlı ilişkilerini hatırlaması için barbarca bir hatıradır." "Kölelik ölmüş olsa da ruhu hala yaşıyor; 'yılanın başı ezildi,
ama kuyruğu hala kıvranıyor ve bazen de kinle saldırıyor.'"
Orange Park'ta öğretmenlik yapan bizler, Amerikan Misyoner Derneği'nin bu yasanın geçerliliğini test etmesinden ve test ediyor olmasından memnunuz. Orange Park okulunu hedef alan bu yasaya itiraz ederken, Dernek daha önce ortaya çıkan ancak hiçbir zaman çözülememiş bir soruyu ele alıyor. Teorik olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm erkekler, ister beyaz ister siyah olsun, eşit medeni haklara sahiptir;
pratik olarak, Güney'de sahip değildirler. Eğer yasanın anayasaya aykırı olduğu
bulunursa, bu herkes için eşit
özgürlükler tesis etmede uzun bir yol kat edecektir.

Bu arada okul eskisi gibi devam ediyor. Okul ve Dernek sizin yardımınıza ihtiyaç duyuyor. Dernek önündeki büyük çalışma, hem paraya hem de Hristiyan insanların dualarına ihtiyaç duyuyor.

* * * * *

FISK ÜNİVERSİTESİ, NASHVILLE, TENN. MEZUNU BAYAN HARRIS'İN ADRESİ

Bayan Emerson, kendi ırkımdaki kadınlar adına bu toplantıya birkaç söz söylemem için beni davet etti. Burada oturup söylenen yardımsever ve sempatik sözleri dinlerken, kalbimde Güney'deki tüm zenci kadınların, özellikle de Amerikan Misyoner Derneği'nin sağladığı okulların ve öğretmenlerin etkisi altında kalmış tüm kadınların ve kızların minnet yükünü taşıdığımı hissettim. Keşke size ihtiyacı yeterince gösterebilsem ve sonuçları yeterince anlatabilsem ve kadınlık, eşlik ve annelik için yaptığınız muhteşem işte sizi cesaretlendirebilsem. Kendi babam, yıllar önce, Fisk Üniversitesi olmadan önce bir süre Fisk Üniversitesi'nde eğitim gördü; annemin ailesi, erkek ve kız kardeşleri de Fisk Üniversitesi'nde eğitim gördü, bu yüzden çocuklarının aynı kurumda olması konusunda çok endişeliydiler. Bu nedenle, üç veya dört çocuğun böyle bir kurumda kalması aile bütçesinden önemli miktarda para harcanması anlamına geldiğinden, sekiz veya dokuz yıl önce aile Kentucky'nin kuzey kesimindeki küçük bir kasabadan Nashville'e taşındı. Sessiz bir Hristiyan evinde büyüdük ve erken yaşta Fisk Üniversitesi'ne yerleştirildik. Güney'deki büyük kitleyi oluşturan renkli insanlardan oluşan sınıfla kişisel temas kurma fırsatım olmadı, ta ki okulu bırakıp Batı Tennessee'deki küçük bir kasabaya öğretmenlik yapmaya gidene kadar. Orada yatılı bölümdeki genç kadınlardan sorumlu oldum ve onların hayatlarıyla en yakın temasa geçmeye çalıştım. Bu genç kadınların çoğu doğrudan pamuk tarlalarından geliyordu ve Fisk'te bulunan bizler kadar iyi şarkı söyleyemeseler ve çalamasalar da, birçoğu bir sabanı bir erkek kadar iyi kullanabildikleriyle övünüyordu. Kızlar arasında örgütlediğim Kral Kızları çemberiyle bağlantılı olarak misyonerlik çalışmaları yaptık ve şehrin yoksul zencileri arasında bulunduğum iki yıl boyunca insanların durumu benim için çok acı vericiydi. Çoğu zaman daha yoksul bölgelerdeki ziyaretlerimden eve döndüğümde odamın kapısını kapatıyordum, her şeyi Kurtarıcı'ya bırakmam gerektiğini hissediyordum, bu çok cesaret kırıcı ve bizim yapabileceğimizden çok daha fazlası gibi görünüyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, kadınlara hayatın en yaygın ve gerekli alışkanlıklarını, çocukları nasıl yatıracaklarını, onları nasıl besleyeceklerini ve giydireceklerini öğretmemiz gerektiğini gördük. Yine de, bize gönderdiğiniz Kuzeyli öğretmenlerin, Fisk Üniversitesi gibi okulların öğrencileri aracılığıyla, renkli insanlarımızın kitlelerine ulaşmayı umabileceğini söyleyebilirim. Hayatımızı Kuzeyli öğretmenlerimizden alıyoruz ve sonra renkli insanların büyük çoğunluğu bunu bize bekliyor, çünkü biz insanların evine ve hayatına onların yapamadığı şekilde girebiliyoruz. Ve sorumluluğu hissetmeye başlıyoruz; ırkın anneye, kız kardeşe ve eşe ne kadar bağlı olduğunu fark etmeye başlıyoruz. Biz zenci kadınlar olarak, asil, görkemli ve gerçek olan her şeyin artan etkisine karşı özellikle uyanık olmamız gerektiğini fark etmeye başlıyoruz. Gerçekten de, "Muhteşem ve korkunç bir zamanda, Çağlar boyunca anlatan bir çağda, Yaşamak yücedir." * * * * *

BAYAN WOODBURY'NİN ADRESİNDEN BİR ALINTI.

Gözlerimiz ve kulaklarımız son birkaç gündür
o ilk harflerle, "A. M. A.," karşılandı ve belki de dün sabah ima edilen yeni bir anlam kazandık, "Bir Usta Sanatçı",
çünkü Amerikan Misyoner Derneği kara kili alır ve onu ölümsüz ruha dönüştürür. Ama en çok, Latince öğrenmeye yeni başlayan küçük bir çocuğun
harflere verdiği anlamı seviyorum. Yeni bir dil öğrenmeye yeni başlayan erkek ve kız çocuklarında görmeye çok alıştığımız o sahiplenme havasıyla
annesinin yanına geldi ve şöyle dedi, "İşte burada: A. M. A.--_AMA._, Onları sev." O küçük çocuğun istemeden verdiği tüm anlamlardan daha çok hoşuma gidiyor, çünkü bana öyle geliyor ki Amerikan Misyoner Derneği, yoksul ve ezilen sınıflar arasında çalışırken, siyahları, beyazları, kırmızıları ve sarıları tek bir kardeşlikte birleştirmeye çalışırken, ülkemizde Tanrı'nın babalığı ve insan kardeşliğinin ve Mesih'i zenginler ve fakirler, yüksekler ve alçaklar, siyahlar ve beyazlar için ölmek üzere dünyaya getiren o özverili sevginin en iyi temsilcisidir. Bu yüzden tüm edebiyatına yazma ve kalkanına o kabalistik harfleri, "A M A" - "Onları sev" yazma hakkına sahiptir.

Gerçeklere ekleme yapmaya veya olayları çoğaltmaya çalışmayacağım. Burada önümüzde şu büyük sorun var: on milyon insanımız, tüm siyasi yapımızın altıda biri, batıl inanç, cehalet ve günahın derinliklerine gömülmüş durumda. Bu soruna gözlerimizi kapatabiliriz; onu görmezden gelebiliriz; abartıldığını söyleyebiliriz; hatta var olmadığını bile söyleyebiliriz.
Siz ve ben sessiz evlerimizde, bu on milyon ruhun esaret altında mırıldanmalarını veya inlemelerini duymayabiliriz; ancak onların haykırışı, insanlığın ilk sabahında, o zamandan beri insanlıkta Mesih ruhunun standardını belirleyen şu iki yakıcı soruyu dile getiren O'na gider: "Neredesin?" "Kardeşin nerede?"

Bu on milyon insanı Tanrı korkusu olan, zeki vatandaşlar haline getireceğiz. Bu insan kitlesini okul ve kilisenin mayası ile mayalayacağız ve bunu yaparken bu iki milyon beyazı, bu sadık, güçlü Anglosakson erkekleri ve bu sekiz milyon sadık, şefkatli, uysal zenciyi, hepsi Amerikan doğumlu vatandaşlar haline getireceğiz - onları yaklaşan sosyalizm, anarşizm ve ateizm dalgasına karşı koyacak bir siper haline getireceğiz. Bu dalga Amerikan kurumlarımızı alt etmeye, kamu okulu sistemimizi çalmaya, Şabatımızı kirletmeye ve babalarımızın Tanrısının asasını kapmaya çalışıyor. Peki bu nasıl yapılacak? Bu sorun nasıl çözülecek? Tam da bu Amerikan Misyoner Derneği'nin yaptığı gibi, bol miktarda tesise, bol miktarda enerjiye, bilgeliğe ve deneyime ve hatta önündeki büyük iş için gerekli olan
kutsamaya sahip olan --para hariç her şeye sahip olan. Peki para nereden geliyor? Para kiliselerden geliyor. Bunu nereden biliyoruz? Çünkü Amerikan Misyoner Derneği kiliselerde doğdu, kiliselerin çocuğudur, kiliselerin kutsaması, duaları ve bereketleriyle kiliselerden gönderildi ve kiliseler tarafından benimsenen politikayı
yürüttü. Kilise kendi kilisesini terk etmeyecektir.

Ve bu bizim işimizdir. Bu ırkların ortadan kaldırılması değil, kardeşliğin
tanınmasıdır. Bu, Mesih'in bize yapmamızı verdiği
iştir; ve eğer bu zenci sorununu ve özgür Cumhuriyetimizin hayatını sürekli olarak rahatsız eden bin bir sorunu çözmek istiyorsak, bunları Altın Kural ve Rab'bin Duası'nın demokrasisi ilkeleriyle çözmeliyiz. Thomas'ın yanında durup hayranlıkla "Rabbim ve Tanrım" dememiz yeterli değil. Siyah kardeşimizle ve beyaz kardeşimizle, sarı kardeşimizle ve kızıl kardeşimizle yan yana diz çöküp "Rabbim ve Tanrım" değil, "Babamız" demeliyiz ve görmediğimiz ortak bir Baba'ya ortak dua ruhu, kalplerimizi gördüğümüz kişilere daha yakın bir kardeşlikle bağlayacak ve Altın Kural'ın ilkelerini uygulamak için dizlerimizin üzerinden kalkacağız.

* * * * *

KADINLARIN DEVLET ÖRGÜTLERİ

MAINE.

KADINLARIN A. M. A.'YA YARDIMLARI

_Devlet Komitesi_--Bayan Ida Vose Woodbury,
Woodfords; Bayan A. T. Burbank, Yarmouth;
Bayan Helen Quimby, Bangor.

NEW HAMPSHIRE.

KADIN MERKEZİ KURUMU VE EV BAYANLARI BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Cyrus Sargeant, Plymouth.
Sekreter--Bayan John T. Perry, Exeter.
Sayman--Bayan Annie A. McFarland, Concord.

VERMONT.

KADIN EV MİSYONERLERİ BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J. H. Babbitt, W. Brattleboro.
Sekreter--Bayan M. K. Paine, Windsor.
Sayman--Bayan Wm. P. Fairbanks, St. Johnsbury.

MASS VE R. I.

[A]KADIN EV MİSYONERLERİ DERNEĞİ.

Başkan--Bayan C. L. Goodell, 9 Massachusetts Ave., Boston, Mass.
Sekreter--Bayan Louise A. Kellogg, 32 Congregational House, Boston.
Sayman--Bayan Annie C. Bridgman, 32 Congregational House, Boston.

CONNECTICUT.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Ellen R. Camp, 9 Camp St., New Britain.
Sekreter--Bayan C. T. Millard, 36 Lewis St., Hartford. Hazinedar--Bayan W. W. Jacobs, 19 Spring St., Hartford.

NEW YORK.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Wm. Kincaid, 483 Green Ave., Brooklyn.
Sekreter--Bayan Wm. Spalding, 511 Orange St., Syracuse.
Hazinedar--Bayan J. J. Pearsall, 230 Macon St., Brooklyn.

NEW JERSEY.

N. J. DERNEĞİ KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan A. H. Bradford, Montclair.
Sekreter--Bayan R. J. Hegeman, 32 Forest Street, Montclair.
Hazinedar--Bayan J. H. Dennison, 150 Belleville Ave., Newark.

PENNSYLVANIA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J. W. Thomas, Lansford.
Sekreter--Bayan C. F. Yennie, Ridgway.
Sayman--Bayan T. W. Jones, 511 Woodland Terrace, Philadelphia.

OHIO.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Sydney Strong, Lane Seminary Grounds, Cincinnati.
Sekreter--Bayan J. W. Moore, 836 Hough Ave., Cleveland.
Sayman--Bayan G. B. Brown, 2116 Warren St., Toledo.

INDIANA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan W. A. ​​Bell, 223 Broadway, Indianapolis.
Sayman--Bayan A. H. Ball, Dewhurst.

ILLINOIS.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan Isaac Claflin, Lombard.
Sekreter--Bayan C. H. Taintor, 151 Washington St., Chicago.
Sayman--Bayan L. A. Field, Wilmette.

MISSOURI.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan Henry Hopkins, 916 Holmes Street, Kansas City.
Sekreter--Bayan E. C. Ellis, 2456 Tracy Ave., Kansas City.
Sayman--Bayan K. L. Mills, 1526 Wabash Ave., Kansas City.

IOWA.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan T. O. Douglass, Grinnell.
Sekreter--Bayan H. H. Robbins, Grinnell.
Hazine--Bayan Belle L. Bentley, 300 Court Ave., Des Moines.

MICHIGAN.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J. M. Powell, 76 Jefferson Ave., Grand Rapids.
Sekreter--Bayan C. C. Denison, 132 N. College Ave., Grand Rapids.
Hazine--Bayan E. F. Grabill, Greenville.

WISCONSIN.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan E. G. Updike, Madison.
Sekreter--Bayan A. O. Wright, Madison.
Hazine--Bayan C. M. Blackman, Whitewater.

MINNESOTA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Katherine W. Nichols, 230 East Ninth Street, St. Paul.
Sekreter--Bayan A. P. Lyon, 17 Florence Court, S. E., Minneapolis.
Sayman--Bayan M. W. Skinner, Northfield.

KUZEY DAKOTA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan W. P. Cleveland, Caledonia.
Sekreter--Bayan Silas Daggett, Harwood.
Sayman--Bayan J. M. Fisher, Fargo.

GÜNEY DAKOTA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan A. H. Robbins, Bowdle.
Sekreter--Bayan W. H. Thrall, Huron.
Sayman--Bayan F. H. Wilcox, Huron.

BLACK HILLS, GÜNEY DAKOTA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J. B. Gossage, Rapid City.
Sekreter--Bayan H. H. Gilchrist, Hot Springs.
Sayman--Bayan Grace Lyman, Hot Springs.

NEBRASKA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan D. B. Perry, Girit.
Sekreter--Bayan H. Bross, 2904 Second Street, Lincoln.
Sayman--Bayan James W. Dawes, Girit.

KANSAS.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan F. E. Storrs, Topeka.
Sekreter--Bayan George L. Epps, Topeka. Hazinedar--Bayan E. C. Read, Parsons.

COLORADO.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan E. R. Drake, 2739 Lafayette Street, Denver.
Sekreter--Bayan Chas. Westley, Box 508, Denver.
Hazinedar--Bayan B. C. Valantine, Highlands.

WYOMING.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan P. F. Powelson, Cheyenne.
Sekreter--Bayan J. A. Riner, Cheyenne.
Hazinedar--Bayan H. N. Smith, Rock Springs.

MONTANA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan O. C. Clark, Missoula.
Sekreter--Bayan W. S. Bell, 410 Dearborn Ave., Helena.
Hazinedar--Bayan Herbert E. Jones, Livingston.

IDAHO.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan R. B. Wright, Boise.
Sekreter--Bayan E. A. Paddock, Weiser.
Hazinedar--Bayan D. L. Travis, Pocatello.

WASHINGTON.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan A. J. Bailey, 323 Blanchard Street, Seattle.
Sekreter--Bayan W. C. Wheeler, 424 South K Street, Tacoma.
Sayman--Bayan J. W. George, 620 Fourth Street, Seattle.

OREGON.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan F. Eggert, The Hill, Portland.
Sekreter--Bayan George Brownell, Oregon City.
Sayman--Bayan W. D. Palmer, 546 Third Street, Portland.

CALIFORNIA.

WOMAN'S HOME MISSIONARY SOCIETY.

Başkan--Bayan E. S. Williams, 572 12th Street, Oakland.
Sekreter--Bayan L. M. Howard, 911 Grove Street, Oakland.
Sayman--Bayan J. M. Haven, 1329 Harrison Street, Oakland.

GÜNEY KALİFORNİYA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Warren F. Day, 253 S. Hope St., Los Angeles.
Sekreter--Bayan W. J. Washburn, 1900 Pasadena Ave., Los Angeles.
Sayman--Bayan Mary M. Smith, Halk Kütüphanesi, Riverside.

NEVADA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan L. J. Flint, Reno.
Sekreter--Bayan Margaret N. Magill, Reno.
Sayman--Bayan Mary Clow, Reno.

UTAH (Güney Idaho dahil).

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Clarence T. Brown, Salt Lake City, Utah. Sekreter--Bayan W. S. Hawkes, 135 Sixth Street, E., Salt Lake City, Utah.
Hazinedar--Bayan Dana W. Bartlett, Salt Lake City, Utah.
Idaho Sekreteri--Bayan Oscar Sonnenkalb, Pocatello, Idaho.

NEW MEXICO.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan C. E. Winslow, Albuquerque.
Sekreter--Bayan E. W. Lewis, 301 So. Edith Street, Albuquerque.
Hazinedar--Bayan H. W. Bullock, Albuquerque.

OKLAHOMA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J. H. Parker, Kingfisher.
Sekreter--Bayan L. E. Kimball, Guthrie.
Hazinedar--Bayan L. S. Childs, Choctaw Şehri.

KIZILDERİLİ BÖLGESİ.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan John McCarthy, Vinita.
Sekreter--Bayan Fayette Hurd, Vinita.
Sayman--Bayan R. M. Swain, Vinita.

KUZEY KAROLİNA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan S. S. Sevier, McLeansville.
Sekreter ve Sayman--Bayan A. E. Farrington, Oaks.

GEORGIA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan H. B. Wey, 253 Forest Avenue, Atlanta.
Sekreter--Bayan H. A. Kellam, Atlanta.
Sayman--Bayan Virginia Holmes, Barnesville.

FLORIDA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan S. F. Gale, Jacksonville.
Sekreter--Bayan Nathan Barrows, Winter Park.
Sayman--Bayan W. D. Brown, Interlachen.

ALABAMA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan M. A. Dillard, Selma.
Sekreter--Bayan J. S. Jackson, Montgomery.
Sayman--Bayan E. C. Silsby, Talladega.

TENNESSEE, KENTUCKY VE ARKANSAS.

TENNESSEE BİRLİĞİ KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan G. W. Moore, Box 8, Fisk Univ., Nashville.
Sekreter--Bayan E. J. Lewis, 15 Echols Street, Memphis. Hazinedar--Bayan J. E. Moreland, 216 N. McNairy Street, Nashville.

MISSISSIPPI.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan C. L. Harris, 1421 31st Avenue, Meridian.
Sekreter--Bayan Edith M. Hall, Tougaloo Univ., Tougaloo.
Hazinedar--Bayan L. H. Turner, 3012 12th Street, Meridian.

LOUISIANA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Bella W. Hume, Gasquet ve Liberty Sokakları köşesi,
New Orleans.
Sekreter--Bayan Matilda Cabrere, New Orleans.
Hazinedar--Bayan C. M. Crawford, Hammond.

TEXAS.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J. M. Wendelkin, Dallas.
Sekreter--Bayan H. Burt, Kilit Kutusu 563, Dallas.
Hazinedar--Bayan C. I. Scofield, Dallas.

DİPNOT:

[A] W. H. M. A. bu listede Mass. ve R. I. için bir Eyalet
kuruluşu olarak görünse de, başka yerlerde belirli yardımcıları vardır.

* * * * *

KASIM 1895 MAKBUZLARI.

_DANIEL HAND FONU_

_Renkli İnsanların Eğitimi İçin._

Kasım Geliri 15.000,00 $
Daha önce kabul edilen 1.460,00
----------
16.460 $. 00

GÜNCEL MAKBUZLAR.

MAINE, 1.140,12 ABD Doları.

Bangor. Sab. Sch. First Cong. Ch., _C. E. Hall için,
McIntosh, Ga._ 9.25
Bar Harbor. Cong. Sab. Sch.'deki Sınıf, 8; King's Daughters,
3.14, _Öğrenci Yardımı için, Dorchester Acad., McIntosh, Ga._ 11.14
Brewer. Jun. C. E. S., _Öğrenci Yardımı için, Dorchester Acad.,
McIntosh, Ga._ 3.00
Castine. Mary F. ve Margaret Cushman, 5; ve "The Dear
Mother," 2.50 7.50
Castine. Cong. Ch., 6; G. L. Weeks, 5; Mrs. D. W. Webster,
4; Kate S. Russell, 3; Bayan M. B. Woodbury, 2; Bayan S. W.
Webster, 1; Merritt Hewett, 50c., _Öğrenci Yardımı için,
Dorchester Acad., McIntosh, Ga._ 21.50
Castine. Y. P. S. C. E., 5.25; "Friends," Box ve Bbl. C.,
_C. E. Hall için, McIntosh, Ga._ 5.25
Cumberland Center. Cong. Ch., _C. E. Hall için, McIntosh, Ga._ 23.00
Hallowell. "Friends, Onun Adına," _Central Ch., New
Orleans, La._ 5.00
Isleboro. J. P. Bragg, _Öğrenci Yardımı için, Dorchester Acad.,
McIntosh, Ga._ 5.00
Kennebunkport. Bayan H. Smith .50
Lewiston. Pine St. Cong. Ch. 5.00
Machias. Center St. Cong. Ch. 4.08
Norridgwock. Cong. Ch. ve Soc. 30.00
Phippsburg. Rev. ve Bayan Noble, _Öğrenci Yardımı için, Dorchester
Acad._ 1.50
Portland. St. Lawrence St. Ch. 15.00
Portland. ----, _Öğrenci Yardımı için, King's Mountain, N. C._ 7.00
Pownal. "Birkaç Arkadaş" (10 tanesi _Kızılderili M. için_) 53.00
South Bridgton. Cong. Ch. 1.50
Union. Cong. Ch. 20.25
Westbrook. "Friends" in Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için,
Dorchester Acad._ 8.00
---------
236.47$

MÜLKLER.

Bangor. Elizabeth G. Smith'in Mirası, George W. Sawyer,
İcra Memuru 858.05
Eliot. Phebe J. (Moody) Shapleigh'in Mirası, J. P. Moody tarafından,
Yönetici 45.60
---------
1.140.12$

NEW HAMPSHIRE, 1.270.61$.

Alstead Merkezi. Bayan Whitney Breed, W. H. Spalter tarafından, Co.
Hazine 1.00
Bennington. Cong. Ch. 10.00
Colebrook. Cong. Ch. ve Soc. 10.00
East Alstead. Cong. Ch., W. H. Spalter, Co. Treas. 3.00
Epping. Bayan G. S. Thompson ve S. S. Sınıfı, _Öğrenci Yardımı için, Wilmington, N. C._ 18.00
Gilmanton Demir İşleri. Kongre Böl. ve Dernek 3.50
Hanover. Bayan S. J. Kellogg 20.00
Henniker. "Birkaç Arkadaş", Bayan L. W. Peabody 5.00
Hooksett. Birlik Böl. 13.22
Littleton. Birinci Kongre Böl. .50
Lyme. Bayan Amos Bailey 1.00
Lyndeboro. Kongre Böl. 5.15
Manchester. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 65.56
Meredith. Kongre Böl. 14.50
North Hampton. Kongre Böl., kurucuya BAYAN GERTRUDE E.
ROBINSON L. M. 30.00
Peterboro. Union Cong. Ch. 17.50
Piermont. Ladies' Homeland Circle, Bayan L. C. Hosford, Sec. 5.00
Webster. First Cong. Ch. 23.18
West Concord. West Cong. Ch. 24.50
---------
270,61 $

MÜLK.

Manchester. Chester B. Southworth'un mülkü, kısmen,
Bayan Hattie I. Southworth, Executrix 1.000,00
---------
1.270,61 $

VERMONT, 383,38 $.

Barre. Cong. Ch. 21.90
Barton. "A Friend" 10.00
Bennington. Jun. End. Soc., _müzik için, Fort Berthold, N. D._ 5.00
Brookfield. Birinci Kongre Böl., 8.10; İkinci Kongre Böl., 15.40 23.50
Burlington. Üye Birinci Kongre Böl. 25.00
Burlington. Bayan J. H. Worcester, Dergi ve Kitap Kutusu,
_New Orleans, La. için_
Burlington. Y. P. S. C. E., Bbl. Kitaplar _McIntosh, Ga. için_
Ferrisburg. Kongre Böl. 7.87
Hardwick. C. E. Böl. 2.43
Hartford. Bay ve Bayan Eph. Morris, _Knoxville, Tenn. için_ 20.00
McIndoe's Falls. Kongre Böl. 12.00
Middlebury. Rev. J. C. Houghton 10.00
Montpelier. Bethany Kongre Böl. 35.00
Newport. Kongre Böl. 16.19
Orwell. Kongre Böl. 48.46
Pittsfield. Bayan Arunah Allen 4.00
Saint Johnsbury. Bayanlar Yardım Derneği, C. Kutusu ve Masa Örtüsü
_Williamsburg, Ky. için_
Stowe. Kongre Böl. 37.20
Thetford. Birinci Kongre Böl. 7.03
Batı Charleston. Kongre Böl., özel 7.00
Batı Randolph. Sab. Sch. Birinci Kongre Böl. (Sınıf 13), _Öğrenci Yardımı için, Doğrudan U._ 25.00
Batı Randolph. Kongre Böl. 18.95

Vermont Kadın Evi Misyoner Birliği, Bayan Rebecca
P. Fairbanks, Hazine, _Kadın Çalışması için_:
Burlington. Birinci Böl. W. H. M. S. 20.00
Castleton. W. H. M. S. 3.60
East Hardwick. Junior C. E., _Kızılderililer için
Schp._ 3.25
W. H. M. Vt. Üniversitesi 20.00
------ 46.85

MASSACHUSETTS, 9.260,02 $.

Acton. Cong. Böl., _Öğrenci Yardımı için, Meridian, Miss._ 6.75
Amesbury. Main St. Cong. Böl. 9.18
Andover. Özgür Hristiyan Böl. 50.00
Andover. Bayan L. G. Merrill tarafından, Bbl. C. _King's Mountain için,
N. C._
Amherst. Güney Kongresi Böl. 7.18
Ashburnham. Birinci Kongre Böl. 36.80
Belchertown. "İki Arkadaş" REV. V. C. HARRINGTON'a
L. M. 30.00
Billerica. Orto. Kongre Böl. ve Soc. 5.95
Boston. Park St. Kongre Böl. 397.35
"Bir Hanımefendi" 200.00
Bayan E. S. Ficke, _Marshallville, Ga. için_ 50.00
"Bir Arkadaş" 7.78
Doğu Boston. Maverick Kongre Böl. 27.04
Allston. Sab. Sch. Kongre Böl. 7.66
Dorchester. Bayan C. P. Potter, _Öğrenci Yardımı için, Wilmington, Kuzey Karolina_ 8.00
Bayan Mary Houston, _Öğrenci Yardımı için,
Dorchester Akademisi_ 5.00
M. F. T. Drowne, Bbl. C. _Pleasant Hill için,
Tenn._
Roxbury. "Bir Arkadaş", _Merkez Bölümü için, New Orleans, La._ 5.00
-------- 707.83
Boxford. Birinci Kongre Bölümü 36.82
Bradford. Birinci Kongre Bölümü ve Derneği, _Gloucester Tarım
ve Indl. Okulu için, Cappahosic, Va._ 20.14
Braintree. Birinci Kongre Bölümü 6.97
Brockton. Sab. Okulu Birinci Kongre Bölümü Ch., _for S. S. Work,
Mill Creek, Tenn._ 10.00
Buckland. East District, E. F. Smith, Treas. 2.25
Cambridgeport. Pilgrim Ch. (5.75'i _for Central Ch.,
New Orleans, La._) 50.95
Canton. Cong. Ch. 134.63
Charlemont. "A Friend" 2.00
Concord Junction. Union Ch. 1.00
Conway. Cong. Ch. 23.00
Dalton. Bayan Zenas Crane, 30; Bayan Clara L. Crane, 30, _for
Central Ch., New Orleans, La._ 60.00
Dalton. Bayan James B. Crane, _for Student Aid, Talladega C._ 50.00
Danvers. Maple St. Cong. Ch. (10 tanesi _Macon, Ga._ için),
ad'l GEORGE B. SEARS, CHARLES H. PERRY, LUTHER
A. GUPPY, FRANK EVERETT, AURELIA W. PERRY, ESTHER W. KEMP,
ELIZABETH E. DODGE ve MABEL G. ROSS L. M'S, 128.33; Sab.
Sch. Maple St. Cong. Ch., 5 133.33
Danvers. Sab. Sch. Maple St. Cong. Ch., _Merkez Ch. için,
New Orleans, La._ 30.00
Dunstable. Bayan Fletcher, 50 sent; ----, Bbl. Mdse., _Meridian, Miss._ için. .50
Doğu Somerville. Sab. Sch. Franklin St. Cong. Ch. 10.00
Essex. Kongre Böl. 23.00
Everett. Birinci Kongre Böl., 26.56; Sab. Sch. Mystic Side Kongre Böl., 5; Bayan Mary Kent, 1 32.56
Framingham. Elizabeth Stone, _Öğrenci Yardımı için, Williamsburg
Acad., Ky._ 4.00
Fitchburg. Rahip ve Bayan John Wood 5.00
Goshen. Kongre Sos. 12.16
Great Barrington. Kongre Sab. Sch., _C. E. Hall için, McIntosh,
Ga._ 17.70
Hamilton. Bayan E. M. Knowlton 3.00
Hanover. Pilgrim Kongre Böl. 1.08
Harvard. Kongre Böl. 10.00
Hatfield. Kongre Böl. 51.94
Haverhill. Algernon P. Nichols (50 tanesi _Talladega C. için_) 150.00
Haydenville. Kongre Böl. ve Dernek 7.14
Holyoke. K. D. Çemberi. Birinci Kongre Böl., _Merkez Böl. için,
New Orleans, La._ 10.00
Hubbardston. Kongre Böl. 14.87
Ipswich. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 20.00
Ipswich. Linebrook Kongre Böl. 15.52
Lakeville. W. H. M. Soc., Bayan A. C. Southworth, Sec. tarafından,
_Öğrenci Yardımı için, Santee Kızılderili Okulu_ 15.00
Lawrence. Samuel White 30.00
Leominster. Bayan Shedd'in S. S. Sınıfı, _Grand View, Tenn. için_ 10.50
Lynn. Mary P. Stewart 12.00
Malden. Birinci Bölüm 109.72
Malden. Sab. Sch. Birinci Kongre Bölümü, _Indian M. için, Fort Yates,
N. D._ 15.00
Mansfield. Kongre Bölümü 17.70
Marion. Kongre Bölümü Sab. Bölümü 2.70
Mattapoisett. Kongre Bölümü 11.00
Middleboro. Birinci Kongre Bölümü 24.00
Middleboro. Sab. Bölümü Merkez Kongre Bölümü 7.26
Middleton. Kongre Bölümü 3.50
Middleton. Bayan W. P. Landers, Bbl. Belgeleri ve C. _Nat,
Ala._
Milford için. Y. P. S. C. E., H. L. Hunt tarafından, Hazine, _Öğrenci
Yardımı için, Grand View Inst., Tenn._ 25.00
Millbury. İkinci Kongre Böl., Bayan M. A. Goodell 5.00
Mittineague. Southworth Kağıt Şirketi, Kağıt Kutusu _Marion,
Ala._ için ve Kağıt Kutusu _Wilmington, N. C._ için
Medfield. "Bir Arkadaş" 20.00
Medway. Köy Kongre Böl., bölüm 20.00
Monson. E. F. Morris, 100; Kongre Böl., 19.23 119.23
Newburyport. Prospect St. Kongre Böl., kurucu REV. MYRON'a
O. PATTON L. M. 56.06
Newburyport. Kuzey Kongre Böl., 27.44; Usta Tom Carter, 25c 27.69
Newton Highlands. "Friends" _Öğrenci Yardımı için, Pleasant Hill,
Tenn._ 50.00
Newtonville. Central Cong. Ch. 82.26
North Amherst. Friends, _Öğrenci Yardımı için, King's Mountain,
N. C._ 1.00
Northampton. "A Friend" 300.00
Oldtown. First Cong. Ch. ve Soc. 4.90
Pepperell. Evan. Cong. Ch. 10.29
Pittsfield. ----, _King's Mountain'a Navlun için, N. C._ 7.00
Pittsfield. Y. P. S. C. E. South Cong. Ch. 5.00
Reading. W. M. S. Cong. Ch., Bbl of C. _Williamsburg, Ky._
Rutland. Kadın Misyoner Derneği 6.25
Salem. Tabernacle Ch. ve Soc. 14.20
Salem. Crombie St. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Wilmington, Kuzey Karolina_ 12.00
Salem. "J. H. W.," _Merkez Ch., New Orleans, La._ 2.00
Güney Braintree. Kongre Ch. 10.00
Güney Köprüsü. Bayan Geo. Bradford 10.00
Güney Hadley. Birinci Kongre Ch. 18.50
Southampton. Bayan Ida Sutherland, C. Bbl. _Moorhead için,
Bayan_
Springfield. Park. Kongre Ch. 11.11
Taunton. Winslow Kongre Ch. 55.35
Templeton. Kongre Sab. Sch., 7.45; Kongre Ch. Hanımları, Bbl. C., _McIntosh, Ga. için_ 7.45
Uxbridge. Kongre Böl. 19.57
Ware. Bayan S. R. Sage, _Öğrenci Yardımı için, Tougaloo U. için_ 70.00
Ware. Bayan S. R. Sage, _Öğrenci Yardımı için, Wilmington, N. C. için_ 10.00
Wareham. C. E. Soc., _Tougaloo U. için_ 5.00
Watertown. Bayanlar Soc., Kongre Böl., C. için

Williamsburg, Ky. için

Webster. İki Böl. C. için _Andersonville, Ga. için_

Westboro. C. E. Soc., Kutu Kağıtları, arkadaş ön ödemeli, _Pleasant

Hill, Tenn. için_
Westfield. İkinci Kongre Böl. İlköğretim S. S. Şükran Günü Tatili,
_Öğrenci Yardımı için, Fort Berthold, N. D._ 12.00
Westford. Y. P. S. C. E., H. A. Bunce, Hazinedar tarafından 5.50
West Medford. Kongre Bl. 7.00
West Springfield. Park St. Kongre Bl. 27.44
Whitman. "Bir Arkadaş" 3.00
Winchester. Sab. Sch. Birinci Kongre Böl., _Harrow Böl. için,
Cumberland Gap, Tenn._ 50.00
Winchester. ----, 3 Bbls. Mdse.; Ella C. Abbott, Pkg. Masa
ve Yatak Örtüsü, _Meridian, Miss._ için
Worcester. Mary A. ve Joanna F. Smith (60 tanesini _FRED. J. FARRAR ve MRS. SUSIE G. FARRAR L. M's) 75.00
Worcester. "Bir Arkadaş", _Tougaloo U. Kütüphanesi için_ 20.00
Wrentham. Birinci Kongre Böl. 8.70
----. "Bir Arkadaş", _Pleasant Hill, Tenn._ için_ 12.00
----. "A Friend of the Cause" 2.00
Hampden Hayırseverlik Derneği, Geo. R. Bond, Hazine:
Chicopee. Birinci Bölüm 2.67
Ludlow. Birinci Bölüm 13.56
Holyoke. Birinci Bölüm 28.13
Feeding Hills. Bölüm 9.00
Palmer. İkinci Bölüm (bunların 7.32'si Öğrenci Yardımı için, Talladega C._) 27.20
Springfield. Hope Bölüm 26.49
West Springfield. Birinci Bölüm Bayanlar, 10 _Indian M., Fort Yates, N. D._ ve 10 _Central Ch., New Orleans, La._ için 20.00
------- 127.05

Massachusetts Kadın Ev Misyoner Derneği ve
R. I., Bayan Annie C. Bridgman, Hazine, _Kadınların
Çalışması için_:
W. H. M. A., _Öğretmenlerin Maaşları için_ 680.00
Boston. Central Ch. Bayanlar Yardımcıları, _Üç
Schps., Nat, Ala._ 90.00
Dedham 5.00
Gloucester, Bayanlar Yardımcıları 5.00
------- 780.00
---------
9.260.02 $

MÜLK.

Boston. Elizabeth C. Parkhurst'un Elmore tarafından bırakılan mirası
F. Brackett, Yönetici 5.000,00
---------
9.260,02 $

GİYİM, KİTAPLAR, VB., BOSTON OFİSİNE ALINDI.

South Berwick. M. Cong. Soc. Hanımları, Bbl. C. _Blowing
Rock, N. C._ için
Boston. Bayan Kendall, Pulpit Bible _Enfield, N. C._ için
Lanesville, Mass. W. L. Saunders, Box Men's C. _Charlotte,
N. C._ için
Medford, Mass. Bayan Fanny Washburn, Pkg. C. _Charlotte, N. C._ için
Wellfleet, Mass. Bayan Geo. S. Holbrook, Yatak Takımı _Enfield, Kuzey Karolina için_
Cranston, R. I. Rev. D. C. Torrey, Resim Ruloları, Kağıtlar, vb.

RHODE ISLAND, 92,47$.

Bristol. Birinci Kongre Böl. 41,68
Kingston. Kongre Böl. 46,60
Providence. Kuzey Kongre Böl. 4,19 Y. P. S. C. E.

CONNECTICUT, 1.155,62$.

Abington. "Kongre Böl.'deki Arkadaşlar" 3,00
Barkhamstead. Birinci Kongre Böl. 1,71
Berlin. Bebek Sınıfı Kongre Böl. Sab. Sch., _Moorhead, Miss. için_ 5,00
Bridgeport. İkinci Kongre Böl., 10,25; İkinci Kongre Böl., Böl. A. Miller, 1 11.25
Buckingham. Cong. Ch., ad'l 1.00
Burlington. Cong. Sab. Sch. and Friends, _for Children's Aid_ 3.00
Chester. Sab. Sch. Cong. Ch., _for Central Ch., New Orleans,
La._ 40.00
Chester. Cong. Ch. 23.75
Clinton. Küçük çocuklardan oluşan bir sınıfın doğum günü hediyeleri,
Mrs. E. E. Post, _for Grand View, Tenn._ 1.67
Colchester. First Cong. Ch. 16.25
Cromwell. E. S. Coe, 15; R. S. Griswold, 1, _Central Ch. için,
New Orleans, La._ 16.00
East Haddam. "Bir Arkadaş" 5.00
East Hampton. Kongre Ch. 30.97
East Hartford. Birinci Kongre Ch., Yatak Takımı, vb. Kitabı, _Athens, Ala._ için
Easton. Kongre Ch. 23.66
East Woodstock. Kongre Ch. Hanımları, _Conn. Indl. Sch. için,
Thomasville, Ga._ 13.00
Ekonk. Rahip John Elderkin, kendisi ve eşi için, 6; oğlu ve ölen kızı için, 4 10.00
Ellington, Kongre Ch., H. L. James, Treas. Tolland Co. Kongresi tarafından. 92.80
Fairfield. Sab. Sch. Cong. Ch., _Dağ İşleri için_ 25.00
Farmington. Sab. Sch. Cong. Ch., ad'l., _Schp. için, Tougaloo U._ 41.26
Greenwich. Cong. Ch., _Selma için, Ala._ 24.00
Groton. Cong. Ch. Jr. Soc. of C. E. 5.00
Hadlyme. Richard E. Hungerford 20.00
Hartford. First Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 50.00
Hartford. Warburton Chapel Sab. Sch. 17.62
Hartford. Windsor Av. Y. P. S. C. E., _Merkez İşleri için, New
Orleans, La._ 10.00
Lisbon. Cong. Ch. Hanımları, _Conn. Indl. için Sch., Thomasville
Ga._, 6; "A Friend," 1, bal. to const. NELLIE S. CARPENTER
L. M. 7.00
Lyme. Y. P. S. C. E., _Jonesboro, Tenn. için_ 5.00
Meriden. Bayan Annie M. Wilcox, _Central Ch., New Orleans için,
La._ 3.00
Middlefield. "Mizpah" Circle of K. D., _Dağ İşleri için_ 3.00
Middletown. Individual, by E. P. Augur, Treas. 6.00
Milton. Cong. Ch. 8.13
New Britain. Mrs. J. B. Smith, 1 Kutu Yama İşi Parçası _Tougaloo U. için_
New Canaan. W. H. M. S. of Cong. Ch., _Conn. Indl. için Sch.,
Thomasville, Ga._ 26.00
New Canaan. Cong. Ch. 40.52
New Haven. Howard Ave. Ch. 35.89
New Haven. Bayan J. Y. Leonard, 5; United Ch., Bayan R. I.
Miner, 5; Bayan Samuel McQueen, 5; _Central Ch., New
Orleans, La._ 15.00
New Haven. United Ch., Bayan D. M. Corthelle, _Central
Ch., New Orleans, La._ 1.00
New Haven. Bayan J. H. Burton, Box Books _McIntosh, Ga._ için
North Guilford. Bayan Rossiter, _Athens, Ala._ için_ 4.50
Norwich. Bayan M. F. Norton, _Öğrenci Yardımı için, Wilmington,
N. C._ 10.00
Norwich. İkinci Kongre Böl., Kitaplar, vb., _Athens için,
Ala._
Norwich. "Friends", 2 Bbls. C. _McIntosh, Ga._ için
Plainville. Sab. Sch. Kongre Böl. 20.00
Rockville. Union Kongre Böl. 18.87
Sound Beach. Birinci Kongre Böl. 24.00
Southport. Bayan Eliza A. Bulkley, 40; Bayan Georgie A.
Bulkley, 40 80.00
Stafford Springs. Kongre Böl. 14.70
Stamford. Birinci Kongre Böl. 24.85
Suffield. ----, Bbl. C. ve Dikiş Dersi İçin Malzeme,
King's Mountain, N. C._
Thomaston. Birinci Kongre Böl. 8.19
Torrington. M. W. A. ​​Miller, 20 İncil, 20 Ahit, _Pleasant Hill, Tenn._
Vernon Center Kongre Böl. 17. 30
Voluntown. Cong. Ch. ve Soc. 2.00
Watertown. Cong. Sab. Sch.'nin Uyanık Çocukları, _Kızılderili M. için_ 6.00
Windham. Güney Windham Birinci Ch. Şubesi 1.38
Westbrook. Cong. Ch. 23.96
Windsor. Birinci Cong. Ch. 81.75
Woodbury. Kuzey Cong. Ch. 25.39

Conn. Kadın Cong. Ev Misyoner Birliği, Bayan W. W.
Jacobs, Hazine, _Kadın Çalışması için_:
Bridgeport. Park. St. Ch. Aux. 25.00
Danbury. Y. L. M. Soc. 2.25
East Haven. Aux. 17.50
Hartford. Birinci Ch. 10.00
New Britain. Güney Ch. S. S. Sınıf No. 55 3,50
Orange. L. H. M. S. 13,00
Putnam, L. H. M. S. 50,00
------- 121,25
---------
1.125,62 $

MÜLK.

Groton. Bayan B. N. Hurlbutt'ın Mülkü 30,00
---------
1.155,62 $

NEW YORK, 6.399,36 $.

Albany. Birinci Kongre Böl. 22,64
Angola. Bayan A. H. Ames 5,00
Bristol. Kongre Böl. 10,00
Brooklyn. Bayan Julia E. Brick, _Joseph K. Brick adına,
Tarım, Endüstri ve Normal Okul, Enfield, Kuzey Karolina_ 1.000,00
Brooklyn. Tompkins Cad. Kongre Böl. 1.000,00
Clinton Cad. Kongre Böl. 500,00
"Bir Arkadaş" 150,00
Güney Kongre Böl. 102,15
--------- 1.752,15
Brooklyn. Clinton Cad. C. E., _Hillsboro adına, Kuzey Karolina_ 10,00
Brooklyn. Güney Kongre Böl. Y. P. S. C. E., _Pleasant adına
Hill, Tenn._ 10,00
Brooklyn. Bayan Elsie M. Hodge, _Öğrenci Yardımı adına, Wilmington,
Kuzey Karolina_ 8,00
Brooklyn. Güney Böl.'de "Arkadaş", 5; "Bir Teşekkür Sunumu," 2,
_Central Ch., New Orleans, La. için_ 7.00
Buffalo. Birinci Kongre Ch., 50; Niagara Sq. People's Ch., 12.64;
T. D. Desmond, 5 67.64
Canandaigua. Sab. Sch. Birinci Kongre Ch., _Santee Indian Sch. için_ 33.40
Cortland. Kongre Ch. 30.50
Crown Point. Y. P. S. C. E., May M. Washburne tarafından 5.00
East Bloomfield. Frederic Munson, kurucu ABBY KINGSBURY L. M.'ye 30.00
East Bloomfield. Bayan Eliza S. Goodwin, _Central Ch., New
Orleans, La. için_ 5.00
East Otto. Kongre Ch. 3.50
Gainesville. Kongre Böl. 5.63
Hollanda Patenti. Galce Kongre Böl. 3.73
Jamestown. Birinci Kongre Böl. 182.17
Lizbon Kongre Böl. (bunlardan Frank Benedict, 1; Silas W.
Seymour, 1; Alfred Seymour, 1) 7.40
Massena Kongre Böl. 5.00
McGrawville. H. D. Corey 1.00
Napoli. Kongre Böl. 5.53
Newark Vadisi. Kongre Böl. 13.54
New York. Broadway Tabernacle Böl., kısmen (20 tanesi
_Moorhead, Miss._ için) 1.845,86
New York. Broadway Tab. , 23; Broadway Tab., "A Friend," 10,
_Central Ch., New Orleans, La. için_ 33.00
New York. "Nakit" 100.00
New York. Bayan E. ve M. Collins, _Gloucester Okulu için,
Cappahosic, Va. için_ 50.00
Perry Center. Cong. Ch. 13.77
Poughkeepsie. Cong. Ch., D.C. Mathews, _Central Ch. için,
New Orleans, La. için_ 5.00
Port Richmond. Kaptan S. Squire 5.00
Riverhead. Erkekler S. S. Sınıfı, _Öğrenci Yardımı için, Williamsburg
Acad., Ky. için_ 1.25
Riverside-on-Hudson. Bayan William E. Dodge, 2 Kutu Kitap ve Dergi, _Kütüphane için, Beach Inst., Savannah, Ga._
Rochester. Sab. Sch. of Plymouth Ch., 14.60; Plym. Ch., Jos.
W. Robbins, 5, _Merkez Ch. için, New Orleans, La._ 19.60
Rochester. Güney Kongre Ch., 2 Bbls. of C. ve Kitaplar _Macon için,
G._
Saratoga Springs. Kongre Ch. 30.00
Sing Sing. Bayan E. L. Parsons, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 4.50
Spencerport. Birinci Kongre Ch. ve Sab. Sch. (10.08'i
_Merkez Ch., New Orleans, La. için_, MRS. ADA NICHOLS L. M.'ye bağlı) 22.84
Spencerport. Kongre Y. P. S. C. E., _Merkez Ch., New Orleans, La. için_ 8.00
Syracuse. Bayan E. B. Cobb, C. Bbl. _Hillsboro, N. C. için_
Troy. Bayan John Neher, _Gloucester Okulu, Cappahosic, Va. için_ 20.00
Union Falls. Francis E. Duncan 13.61
Utica. Bayan Sarah H. Mudge 5.00
Varşova. Kongre Böl. 9.48
Batı Brooklyn. Bayan Myra Manley 1.00
Westmoreland. Sab. Okulu Kongre Böl. 2.00
Batı Newark. D. J. Borthwick, _Central Ch., New Orleans,
La._ 3.00

New York Kadın Ev Misyonerleri Birliği, Bayan Minnie H.
Pearsall, Treas., _Kadın Çalışması için_:
Brooklyn. Sınıf C, Tompkins Av. S. S., _Öğrenci Yardımı için
King's Mountain_ 1.00
Canandaigua. W. M. S., _Öğrenci Yardımı için
King's Mt._ 12.62
Doğu Albany. S. S. 5.00
Evans. W. M. S., _Öğrenci Yardımı için, Fort
Berthold, N. D._ 10.00
Fairport. W. H. M. U. 5.00
Homer. Bayan B. W. Payne 5.00
Ithaca. Jr. C. E., _Öğrenci Yardımı için,
King's Mt._ 5.00
Northville. W. H. M. U. 5.00
Oswego. W. M. S., _Öğrenci Yardımı için,
Williamsburg Acad._ 5.00
Paris. Judd Mission Band 9.00
Phoenix. W. M. S., _Öğrenci Yardımı için,
Pleasant Hill, Tenn._ 50.00
West Winfield. C. E. Soc., _Central Ch. için,
New Orleans, La._ 15.00
Woodhaven. Kızlar Jun. C. E. S., _Öğrenci Yardımı için, Moorhead, Miss._ 10.00
------- 137.62
----------
5.554,36 $

ESTATES.

Homer. Sarah E. K. Hobart'ın mirası 345,00
Lake Grove, Long Island. Rahip Otis Holmes'un mirası,
Rahip Henry M. Holmes, Yönetici tarafından 500,00
----------
6.399$. 36

NEW JERSEY, 397,63 $.

East Orange. Trinity Ch. (5 tanesi Central Ch.,
New Orleans, La._ için) MRS. EMMA A. HOWELL, JOHN
TURNER ve WILL SIBING L. M's 187,00
East Orange. Sab. Sch. of First Cong. Ch. 20,00
Jersey City. Tabernacle Ch. (7,90 tanesi Central Ch.,
New Orleans, La._ için) 23,70
Jersey City. First Cong. Ch., Dea. W. J. Hunt 20,00
Morristown. "Friend," 2,50 ve 2 Bbls. Literature and C.,
_for Beach Inst., Savannah, Ga._ 2,50
Morristown. Mission Band, Monroe Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için
Aid, Beach Inst., Savannah, Ga._ 8.00
Newark. Belleville Av. Cong. Ch., _Merkez Ch. için, New
Orleans, La._ 10.25
Newfield. "Bir Arkadaş" 2.00
Plainfield. Jr. C. E. Soc. of Cong. Ch., _Merkez Ch. için,
New Orleans, La._ 4.18
Stanley. Sab. Sch. Cong. Ch. 15.00
Upper Montclair. Christian Union Cong. Ch. (51 tanesi
_Merkez Ch. için, New Orleans, La._) 100.00
Woodbridge. Cong. Ch., Wm. E. Fink, 5, _Merkez Ch. için,
New Orleans, La._ 5.00

PENNSYLVANIA, 85.46$.

Chester. Bayan E. W. Lieper, _Gloucester Okulu, Cappahosic,
Va._ 5.00
East Smithfield. W. H. M. S., Bayan Maria Perkins, Sec. tarafından,
_Özgürleştirilmiş Köleler için_ 3.80
Germantown. M. C. Cope, _Gloucester Okulu, Cappahosic, Va._ 50.00
Germantown, Birinci Kongre Böl. 11.66
Philadelphia. Bayan Josiah Morris ve Kız Kardeşi, _Öğrenci Yardımı için,
Wilmington, Kuzey Karolina_ 12.00
Shire Oaks. Jane Wilson 3.00

OHIO, 688.42.

Canaan. Union Böl., _C. E. Hall, McIntosh, Ga._ 5.00
Cincinnati. Walnut Hills Kongre Böl. (60 tanesi GEORGE MONTEITH ve E. W. HYDE L. M'nin kurucuları için) 80.99
Claridon. L. T. Wilmot, FRED. WILMOT L. M.'nin kurucuları için geçici 10.00
Cleveland. Pilgrim C. E. Soc., 20; Bayan Gibbons, 5; Bayan
McAdams, 5; Bayan A. W. Knowlton, 3; Bayan Smith, 1, _McIntosh, Ga. için
34.00
Cleveland. Euclid Av. Cong. Ch. Y. P. S. C. E., _Cumberland Gap, Tenn. için
9.00
Cleveland. C. E. S. Hough Ave. Ch., Box Books and Mags. _Pleasant Hill, Tenn. için

Columbus. First Cong. Ch. 173.07
Conneaut. Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 20.00
Creston. Rev. W. A. ​​Knowlton, 2; Pres. W. H. M. S., 2; Claude
McElvaine, 2, _McIntosh, Ga. için_ 6.00
Hudson. Cong. Y. P. S. C. E., _Merkez Ch. için, New Orleans,
La._ 5.00
Lenox. Cong. Ch., 6; W. M. Soc., 10., Rev. F. W. Link tarafından 16.00
Madison. Merkez. Cong. Ch. 14.96
Madison. Merkez. Cong. Ch., 2 Bbls. ve Box of C. _Andersonville, Ga. için_
Marysville. Cong. Ch. 3.50
Medina. Birinci Kongre Böl., A. I. Root, 25; Y. P. S. C. E., 25;
Jun. End. S., 5; J. S. Warner, 5; Böl. Üyeleri, 9, _Dağ
Çalışması için_ ve bal. PROF. E. C. STICKEL, ROBERT EDWARDS,
H. HEADY, D. EDDY ve MISS GRACE ADAMS L. M's 69.00
New Milford. Bayan E. G. Prindle 2.00
Oberlin. Bayan A. T. Reed, Bbl. C. _McIntosh, Ga. için_
Olmsted. İkinci Kongre Böl. 10.70
Parkman. Kongre Böl. ve Sab. Sch. 6.00
Painesville. Birinci Kongre Böl. 32.14
Ravenna. Kongre Y. P. S. C. E., _Merkez Böl., New Orleans,
La._ 3.22
Sandusky. Birinci Kongre Böl. 43.54
Senecaville. Rahip Evans Thompson 1.00
Springfield. Birinci Kongre Böl., 5; C. E. Soc., 5; Bayanlar Soc.,
2; İlk Sab. Sch., 2, _Campton, Ky._ 14.00
Temple. Kongre Böl., _Macon, Ga._ 8.25
----. ----, _Memphis, Tenn.'e Navlun için_ 1.60

Ohio Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan G. B. Brown tarafından,
Hazine, _Kadın Çalışması için_:
Ashtabula. W. M. S. 9.00
Chatham. Misyon Grubu 3.00
Cleveland. Mt. Zion W. M. S. 3.60
Hudson. W. H. M. S. 5.00
Marietta. First Y. L. M. S. 15.00
Mount Vernon. W. M. S., MISS ABBIE'yi kurmak için
ATWOOD L. M. 30.00
Painesville. Y. P. S. C. E. 2.00
------ 67.60
--------
636.57$

MÜLK.

Oberlin. Amanda Porter'ın mirası, Yargıç J. E. Ingersoll tarafından 51.85
--------
688.42 $

INDIANA, 205.00 $.

Angola. "Bir Arkadaş," Elgin Watch _for a Teacher, King's
Mountain, N. C._
East Chicago. First Cong. Ch. 5.00
----. "Dorothy" 200.00

ILLINOIS, 690.73 $.

Chicago. New England Ch. "Bir Arkadaş," 20; Rahip Willard Scott,
D.D., 10 30.00
Creston. Cong Ch. 10.41
Dover. Cong Ch. 14.80
Evansville. Cong. Ch. 15.80
Granville. Cong. Ch. 30.11
Hinsdale. Cong. Ch. 67.30
Huntley. Kongre Böl. 6.15
Illini. Kongre Böl. 6.25
Joliet. First Presb. Böl., Kitap Kutusu, vb., Navlun 1.38,
_for Macon, Ga._ 1.38
Lee Center. Kongre Böl. 21.25
Lombard. First Böl. 20.00
Lowell. V. G. Lutz 1.00
Morgan Park. Mrs. M. Thomson 5.00
Paxton. Kongre Böl. 100.00
Payson. J. K. Scarborough 100.00
Peoria. Rev. A. A. Stevens 5.00
Poplar Grove. Kongre Böl. 14.00
Princeton. Kongre Böl. 51.89
Ridgeland. Kongre Böl. 13.28
Rockefeller. Kongre Böl. 3.33
Roseville. Bayan S. C. Autell, Şapkalar Kitabı _Moorhead, Miss. için_
Shabbona. Bayan B. M. Langford, C. E., _Öğrenci Yardımı için,
Moorhead Okulu, Miss._ 5.00
Sterling. Birinci Kongre Böl. 30.13
Stillman Valley. Kongre Böl. 14.94
Toulon. Bayan A. M. Smith'in Sab. Sch. Sınıfı, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C. _ 1.25

Illinois Kadın Evi Misyoner Birliği, Bayan L. A. Field, Hazine,
_Kadın Çalışması için_:
Ashkum. Y. P. S. C. E. 2.00
Chicago. Yeni Eng. W. M. S. 54.50
Chicago. Lincoln Park W. M. S. 6.00
Chicago. Cal. Ave. W. M. S. 3.00
Elmhurst. Misyon Grubu 1.00
Emington. W. M. S. 1.00
Illini. W. M. S. 6.86
La Salle. W. M. S. 4.10
Rockford. İkinci Bölüm W. M. S. 18.00
Sandwich. W. M. S. 10.00
Waukegan. W. M. S. 16.00
------ 122.46

MICHIGAN, 161.72$.

Ann Arbor. Birinci Kongre Böl. 18.49
Baldwin. Kongre Böl. Y. P. S. C. E. 3.10
Eaton Rapids. Birinci Kongre Böl. 10.00
Hart. Birinci Kongre Böl. 7.25
Hillsdale. Bayan Mary I. Mead 1.00
Imlay City. Birinci Kongre Böl., 5; C. E. Soc., 2, Ellen tarafından
Walker, Böl. Hazine 7.00
Kalamazoo. Bay J. A. Kent 5.00
Manistee. Kongre Böl., H. N. Dustin tarafından, Hazine 8.00
Morenci. Atina, Ala. için C. Bbl.

Olivet. Bayan Wm. Hickok, _Dodge Hall, Pleasant Hill, Tenn. için_ 5.00
Olivet. Bayan May Ely, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C. için_ 5.00
Portland. Kongre Böl., 15.78; Sab. Sch., Kongre Böl., 1.85 17.63
Three Oaks. Birinci Kongre Böl., kurucuya REV. FRANK FOX L. M. 49.00
Watervliet. Plym. Kongre Böl. 19.75
Whittaker. Kongre Böl. 2.00

Michigan Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan E. F. Graybill tarafından,
Hazine, _Kadın Çalışması için_:
Hopkins İstasyonu. W. H. M. U. 1.50
Pontiac. W. H. M. S., _Schp., Pleasant
Hill, Tenn._ 2.00
----- 3.50

IOWA, 598.99$.

Almoral. Cong. Ch. 7.64
Belknap. 2.31
Cass. Cong. Ch. 16.50
Castleville. Cong. Ch., _Çin M._ 5.00
Cedar Rapids. Band Willing Workers, Bayan L. R. Munger tarafından, _Öğrenci Yardımı, Beach Inst., Savannah, Ga._ 1.00
Cedar Rapids. Mission Band of Willing Workers of First Cong.
Ch., Box C. and Bedding _Tougaloo U._ için

Cincinnati. Cong. Ch. 3.00
Clarion. Cong. Ch. 4.41
Council Bluff. Bayan Helen Montgomery, _Dodge Hall, Pleasant
Hill, Tenn. için_ 1.00
Cromwell. Genç İnsanlar Bayan Derneği, Kutu Yatak Takımı, Bayan
C. M. Bacon, _Savannah, Ga. için Beach Enstitüsü_
Danville. Kongre Böl. 14.50
Des Moines. Plym. Kongre Böl. 78.92
Grinnell. Bayan J. D. Brainard, Bbl. C. _King's Mountain için,
N. C._
Humboldt. L. M. S. Kongre Böl., _Macon, Ga. için_ 5.00
Göl Manzarası. Bayan V. R. Anson, Dikiş Malzemesi ve Edebiyat Paketi
_Savannah, Ga. için Beach Enstitüsü_
Lewis. Bear Grove Kongre Böl. Y. P. S. C. Bölüm, _Öğrenci Yardımı için,
Beach Enstitüsü, Savannah, Ga._ 3.00
Manchester. Kongre Bölümü 27.31
Monticello. Kongre Bölümü, ad'l 1. 00
Monticello. Bayan R. C. Stirton, 450 cilt Kitaplar _Kütüphane için,
Tougaloo U._
Muscatine. Birinci Kongre Böl., REV. L. G. KENT L. M.'ye 45.00
Nashua. Kongre Böl. 5.00
Oskaloosa. Kongre Böl. 20.78
Red Oaks. Bayanlar Bayan Derneği, Bbl. Edebiyat, Bayan Paul tarafından
Clark, _Savannah, Ga. Beach Enstitüsü için_
Riceville. Kongre Böl. 5.83
Rowen. Kongre Böl. 7.00
Tabor. Kongre Böl. 25.33
Waterloo. Kongre Böl. (10 tanesi Rev. M. K. Cross'tan) 67.00
Williams. Kongre Böl. L. A. S., Bbl. Edebiyat _Plaj İçin
Enstitü, Savannah, Ga._

Iowa Kadın Evi Misyoner Birliği, Bayan Belle L. Bentley,
Tahmini, _Kadın Çalışması İçin_:
Afton. Jr. C. E. 1.00
Algona. W. M. S. 20.00
Anita. W. M. S. 6.20
Bear Grove. W. M. S. 6.02
Burlington. W. M. S. 20.00
Cedar Falls. Y. P. S. C. E. 5.00
Cedar Rapids. First W. M. S. 4.20
Council Bluffs. W. M. S. 10.00
Des Moines. "Plym. Rock Bayan. Soc." 5.00
Des Moines. Plym. W. M. S. 11.83
Emmetsburg. Cong. Ch., 6.15; Sab. Sch.
Cong. Ch., 3.85; W. M. S., 4 14.00
Fairfield. W. M. S. 6.00
Glenwood. W. M. S. 12.00
Grinnell. W. M. S., 39.80; Boys' and Girls'
Ordu, 5; Y. W. F. M. S., 4.50 49.30
Hampton W. M. S. 5.00
Harlan. Council B. Assn. 15.70
Lewis. W. M. S. 10.00
Lyons. W. M. S. 1.00
McGregor. İki İlköğretim S. S. Sınıfları 1.37
McGregor. A. P. D. 1.63
Marshalltown. W. M. S. 6.25
Mason City. W. M. S. 2.03
Ogden. Y. M. S. 2.00
Rockford. W. M. S. 2.85
Tabor. W. M. S. 18.56
Stuart. L. H. ve F. M. S. 10.50
Webster City. Bayan J. D. McMurray 5.00
-------- 252,44$

WISCONSIN, 69,71$.

Baraboo. Kongre Böl. 9.25
Bristol ve Paris. Kongre Böl. 18.32
Clintonville. Birinci Kongre Böl. 6.97
Delevan. Sab. Sch. Kongre Böl. 6.00
Le Grange. Bayan Nellie Bishop, _Memphis, Tenn. için_ 6.25
Menasha. Düzeltme. E. D. Smith, 500. Yanlış onaylandı.
Kasım sayısında Menasha, Iowa'dan.
Milwaukee. L. M. S., Yaşlılar İçin Koruma Evi, _Dağ İşleri İçin_ 1,50
Nekoosa. Kongre Bölümü, 7,12; Bay A. L. McClelland, 2,25, _Öğrenci Yardımı İçin, Straight U._ 9,37
Oak Center. Bayan S. B. Howard, _Kızılderili M._ için 2,00
Rosendale. Kongre Bölümü 2,05
Wauwatosa. Kongre Bölümü 5,00
Whitewater. Bayan Mary Warne, _Memphis, Tenn._ için 3,00

MINNESOTA, 173,64 $.

Benson. Pilgrim Kongre Bölümü 1,30
Etna. Y. P. S. C. E., _Jonesboro, Tenn. için_ 5.00
Glenwood. Kongre Böl. 10.00
Lake Park. Kadınlar Yardım Derneği, Ella Higley tarafından, Hazine 7.50
Litchfield. Bayan De Caster, _Öğrenci Yardımı için, Meridian, Miss._ 7.50
Mapleton. Bayan Nellie Bishop, _Memphis, Tenn._ 15.25
Mazeppa. Bbl. of C. _Marion, Alabama için_
Minneapolis. Plymouth Böl. 26.29
Princeton. First Cong. Böl. 6.00
St. Paul. Atlantic Cong. Böl. 2.50
Spring Valley. Negro, Indian and Chinese Soc., Sarah E. tarafından
Flower, Treas., _N., I. ve C. Work için_, her biri 5 15.00

Minnesota Woman's Home Missionary Union, Bayan M. W. Skinner tarafından,
Treas., _Kadın Çalışması için_:
Alexandria. 10.00
Lamberton. 2.00
Minneapolis. Plymouth, 15.10; Park Ave.,
13.71; Lyndale Jr. C. E. Soc., 5;
Silver Lake, 4; First, 1.88 39.69
St. Paul. Park, 3.75; Miss. Union, 5.36 9.11
St. Cloud. Jr. C. E. S. 1.50
Winona. Mrs. C. N. McLaughlin, Özel 15.00
-------- 77.30$

KANSAS, 86.42$.

Council Grove. Cong. Ch. 12.68
Humboldt. "Two Sisters," 6 _Freedmen için_, 1 _Mountain
Work_ için, 1 _Thunderhawk M._ için._ 8.00
Manhattan. First Cong. Ch. 22.85
Partridge. Cong. Ch. 3.00
Seabrook. Cong. Ch., 3.14; Cong. Sab. Sch., 1.34 4.48
Stockton. Cong. Ch. 1.00
White City. Rev. E. Richards 2.24

Kansas Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan E. C. Read tarafından,
Tahmini, _Kadın Çalışması İçin_:
Axtell. 1.00
Dover. 3.00
Eureka. 3.00
Eureka. C. E. 5.00
Herndon. 2.00
Kansas City. Birinci Ch. 10.00
Kansas City. Pilgrim, "Küçük Pat" 1.02
McDonald. .15
Ridgeway. Misyon Topluluğu 2.50
Stafford. 1.00
Udall. 2.50
Wellsville. 1.00
------ 32.17

MISSOURI, 217.41$.

Bonne Terre. Kongre Böl. 11.65
Cole Kampı. Kongre Böl. 11.45
Green Ridge. Kongre Böl. 1.00
Old Orchard. Kongre Böl. 22.51
Saint Louis. Kongre Böl., Pilgrim, 11.76; Kongre Böl., Compton
Hill, 5.60; Kongre Böl., Olive Branch, 3.50; Kongre Böl., Hope,
3.07; Kongre Böl., Redeemer, 2.10 26.03
Sedalia. İkinci Kongre Böl. 1.57

Missouri Kadın Evi Misyoner Birliği, Bayan K. L. Mills,
Hazine, _Kadın Çalışması İçin_:
Meadville. Cong. Ch. L. H. M. S. 6.00
Kansas City. First Ch. Ladies' Union. 27.00
Kansas City. Clyde Ch. Ladies' Union. 12.20
St. Louis Pilgrim Ch. L. H. M. S. 95.00
St. Louis. First Ch. L. H. M. S. 3.00
------ 143.20

NEBRASKA, 44.27$.

Curtis. Cong. Ch. 2.67
Grafton. Willie Stuckey 1.60

Women's Home Missionary Union, of Nebraska, by Mrs. James W.
Dawes, Treas., _for Woman's Work_:
W. H. M. U. of Neb. 40. 00

NORTH DAKOTA, 110,00 $.

Fort Berthold. Cong. Ch. S. S. ve Cong., _müzik için, Fort
Berthold, N. D._ 100,00
Fort Berthold. Miss. A. R. Creighton. 5,00
Mayville, C. E. Soc., J. P. Haber tarafından 5,00

SOUTH DAKOTA, 18,43 $.

Beresford. Cong. Ch. 4,00
Columbia. Cong. Ch. 3,96
Huron. Woman's Miss. Soc., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 1,50
Mission Hill. Rev. D. B. Nichols 2,62
Pioneer. Cong. Ch. 1,60
Rapid City. Cong. Ch. 4,75

COLORADO, 29,45$.

Colorado Springs. İkinci Kongre Böl. 19,45
Highland Lake. Mesih Kilisesi 5,00
Manitou. Carrie Bradley 5,00

CALIFORNIA, 457,47$.

Belmont. Bayan E. L. Reed 10,00
Ontario. Kongre Böl., 36,65, kurucu RICHARD C. WILLIAMS L. M.;
Kongre Böl. Y. P. S. C. E., 5. 41,65
Pasadena. Kongre Böl. 18,65
Redlands. Birinci Kongre Böl. 36,72
San Francisco. Kaliforniya Çin Misyonu, Wm. Johnstone,
Hazine (aşağıdaki maddelere bakın) 332,45
Tulare. "Bir Arkadaş," _Hastane için, Fort Yates, N. D._ 10.00

Güney Kaliforniya Kadın Ev Misyoner Birliği, Mary M.
Smith, Hazine, _Kadın Çalışması için_:
Highlands. Sab. Sch. Cong. Ch. 5.00
Ontario. W. M. Soc. 3.00
------- 8.00

OREGON, 18.04$.

Forest Grove. First Cong. Ch. 16.04
Salem. Wm. Staiger 2.00

WASHINGTON, 1.00$.

Anacortes. Geo. M. Hagadorn 1.00

COLUMBIA BÖLGESİ, 20.00$.

Washington. Rahip B. N. Seymour 20.00

VIRGINIA, 1.75$.

Gloucester, R. H. Hogg, _Gloucester Okulu, Cappahosic, Va. için._ .50
----. G. H. Harris, 25. yy.; Bayan L. A. V. Harris, 50. yy.; _Gloucester Okulu, Cappahosic Va. için._ .75
----. M. O. Lockley, _Gloucester Okulu, Cappahosic, Va. için._ .50

KENTUCKY, 6,75$.

Campton. "Friends", Sarah G. Street tarafından 3,25
Carpenter. Ch., Rev. S. Sutton tarafından 1,50
Red Ash. Cong. Ch. 2,00
Williamsburg. Ky. Lumber Co., 1 Old Iron Chimney, _Williamsburg, Ky. için_

TENNESSEE, 132,94$.

Knoxville. Bayan I. F. Hubbard, _Knoxville, Tenn. için_ 12.28
Memphis. Bay ve Bayan J. S. Menken, _Anaokulu için,
Memphis, Tenn._ 100.00
Memphis. Kadınlar Bayan Birliği, Rahip G. V. Clark tarafından, _Santee Indian M. için_ 10.00
Nashville. Rahip F. A. Chase, 5; Rahip A. K. Spence, 3.66 8.66
Nashville. Rahip H. H. Wright, _Storrs Okulu, Atlanta, Ga. için_ 2.00

KUZEY KAROLİNA, 5.44$.

Beaufort. Birinci Kongre Böl. 2.00
High Point. Kongre Böl. 1.25
Melville. Kongre Böl. 2.19

GEORGİA, 2.92$.

McIntosh. Carrie A. Whitaker, _C. E. Hall için_ .68
Woodville. Pilgrim Ch., 1.47; Rev. J. Loyd, 63c.; Rev. J. H. H.
Sengstacke, 14c. 2.24

FLORİDA, 12.50$.

Orange Park. Rev. Truman S. Perry 10. 00

Florida Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan W. D. Brown tarafından,
Hazine, _Kadın Çalışması için_:
Interlachen. Philips Ch. Aux. 2.50

ALABAMA, 20.51$.

Marion. Cong. Ch. 6.37
Marion. Trinity Sch., _Athens, Alabama için_ 8.14
Ironaton. Rev. P. O. Wailes 4.00
Shelby. Abraham Lincoln Cent Soc. of First Cong. Ch., 1.34;
Rev. A. Simmons, 66c. 2.00

MISSISSIPPI, 24.00$.

Tougaloo. Cong. Sab. Sch. 20.00
Tougaloo. Frank H. Ball, _Öğrenci Yardımı için, Tougaloo U._ 4.00

ARKANSAS, 1.25$.

Helena. Normal Sch. 1.25

TEXAS, 5.00$.

Helena. Y. P. S. C. E., Rev. F. H. Allen tarafından, _Orange
Park, Fla._ için 5.00

KANADA, 5.00$.

Montreal. Chas. Alexander 5.00

İNGİLTERE, 500.00$.

Londra. Bayan M. A. Allen, _Memphis, Tenn._ için 500.00

TÜRKİYE, 6.60$.

Marsovan. Kızlar Yatılı Okulda, Martha A. King tarafından,
_Alaska M._ için 6.60

ASYA, 10.00$.

Kuzey Çin. "İki Amerikalı Kadın", John M. Gould,
Portland, Me. 10.00
----------

Bağışlar 16.679,53 $

Mülkler 7.830,50
----------

24.510,03 $

GELİR, 775,00 $.

Avery Fonu, _Mendi M. için_ 525,00
Haley Schp. Fonu, _Fisk U. için_ 25,00
Hastings Schp. Fonu, _Atlanta U. için_ 18,75
Howard Theo. Fonu, _Howard U. için_ 43,75
Le Moyne Fonu, _Memphis, Tenn. için_ 75,00
Plumb Schp. Fon, _Fisk U. için_ 50.00
Tuthill King Fonu, _Berea C. için_ 37.50
-------- 775.00

ÖĞRETİM ÜCRETİ, 4.010,88 $.

Cappahosic, Va. Ücret 24.64
Evarts, Ky. Ücret 24.00
Williamsburg, Ky. Ücret 29.62
Jonesboro, Tenn. Ücret 9.30
Knoxville, Tenn. Ücret 34.10
Memphis, Tenn. Ücret 568.75
Nashville, Tenn. Ücret 867.72
Pleasant Hill, Tenn. Ücret 58.55
Beaufort, N. C. Ücret 18.45
Blowing Rock, N. C. Ücret 4.86
Chapel Hill, N. C. Ücret 6.75
Enfield, N. C. Ücret 4.00
Hillsboro, N. C. Ücret 23.25
King's Mountain, N. C. Ücret 25.00
Saluda, N. C. Ücret 15.75
Wilmington, Kuzey Karolina Öğrenim Ücreti 194.75
Whittier, Kuzey Karolina Öğrenim Ücreti 9.27
Charleston, Güney Karolina Öğrenim Ücreti 327.75
Greenwood, Güney Karolina Öğrenim Ücreti 44.86
Albany, Ga. Öğrenim Ücreti 150.00
Andersonville, Ga. Öğrenim Ücreti 4.40
Atlanta, Ga. Storrs Okulu Öğrenim Ücreti 157.20
Macon, Ga. Öğrenim Ücreti 269.79
Marietta, Ga. Öğrenim Ücreti 8.75
McIntosh, Ga. Öğrenim Ücreti 28.11
Savannah, Ga. Öğrenim Ücreti 178.27
Woodville, Ga. Öğrenim Ücreti 1.90
Athens, Ala. Öğrenim Ücreti 43. 80
Marion, Ala. Öğrenim Ücreti 36,17
Nat, Ala. Öğrenim Ücreti 68,47
Selma, Ala. Öğrenim Ücreti 102,80
Talladega, Ala. Öğrenim Ücreti 6,70
Martin, Fla. Kamu Fonu 20,00
Orange Park, Fla. Öğrenim Ücreti 45,75
Meridian, Miss. Öğrenim Ücreti 63,00
Moorhead, Miss. Öğrenim Ücreti 6,30
New Orleans, La. Öğrenim Ücreti 487,80
Helena, Ark. Öğrenim Ücreti 40,30
--------- 4.010,88
----------
Kasım ayı toplamı 29.295,91 ABD Doları
==========

ÖZET.

Bağışlar 28.232,59 $
Miraslar 19.569,54
----------
47.802,13 $

Gelir 775,00
Harç 4.661,11
----------
1 Ekim'den 30 Kasım'a kadar toplam 53.238,24 $
==========

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Kasım abonelikleri 28,90 $
Daha önce onaylanan 24,15
-------
Toplam 53,05 $

17 Ekim'den 15 Kasım 1895'e kadar CALIFORNIA ÇİN MİSYONU MAKBUZLARI. William Johnstone, Hazine.

YEREL MİSYONLARDAN:

Cari mali yılın giderleri için geçerlidir.

Fresno. Çin Pazartesi. Offs. 3.75
Los Angeles. Çin Pzt. Offs. 4.40
Marysville. Çin Pzt. Offs. 7.40
Oroville. Çin Pzt. Offs. 2.05
Petaluma. Çin Pzt. Offs. 3.00
Riverside. Çin Pzt. Offs. 3.90
Sacramento. Çin Pzt. Offs. 10.50
San Bernardino. Çin Pzt. Offs. 3.70
San Diego. Çin Pzt. Offs. 3.75
San Francisco. Orta Çin Pzt. Offs. 11.45
San Francisco, Batı. Çin Pzt. Offs. 1.85
Santa Barbara. Çin Pzt. Offs. 3.15
Santa Cruz. Çin Pzt. Offs. 6.40
Ventura. Çin Pzt. Offs. 2.00
Vernondale. Çin Pzt. Offs. 3.90
Watsonville. Çin Pzt. Offs. 1,75
------ 72,95

31 Ağustos 1895'te sona eren yılın ödenmemiş faturaları için geçerlidir.

Oroville. Çin Pazartesi İzinleri 1,50
Riverside. Çin Pazartesi İzinleri 2,00
Sacramento. Çin Pazartesi İzinleri 5,00
San Bernardino. Çin Pazartesi İzinleri 2,50
San Diego. Çin Pazartesi İzinleri 5,00
Ventura. Çin Pazartesi İzinleri 2,50
------- 18,50

KİŞİLERDEN:

Geo. I. Hawley 20,00
Rev. Geo. Mooar, D.D. 10,00
"Bayan C. S. R." 1,00
"W. C. P." 150.00
------- 181.00

DOĞU DOSTLARINDAN:

Greenfield, Mass. Bayan E. B. Loomis 10. 00
Norwich, Conn. Bayan S. A. Huntington 25.00
------- 35.00

ÇİNLİ KADINLAR İÇİN:

Hatfield, Mass. "The Real Folks" 25.00
-------
332,45 $
=======

H. W. HUBBARD, Treas.,
Bible House, N. Y.

The American Missionary - Volume 50,
No. 1, Ocak, 1896, Various tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY, JAN. 1896 ***

***** This file should be named 26022.txt or 26022.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/2/26022/

Produced by Joshua Hutchinson, Karen Dalrymple, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
