*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Puck of Pook's Hill (Pook Tepesi'nin Puck'ı)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: July 11, 2008 [Ebook #26027]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26027
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Puck of Pook's Hill by Rudyard Kipling



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Puck of Pook's Hill

Author: Rudyard Kipling

Release Date: July 11, 2008 [Ebook #26027]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUCK OF POOK'S HILL***

*** START OF TURKISH PART ***
POOK'S HILL'İN PUCK'I

RUDYARD KIPLING'İN KİTAPLARI

POOK'S HILL'İN PUCK'I
ONLAR
TRAFİKLER VE KEŞİFLER
BEŞ MİLLET
JUST SO ŞARKI KİTABI
JUST SO HİKAYELERİ
KİM
STALKY & CO.
GÜNLÜK İŞ
ÇALI ÇOCUK
DENİZDEN DENİZE
BÖLÜM ŞARKILARI VE BALADLAR VE KIŞLA ODASI BALADLARI
TEPELERDEN SADE HİKAYELER
SÖNEN IŞIK
HAYATIN ENGELİ: KENDİ HALKIMIN HİKAYELERİ OLMAK
DEODAR'LARIN ALTINDA, HAYALET 'RİCKSHAW' VE WEE WILLIE WINKIE
ÜÇ ASKER, GADSBYS'İN HİKAYESİ VE SİYAH VE BEYAZ
ASKER HİKAYELER
KIPLING DOĞUM GÜNÜ KİTABI
(WOLCOTT BALESTIER İLE) NAULAHKA

[İllüstrasyon: "Git!" diyor. "İznimle ve İyi Niyetimle Git."'
_Sayfa 247'ye bakın_]

Puck of Pook's Hill

Rudyard Kipling'den

_İllüstrasyon:_
Arthur Rackham, A.R.W.S.

NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1906

Telif hakkı, 1905, 1906, RUDYARD KIPLING
Yayın tarihi, Ekim 1906

_Tüm hakları saklıdır,_
_yabancı dillere çeviri dahil,_
_İskandinavya dahil_

ROBIN GOODFELLOW--ARKADAŞLARI

RUDYARD KIPLING'den

I. Otuzuncuların Yüzbaşısı.
II. Büyük Duvar'da.
III. Kanatlı Şapkalar.
IV. Taslak Hal.
V. Dymchurch Flit.
VI. Hazine ve Yasa.

Telif hakkı, 1906, RUDYARD KIPLING'den.

İÇERİK

SAYFA
_Puck'ın Şarkısı_ 1
Weland'ın Kılıcı 5
_Bir Ağaç Şarkısı_ 29
Malikanedeki Genç Adamlar 33
_Sir Richard'ın Şarkısı_ 55
_Danimarkalı Kadınların Arp Şarkısı_ 59
Neşeli Girişim Şövalyeleri 61
_Thorkild'in Şarkısı_ 87
Pevensey'deki Yaşlı Adamlar 91
_Weland'ın Kılıcındaki Rünler_ 119
Otuzuncu Yüzbaşı 125
_Bir İngiliz-Roma Şarkısı_ 145
Büyük Duvarda 149
_Mithras'a Bir Şarkı_ 173
Kanatlı Şapkalar 177
_Bir Pikt Şarkısı_ 201
Taslak Hal 207
_Bir Kaçakçı Şarkısı_ 227
_Arı Çocuğun Şarkısı_ 231
'Dymchurch Flit' 233
_Üç Bölümlü Şarkı_ 251
_Beşinci Nehir Şarkısı_ 255
Hazine ve Yasa 257
_Çocuk Şarkısı_ 276

RESİMLER LİSTESİ

'"Git!" diyor, "İznimle ve İyi Niyetimle Git."' _Ön Sayfa_
YAN SAYFA
Dan'in Puck olarak durduğu yerde, 6
küçük, esmer, geniş omuzlu, sivri kulaklı, kalkık burunlu, çekik mavi gözlü ve çilli yüzünde bir sırıtma olan birini gördüler.
'Orada avcılarla ve 152
Sirkler için tuzakçılarla karşılaşırsınız, zincirlenmiş ayıları ve ağızlıklı kurtları dürterler.'
'Hoity-toity!' diye bağırdı. 'İşte mor 212
tüylü Pride! İşte öfkeli küçümseme ve 
Etin Göğe Yükselişi!'... Ve şapkasını köpüren kuşa doğru çıkardı.

POOK'S HILL'İN PUCK'I

PUCK'IN ŞARKISI

_Gri çukurlu yolu görüyor musun,_
_Buğdayın içinden geçen, içi boş?_
_Ah, işte orası topların çekildiği yerdi_
_Kral Philip'in filosunu vuran. _

_Küçük değirmenimizi görüyor musun, _
_Derenin yanında çok mu meşgul?_
_Mısırını öğüttü ve vergisini ödedi_
_Domesday Kitabı'ndan beri._

_Meşe ormanlarımızı görüyor musun,_
_Ve yanındaki korkunç hendek?_
_O Saksonların kırdığı yer orasıydı,_
_Harold'un öldüğü gün._

_Rüzgarlı düzlükleri görüyor musun,_
_Çavdar kapılarının etrafında?_
_O Kuzeylilerin kaçtığı yer orasıydı,_
_Alfred'in gemileri geldiğinde._

_Geniş ve yalnız otlaklarımızı görüyor musun,_
_Kızıl öküzlerin otladığı yer?_
_O kalabalık ve bilinen bir Şehir vardı,_
_Londra'dan önce bir evle övünüyordu._

_Ve yağmurdan sonra, izlerini görüyor musun,_
_Höyük, hendek ve duvar?_
_O bir Lejyon kamp yeriydi,_
_Sezar Galya'dan yelken açtığında._

_Ve görüp kaybolan işaretleri,_
_Dağın üzerindeki gölgeler gibi?_
_O, Çakmak Taşı Adamlarının yaptığı çizgilerdir,_
_Harika kasabalarını korumak için._

_Yol, Kamp ve Şehir kayboldu,_
_Mısırın olduğu yerde Tuz Bataklığı;_
_Eski Savaşlar, eski Barış, sona eren eski Sanatlar,_
_Ve böylece İngiltere doğdu!_

_O sıradan bir Dünya değil,_
_Su, ağaç veya hava,_
_Ama Merlin'in Gramarye Adası,_
_Senin ve benim orada yaşayacağız._

WELAND'IN KILIÇI

WELAND'IN KILIÇI(1)

Çocuklar Tiyatro'daydı, Üç İnek'e oynuyorlardı, _Yaz Ortası Gecesi'ni hatırlayabildikleri kadar Dream_. Babaları onlara büyük Shakespeare oyunundan küçük bir oyun yapmıştı ve onu ezbere söyleyebilene kadar onunla ve anneleriyle prova etmişlerdi. Dokumacı Nick Bottom'un omzunda bir eşek başıyla çalılıklardan çıktığı ve Periler Kraliçesi Titania'yı uyurken bulduğu yerden başladılar. Sonra Bottom'un üç küçük periden başını kaşımasını ve ona bal getirmesini istediği kısma atladılar ve Titania'nın kollarında uykuya daldığı yere kadar devam ettiler. Dan, Puck ve Nick Bottom'du ve ayrıca üç Peri'nin de. Puck için sivri kulaklı bir bez şapka ve Bottom için Noel kurabiyesinden yapılmış bir kağıt eşek başı takmıştı - ama dikkatli olmazsanız yırtılabilirdi. Una, Titania'ydı, bir akasma çelengi ve bir yüksükotu değneğiyle. Tiyatro, Long Slip adlı bir çayırda bulunuyordu. Küçük bir değirmen deresi, iki veya üç tarla ötedeki bir değirmene su taşıyordu, bir köşesinden kıvrılıyordu ve kıvrımın ortasında, onların sahnesi olan büyük, eski bir peri
Yüzüğü vardı. Söğüt, fındık ve kartopu gülüyle kaplı değirmen deresi kıyıları, sıranız gelene kadar beklemek için uygun yerlerdi; ve onu görmüş olan bir yetişkin, Shakespeare'in
kendisinin oyunu için bundan daha uygun bir ortam hayal edemediğini söyledi. Elbette, Yaz Ortası Gecesi'nde oynamalarına izin verilmiyordu, ancak
Yaz Ortası Arifesi'nde, gölgeler uzamaya başladığında çaydan sonra aşağı indiler ve
akşam yemeklerini -haşlanmış yumurtalar, Bath Oliver bisküvileri ve bir zarf içinde tuz- yanlarında götürdüler. Üç inek sağılmıştı ve çayır boyunca duyulabilen yırtıcı bir sesle istikrarlı bir şekilde otluyorlardı; ve
çalışan değirmenin sesi, sert zeminde koşan çıplak ayaklara benziyordu. Bir guguk kuşu, bozuk Haziran şarkısı olan 'guguk-cuk'u söylerken, bir
çalıkuşu değirmen deresinden çayırın diğer tarafında akan dereye doğru geçti. Geri kalan her şey, çayırın tatlı ve kuru otlarının kokusunu veren bir tür yoğun, uykulu durgunluktu.

Oyunları harika gidiyordu. Dan tüm bölümlerini hatırlıyordu - Puck, Bottom ve üç Peri - ve Una Titania'nın tek bir kelimesini bile unutmadı - hatta Perilere Bottom'u 'kayısı, olgun incir ve böğürtlen' ile nasıl besleyeceğini söylediği ve tüm dizelerin 'ies' ile bittiği
zor parçayı bile. İkisi de o kadar memnundu ki, Ring'in buğulu olmayan merkezine oturup yumurta ve Bath Olivers yemeden önce baştan sona üç kez oynadılar. Tam o sırada kıyıdaki kızılağaçların arasında bir ıslık sesi duydular ve atladılar. [Resim: Dan'in Puck olarak durduğu noktada, şimdi küçük, kahverengi, geniş omuzlu, sivri kulaklı, kalkık burunlu, çekik mavi gözlü ve çilli yüzünde bir sırıtış olan bir kişi gördüler.]

Çalılar ayrıldı. Dan'in Puck olarak durduğu noktada, küçük, kahverengi, geniş omuzlu, sivri kulaklı, kalkık burunlu, çekik mavi gözlü ve çilli yüzünde bir sırıtış olan bir kişi gördüler. Alnını sanki Quince, Snout, Bottom ve diğerlerinin _Pyramus__ ve Thisbe_ provasını izliyormuş gibi gölgeledi ve Üç İnek kadar derin bir sesle, sağılmak için yalvararak başladı:

'Peri Kraliçemizin beşiğine bu kadar yakınken, burada hangi kenevir ev yapımı iplerimizi sallıyoruz?'

Durdu, bir elini kulağının etrafına koydu ve gözünde kötü bir parıltıyla devam etti:

'Ne bir oyun? Ben bir dinleyici olacağım,
Bir aktör de, belki, eğer sebep görürsem.'

Çocuklar baktılar ve nefes nefese kaldılar. Küçük şey -Dan'in omzundan daha uzun değildi- sessizce Ringe adım attı.

'Pratikten biraz uzak kaldım,' dedi; 'ama rolümün oynanması gereken
şekilde olması gerektiği gibi.'

Çocuklar hala ona bakıyorlardı -koyu mavi şapkasından, büyük bir akasma çiçeğine benzeyen, çıplak, tüylü ayaklarına kadar. Sonunda güldü.

'Lütfen öyle görünme. Bu _benim_ hatam değil. Başka ne bekleyebilirsiniz ki?' dedi.

'Kimseyi beklemiyorduk,' diye cevapladı Dan yavaşça. 'Bu bizim alanımız.'

'Öyle mi?' dedi ziyaretçileri, oturarak. 'O zaman İnsan Dünyası'nda seni _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nı üç kez tekrar tekrar oynamaya iten şey nedir, _Bir Yaz Gecesi Arifesinde_, _Bir Halka'nın_ ortasında ve _Eski İngiltere'deki en eski tepelerimden birinin _tam _altında_? Pook Tepesi - Puck Tepesi - Puck Tepesi - Pook Tepesi! Yüzümdeki burun kadar _açık.'

Değirmen deresinin uzak tarafından karanlık bir ormana kadar uzanan Pook Tepesi'nin çıplak, eğrelti otlarıyla kaplı yamacına işaret etti. O ormanın ötesinde, _zemin beş yüz fit boyunca yükseliyor ve yükseliyor, sonunda Beacon Tepesi'nin çıplak tepesine tırmanıp Pevensey Levels'a ve Kanal'a ve çıplak Güney Tepeleri'nin yarısına bakıyorsunuz.

'Meşe, Dişbudak ve Diken adına!' diye bağırdı, hala gülüyordu. 'Eğer bu birkaç yüz yıl önce olsaydı, Tepelerin İnsanları'nı Haziran ayındaki arılar gibi dışarı atardın!'

'Yanlış olduğunu bilmiyorduk,' dedi Dan.

'Yanlış!' Küçük adam kahkahalarla sarsıldı. 'Gerçekten de yanlış değil.
Eskiden Kralların, Şövalyelerin ve Bilginlerin
taçlarını, mahmuzlarını ve kitaplarını vermek zorunda kalacakları bir şey yaptın. Merlin bile sana
yardım etseydi, daha iyisini yapamazdın! Tepeleri
parçaladın--Tepeleri parçaladın! Bin yıldır böyle bir şey olmadı.'

'Biz--biz bunu istememiştik,' dedi Una.

'Elbette istemedin! Zaten bu yüzden yaptın. Ne yazık ki Tepeler
şimdi boş ve Tepelerin İnsanları gitti. Geriye kalan tek kişi
benim. Ben Puck, İngiltere'deki en eski Yaşlı Şey, eğer benimle bir şey yapmak isterseniz
sizin hizmetinizdeyim. Eğer istemezseniz, elbette
sadece söylemeniz yeterli ve ben giderim.'

Çocuklara baktı ve çocuklar ona yaklaşık yarım dakika
baktılar. Gözleri artık parıldamıyordu. Çok naziktiler ve dudaklarında
iyi bir gülümsemenin başlangıcı vardı.

Una elini uzattı. 'Gitme,' dedi. 'Seni seviyoruz.'

'Banyo yap Oliver,' dedi Dan ve yumurtaların olduğu
yumuşak zarfı uzattı.

'Oak, Ash ve Thorn adına!' diye bağırdı Puck, mavi şapkasını çıkararak, 'Ben de seni seviyorum. Bisküviye biraz tuz serp, Dan, ben de seninle birlikte yerim.
Bu sana ne tür bir insan olduğumu gösterir. Bazılarımız' diye devam etti, ağzı doluyken, 'Tuz'a, kapının üstündeki At Nalı'na, 
Üvez meyvelerine, 
Akan suya, 
Soğuk Demir'e veya Kilise Çanlarının sesine tahammül edemiyorduk. Ama ben Puck'ım!'

Yeleğindeki kırıntıları dikkatlice silkeledi ve el sıkıştı.

'Her zaman, Dan ve ben,' diye kekeledi Una, 'eğer olursa ne yapacağımızı tam olarak bilirdik; ama--ama şimdi her şey bir şekilde farklı görünüyor.'

'Bir periyle tanışmaktan bahsediyor,' dedi Dan. '_Ben_ onlara hiç inanmadım--en azından
altı yaşıma kadar.'

'İnandım,' dedi Una. 'En azından, 'Elveda Ödülleri'ni öğrenene kadar yarı yarıya inanıyordum. 'Elveda Ödülleri ve Periler'i biliyor musun?'

'Bunu mu demek istiyorsun?' dedi Puck. Büyük kafasını geriye attı ve
ikinci satıra başladı:--

'İyi ev hanımları artık şöyle diyebilir,
Çünkü şimdi süt çiftliklerindeki pis fahişeler
Onlar kadar iyi geçiniyorlar;
Çünkü ocaklarını süpürseler bile

('Katıl, Una!')

Hizmetçilerin yapmaya alışkın olduğundan
Fakat son zamanlarda temizlik için
Ayakkabısında altı peni bulan var mı?'

Yankılar düz çayır boyunca dalgalandı.

'Elbette biliyorum,' dedi.

'Ve sonra Yüzükler hakkındaki dize var,' dedi Dan. 'Küçükken
içimde hep mutsuzluk hissi uyandırırdı.'

'"Şu halkalara ve yuvarlak seslere tanık olun," demek istiyorsun, öyle mi?' diye gürledi Puck,
büyük bir kilise orguna benzeyen bir sesle.

'Hâlâ kalanlardan,
Kraliçe Mary'nin günlerinde
Birçok çimenli ovada ayaklıydı.
Ama son Elizabeth'ten beri,
Ve daha sonra James geldiğinden beri,
Hiçbir fundalıkta
Görülmüyorlar, zaman geçtiğinde olduğu gibi.

'Bunu duyduğumdan beri biraz zaman geçti, ama çalıları
dolaşmanın faydası yok: doğru. Tepelerin Halkı'nın hepsi gitti. Onları
Eski İngiltere'ye gelirken ve giderken gördüm. Devler, troller, kelpiler,
Cinler, cinler, iblisler; orman, ağaç, höyük ve su ruhları;
fundalık insanları, tepe bekçileri, hazine muhafızları, iyi insanlar, küçük insanlar,
pishoglar, cinler, gece binicileri, cinler, periler, cüceler ve geri kalanlar--gitti, hepsi gitti! İngiltere'ye Oak, Ash ve Thorn ile geldim ve
Meşe, Ash ve Thorn gittiğinde ben de gideceğim.'

Dan çayırın etrafına baktı--alt kapının yanındaki Una'nın meşesine, değirmenin ihtiyaç duymadığı
zaman değirmen akıntısının taştığı Otter Havuzu'nun üzerine sarkan dişbudak ağaçları sırasına ve Üç İneğin boyunlarını kaşıdığı
burjuva eski beyaz dikene.

'Her şey yolunda,' dedi; ve ekledi, 'Bu sonbaharda da bir sürü meşe palamudu ekeceğim.'

'O zaman çok yaşlı değil misin?' dedi Una.

'Yaşlı değil - buralarda halkın dediği gibi oldukça uzun ömürlü. Bir bakayım - arkadaşlarım Stonehenge yeniyken geceleri bana krema tabağı hazırlardı.
Evet, Flint Adamlar Chanctonbury Halkası'nın altındaki Dewpond'u yapmadan önce.'

Una ellerini kavuşturdu, 'Oh!' diye bağırdı ve başını salladı.

'Bir plan düşündü,' diye açıkladı Dan. 'Bir plan düşündüğünde her zaman böyle
olur.'

'Düşünüyordum - diyelim ki yulaf lapamızın bir kısmını saklayıp senin için
tavan arasına koysak. Krep odasında bırakırsak fark ederler.'

'Okul odası,' dedi Dan, hemen ve Una kızardı, çünkü o yaz okul odasına artık kreş dememek için ciddi bir
anlaşma yapmışlardı.

'Altın kalbini kutsasın!' dedi Puck. 'Bir pazar günü iyi bir
kız olacaksın. Gerçekten bana bir kase koymanı istemiyorum;
ama bir lokma ihtiyacım olursa, sana söyleyeceğimden emin ol.'

Kuru otların üzerine uzun uzun uzandı ve çocuklar
yanına uzandılar, çıplak bacakları havada neşeyle sallanıyordu.
Ondan, kendi özel
arkadaşları ihtiyar Hobden'dan daha fazla korkamayacaklarını hissediyorlardı.
O, onları yetişkin sorularıyla rahatsız etmiyordu veya eşeğin kafasına gülmüyordu, ama uzanıp kendi kendine
en mantıklı şekilde gülümsüyordu.

'Üzerinde bir bıçak var mı?' dedi sonunda.

Dan büyük tek bıçaklı açık hava bıçağını uzattı ve Puck, Halka'nın ortasından bir parça çim
oymaya başladı.

'Bu ne işe yarıyor--Sihir mi?' dedi Una, peynir gibi kesen
çikolatalı toprak parçasını bastırırken.

'Küçük Büyülerimden biri,' diye cevapladı ve bir tane daha kesti. 'Görüyorsun ya, Tepeler'e
girmene izin veremem çünkü Tepeler Halkı gitti; ama
eğer benden seizin'i almak istersen, sana İnsan Dünyası'nda
alışılmışın dışında bir şey gösterebilirim. Kesinlikle hak ediyorsun.'

'Seizin almak ne demek?' dedi Dan, ihtiyatlı bir şekilde.

'Bu, insanların arazi alıp satarken sahip olduğu eski bir gelenek. Bir toprağı kesip alıcıya verirlerdi ve sen yasal olarak toprağına el konulmazdın -aslında sana ait değildi- ta ki diğer adam sana bir parçasını verene kadar -bunun gibi." Çimleri uzattı.

"Ama bu bizim çayırımız," dedi Dan geri çekilerek. "Büyüyle mi yok edeceksin?"

Puck güldü. "Bu senin çayırın olduğunu biliyorum ama içinde senin veya babanın tahmin ettiğinden çok daha fazlası var. Dene!'

Gözlerini Una'ya çevirdi.

"Yapacağım," dedi. Dan hemen onun örneğini izledi.

"Şimdi ikiniz de yasal olarak tüm Eski İngiltere'ye el konuldu ve sahiplenildiniz mi," diye başladı Puck, şarkı söyler gibi bir sesle. 'Meşe, Dişbudak ve Diken Hakkı'yla gelip gitmekte ve nereye bakacağımı veya en iyisini istediğinizi bilmekte özgürsünüz.
Ne göreceğinizi göreceksiniz ve ne duyacağınızı duyacaksınız,
Üç bin yıl önce olmuş olsa da; ve ne Şüphe ne de Korku olduğunu bileceksiniz. Sıkı tutun! Size verdiğim her şeyi sıkı tutun.'

Çocuklar gözlerini kapattılar, ama hiçbir şey olmadı.

'Eh?' dedi Una, hayal kırıklığıyla gözlerini açarak. 'Ejderhalar olacağını düşünmüştüm.'

'Üç bin yıl önce olmuş olsa da,' dedi Puck ve
parmaklarıyla saydı. 'Hayır; korkarım üç bin yıl önce ejderha yoktu.'

'Ama hiçbir şey olmadı,' dedi Dan.

'Biraz bekleyin,' dedi Puck. 'Bir yılda bir meşe yetiştiremezsiniz ve Eski
İngiltere yirmi meşeden daha yaşlıdır. Tekrar oturup düşünelim. _Ben_ bunu
bir asır boyunca yapabilirim.'

'Ah, ama sen bir perisin,' dedi Dan.

'Hiç bu kelimeyi kullandığımı duydun mu?' dedi Puck, hemen.

'Hayır. "Tepelerin Halkı"ndan bahsediyorsun ama
"periler" demiyorsun,' dedi Una. 'Ben de bunu merak ediyordum. Hoşuna gitmiyor mu?'

'Sürekli "ölümlü" veya "insan" olarak anılmak ister miydin?'
dedi Puck; 'ya da "Adem'in oğlu" veya "Havva'nın kızı"?'

'Hiç hoşuma gitmezdi,' dedi Dan. 'Cinler ve Afritler _Binbir Gece Masalları_'nda böyle konuşurlar.'

'Ve _benim_ söylemediğim o kelimeyi söylemekle ilgili hissettiğim şey bu. Ayrıca,
sizin _onlara_ dediğiniz şeyler Tepelerin Halkı'nın hiç duymadığı
uydurma şeylerdir--kelebek kanatlı ve tül etekli küçük sinekler, ve saçlarında
parlak yıldızlar ve kötü çocukları cezalandırmak ve iyi çocukları ödüllendirmek için
bir okul öğretmeninin bastonuna benzeyen bir asa. _Ben_ onları tanıyorum!'

'Biz öyle demek istemiyoruz,' dedi Dan. 'Biz de onlardan nefret ediyoruz.'

'Kesinlikle,' dedi Puck. 'Tepelerin Halkı'nın o boyalı kanatlı, asa sallayan,
şeker ve başını sallayan sahtekarlarla karıştırılmak istememesine şaşabiliyor musunuz? Gerçekten de kelebek kanatları! Sir Huon ve bir grup insanını Tintagel Kalesi'nden Hy-Brasil'e doğru yola çıkarken gördüm, güneybatıdan esen bir fırtınanın ortasında, sular kalenin her yerine dağılmış ve Tepe Atları korkudan çılgına dönmüş halde. Dışarı
çıktıklarında bir durgunluk içinde martılar gibi çığlık atarak gidiyorlardı ve tekrar rüzgara dönmeden önce beş mil kadar içerilere doğru sürükleniyorlardı. Kelebek kanatları! Bu bir Sihirdi--Merlin'in yapabileceği kadar kara bir Sihirdi ve
tüm deniz yeşil ateş ve içinde şarkı söyleyen deniz kızlarıyla beyaz köpüktü.
Ve Tepe Atları şimşek çakmaları sayesinde bir dalgadan diğerine
yollarını seçiyorlardı! _Eskiden_ böyleydi!'

'Muhteşem,' dedi Dan, ama Una ürperdi.

'O zaman gittiklerine sevindim; ama Tepe Halkı'nı
gitmeye iten ne oldu?' diye sordu Una.

'Farklı şeyler. Bir gün sana bunlardan birini anlatacağım--en büyük uçuşa sebep olan şey,' dedi Puck. 'Ama hepsi aynı anda uçuşmadı.
Yüzyıllar boyunca birer birer düştüler. Çoğu
iklimimize dayanamayan yabancılardı. _Onlar_ erken uçuşa geçtiler.'

'Ne kadar erken?' dedi Dan.

'Birkaç bin yıl veya daha fazla. Gerçek şu ki onlar Tanrılar olarak başladılar.
Fenikeliler kalay almaya geldiklerinde bazılarını getirdiler; ve Galyalılar,
Jütler, Danimarkalılar, Frizyalılar ve Angluslar karaya çıktıklarında daha fazlasını getirdiler. O günlerde her zaman karaya çıkıyorlardı veya gemilerine geri götürülüyorlardı ve her zaman Tanrılarını da yanlarında getiriyorlardı. İngiltere
Tanrılar için kötü bir ülke. Şimdi, _ben_ devam etmek istediğim gibi başladım. Bir kase
yulaf lapası, bir tabak süt ve kırsal kesimdeki insanlarla
biraz sessiz eğlence o zamanlar benim için yeterliydi, şimdi de olduğu gibi. Ben buraya aitim, görüyorsunuz,
ve hayatım boyunca insanlarla iç içe oldum. Ama diğerlerinin çoğu
Tanrı olmakta, tapınaklara, sunaklara, rahiplere ve kendi kurbanlarına sahip olmakta ısrar etti.'

'İnsanlar hasır sepetlerde mi yakılıyor?' dedi Dan. 'Bayan Blake'in bize anlattığı gibi mi?'

'Her türlü kurban,' dedi Puck. 'İnsanlar değilse, atlar,
sığırlar, domuzlar veya metheglin olurdu - bu yapışkan, tatlı bir biradır. _Ben_
hiç sevmedim. Onlar dik kafalı, abartılı bir putlardı, Eski Şeyler. Ama sonuç ne oldu? İnsanlar en iyi zamanlarda bile kurban edilmekten hoşlanmazlar; hatta çiftlik atlarını bile kurban etmekten hoşlanmazlar.
Bir süre sonra insanlar Eski Şeyleri yalnız bıraktılar ve tapınaklarının çatıları çöktü ve Eski Şeyler dışarı çıkıp
yapabildikleri kadar geçimlerini sağlamak zorunda kaldılar. Bazıları ağaçlarda takılmaya,
mezarlarda saklanmaya ve geceleri inlemeye başladı. Yeterince yüksek sesle ve uzun süre inlerlerse, zavallı bir köylüyü bir tavuk kurban etmeye veya
onlar için bir kilo tereyağı bırakmaya korkutabilirlerdi. Belisama adında bir Tanrıça hatırlıyorum. Lancashire'da bir yerlerde sıradan bir ıslak su ruhu oldu.
Ve yüzlerce başka arkadaşım daha vardı. Önce Tanrılardı. Sonra Tepelerin İnsanları oldular ve sonra başka yerlere kaçtılar
çünkü bir sebepten ötürü İngilizlerle geçinemiyorlardı.
Hatırladığım kadarıyla dünyaya geldikten sonra geçimini sağlamak için dürüstçe çalışan tek bir Eski Şey vardı. Adı Weland'dı ve bazı Tanrılar için demirciydi. İsimlerini unuttum ama onlardan kılıç ve mızrak yapardı. Sanırım İskandinavyalıların Thor'uyla akraba olduğunu iddia ediyordu.'

'_Asgard Kahramanları_ Thor?' dedi Una. Kitabı okuyordu.

'Belki de,' diye cevapladı Puck. 'Yine de, kötü zamanlar geldiğinde, dilenmez veya çalmazdı. Çalışırdı; ve ben ona iyilik yapabilecek kadar şanslıydım.'

'Bize bundan bahset,' dedi Dan. 'Sanırım Eski Şeyler'i duymak hoşuma gidiyor.'

Rahatça yerlerini değiştirdiler, her biri bir ot sapı çiğniyordu. Puck
güçlü bir koluna yaslandı ve devam etti:

'Düşünelim! Weland ile ilk kez bir kasım öğleden sonrası, sulu kar fırtınasında karşılaştım,
Pevensey Level'da----'

'Pevensey mi? Tepenin üzerinden mi demek istiyorsun?' Dan güneyi işaret etti.

'Evet; ama o günlerde Horsebridge ve
Hydeneye'a kadar her yer bataklıktı. Beacon Hill'deydim--o zamanlar Brunanburgh derlerdi--yanan sazın
yarattığı soluk alevi gördüğümde aşağı inip baktım. Bazı
korsanlar--sanırım Peofn'un adamlarıydı--Levels'te bir köyü yakıyorlardı ve Weland'ın
boynunda kehribar boncuklar olan büyük, siyah tahta bir şey--az önce karaya çıkardıkları otuz iki kürekli siyah bir kadırganın pruvasında yatıyordu. Çok soğuktu! Güvertesinden sarkan buz sarkıtları vardı ve kürekler buzla kaplanmıştı ve Weland'ın dudaklarında buz vardı. Beni görünce kendi dilinde uzun bir ilahi söylemeye başladı, bana İngiltere'yi nasıl yöneteceğini ve Lincolnshire'dan Wight Adası'na kadar sunaklarının dumanını nasıl koklayacağımı söyledi. _Benim_ umrumda değildi! Eski İngiltere'ye hücum eden çok fazla Tanrı görmüştüm, bu yüzden üzülecek halim yoktu. Adamları köyü yakarken kendi kendine şarkı söylemesine izin verdim ve sonra (aklıma neyin geldiğini bilmiyorum) "Tanrıların Demircisi," dedim, "yol kenarında ücretli olarak ticaretini yaparken seninle karşılaşacağım zaman gelecek."

'Weland ne dedi?' dedi Una. 'Öfkeli miydi?'

'Bana hakaretler yağdırdı ve gözlerini devirdi, ben de iç kesimlerdeki insanları uyandırmak için uzaklaştım. Fakat korsanlar ülkeyi fethettiler ve yüzyıllar boyunca
Weland en önemli Tanrıydı. Her yerde tapınakları vardı - Lincolnshire'dan Wight Adası'na kadar, dediği gibi - ve kurbanları
tamamen skandaldı. Ona adalet sağlamak için, atları insanlara tercih ediyordu; ama insanlar
_ya da_ atlar, biliyordum ki o da yakında dünyaya inmek zorunda kalacaktı - tıpkı diğer Eski Şeyler gibi. Ona çok zaman verdim - ona yaklaşık
bin yıl verdim - ve sonunda Andover yakınlarındaki tapınaklarından birine gidip nasıl geliştiğini gördüm. Orada sunağı vardı, orada
heykeli vardı, orada rahipleri vardı, orada cemaat vardı ve
Weland ve rahipler hariç herkes oldukça mutlu görünüyordu. Eskiden cemaat, rahipler kurbanlarını seçene kadar mutsuz olurdu; ve _siz_ de_ öyle olurdunuz. Ayin başladığında bir rahip
dışarı fırladı, bir adamı sunağa sürükledi, küçük bir yaldızlı baltayla kafasına vuruyormuş gibi yaptı ve adam yere düşüp ölmüş gibi yaptı.
Sonra herkes bağırdı: "Weland'a bir kurban! Weland'a bir kurban!"'

'Ve adam gerçekten ölmemiş miydi?' dedi Una.

'Hiçbir şey. Hepsi bir oyuncak bebeğin çay partisi kadar yapmacıktı. Sonra muhteşem bir beyaz at
çıktı ve rahip yelesinden ve kuyruğundan biraz saç kesip sunağın üzerinde yaktı ve bağırdı: "Bir kurban!" Bu, bir adam ve bir at öldürülmüş gibi sayılırdı. Zavallı Weland'ın yüzünü dumanın arasından gördüm ve gülmeden edemedim. Çok iğrenmiş
ve çok aç görünüyordu ve kendini tatmin etmek için sahip olduğu tek şey korkunç bir yanık saç kokusuydu. Sadece bir oyuncak bebeğin çay partisi!

'O zaman hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağına karar verdim ('adil olmazdı')
ve birkaç yüz yıl sonra Andover'a bir dahaki gelişimde, Weland ve
tapınağı gitmişti ve oradaki bir Kilisede bir Hristiyan piskopos vardı.
Tepelerin Halkı'ndan hiçbiri bana onun hakkında bir şey söyleyemedi ve
İngiltere'den ayrıldığını varsaydım.' Puck döndü; diğer dirseğinin üzerine yattı
ve uzun süre düşündü.

'Bakalım,' dedi sonunda. 'Birkaç yıl sonra olmalı - Fetih'ten bir veya iki yıl önce sanırım - Pook's Hill'e geri döndüm
ve bir akşam yaşlı Hobden'ın Weland's Ford'dan bahsettiğini duydum.'

'Eğer ihtiyar Hobden'dan bahsediyorsan, o sadece yetmiş iki yaşında. Bana kendisi söyledi,' dedi Dan. 'O bizim yakın bir arkadaşımız.'

'Haklısın,' diye cevapladı Puck. 'Yaşlı Hobden'ın dokuzuncu büyük büyükbabasını kastetmiştim. Özgür bir adamdı ve buralarda kömür yakardı. Aileyi, baba ve oğulu o kadar uzun zamandır tanıyorum ki bazen karıştırıyorum.
Hobden'ın adı Hob of the Dene'di ve Forge kulübesinde yaşıyordu.
Elbette, Weland'dan bahsedildiğini duyduğumda kulak kabarttım ve ormanın içinden, şuradaki Bog Wood'un hemen ötesindeki Geçit'e doğru koştum.'
Başını batıya, vadinin ormanlık tepeler ve dik şerbetçiotu tarlaları arasında daraldığı yere doğru çevirdi.

'Aman, orası Willingford Köprüsü,' dedi Una. 'Sık sık yürüyüşe çıkarız.
Orada bir balıkçıl var.'

'O zaman Weland'ın Geçidi'ydi canım. Tepedeki Beacon'dan aşağıya doğru giden bir yol vardı - şok edici derecede kötü bir yoldu - ve tüm yamaç
sık, sık meşe ormanlarıyla doluydu, içinde geyikler vardı. Weland'dan hiçbir iz yoktu,
ama hemen Beacon'dan aşağı yeşil ağaç altından inen şişman yaşlı bir çiftçi gördüm.
Atı kile bir nal atmıştı ve
Ford'a geldiğinde attan indi, kesesinden bir peni çıkardı, bir taşın üzerine koydu,
yaşlı atı bir meşeye bağladı ve bağırdı: "Smith, Smith, işte senin için iş!" Sonra oturdu ve uykuya daldı.
Meşe ağacının arkasından beyaz sakallı, kambur yaşlı bir demircinin çıkıp
atına nal atmaya başladığını gördüğümde _benim_ nasıl hissettiğimi hayal edebilirsiniz. Bu Weland'ın kendisiydi. Öyle şaşırmıştım ki dışarı fırladım ve dedim ki: "İnsan
Dünyası'nda ne yapıyorsun, Weland?"

"Zavallı Weland!" diye iç çekti Una.

"Uzun saçlarını alnından geriye itti (ilk başta beni tanımadı). Sonra dedi ki: "_Sen_ bilmelisin. Bunu önceden haber verdin, Yaşlı Şey.
Ücret karşılığında at nallıyorum. Artık Weland bile değilim," dedi. "Bana
Wayland-Smith derler. "'

'Zavallı adam!' dedi Dan. 'Ne dedin?'

'Ne diyebilirdim ki? Atın ayağını kucağına alarak yukarı baktı ve gülümseyerek, "Bu eski kemik torbasını bir kurban olarak kabul etmeyeceğim zamanı hatırlıyorum ve şimdi onu bir peniye nallamaktan yeterince memnunum." dedi.

'"Valhalla'ya veya geldiğin yere geri dönmenin bir yolu yok mu?" dedim.

'"Korkarım ki," dedi, toynağını hırıldatarak. Atlarla harika bir
ilgisi vardı. Yaşlı hayvan omzunda kişniyordu. "Günümde, Zamanımda ve Gücümde nazik bir Tanrı olmadığımı hatırlayabilirsin. Bir insan gerçekten bana iyi dilekte bulunana kadar asla serbest bırakılmayacağım."

'"Elbette," dedim, "çiftçi bundan daha azını yapamaz. Sen onun için
atını her tarafa nallıyorsun."

'"Evet," dedi, "ve tırnaklarım bir dolunaydan diğerine kadar bir nal tutacaktır. Ama çiftçiler ve Weald Clay," dedi, "ikisi de alışılmadık derecede soğuk ve ekşidir."

'İnanır mısın, o çiftçi uyandığında atının nallandığını gördüğünde
tek bir teşekkür sözcüğü söylemeden uzaklaştı? Öylesine öfkelendim ki
atını döndürdüm ve sadece yaşlı günahkara nezaketi öğretmek için onu üç mil yürüyerek Beacon'a götürdüm.'

'Görünmez miydin?' dedi Una. Puck ciddi bir şekilde başını salladı.

'Fransızlar Pevensey'e çıkarsa diye, o günlerde Beacon her zaman yanmaya hazır bir şekilde bırakılırdı; ve o uzun yaz gecesi atı gezdirdim. Çiftçi büyülendiğini düşündü -yani _büyülenmişti_,
elbette- ve dua etmeye ve bağırmaya başladı. _Benim_ umrumda değildi! Ben de İlçedeki herhangi bir panayır gününde onun kadar iyi bir Hristiyandım ve sabah saat dört civarında Beacon tepesinin tepesinde bulunan manastırdan genç bir çırak geldi.'

'Çırak ne demek?' Dan dedi.

'Gerçekten keşiş olmaya başlayan bir adam anlamına geliyor, ama o günlerde
insanlar oğullarını bir okul gibi manastıra gönderiyorlardı. Bu genç adam her yıl birkaç ay Fransa'daki bir manastıra gidiyordu ve buradaki evine yakın manastırda öğrenimini bitiriyordu. Adı Hugh'du ve bu civarda balık tutmaya gitmişti. Halkı tüm bu vadiye sahipti. Hugh çiftçinin bağırdığını duydu ve ona
ne demek istediğini sordu. Yaşlı adam ona periler, cinler ve cadılar hakkında harika bir hikaye
anlattı; ve o gece tavşanlar ve kızıl geyikler dışında hiçbir şey görmediğini _biliyorum_. (Tepelerin Halkı
su samurları gibidir--sadece istedikleri zaman gelirler.) Ama acemi
aptal değildi. Atın ayaklarına baktı ve yeni nalların sadece Weland'ın bildiği şekilde
bağlandığını gördü. (Weland, insanların Smith'in Clinch'i dediği
çivileri geri çevirmenin bir yolunu bulmuştu.)

"Hımm!" dedi acemi. "Atının nalını nereden aldın?"

"Çiftçi ilk başta ona söylemedi, çünkü rahipler asla insanlarının Eski Şeylerle
ilgilenmesini sevmezdi. Sonunda Smith'in bunu yaptığını itiraf etti. "Ona ne kadar ödedin?" dedi acemi. "Penny," dedi çiftçi, çok somurtkan bir şekilde. "Bu bir Hristiyan'ın talep edeceğinden daha az," dedi acemi. "Umarım pazarlığa bir 'Teşekkür ederim' demişsindir." "Hayır," dedi çiftçi; "Wayland-Smith bir putperest." "Paskalyalı veya putperest olma," dedi acemi, "onun yardımını aldın ve
yardım aldığın yerde şükretmelisin." "Ne?" dedi
çiftçi--ben bunca zamandır yaşlı atı daireler halinde gezdirdiğim için öfkeliydi--"Ne, siz genç ahmaklar?" dedi. "O zaman senin
mantığına göre, bana yardım ederse Şeytan'a 'Teşekkür ederim' demem mi gerekiyor?" "Benimle
saçma sapan
dolaşma," dedi acemi. "Ford'a geri dön ve Smith'e teşekkür et, yoksa pişman olursun."

'Çiftçi geri dönmek zorundaydı! Atı ben yönlendirdim, kimse beni görmese de ve acemi yanımızda yürüdü, elbisesi parlak çiyde hışırdıyordu ve oltası omuzlarında mızrak gibi duruyordu. Ford'a tekrar ulaştığımızda--saat beşti ve meşelerin altında hala sis vardı--çiftçi sadece 'Teşekkür ederim' demedi. "Başrahip'e, çırağın kendisinden putperest tanrılara tapmasını istediğini söyleyeceğini söyledi. Sonra çırak Hugh öfkelendi.
Sadece, "Dışarı!" diye bağırdı, kolunu çiftçinin şişman bacağının altına koydu ve onu eyerinden
çimlere fırlattı ve ayağa kalkmadan önce onu ensesinden yakaladı ve bir fare gibi salladı, ta ki çiftçi homurdanana kadar,
"Teşekkür ederim, Wayland-Smith."'

'Weland bütün bunları gördü mü?' dedi Dan.

'Ah, evet, ve çiftçi yere çarptığında eski savaş çığlığını
çağırdı. Çok sevinmişti. Sonra çırak meşeye döndü ve, "Ho!
Tanrıların Smith'i, bu kaba çiftçiden utanıyorum; ama ona ve halkımızdan diğerlerine iyilik ve hayırseverlik adına yaptığınız her şey için size
teşekkür ediyor ve iyi dileklerimi iletiyorum." Sonra oltasını aldı -her zamankinden daha uzun bir mızrağa benziyordu- ve vadinizden aşağı doğru yürüdü.'

'Peki zavallı Weland ne yaptı?' dedi Una.

'Güldü ve sevinçten ağladı, çünkü sonunda serbest bırakılmıştı ve
gitmeliydi. Ama dürüst bir Yaşlı Şeydi. Geçimini sağlamak için çalışmıştı ve gitmeden önce borçlarını ödemişti. "O çömeze bir
hediye vereceğim," dedi Weland. "Dünyanın dört bir yanında ve ondan sonra da Eski İngiltere'de ona iyi gelecek bir hediye. Ateşimi üfle, Yaşlı Şey, ben de son görevim için demiri
alırken." Sonra bir kılıç yaptı -koyu gri, dalgalı çizgili bir kılıç- ve ben de o çekiçlerken ateşi üfledim. Meşe, Dişbudak ve Diken adına, sana söylüyorum, Weland Tanrıların Demircisiydi! O kılıcı iki kez akan suda soğuttu ve üçüncü seferde akşam çiyinde soğuttu ve ay ışığında ortaya koydu ve üzerine Rünler (yani büyüler) yazdı ve
bıçağın üzerine Kehanet Rünleri kazıdı. "Yaşlı Şey," dedi bana,
alnını silerek, "bu Weland'ın şimdiye kadar yaptığı en iyi bıçak.
Kullanıcısı bile ne kadar iyi olduğunu asla bilemeyecek. Manastıra gel."

'Rahiplerin uyuduğu yatakhaneye gittik. Acemiyi yatağında derin uykuda gördük ve Weland kılıcı eline aldı ve genç adamın
uykusunda tuttuğunu hatırlıyorum. Sonra Weland Şapele kadar
yürüdü ve tüm nalbantlık aletlerini yere attı - çekicini,
kerpetenini ve
törpülerini - sonsuza dek onlarla işinin bittiğini göstermek için. Zırh takımlarının
düşmesi gibi bir ses duyuldu ve uykulu rahipler içeri koştular, çünkü manastırın Fransızlar tarafından
saldırıldığını düşünüyorlardı. Acemi her şeyden önce geldi, yeni kılıcını salladı ve Sakson savaş çığlıkları attı. Nalbantlık aletlerini gördüklerinde çok şaşırdılar, ta ki acemi konuşmak için izin isteyene ve çiftçiye ne yaptığını,
Wayland-Smith'e ne söylediğini ve yatakhanenin ışığının
yanıyordu, yatağında harika rün oymalı kılıcı bulmuştu.

'Başrahip önce başını salladı, sonra güldü ve
acemiye şöyle dedi: "Oğlum Hugh, bana asla bir rahip
olmayacağını göstermek için bir putperest Tanrı'nın işaretine gerek yoktu. Kılıcını al, kılıcını sakla ve
kılıcınla git ve güçlü ve nazik olduğun kadar nazik ol.
Demircinin aletlerini Sunak'ın önüne asacağız," dedi, "çünkü, Tanrıların Demircisi eskiden ne olursa olsun, geçimini sağlamak için dürüstçe çalıştığını ve Ana Kilise'ye hediyeler verdiğini biliyoruz." Sonra
acemi hariç hepsi tekrar yatağa girdiler ve o da avluda oturup
kılıcıyla oynadı. Sonra Weland bana ahırların yanında şöyle dedi: "Elveda,
Yaşlı Şey; buna hakkın vardı. Beni İngiltere'ye gelirken gördün ve
giderken de gördün. Elveda!"

'Bununla birlikte tepeden aşağı Büyük Orman'ın köşesine doğru yürüdü - artık ona Orman
Köşesi diyorsunuz - ilk indiği yere - ve ben onu çalılıkların arasından Horsebridge'e doğru biraz hareket ederken duydum,
sonra da gitti. Olaylar böyle oldu. Gördüm.'

İki çocuk da derin bir nefes aldı.

'Peki acemi Hugh'a ne oldu?' dedi Una.

'Ya kılıç?' dedi Dan.

Puck, Pook Tepesi'nin gölgesinde sessiz ve serin uzanan çayıra baktı. Yakınlardaki bir samanlıkta bir bıldırcın şakıdı ve derenin küçük
alabalıkları zıplamaya başladı. Büyük beyaz bir güve kızılağaçlardan 
sarsak adımlarla uçtu ve çocukların başlarının etrafında kanat çırptı ve dereden en ufak bir su sisi
buğusu yükseldi.

'Gerçekten bilmek istiyor musun?' dedi Puck.

'İsteriz,' diye bağırdı çocuklar. 'Korkunç!'

'Çok iyi. Sana göreceğini göreceğine ve duyacağını duyacağına söz vermiştim, gerçi üç bin yıl oldu; ama şu anda bana öyle geliyor ki, eve geri dönmezsen, insanlar seni arayacak. Kapıya kadar seninle yürüyeceğim.'

'Tekrar geldiğimizde burada olacak mısın?' diye sordular.

'Elbette, kesinlikle,' dedi Puck. 'Bir süredir buradayım. Lütfen önce bir dakika.'

Her birine üç yaprak verdi - bir Meşe, bir Dişbudak ve bir Diken.

'Bunları ısır,' dedi. 'Aksi takdirde evde gördüklerin ve duydukların hakkında konuşuyor olabilirdin ve -eğer insan tanıyorsam- onlar da doktoru çağırırlardı. Isır!'

Sertçe ısırdılar ve kendilerini alt kapıya doğru yan yana yürürken buldular.
Babaları kapının üzerine eğilmişti.

'Peki oyunun nasıldı?' diye sordu.

'Ah, muhteşemdi,' dedi Dan. 'Ancak ondan sonra, sanırım, uyuduk.
Çok sıcak ve sessizdi. Hatırlamıyor musun, Una?'

Una başını salladı ve hiçbir şey söylemedi.

'Anlıyorum,' dedi babası.

'Geç--akşam geç saatlerde Kilmeny eve geldi,
Çünkü Kilmeny nerede olduğunu bilmiyordu,
Ve Kilmeny ifade edemediği şeyleri görmüştü.

Ama neden hayatının bu döneminde yaprak çiğniyorsun, kızım? Eğlence için mi?'

'Hayır. 'Bir şey içindi ama tam olarak hatırlayamıyorum,' dedi Una.

Ve hiçbiri süremezdi--

BİR AĞAÇ ŞARKISI

_Bütün bu kadar güzel büyüyen ağaçların arasında,_
_Eski İngiltere'yi süsleyecek,_
_Hiçbiri Güneş'in altında,_
_Meşe, Dişbudak ve Dikenden daha büyük değildir._
_Meşe, Dişbudak ve Diken şarkısını söyleyin, iyi Beyler_
_(Hepsi bir yaz ortası sabahı)!_
_Elbette ki küçük bir şey söylemeyiz,_
_Meşe, Dişbudak ve Dikende!_

_Kil Meşesi birçok gün yaşadı,_
_Ya da AEneas başladığında;_
_Tunlu Dişbudak evde bir hanımdı,_
_Brut kanun kaçağı bir adamken;_
_Dağın Dikeni Yeni Truva Kasabasını gördü_
_(Londra'nın doğduğu yer);_
_Burada kadim olana tanık olun_
_Meşe, Dişbudak ve Diken!_

_Kilise avlusunda eski bir porsuk ağacı,_
_Kudretli bir yay üretir;_
_Akıllı adamlar ayakkabı olarak kızılağaç seçer,_
_Ve ayrıca kadeh olarak da kayın ağacı._
_Ama öldürdüğünüzde ve kâseniz döküldüğünde,_
_Ve ayakkabılarınız tertemiz eskimiş olduğunda,_
_Geri dönmelisiniz, ihtiyacınız olan her şey için,_
_Meşe, dişbudak ve dikene!_

_Ellum insanlardan nefret eder ve bekler_
_Her rüzgar gelene kadar,_
_Başına bir dal düşürmek için,_
_Zaten gölgesine güvenen_
_Ama bir çocuk ayık olsun ya da üzgün olsun,_
_Ya da boynuzdan bira içerek sakinleşsin,_
_Yatarken hiçbir yanlış yapmaz_
_Meşe, dişbudak ve dikenin altında!_

_Ah, Rahibe durumumuzu söyleme,_
_Yoksa o buna bir günah;_
_Ama--bütün gece ormandaydık_
_Yaz geldi!_
_Ve size kulaktan kulağa haber getiriyoruz--_
_Sığırlar ve mısır için iyi haberler--_
_Şimdi Güneş Güney'den doğuyor,_
_Meşe, Dişbudak ve Dikenle!_

_Meşe, Dişbudak ve Diken şarkısını söyleyin, iyi Beyler_
_(Hepsi bir Yaz Ortası sabahı)!_
_İngiltere, Yargı Gelgiti'ne kadar bekleyecek,_
_Meşe, Dişbudak ve Dikenle!_

MALİKHANE'DEKİ GENÇ ADAMLAR

MALİKHANE'DEKİ GENÇ ADAMLAR

Birkaç gün sonra, yüzyıllardır yumuşak vadi toprağını
derinleten dere yatağında balık tutuyorlardı. Başlarının üstündeki ağaçlar, güneş ışığının damlalar ve yamalar halinde
geçtiği uzun tüneller oluşturuyordu. Tünellerin aşağısında kum ve çakıl barları vardı, yosunla kaplı ya da ironik su tarafından kırmızıya boyanmış eski kökler ve gövdeler; ışığa doğru zayıf ve soluk büyüyen yüksük otları; nem ve gölgeden uzakta yaşayamayan eğrelti otu kümeleri ve susamış utangaç çiçekler. Havuzlarda, alabalıkların oradan oraya hücum ederken oluşturduğu dalgayı görebiliyordunuz,
ve havuzlar, taşkın zamanları hariç, hepsi tek bir kahverengi sazlıktı,
kendilerini bir sonraki virajın karanlığına
kıkırdayarak döken ince kırık su tabakalarıyla birbirine bağlanmıştı.

Bu, çocukların en gizli avlanma alanlarından biriydi ve onların özel
arkadaşları, ihtiyar çitçi Hobden, onlara nasıl kullanacaklarını göstermişti.
Alçak bir söğüde çarpan bir oltanın tıkırtısı veya bir dakikalığına asılı duran bir oltanın genç dişbudak yaprakları arasında bir anahtar ve boğuşma dışında, sıcak otlaktaki hiç kimse, kıyıların altındaki alabalıklar arasında
hangi oyunun döndüğünü tahmin edemezdi.

'Yarım düzine var,' dedi Dan, sıcak ve ıslak bir saatin ardından. 'Stone Bay'e gidip Long Pool'u denemeye oy veriyorum.'

Una başını salladı -konuşmasının çoğu başını sallayarak geçti- ve tünellerin karanlığından, dereyi değirmen akıntısına
dönüştüren minik baraja doğru süründüler. Burada kıyılar alçak ve çıplaktı ve
barajın altındaki Uzun Havuz'a vuran öğleden sonra güneşinin parıltısı gözlerinizi ağrıtıyordu.

Açıkta olduklarında şaşkınlıktan neredeyse düşüyorlardı. Kuyruk kılları camsı suyu hışırdatan kocaman gri bir at havuzdan içiyordu ve ağzındaki dalgalar erimiş altın gibi parlıyordu. Sırtında, zincir zırhtan gevşek, parıltılı bir elbise giymiş yaşlı, beyaz saçlı bir adam oturuyordu. Başı açıktı ve eyer yayında ceviz biçimli bir demir miğfer asılıydı. Dizginleri beş veya altı inç derinliğinde kırmızı deridendi,
kenarları tırtıklıydı ve kırmızı kuşaklı yüksek yastıklı eyeri
önden ve arkadan kırmızı deri bir göğüs bandı ve kuyruk sokumu ile tutuluyordu.

'Bakın!' dedi Una, sanki Dan gözlerinden dışarı bakmıyormuş gibi. 'Bu
odanızdaki resim gibi - "Sir Isumbras Ford'da." 

Binici onlara doğru döndü ve ince, uzun yüzü
o resimdeki çocukları taşıyan şövalyeninki kadar tatlı ve nazikti.

'Şimdi burada olmalılar, Sir Richard,' dedi Puck'ın derin sesi söğüt otunun arasından.

'Buradalar,' dedi şövalye ve elindeki alabalık dizisiyle Dan'e gülümsedi. 'Benimki bu suda balık tuttuğundan beri çocuklar arasında pek bir değişiklik yok gibi görünüyor.'

'Atınız içtiyse, Ring'de daha rahat oluruz,' dedi Puck; ve çocuklara başını salladı, sanki bir hafta önce hiç
sihirle anılarını yok etmemiş gibi.

Büyük at döndü ve tekmeleyerek
ve toprağı şangırdatarak parçalayan bir mücadeleyle kendini meraya doğru kaldırdı.

'Affedersiniz!' dedi Sir Richard Dan'a. 'Bu topraklar benimken,
atlı adamların dereyi asfaltlı geçitten geçmeleri dışında
hiç sevmezdim. Ama buradaki Kırlangıcım susamıştı ve sizinle tanışmak istedim.'

'Geldiğiniz için çok mutluyuz, efendim,' dedi Dan. 'Kıyılar hakkında en ufak bir
önemli değil.'

Güçlü atın kılıç tarafıyla merada dörtnala yürüdü ve
Sir Richard'ın kemerinden sallanan güçlü, demir saplı bir kılıçtı. Una
Puck ile birlikte arkadan yürüdü. Artık her şeyi hatırlıyordu.

'Yapraklar için üzgünüm,' dedi, 'ama eve gidip söyleseydin asla işe yaramazdı, değil mi?'

'Sanırım söylemedim,' diye cevapladı Una. 'Ama sen bütün güzellerin - Tepelerin Halkının İngiltere'yi terk ettiğini söyledin.'

'Öyle; ama sana gelip bakmanı ve bilmeni söylemiştim, değil mi? Şövalye bir peri değil. O benim çok eski bir arkadaşım olan Sir Richard Dalyngridge. Fatih William'la birlikte geldi ve özellikle seni görmek istiyor.'

'Neden?' dedi Una.

'Büyük bilgeliğin ve bilgin yüzünden,' diye cevapladı Puck, gözünü bile kırpmadan.

'Biz mi?' dedi Una. 'Neden, Dokuz Zamanımı bilmiyorum - kaçamak cevap vermekten bahsetmiyorum bile;
ve Dan kesirlerde _korkunç_ bir karmaşa yaratıyor. _Bizi_ kastetmiş olamaz!'

'Una!' diye seslendi Dan. 'Sir Richard, Weland'ın kılıcına ne olduğunu
söyleyeceğini söylüyor. O kılıcı aldı. Muhteşem değil mi?'

'Hayır-hayır,' dedi Sir Richard, değirmen deresi kıyısının kıvrımında, Halka'ya vardıklarında atından inerken. 'Bunu bana sen söylemelisin, çünkü bugün İngiltere'deki en küçük çocuğun en bilge katibimiz kadar bilge olduğunu duydum.' Kırlangıç'ın ağzından gem'i çıkardı, yakut kırmızısı dizginleri başının üzerine düşürdü ve bilge at otlamak için uzaklaştı.

Sir Richard (biraz topalladığını fark ettiler) büyük kılıcını çıkardı.

'İşte bu,' diye fısıldadı Dan Una'ya.

'Bu, Kardeş Hugh'un Wayland-Smith'ten aldığı kılıç,' dedi Sir Richard. 'Bir keresinde bana vermişti ama ben almadım; ama sonunda, vaftiz edilmiş bir adamın asla vermediği bir mücadeleden sonra benim oldu. Bak!' Kılıcı kınından yarı yarıya çıkardı ve önlerinde çevirdi. Sapın hemen altında, Rün harflerinin sanki canlıymış gibi titrediği yerde, donuk, ölümcül çelikte iki derin oyuk vardı. 'Şimdi, bunları
Ne yaptı?' dedi. 'Bilmiyorum, ama belki sen söyleyebilirsin.'

'Onlara tüm hikayeyi anlat, Sir Richard,' dedi Puck. 'Bir şekilde onların topraklarıyla ilgili.'

'Evet, en başından beri,' diye yalvardı Una, şövalyenin güzel yüzü için
ve yüzündeki gülümseme ona her zamankinden daha fazla 'Sir Isumbras'ı
Ford'da' hatırlatıyordu.

Dinlemek için oturdular, Sir Richard başı güneşe dönük,
iki elinde kılıcı sallıyordu, gri at Halka'nın dışında kırbaçlanıyordu ve eyer yayındaki miğfer başını her salladığında hafifçe
tutuyordu.

'O halde en başından beri,' dedi Sir Richard, 'sizin topraklarınızla ilgili olduğu için hikayeyi anlatacağım. Dükümüz İngiltere'yi almak için Normandiya'dan çıktığında, büyük şövalyeler (duydunuz mu?) gelip Dük'e hizmet etmek için çok çabaladılar, çünkü onlara buradaki toprakları vaat etti ve küçük şövalyeler büyük şövalyeleri takip etti. Normandiya'daki halkım fakirdi; ancak babamın akrabası olan Kartal'ın büyük bir şövalyesi Engerrard - Engenulf De Aquila - William the Duke'u takip eden Mortain Kontu'nu takip etti ve ben De Aquila'yı takip ettim. Evet, babamın evinden otuz silahlı adam ve yeni bir kılıçla, şövalye olduktan üç gün sonra İngiltere'yi fethetmek için yola çıktım. O zamanlar İngiltere'nin beni fethedeceğini bilmiyordum. Geri kalanlarla birlikte Santlache'ye gittik - çok büyük bir orduyduk.'

'Bu Hastings Muharebesi mi demek oluyor - On Altmış Altı?' diye fısıldadı Una ve Puck sözünü kesmemek için başını salladı.

'Santlache'de, şu tepenin ardında' - güneydoğuya doğru Fairlight'ı işaret etti - 'Harold'un adamlarını bulduk. Savaştık. Gün sonunda kaçtılar.
Adamlarım De Aquila'nınkilerle birlikte kovalamaya ve yağmalamaya gitti ve o kovalamacada
Kartal'dan Engerrard öldürüldü ve oğlu Gilbert sancağını ve adamlarını öne sürdü. Bunu daha sonra öğrendim, çünkü Swallow burada yan tarafından
yarılmıştı, bu yüzden dikenli bir derenin yanında yarayı yıkamak için kaldım. Orada tek bir Sakson Fransızca bana bağırdı ve birlikte savaştık.
Sesini tanımalıydım, ama birlikte savaştık. Uzun bir süre ikisinin de bir avantajı olmadı, ta ki talihsiz bir şekilde ayağı kayana ve kılıcı elinden uçup gidene kadar. Şimdi daha yeni şövalye olmuştum ve her şeyden önce nazik ve şöhretli olmak istiyordum, bu yüzden saldırmaktan vazgeçtim ve ona kılıcını tekrar almasını söyledim. "Kılıcımda bir bela var," dedi. "İlk dövüşümü kaybettim. Hayatımı bağışladın. Kılıcımı al." Kılıcı bana uzattı, ama elimi uzattığımda kılıç yaralı bir adam gibi inledi ve geri sıçrayıp "Büyü!" diye bağırdım.

[Çocuklar kılıca sanki tekrar konuşacakmış gibi baktılar.]

'Birdenbire bir Sakson sürüsü üzerime saldırdı ve tek başına bir Norman gördüklerinde,
beni öldürmek istediler, ama benim Sakson'um onun esiri olduğumu haykırdı ve
onları dövdü. Böylece, bakın, hayatımı kurtardı. Beni atıma bindirdi ve
ormandan on uzun mil boyunca bu vadiye götürdü.'

'Buraya mı, demek istiyorsun?' dedi Una.

'Tam da bu vadiye. Kral Tepesi'nin altındaki Aşağı Geçit'ten girdik'--vadinin genişlediği yeri doğuya doğru işaret etti.

'Ve o Saxon Hugh rahibe miydi?' diye sordu Dan.

'Evet, hatta daha fazlası. Üç yıldır
Bec by Rouen'deki manastırdaydı,'--Sir Richard kıkırdadı--'Başrahip Herluin
benim kalmama izin vermedi. '

'Neden olmasın ki?' dedi Dan.

'Çünkü öğrenciler yemek yerken atımı yemekhaneye sürdüm, Sakson çocuklara Normanların bir başrahipten korkmadığını göstermek için. Beni bunu yapmaya teşvik eden tam da o Sakson Hugh'du ve o günden beri
birbirimizle tanışmamıştık. Sesini miğferimin içinde bile tanıdığımı sanıyordum ve Lordlarımız tüm
savaşlarına rağmen, birbirimizi öldürmediğimiz için seviniyorduk. O
yanımda yürüdü ve bana, inandığı gibi bir Pagan Tanrısının ona kılıcını verdiğini ama daha önce hiç şarkı söylediğini duymadığını söyledi. Onu büyü ve hızlı büyülere karşı uyardığımı hatırlıyorum.' Sir
Richard kendi kendine gülümsedi. 'Çok küçüktüm--çok küçüktüm!

'Buraya geldiğimizde, yumruklaştığımızı neredeyse unutmuştuk. Gece yarısına yaklaşıyordu ve Büyük Salon haber bekleyen erkekler ve kadınlarla doluydu. Orada ilk olarak kız kardeşi Leydi AElueva'yı gördüm, Fransa'da bize ondan bahsetmişti. Bana şiddetle bağırdı ve o anda beni astıracaktı, ama kardeşi hayatını bağışladığımı söyledi - benimkini Saksonlardan nasıl kurtardığını söylemedi - ve Dük'ümüzün günü kazandığını; ve zavallı bedenim için tartışırken, aniden yaralarından baygınlık geçirerek yere düştü.

'"Bu _senin hatan_," dedi Leydi AElueva bana ve diz çöküp şarap ve bez istedi.

'"Bilseydim," diye cevapladım, "o binerdi ve ben yürürdüm. Ama beni atıma bindirdi; hiç şikayet etmedi; yanımda yürüdü ve neşeyle konuştu. Umarım ona zarar vermemişimdir."

'"Dua etmen gerek," dedi alt dudağını kıvırarak. "Eğer
ölürse, sen asılacaksın!"

'Hugh'u odasına götürdüler; ama evin üç uzun adamı beni bağladılar ve boynuma bir ip dolayarak Büyük Salon'un kirişinin altına koydular.
İpin ucunu kirişin üzerine attılar ve Hugh'un yaşayıp yaşamadığını öğrenmek için ateşin yanına oturdular. Bu arada
bıçak kabzalarıyla fındık kırdılar.'

'Peki sen nasıl hissettin?' dedi Dan.

'Çok yorgunum; ama okul arkadaşım Hugh'un sağlığı için içtenlikle dua ettim.
Öğlene doğru vadide at sesleri duydum ve üç adam iplerimi çözdüler ve
kaçtılar ve De Aquila'nın adamları geldi. Gilbert de Aquila da onlarla birlikte geldi, çünkü babası gibi, kendisine hizmet eden hiçbir adamı unutmadığıyla övünüyordu. Babası gibi küçüktü ama korkunçtu, kartal burnu gibi bir burnu ve kartal gibi sarı gözleri vardı. Uzun savaş atlarına binerdi -kendi yetiştirdiği atlar- ve eyere binmesine asla yardım edilmesine tahammül edemezdi. Kirişten sarkan ipi gördü ve güldü,
ve adamları da güldü, çünkü ben ayağa kalkamayacak kadar katıydım.

'"Bu bir Norman şövalyesi için kötü bir eğlence," dedi, "ama, olduğu gibi, minnettar olalım. Bana, evlat, en çok kime borçlu olduğunu göster, biz de onları elden ödeyelim."'

'Ne demek istedi? Onları öldürmek mi?' dedi Dan.

'Elbette. Ama hizmetçilerinin arasında duran Leydi AElueva'ya ve onun yanında kardeşine baktım. De Aquila'nın adamları hepsini
Büyük Salon'a sürmüştü.'

'Güzel miydi?' dedi Una.

'Hayatım boyunca Leydi AElueva'mın önüne saz sermeye uygun bir kadın görmemiştim,' diye cevapladı şövalye, oldukça sade ve sessizce. 'Ona bakarken
bir şakayla onu ve evini kurtarabileceğimi düşündüm.

'"Biraz aceleyle ve uyarıda bulunmadan geldiğimi görünce," dedim De
Aquila'ya, "bu Saksonların bana gösterdiği nezakette kusur bulamadım." Ama sesim titriyordu. Bu--o küçük adamla şakalaşmak iyi değildi.

'Bir süre herkes sessiz kaldı, ta ki De Aquila gülene kadar. "Bakın, beyler--bir mucize!" dedi. "Savaş daha yeni başladı, babam henüz gömülmedi ve burada en genç şövalyemizi malikanesine çoktan yerleşmiş halde buluyoruz, Saksonları ise -bunu şişman yüzlerinden görebilirsiniz- ona saygı ve hizmet sundular! Azizler adına," dedi burnunu ovuşturarak, "İngiltere'nin bu kadar kolay kazanılacağını hiç düşünmemiştim! Elbette çocuğa aldığı şeyi vermekten daha azını yapamam. Bu malikane senin olacak, evlat," dedi, "ben tekrar gelene kadar, ya da sen öldürülene kadar. Şimdi, atlara binin ve at sürün. Dükümüzün peşinden Kent'e girelim ve onu İngiltere Kralı yapalım."

'Beni kapıya kadar sürükledi ve atını getirdiler - zayıf bir alaca at, buradaki Kırlangıcımdan daha uzun, ama o kadar iyi çevrelenmemiş.

'"Dinle beni," dedi, büyük savaş eldivenleriyle homurdanarak. "Sana bu malikaneyi verdim, Sakson eşek arısı yuvası ve sanırım bir ay içinde öldürüleceksin - babam gibi. Yine de, ben dönene kadar salondaki çatıyı, ahırdaki sazları ve karıktaki sabanı tutabilirsen, malikaneyi benden saklayacaksın; çünkü Dük, Kontumuz Mortain'e Pevensey'deki tüm toprakları vaat etti ve Mortain bana babama vereceğini verecek. Tanrı, İngiltere kazanılana kadar senin mi yoksa benim mi yaşayacağımızı bilir; ama unutma, evlat, burada ve şimdi savaşmak
aptallıktır ve"-dizginlere uzandı--"her şey kurnazlık ve kurnazlıktır."

'"Ne yazık ki kurnazlığım yok," dedim.

'"Henüz değil," dedi, dışarı sıçrayarak, ayağı üzengide ve atının
karnını parmağıyla dürterek. "Henüz değil, ama iyi bir öğretmenin olduğunu düşünüyorum.
Elveda! Malikaneyi tut ve yaşa. Malikaneyi kaybet ve asıl," dedi ve
mahmuzladı, kalkan kayışları arkasında gıcırdıyordu.

'İşte çocuklar, ben buradaydım, daha çocuktum ve Santlache savaşmıyordu
iki günlük, otuz silahlı adamımla yalnız bırakıldım, bilmediğim bir ülkede,
dilini konuşamadığım bir halkın arasında, onlardan aldığım
toprağı tutmak için.'

'Ve o evde miydi?' dedi Una.

'Evet, burada. Bak! Yukarı Geçit'ten, Weland Geçidi'nden, Aşağı Geçit'e, Belle Allee'den, batı ve doğuya doğru yarım fersah uzanıyordu. Arkamızdaki Brunanburgh Feneri'nden, güneye ve kuzeye doğru tam bir fersah uzanıyordu ve tüm ormanlar Santlache'den gelen kırık adamlarla, Sakson hırsızlarla, Norman yağmacılarıyla, soyguncularla ve geyik hırsızlarıyla doluydu. Gerçekten de bir eşek arısı yuvası!

'De Aquila gittiğinde, Hugh hayatlarını kurtardığım için bana teşekkür ederdi; ancak Leydi AElueva bunu sadece Malikaneyi almak için yaptığımı söyledi.

'"De Aquila'nın bana vereceğini nasıl bilebilirdim?" dedim. "Geceyi senin yularında geçirdiğimi söyleseydim, şimdiye kadar
burayı iki kere yakardı."

'"Herhangi bir adam _benim_ boynumu bir ipe geçirseydi," dedi, "ben _Ben_ anlaşmadan önce evinin üç kez yandığını görürdüm."

'"Ama o bir kadındı," dedim; güldüm ve o ağladı ve esaretinde onunla
alay ettiğimi söyledi.

'"Hanımefendi," dedim, "bu vadide bir taneden başka esir yok ve o da
Sakson değil."

'Bunun üzerine, yalan, tatlı sözlerle gelen bir Norman hırsızı olduğumu, en başından beri onu tarlalara, ekmeğini dilenmek için
saldırmayı planladığımı haykırdı. Tarlalara! Savaşın yüzünü hiç görmemişti!

'Öfkelendim ve cevap verdim, "En azından bunu çürütebilirim, çünkü
yemin ediyorum"--ve kılıcımın kabzasına o yerde yemin ettim--"Leydi AElueva beni
çağırana kadar
Büyük Salon'a asla adım atmayacağıma yemin ediyorum."

'Hiçbir şey söylemeden gitti ve ben dışarı çıktım ve Hugh acıklı bir şekilde ıslık çalarak arkamdan topallayarak geldi (bu İngilizlerin bir âdetidir) ve beni bağlayan üç Sakson'a ulaştık. Şimdi silahlı adamlarım tarafından bağlanmışlardı ve arkalarında Ev ve Malikane'nin yaklaşık elli asık suratlı ve somurtkan kabadayısı, ne düşeceğini görmek için bekliyordu. De
Aquila'nın trompetlerinin Kentward ormanlarında incecik üflediğini duyduk.

'"Bunları asalım mı?" dedi adamlarım.

'"O zaman kabadayım dövüşecek," dedi Hugh, kısık sesle; ama ben ona üçüne ne tür bir merhamet umduklarını sormasını söyledim.

'"Hiçbiri," dedi hepsi. "Efendimiz ölürse seni asmamızı emretti. Ve biz de seni asardık. Başka bir şey yok."

'Şüpheyle ayakta dururken, Kral Tepesi'nin üstündeki meşe ormanından bir kadın koşarak aşağı indi ve bazı Normanların oradaki domuzları
kovduğunu haykırdı.

'"Norman veya Sakson," dedim, "onları geri püskürtmeliyiz, yoksa bizi
her gün soyarlar. Onlara elinizdeki tüm silahlarla saldırın!" Bu yüzden o üç 
carle'ı serbest bıraktım ve birlikte koştuk, silahlı adamlarım ve Saksonlar kulübelerinin saz çatılarına sakladıkları
para ve yaylarla ve Hugh onlara önderlik etti.
Kral Tepesi'nin yarısına kadar geldiğimizde Picardy'den sahte bir adam bulduk - Dük'ün kampında şarap satan bir
satıcı - kolunda ölü bir şövalye kalkanı, altında çalınmış bir at ve kuyruğunda on veya on iki serseri vardı, hepsi domuzları kesip biçiyordu. Onları yendik ve domuzumuzu kurtardık.
O büyük savaşta yüz yetmiş domuz kurtardık.' Sir Richard
güldü.

'O zaman, birlikte yaptığımız ilk iş buydu ve Hugh'a halkına,
şövalye veya kaba, Norman veya Sakson olsun, vadimizden bir yumurta bile çalan herhangi bir adamla
ilgileneceğimi söylemesini söyledim. Eve dönerken bana şöyle dedi:
"Bu akşam İngiltere'yi fethetmek için çok yol kat ettin." Ben de şöyle cevap verdim: "O zaman İngiltere
senin ve benim olmalı. Bana, Hugh, bu insanlarla doğru şekilde başa çıkmamda yardım et. Onlara, eğer beni öldürürlerse De Aquila'nın onları öldürmek için
kesinlikle bir adam göndereceğini ve benim yerime daha kötü bir adam koyacağını söyle." "Bu doğru olabilir," dedi ve elini bana uzattı. "Siz Normanları evinize kadar
tamamen toplayana kadar, bildiğimiz şeytan, bilmediğimiz şeytandan daha iyidir." Ve Saksonları da böyle dedi; ve domuzları yokuş aşağı sürerken güldüler. Ama sanırım
bazıları, o zaman bile, benden nefret etmemeye başladılar.'

'Kardeş Hugh'u severim,' dedi Una yumuşak bir sesle.

'Şüphesiz ki o, şimdiye kadar nefes alan en mükemmel, nazik, yiğit, şefkatli ve bilge şövalyeydi,' dedi Richard, kılıcı okşayarak. 'Kılıcını -bu kılıcı- Büyük Salon'un duvarına astı, çünkü
bunun benim olduğunu söyledi ve De Aquila dönene kadar onu hiç indirmedi, bunu hemen göstereceğim. Üç ay boyunca adamları ve benimkiler vadiyi korudu, ta ki tüm soyguncular ve gece yürüyenler bizden sert çivi ve asılmaktan başka bir şey alamayacağını öğrenene kadar. Yan yana gelen herkese karşı savaştık -bazen haftada üç kez- iyi malikaneler arayan hırsızlara ve topraksız şövalyelere karşı. Sonra biraz huzura kavuştuk ve Hugh'un yardımıyla vadiyi yönetmeye başladım--çünkü tüm bu vadi benim malikanemdi--bir şövalyenin yapması gerektiği gibi. Çatıyı açık tuttum
salon ve ahırdaki saz, ama.... İngilizler cesur bir halktır.
Saksonları Hugh'la ve Hugh da onlarla güler ve şakalaşırdı ve--bu
benim için harikaydı--en aşağılık olanı bile böyle ve böyle bir şeyin Malikanenin
Töresine uygun olduğunu söylerse, o zaman Hugh ve Malikanenin yakın olabilecek diğer yaşlı adamları hemen her şeyi bırakıp konuyu tartışırlardı--mısırı yarı öğütmüş halde değirmeni durdurduklarını gördüm--ve eğer
töre veya adetin söylendiği gibi olduğu kanıtlanırsa, neden, bu onun sonu olurdu, Hugh'un isteği ve emrine karşı olsa bile.
Harika!'

'Evet,' dedi Puck, ilk kez araya girerek. 'Eski İngiltere'nin töresi Norman şövalyeleriniz gelmeden önce de vardı ve onlardan daha uzun sürdü,
ama onlar buna acımasızca karşı çıktılar.'

'Ben değil,' dedi Richard. 'Saksonların inatçı yollarına gitmelerine izin verdim, ancak
İngiltere'de altı aydan kısa bir süre kalmış Normanlar olan kendi silahlı adamlarım ayağa kalkıp bana ülkenin âdetinin ne olduğunu söylediğinde, _o zaman_ öfkelendim. Ah, güzel günler!
Ah, harika insanlar! Ve hepsini sevdim.'

Şövalye sanki tüm sevgili vadiyi kucaklayacakmış gibi kollarını kaldırdı,
ve Swallow, zincir zırhının şakırtısını duyunca başını kaldırdı ve hafifçe kişnedi.

'Sonunda,' diye devam etti, 'bir yıllık çabalama, planlama ve biraz sürüşten sonra, De Aquila vadiye tek başına ve habersiz geldi.
Onu ilk olarak Aşağı Geçit'te, eyerinde bir domuz çobanının velediyle
gördüm.

'"Kâhyalığın hakkında hiçbir hesap vermene gerek yok," dedi. "Hepsini buradaki çocuktan aldım." Ve bana genç şeyin uzun atını Ford'da nasıl durdurduğunu, bir dal sallayarak ve yolun kapalı olduğunu haykırarak anlattığını anlattı. "Ve eğer bu günlerde Ford'u korumak için
bir tane cüretkar, çıplak bebek yeterliyse, iyi iş çıkarmışsın," dedi ve
üfledi ve başını sildi.

Çocuğun yanağını çimdikledi ve derenin yanındaki düzlükte sığırlarımıza baktı.

'"İkisi de şişman," dedi burnunu ovuşturarak. "Bu benim sevdiğim bir
kurnazlık ve kurnazlık. Uzaklaşırken sana ne söylemiştim, evlat?"

'"Malikaneyi tut ya da as," dedim. Bunu hiç unutmamıştım.

'"Doğru. Ve sen tuttun." Eyerinden indi ve kılıcının ucuyla kıyıdan bir çimen kesti ve diz çöktüğüm yerden bana verdi.'

Dan, Una'ya baktı ve Una, Dan'e baktı.

'Bu, ele geçirmek,' dedi Puck fısıldayarak.

'"Artık malikaneden yasal olarak alındın, Sir Richard," dedi - bana ilk kez böyle sesleniyordu - "sen ve mirasçıların sonsuza dek. Bu, Kral'ın katipleri senin unvanını bir parşömene yazana kadar geçerli olacak.
İngiltere tamamen bizimdir - eğer onu tutabilirsek."

'"Hangi hizmeti ödeyeceğim?" diye sordum ve kelimelerle anlatılamayacak kadar gururlu olduğumu hatırlıyorum.

'"Şövalye ücreti, evlat, şövalye ücreti!" dedi, atının etrafında tek ayak üzerinde zıplayarak. (Küçük olduğunu ve eyerine kadar yardıma dayanamadığını söylemiş miydim?) "Altı atlı adam veya on iki okçu göndereceksin, ne zaman çağırsam ve - o mısırı nereden buldun?" dedi, çünkü hasat zamanı yaklaşıyordu ve mısırımız iyi durumdaydı. "Hiç bu kadar parlak saman görmedim. Bana her yıl aynı tohumdan üç torba gönder ve ayrıca, son görüşmemizin anısına - boynundaki iple - beni ve adamlarımı her yıl iki gün boyunca Malikanenin Büyük Salonunda ağırla."

'"Ah!" dedim, "o zaman Malikanem çoktan kaybedildi. Büyük Salona girmemeye yemin ettim." Ve Leydi AElueva'ya yemin ettiğim şeyi ona söyledim.'

'Ve o zamandan beri eve hiç girmedin mi?' dedi Una.

'Asla,' diye cevapladı Sir Richard gülümseyerek. 'Tepede kendime küçük bir tahta kulübe
yapmıştım ve orada adaleti sağladım ve uyudum... De Aquila bir kenara
döndü ve kalkanı sırtında sallandı. "Önemli değil, evlat," dedi. "Bir yıl boyunca saygı duruşunu geri göndereceğim."

'Sir Richard'ın ilk yıl ona orada akşam yemeği vermesi gerekmediğini kastetmişti,' diye açıkladı Puck.

'De Aquila kulübede benimle kaldı ve okuma yazma bilen
ve hesap verebilen Hugh, ona malikanenin tüm tarlalarımızın ve adamlarımızın isimlerinin yazılı olduğu
tohumunu gösterdi ve toprak, kereste, otlak, değirmen ve balık havuzları ve vadideki her adamın değeriyle ilgili
binlerce soru sordu. Ama asla Leydi AElueva'nın adını söylemedi ve Büyük Salon'a yaklaşmadı. Geceleri bizimle
kulübede içti. Evet, tüyleri kabarmış bir kartal gibi samanların üzerinde oturdu, sarı gözleri bardağın üzerinde yuvarlandı ve konuşmasında bir kartal gibi atıldı, bir şeyden diğerine uçtu, ama her zaman
sıkıca bağlandı. Evet; Bir süre hareketsiz yatar, sonra samanların arasında hışırdar ve
bazen sanki Kral William'ın kendisiymiş gibi konuşurdu ve hemen
benzetmeler ve masallarla konuşurdu ve eğer bir anda ne demek istediğini anlamazsak
kını kılıcıyla bizi kaburgalarımızdan çakardı.

"Bakın çocuklar," dedi, "ben zamanımdan önce doğdum. Beş yüz
yıl önce tüm İngiltere'yi ne Danimarkalı, ne Sakson, ne de Norman'ın fethedemeyeceği bir İngiltere yapardım. Beş yüz yıl sonra
dünyanın hayal bile edemeyeceği kadar krallara danışman olurdum.
'Hepsi burada," dedi, büyük kafasına vurarak, "ama bu karanlık çağda hiçbir işe yaramıyor. Şimdi Hugh senden daha iyi bir adam, Richard." Sesini sert ve boğuk yapmıştı, bir kuzgunun sesi gibi.

'"Gerçek," dedim. "Hugh olmasaydı, onun yardımı, sabrı ve uzun sabrı olmasaydı,
Malikaneyi asla koruyamazdım."

'"Ne de senin hayatını," dedi De Aquila. "Hugh seni bir kez değil,
yüz kere kurtardı. Sakin ol, Hugh!" dedi. "Biliyor musun, Richard, Hugh neden
uyudu ve neden hala uyuyor, Norman silahlı adamlarının arasında?"

'"Yakınımda olmak için," dedim, çünkü bunun gerçek olduğunu düşünüyordum.

'"Aptal!" dedi De Aquila. "Çünkü Saksonları ona karşı ayaklanması ve vadideki tüm Normanları süpürmesi için yalvardılar. Nasılsa
biliyorum. Bu gerçek. Bu yüzden Hugh senin hayatın için rehin aldı kendini, eğer Saksonlarından sana bir zarar gelirse Normanlarının onu çaresizce öldüreceğini gayet iyi bilerek. Ve Saksonları bunu biliyor. Bu doğru mu, Hugh?"

'"Bir şekilde," dedi Hugh utanarak; "en azından yarım yıl önce doğruydu. Saksonlarım şimdi Richard'a zarar vermezler. Sanırım onu ​​tanıyorlar; ama
emin olmak için en iyisinin bu olduğuna karar verdim."

'Bakın çocuklar, o adam ne yaptı - ve ben bunu hiç tahmin etmemiştim! Gecelerce silahlı adamlarım arasında yatmıştı, eğer bir Sakson bana bıçak kaldırsaydı hayatının benim hayatıma bedel olacağını biliyordu.

'"Evet," dedi De Aquila. "Ve o kılıçsız bir adam." Hugh'un kemerini işaret etti, çünkü Hugh kılıcını -sana söylemiş miydim?- Santlache'de elinden uçup gittikten sonraki gün kaldırmıştı. Sadece kısa bıçağı ve uzun yayı taşıyordu. "Kılıçsız ve topraksızsın, Hugh; ve seni Earl Godwin'in akrabası olarak adlandırıyorlar." (Hugh gerçekten de Godwin'in soyundandı.) "Senin olan malikane bu çocuğa ve çocuklarına sonsuza dek verildi. Ayağa kalk ve yalvar,
çünkü seni bir köpek gibi dışarı atabilir, Hugh!"

'Hugh hiçbir şey söylemedi, ama dişlerinin gıcırdadığını duydum ve kendi hükümdarım De Aquila'ya, sessiz kalmasını söyledim, yoksa sözlerini boğazına tıkardım.
Sonra De Aquila gözyaşları yanağından aşağı akana kadar güldü.

'"Krala uyardım," dedi, "İngiltere'yi bize Norman hırsızlarına vermenin sonu ne olurdu. İşte buradasın, Richard, malikanende iki günden az bir süre kaldı ve sen çoktan efendine karşı ayaklandın. Ona ne yapacağız, _Sir_ Hugh?"

'"Ben kılıçsız bir adamım," dedi Hugh. "Benimle şaka yapma," ve başını dizlerinin üzerine koyup inledi.

'"Sen daha büyük bir aptalsın," dedi De Aquila ve tüm sesi değişti; "çünkü
bu yarım saattir tepedeki Dallington malikanesini sana verdim," ve kını samanların üzerinden Hugh'a bağırdı.

'"Bana mı?" dedi Hugh. "Ben bir Sakson'um ve Richard'ı burada sevmem dışında,
hiçbir Norman'a sadakat yemini etmedim."

'"Tanrı'nın iyi zamanında, günahlarım yüzünden göremeyeceğim,
İngiltere'de ne Sakson ne de Norman olacak," dedi De Aquila. "Eğer
insanları tanıyorsam,
adını verebileceğim yirmi Norman'dan daha sadıksın yeminsiz. Dallington'ı al ve yarın benimle dövüşmek için Sir Richard'a katıl, eğer istersen!"

'"Hayır," dedi Hugh. "Ben çocuk değilim. Hediye aldığım yerde, orada hizmet ederim"; ve ellerini De Aquila'nın ellerinin arasına koydu ve sadık olmaya yemin etti ve hatırladığım kadarıyla, onu öptüm ve De Aquila ikimizi de öptü.

'Sonrasında güneş doğarken kulübenin dışında oturduk ve De Aquila tarladaki işlerine giden çullarımızı işaretledi ve kutsal şeylerden, gelecekte Malikanelerimizi nasıl yöneteceğimizden, avcılıktan, at yetiştiriciliğinden, Kral'ın bilgeliğinden ve bilgeliğinden bahsetti; çünkü
bize sanki her konuda onun kardeşleriymişiz gibi konuştu. Anon bir çul yanıma gizlice geldi -bir yıl önce asmadığım üç kişiden biriydi- ve fısıldayarak Saksoncada kullanılan bir kelime olan Leydi AElueva'nın Büyük Ev'de benimle konuşacağını söyledi. Malikanede her gün dolaşırdı ve nereye gittiğini bana haber göndermek onun alışkanlığıydı, böylece onu korumak için arkasına ve önüne bir veya iki okçu koyabilirdim. Çok sık ben de ormanda saklanır ve onu gözetlerdim.

'Hızla gittim ve büyük kapıdan geçerken içeriden açıldı ve
Leydi AElueva orada duruyordu ve bana şöyle dedi: "Sir Richard, Büyük Salonunuza girmenizi rica eder misiniz?" Sonra ağladı, ama yalnızdık.'

Şövalye uzun süre sessiz kaldı, yüzü vadiye doğru döndü,
gülümsedi.

'Ah, aferin!' dedi Una ve ellerini çok yumuşak bir şekilde çırptı. 'Üzgündü ve öyle söyledi.'

'Evet, üzgündü ve öyle söyledi,' dedi Sir Richard, biraz ürkerek geri dönerek. 'Çok geçmeden--ama _o_ iki tam saat sonra olduğunu söyledi--De
Aquila kalkanını yeni temizlemiş olarak kapıya doğru geldi (Hugh temizlemişti) ve eğlence talep etti ve bana sahte şövalye dedi, bu da efendisini
açlıktan öldürecekti. Sonra Hugh o gün vadide hiç kimsenin çalışmaması gerektiğini haykırdı ve bizim Saksonlar boru çaldılar ve ziyafet çekmeye
ve içmeye, yarışlara katılmaya, dans etmeye ve şarkı söylemeye koyuldular; ve De Aquila
bir at arabasına bindi ve onlara iyi Saksonca olduğuna yemin ettiği bir dille konuştu, ama hiç kimse bunu anlamadı. Gece Büyük Salon'da ziyafet çektik ve
arpçılar ve şarkıcılar gittiğinde dördümüz yüksek masada geç saatlere kadar oturduk. Hatırladığım kadarıyla, dolunaylı sıcak bir geceydi ve De
Aquila, Hugh'a kılıcını tekrar duvardan indirmesini söyledi, Dallington Malikanesi'nin onuru için ve Hugh bunu memnuniyetle kabul etti. Kabzada toz vardı, çünkü onu üflediğini gördüm.

'O ve ben biraz ayrı oturup konuştuk ve ilk başta arpçıların geri döndüğünü düşündük, çünkü Büyük Salon akan bir müzik sesiyle
dolmuştu. De Aquila ayağa fırladı; ama yerde sadece ay ışığı tizleşiyordu.

'"Dinleyin!" dedi Hugh. "Bu benim kılıcım," ve kılıcı müziğe
çarparken sustu.

'"Tanrılar aşkına, böyle bir kılıç kuşanmamı asla yasaklasın," dedi De
Aquila. "Ne haber veriyor?"

'"Onu yapan Tanrılar bilebilir. En son Hastings'te konuşmuştu,
tüm topraklarımı kaybettiğimde. Şimdi sanki yeni topraklarım olduğunu ve
yeniden insan olduğumu söylüyor," dedi Hugh.

'Bıçağı biraz gevşetti ve neşeyle kınına geri soktu,
ve kılıç ona alçak ve mırıldanarak cevap verdi, sanki bir kadın bir erkekle konuşuyormuş gibi, başı adamın omzunda.

'Hayatımda bu Kılıcın şarkı söylediğini ikinci kez duydum.'...

'Bak!' dedi Una. 'Annem Uzun Kayma'dan aşağı geliyor.
Sir Richard'a ne diyecek? Onu görmemek elde değil.'

'Ve Puck bu sefer bizi büyüleyemez,' dedi Dan.

'Emin misin?' dedi Puck; ve öne eğilip Sir Richard'a fısıldadı, o da gülümseyerek başını eğdi.

'Ama kılıcın ve kardeşim Hugh'un başına gelenleri başka
bir zaman anlatacağım,' dedi ayağa kalkarak. 'Oh, Kırlangıç!'

Büyük at çayırın en uzak ucundan, annesine yakın bir şekilde dörtnala geldi.

Annenin şöyle dediğini duydular: 'Çocuklar, Gleason'ın yaşlı atı yine çayıra
girdi. Nereden geçti?'

'Tam Stone Bay'in altında,' dedi Dan. 'Kıyının basit yığınlarını yıktı!
Bunu şimdi fark ettik. Ve sayısız balık yakaladık.
Bütün öğleden sonra bununla uğraştık.'

Ve gerçekten de öyle olduğuna inandılar. Puck'ın sinsice kucaklarına attığı Meşe, Dişbudak ve Diken yapraklarını hiç fark etmediler. SIR RICHARD'IN ŞARKISI

_Dükümün peşinden sevgili olmadan önce gittim,_
_İngiltere'den fief ve ücret almak için;_
_Ama şimdi bu oyun tam tersi oldu--_
_Ama şimdi İngiltere beni aldı!_

_Atım, kalkanım ve sancağım vardı,_
_Ve bir çocuğun yüreği, öylesine bütün ve özgürdü ki;_
_Ama şimdi başka bir şekilde şarkı söylüyorum--_
_Ama şimdi İngiltere beni aldı!_

_Kulesindeki Babama gelince,_
_Denizdeki gemimle ilgili haber soruyordu;_
_Kendi saatini hatırlayacaktır--_
_Ona İngiltere'nin beni aldığını söyle!_

_Çardaktaki Anneme gelince,_
_Babamı kurnazca yöneten;_
_Bir kızın gücünü hatırlayacaktır--_
_Ona İngiltere'nin beni aldığını söyle!_

_Rouen'deki Kardeşime gelince şehir,_
_Çevik ve yaramaz bir uşaktır o;_
_Ama acı çekip acıyacak--_
_Ona İngiltere'nin beni aldığını söyle!_

_Küçük kız kardeşime gelince_
_Normandiya'nın hoş meyve bahçelerinde beklerken;_
_Ona gençliğinin çiftleşme zamanı olduğunu söyle--_
_Ona İngiltere'nin beni aldığını söyle!_

_Kamptaki ve otoyoldaki yoldaşlarıma gelince,_
_Kaşlarını alaycı bir şekilde kaldıranlar;_
_Onlara onların yolunun benim yolum olmadığını söyle--_
_Onlara İngiltere'nin beni aldığını söyle!_

_Ünlü krallar, prensler ve baronlar,_
_Sizin derecenizde şövalyeler ve kaptanlar;_
_Suçlanmadan önce beni biraz dinleyin--_
_İngiltere'nin beni aldığını görünce!_

_Büyük bir adamın gücü nasıl hesaplanır,_
_Onun iki şeyi vardır kaçamaz;_
_Aşk birincisi, Ölüm ise ikincisi--_
_Ve Aşk, İngiltere'de, beni aldı!_

SEVİNÇLİ GİRİŞİMİN ŞÖVALYELERİ

DANİMARKA KADINLARININ HARP ŞARKISI

_Bir kadın nedir ki onu terk edersin,_
_Ve ocak ateşi ve ev dönümü,_
_Yaşlı gri Dul Yapanla birlikte gitmek için_?

_Misafir yatıracak bir evi yok--_
_Ama herkesin dinlenebileceği tek bir soğuk yatak,_
_İçinde soluk güneşler ve başıboş buzdağları yuva yapar._

_Seni saracak güçlü beyaz kolları yok,_
_Ama seni tutacak on parmaklı bir ot var_
_Gelgitin seni yuvarladığı kayalara bağlı._

_Yine de, yaz belirtileri yoğunlaştığında,_
_Buz kırıldığında ve huş tomurcukları canlandığında,_
_Her yıl yanımızdan dönüp hastalanıyorsun--_

_Yine bağırışlar ve katliamlar yüzünden hastalanıyorsun,_
_Çığlık çığlığa sulara doğru gizlice kaçıyorsun,_
_Ve kışlık karargahındaki gemine bakıyorsun._

_Neşemizi unutuyorsun ve masalarda konuşuyorsun,_
_Ambardaki inekler ve ahırlardaki atlar--_
_Onu kurmak için yanlarını ve kablolarını aş!_

_Sonra fırtına bulutlarının yuttuğu yere doğru sürersin:_
_Ve kürek bıçaklarının oyuklara düşme sesi,_
_Aylar boyunca geriye kalan tek şey bu!_

_Ah, Kadın nedir ki onu terk ediyorsun,_
_Ve ocak ateşi ve ev dönümü,_
_Yaşlı gri Dul-yaratıcıyla gitmek için mi?_

NEŞELİ GİRİŞİMİN ŞÖVALYELERİ

Açıkta koşmak için çok sıcaktı, bu yüzden Dan arkadaşları yaşlı Hobden'dan kendi sandallarını göletten alıp bahçenin dibindeki dereye
bırakmasını istedi. Resmedilmiş adı _Daisy_ idi, ancak
keşif gezileri için _Golden Hind_ veya _Long Serpent_ veya buna benzer
uygun bir isimdi. Dan bir tekne kancasıyla yürüyüşe çıktı ve ağladı (dere kürek çekmek için çok dardı) ve Una bir şerbetçiotu sırığı parçasıyla sandal sürdü. Çok sığ bir yere geldiklerinde (Altın Hind yaklaşık üç inç su çekti) tekneden indiler ve çekme halatıyla çakılların üzerinden sürüklediler ve bahçenin ötesindeki aşırı büyümüş kıyılara ulaştıklarında alçak dallardan kendilerini yukarı doğru çektiler. O gün, Una'nın beraberinde getirdiği şiir kitabındaki 'Yaşlı deniz kaptanı, Diğer' gibi Kuzey Burnu'nu keşfetmeyi amaçladılar; ancak sıcak nedeniyle bunu Amazon'dan ve Nil'in kaynaklarından yukarı doğru bir yolculuğa çevirdiler. Gölgeli suda bile hava sıcak ve ağırdı, uykulu kokular vardı, dışarıda ise ağaçların arasındaki aralıklardan gelen güneş ışığı otlağı ateş gibi yakıyordu. Balıkçıl kuşu gözlem dalında uyuyordu ve karatavuklar hemen bir sonraki çalıya dalmak zahmetine katlanmadılar. Tek iş, su tavukları ve su içmek için güneşten aşağı kanat çırpan büyük bir Kızıl Amiral hariç, dönen ve çarpışan yusufçuk sinekleriydi.

Otter Havuzu'na vardıklarında _Golden Hind_ rahatça sığ bir yere
karaya oturdu ve sık yeşil bir çatının altında yatıp suyun değirmen deresinden dereye doğru yosunlu tuğla oluktan aşağı sızmasını izlediler. Büyük bir alabalık -çocuklar onu iyi tanırdı- virajdan dönen bir sineğe başını ve omuzlarını çevirdi, bu arada dere ıslak çakıl taşlarına karşı bir santimin kesri kadar yükseldi ve ağaç tepelerinden gelen bir havanın yavaşça çekilip titremesini izlediler. Sonra kayan suyun küçük sesleri tekrar başladı.

'Sanki gölgeler konuşuyor, değil mi?' dedi Una. Okumaya
çalışmaktan vazgeçmişti. Dan pruvaya uzandı, ellerini akıntıda sürükledi.
Havuzun yarısını geçen çakıl setinde ayak sesleri duydular ve
Sir Richard Dalyngridge'in üzerlerinde durduğunu gördüler.

'Seyahatiniz tehlikeli miydi?' diye sordu gülümseyerek.

'Çok sarsıldı, efendim,' dedi Dan. 'Bu yaz neredeyse hiç su yok.'

'Ah, çocuklarım Danimarka korsanlarıyla oynarken dere daha derin ve genişti.
Siz korsan mısınız?'

'Ah, hayır. Yıllar önce korsan olmaktan vazgeçtik,' diye açıkladı Una. 'Artık neredeyse
her zaman kaşifiz. Dünyanın etrafında yelken açıyoruz, biliyorsun.'

'Yuvarlak mı?' dedi Sir Richard. Onu kıyıdaki eski dişbudak kökünün rahat kasığına oturttu. 'Nasıl yuvarlak olabilir?'

'Kitaplarınızda yok muydu?' diye önerdi Dan. Son dersinde
coğrafya çalışıyordu.

'Ne yazabiliyorum ne de okuyabiliyorum,' diye cevapladı. 'Sen _okuyabiliyor musun, çocuk?'

'Evet,' dedi Dan, 'çok uzun kelimeler hariç.'

'Harika! Bana oku, böylece kendim duyabilirim.'

Dan kızardı, ama kitabı açtı ve biraz gevezelik ederek 'Kuzey Burnu'nun Keşfi'ne başladı.

'Diğeri, eski deniz kaptanı,
Helgoland'da yaşayan,
Hakikat aşığı Alfred'e,
Kar beyazı bir mors dişi getirdi,
Bunu sağ elinde tutuyordu.'

'Ama--ama--bunu biliyorum! Bu eski bir şarkı! Bunu söylenirken duydum! Bu bir
mucize,' diye sözünü kesti Sir Richard. 'Hayır, durma!' Öne eğildi ve yaprakların gölgeleri zincir zırhının üzerinde kaydı ve kaydı.

'Toprağı atlarla sürdüm,
Ama kalbim huzursuzdu,
Çünkü eski denizciler
Bana ara sıra
Denizlerin Destanlarıyla
geldiler.'

Eli büyük kılıcın kabzasına düştü. 'Bu gerçek,' diye haykırdı,
'çünkü bana da öyle oldu,' ve dize dize
tişenlerin temposuna keyifle tempo tuttu.

'"Ve şimdi toprak," dedi Othere,
"Ansızın güneye doğru eğildi,
Ve ben kıvrılan kıyıyı takip ettim,
Ve her zaman güneye doğru
Adsız bir denize doğru uzandı."'

'Adsız bir deniz!' diye tekrarladı. 'Ben de öyle yaptım -- Hugh ve ben de.'

'Nereye gittin? Söyle bize,' dedi Una.

'Bekle. Önce her şeyi duyayım.' Böylece Dan şiirin sonuna kadar okudu.

'Güzel,' dedi şövalye. 'Bu Othere'nin hikayesi - tıpkı Danimarka gemilerindeki adamların söylediği gibi. Aynı yiğitçe kelimelerle değil, ama onlara benzer bir şeyle.'

'Hiç Kuzey'i keşfettin mi?' Dan kitabı kapattı.

'Hayır. Benim girişimim Güney'di. Herhangi bir adamın gittiğinden daha Güney'de, Hugh ve ben Witta ve onun putperestiyle birlikte aşağı indik.' Uzun kılıcı öne doğru sertçe çekti
ve iki eliyle ona yaslandı; ama gözleri çok uzaklara bakıyordu.

'Senin her zaman burada yaşadığını sanıyordum,' dedi Una çekinerek.

'Evet; Leydim AElueva yaşarken. Ama öldü. Öldü. Sonra, en büyük oğlum bir erkek olduğu için, De Aquila'dan izin istedim, ben bir yolculuğa veya hac yolculuğuna çıkarken - unutmak için. İkinci William'ın Earl Mortain'in yerine Pevensey Muhafızı yaptığı De Aquila o zamanlar
çok yaşlıydı, ama yine de uzun, kır atlarına biniyordu ve eyerde
küçük beyaz bir şahine benziyordu. Hugh, Dallington'da, benim yaptıklarımı duyduğunda, evlenmemiş olmasına rağmen, her zaman kendi çocuğu gibi gördüğü ikinci oğlumu çağırdı ve De Aquila'nın izniyle, geri dönene kadar Dallington Malikanesi'ni ona verdi. Sonra Hugh benimle geldi.'

'Bu ne zaman oldu?' dedi Dan.

'Bunu tam olarak o gün cevaplayabilirim, çünkü De Aquila ile Pevensey'den geçerken -Pevensey Lordu ve Kartal'ın Onurlusu olduğunu söylemiş miydim?- her yıl Fransa'dan şaraplarını getiren Bordeaux gemisine binerken, bir Bataklık adamı bize doğru koşarak, sırtında Kral'ın cesedini taşıyan büyük siyah bir keçi gördüğünü ve keçinin onunla konuştuğunu söyledi. Aynı gün, Kralımız, Fatih'in oğlu Red William, ormanda avlanırken gizlice atılan bir okla öldü. "Bu, bir yolculuğun eşiğinde karşılaşılacak bir konu," dedi De Aquila, "Eğer Red William ölürse topraklarım için savaşmak zorunda kalabilirim. Biraz bekleyin."

'Leydim öldüğü için, işaretler ve alametlere aldırış etmiyordum, Hugh da öyle.
Bordeaux'ya gitmek için o şarap gemisine bindik; ancak Pevensey'i hala görebiliyorken rüzgar kesildi; yoğun bir sis bizi sakladı ve
gelgitle birlikte batıdaki uçurumlar boyunca sürüklendik. Grubumuzun büyük kısmı, Fransa'ya dönen tüccarlardı ve yün yüklüydük ve raylara zincirlenmiş üç çift uzun av köpeği vardı. Efendileri bir Artois şövalyesiydi. Adını hiç öğrenemedim, ancak kalkanında kırmızı bir zemin üzerinde altın paralar vardı ve gençliğinde Mantes kuşatmasında aldığı bir yaradan dolayı benim gibi topallıyordu. İspanya'da
Mağribilere karşı Burgonya Dükü'ne hizmet etti ve köpekleriyle birlikte o savaşa geri dönüyordu.
O ilk gece bize garip Mağribi şarkıları söyledi ve bizi yarı yarıya ikna etti.
Unutmak için bir hac yolculuğundaydım--ki hiçbir hac yolculuğunun
getirmediği şey budur. Sanırım giderdim ama...

'Bakın, insanın hayatı ve kaderi nasıl değişiyor! Sabaha doğru sessizce kürek çeken bir Danimarka gemisi sisin içinde bize çarptı ve biz
oraya ve oraya yuvarlanırken, korkuluktan eğilen Hugh tekneden düştü.
Arkasından atladım ve ikimiz de Danimarka gemisine düştük ve daha
kalkmadan yakalandık ve bağlandık. Bizim gemimiz sisin içinde yutuldu. Altın Para Şövalyesi'nin köpeklerinin ağzını pelerinine taktığını düşünüyorum, çünkü
dillerini verip tüccarlara ihanet etmesinler diye, çünkü havlamalarının aniden kesildiğini duydum.

'Sabah oluncaya kadar sıraların arasında bağlı yattık, Danimarkalılar bizi dümen yerinin yanındaki yüksek güverteye sürüklediler ve kaptanları -Witta, denirdi- bizi ayağıyla çevirdi. Dirsekten koltuk altına kadar altın bilezikler takıyordu ve kızıl saçları bir kadınınki kadar uzundu ve omzuna örgülü bukleler halinde iniyordu. Şişmandı, çarpık bacakları ve uzun kolları vardı. Sahip olduğumuz her şeyi elimizden aldı, ama Hugh'un kılıcına elini koyduğunda ve kılıçtaki rünleri gördüğünde aceleyle geri itti. Yine de açgözlülüğü onu yendi ve tekrar tekrar denedi ve üçüncü kez Kılıç yüksek sesle ve öfkeyle şarkı söyledi, böylece kürekçiler dinlemek için küreklerine yaslandılar. Burada hepsi birlikte martılar gibi çığlık atarak konuştular ve daha önce hiç görmediğim bir Sarı Adam yüksek güverteye geldi ve bağlarımızı kesti. Sarıydı - hastalıktan değil, doğası gereği. Bal gibi sarıydı
ve gözleri kafasının içinde uçtan uca duruyordu.'

'Ne demek istiyorsun?' dedi Una, çenesini eline dayayarak.

'Böyle,' dedi Sir Richard. Her bir gözünün köşesine bir parmağını koydu ve
gözleri yarıklara kadar daralana kadar yukarı itti.

'Neden, tıpkı bir Çinli gibi görünüyorsun!' diye haykırdı Dan. 'Adam bir Çinli miydi?'

'Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Witta onu Muscovy kıyılarında buzların arasında yarı ölü bulmuştu. _Biz_ onun bir şeytan olduğunu düşündük. Önümüze sürünerek geldi
ve bu deniz kurtlarının zengin bir manastırdan çaldığı gümüş bir tabakta yiyecek getirdi ve Witta kendi elleriyle bize şarap verdi. Biraz Fransızca, biraz Güney Saksonca ve çokça Kuzeylinin dilinde konuşuyordu. Ondan bizi karaya çıkarmasını istedik, eğer bizi Mağribilere satarsa ​​alacağı fiyattan daha fazla fidye ödeyeceğine söz verdik - bir zamanlar Flushing'den yelken açan tanıdığım bir şövalyenin başına gelen şey buydu.

'"Babam Guthrum'un başıyla değil," dedi. "Tanrılar sizi şans
kurbanı olarak gemime gönderdi."

'Bunun üzerine titredim, çünkü Danimarkalıların iyi hava için tutsakları tanrılarına kurban etme
âdetinin hala bu olduğunu biliyordum.

'"Dört uzun kemiğine bir bela!" dedi Hugh. "Ne çalışabilen ne de savaşabilen zavallı yaşlı hacılarla ne kazanabilirsin?"

'"Tanrılar sana karşı savaşmamı yasaklasın, Şarkı Söyleyen Kılıçlı Zavallı Hacı," dedi. "Bizimle gel ve bir daha fakir olma. Dişlerin çok ayrı, bu senin seyahat edeceğin ve zengin olacağın kesin bir işaret."

'"Ya gelmezsek?" dedi Hugh.

'"İngiltere'ye veya Fransa'ya yüzelim," dedi Witta. "İkisinin ortasındayız.
Kendinizi boğmayı seçmediğiniz sürece, burada gemide saçınıza
zarar gelmeyecek. Bize şans getirdiğinizi düşünüyoruz ve ben de o Kılıç'taki
rünlerin iyi olduğunu biliyorum." Döndü ve yelkenleri açmalarını emretti.

'Bundan sonra gemide dolaşırken her şey bize yol verdi ve gemi
harikalarla doluydu.'

'Nasıl bir gemiydi?' dedi Dan.

'Uzun, alçak ve dar, kırmızı yelkeni olan bir direği vardı ve her iki yanında on beş kürekle kürek çekiyordu,' diye cevapladı şövalye. 'Pruvasında, altında adamların yatabileceği bir güverte vardı ve kıç tarafında kürekçilerin sıralarından boyalı bir kapıyla kapatılmış bir güverte daha vardı. Burada Hugh ve ben, Witta ve Sarı Adam'la birlikte yün kadar yumuşak duvar halılarının üzerinde uyuduk. Hatırlıyorum'--kendi kendine güldü--'ilk girdiğimizde yüksek bir ses bağırdı, "Kılıçlarınızı çekin! Kılıçlarınızı çekin! Öldürün, öldürün!" Bizi görünce Witta güldü ve bize bunun
kırmızı kuyruklu, büyük gagalı gri bir kuş olduğunu gösterdi. Witta onu omzuna oturttu,
ve boğuk bir sesle ekmek ve şarap istedi ve ondan kendisini öpmesini rica etti.
Ama o sadece aptal bir kuştu. Ama--bunu biliyor muydunuz?' Gülümseyerek
yüzlerine baktı.

'Size gülmüyorduk,' dedi Una. 'Bu bir papağan olmalı.
Polly'ler böyle yapar.'

'Daha sonra öğrendik. Ama işte bir mucize daha. Adı Kitai olan Sarı Adam'ın yanında kahverengi bir kutu vardı. Kutunun içinde
kenarında kırmızı işaretler olan mavi bir kase vardı ve kasenin içinde, ince bir iplikten sarkan
bir demir parçası, o ot sapından daha kalın değildi ve belki de benim mahmuzum kadar uzundu, ama düzdü. Witta, bu demirde, dedi,
Sarı Adam Kitai'nin Sanat Büyüsüyle kendi ülkesinden, üç yıllık güney yolculuğuyla getirdiği Kötü bir Ruh yaşıyordu. Kötü Ruh, gece gündüz ülkesine geri dönmek için çabalıyordu ve bu yüzden, bakın, demir
iğne sürekli olarak Güney'i gösteriyordu.'

'Güney mi?' dedi Dan, aniden ve elini cebine koydu.

'Kendi gözlerimle gördüm. Her gün ve bütün gün boyunca, gemi yuvarlansa da, güneş, ay ve yıldızlar gizlense de, demirdeki bu kör
Ruh nereye gideceğini biliyordu ve Güney'e doğru zorlandı. Witta buna Bilge Demir adını verdi, çünkü ona bilinmez denizlerde yolunu gösteriyordu. Sir Richard yine çocuklara dikkatle baktı. 'Nasıl düşünüyorsunuz? Büyü müydü?'

'Buna benzer bir şey miydi?' Dan, genellikle bıçağı ve anahtarlığıyla birlikte kullandığı eski pirinç cep pusulasını çıkardı. 'Cam çatladı ama iğne sallanıyor, efendim.'

Şövalye hayretle derin bir nefes aldı. 'Evet, evet. Bilge Demir sallandı ve tam da bu şekilde sallandı. Şimdi hareketsiz. Şimdi Güney'i gösteriyor.'

'Kuzey,' dedi Dan.

'Hayır, Güney! Güney orada,' dedi Sir Richard. Sonra ikisi de güldü, çünkü doğal olarak düz bir pusula iğnesinin bir ucu Kuzey'i gösterdiğinde, diğer ucu Güney'i göstermelidir.

'Te,' dedi Sir Richard, dilini şaklatarak. 'Bir çocuk taşıyorsa büyü olamaz. Neden Güney'i -ya da Kuzey'i- işaret ediyor?'

'Babam kimsenin bilmediğini söylüyor,' dedi Una.

Sir Richard rahatlamış görünüyordu. 'O zaman hala büyü olabilir. _Bizim_ için büyüydü. Ve böylece yola koyulduk. Rüzgar estiğinde yelken açtık ve
rüzgarlı korkuluk boyunca uzandık, sırtımızdaki kalkanlarla sıçrayan suyu kestik.
Başarısız olduğunda, uzun küreklerle kürek çektiler; Sarı Adam, Bilge Demir'in yanında oturuyordu ve Witta dümeni tutuyordu. İlk başta büyük beyaz çiçekli
dalgalardan korktum, ancak Witta'nın gemisini aralarında ne kadar akıllıca yönettiğini gördükçe daha da cesaretlendim. Hugh ilk andan itibaren bundan hoşlandı. Benim becerim suda değil;
ve kayalar ve Fransa'nın Batı Adaları'nda gördüğümüz, bir küreğin bir kayaya takılıp kırıldığı
gibi girdaplar mideme çok ağır geliyor.
Fırtınalı bir denizde güneye doğru yelken açtık, ay ışığında, bulutların arasında, bir Flanders gemisinin tamamen yuvarlanıp battığını gördük. Yine, Hugh bütün gece Witta ile uğraşsa da, ben Konuşan Kuş'la güvertenin altında yatıyordum ve
yaşayıp ölmediğimi umursamıyordum. Denizde bir hastalık var ki,
üç gün boyunca, saf ölüm! Witta bir daha kara gördüğümüzde,
İspanya olduğunu söyledi ve denize açıldık. O kıyı, Dük'ün
Mağribilere karşı savaşında meşgul olan gemilerle doluydu ve Dük'ün adamları tarafından asılmaktan
ya da Mağribiler tarafından köle olarak satılmaktan korkuyorduk. Bu yüzden
Witta'nın bildiği küçük bir limana yanaştık. Geceleyin, yüklü katırlarla adamlar geldi ve Witta,
Kuzey'den gelen kehribarı, toprak kaplardaki küçük demir takozlar ve boncuk paketleriyle
değiştirdi. Kapları güvertelerin altına koydu ve demir takozları, o zamana kadar bizim balastımız olan taşları ve çakılları
döktükten sonra geminin tabanına koydu. Şarap da, tatlı kokulu gri kehribar parçaları karşılığında satın aldı - küçük bir
çizgiden daha büyük olmayan
küçük bir lokma, bir fıçı şarap satın aldı. Ama ben bir tüccar gibi konuşuyorum.'

'Hayır, hayır! Bize ne yediğini söyle,' diye bağırdı Dan.

'Güneşte kurutulmuş et, kurutulmuş balık ve öğütülmüş fasulye, Witta aldı;
ve Mağribilerin kullandığı, incir ezmesine benzeyen, ancak ince, uzun çekirdekli, tatlı, yumuşak bir meyvenin parçalarını bağladı. Aha! Hurma
adıdır.

'"Şimdi," dedi Witta, gemi yüklendiğinde, "size tavsiyem yabancılar,
tanrılarınıza dua edin, çünkü buradan itibaren yolumuz Kimsenin Yolu değil." O ve adamları pruvada kurban etmek için siyah bir keçi kestiler; ve Sarı Adam
donuk yeşil camdan küçük, gülümseyen bir heykel çıkardı ve önünde tütsü yaktı. Hugh ve ben kendimizi Tanrı'ya, Aziz Bartholomew'a,
ve özellikle Hanımım için çok değerli olan Meryem Ana'ya emanet ettik. Genç değildik ama söylemekten utanılacak bir şey yok, gün doğumunda o gizli limandan sakin bir denizin üzerinden çıktığımızda, eski şövalyelerin büyük Dükümüzü İngiltere'ye kadar takip ettikleri gibi sevinip şarkı söyledik. Yine de liderimiz bir putperest korsandı; tüm gururlu filomuz sadece bir kadırgaydı
tehlikeli bir şekilde aşırı yüklenmiş; rehberlik için bir putperest büyücüye yaslanıyorduk; ve limanımız dünyanın sonunun ötesindeydi. Witta bize babası Guthrum'un hayatında bir kez Afrika kıyıları boyunca kürek çekerek çıplak insanların demir ve boncuk karşılığında altın sattığı bir ülkeye gittiğini söyledi. Oradan çok fazla altın ve birkaç fil dişi satın almıştı ve Witta oraya Bilge Demir'in yardımıyla gidecekti. Witta hiçbir şeyden korkmuyordu - fakir olmaktan başka.

'"Babam bana," dedi Witta, "o topraklardan üç günlük yelken mesafesinde büyük bir sığlık olduğunu ve sığlığın güneyinde denizde büyüyen
bir Orman olduğunu söyledi. Ormanın güneyinde ve doğusunda babam, insanların saçlarına altın sakladıkları bir yere geldi; ama tüm o ülke, dedi, ağaçlarda yaşayan ve insanları uzuvlarından ayıran
Şeytanlarla doluydu. Ne düşünüyorsun?"

'"Altın olsun ya da olmasın," dedi Hugh, kılıcını parmaklayarak, "bu neşeli bir girişim. Şu şeytanlarınla ​​uğraş, Witta!"

'"Girişim!" dedi Witta, ekşi bir şekilde. "Ben sadece zavallı bir deniz hırsızıyım. Hayatımı neşe ya da girişim için
bir tahtaya bırakmam. Tekrar Stavanger'a yanaştığımda ve karımın kollarını boynumda hissettiğimde, başka girişim aramayacağım. Bir gemi, bir karıdan ya da sığırdan daha ağır bir derttir."

'Kürekçilerin arasına atladı, onları az güçleri
ve büyük mideleri için azarladı. Yine de Witta dövüşte bir kurttu ve kurnazlıkta tam bir tilkiydi. 'Bir fırtına tarafından güneye sürüklendik ve üç gün üç gece boyunca kıç küreğini aldı ve uzun gemiyi denizde dövdü. Ölçülemeyecek kadar yükseldiğinde, suyun üzerine bir balina yağı kabı kırdı, bu da onu harika bir şekilde düzeltti ve o meshedilmiş yamada başını rüzgara çevirdi ve bir ipin ucuna kürekleri fırlattı, dediğine göre,
çokça yuvarlandığımız ama kuruduğumuz bir çapa yapmak için. Bu zanaatı babası Guthrum ona göstermişti. Ayrıca, bilge bir doktor olan Bald'ın Leech-Book'unu ve Mısır'ı soyan Hlaf Kadın'ın Gemi-Book'unu da biliyordu. Bir geminin tüm bakımını biliyordu.

'Fırtınadan sonra tepesi karla kaplı ve bulutları
delen bir dağ gördük. Bu dağın altındaki otlar kaynatılıp yendiğinde,
diş etlerinin ağrısı ve şiş ayak bileklerine iyi gelir. Orada
sekiz gün yattık, ta ki deri giymiş adamlar bize taş atana kadar. Sıcaklık arttığında
Witta, Dağ Adası ile doğusundaki Afrika kıyısı arasındaki rüzgar
yok olduğu için kürekçilerin üzerine eğik çubuklar üzerine bir bez serdi.
Bu kıyı kumludur ve üç yay atımı mesafede kürek çektik.
Burada balinalar ve kalkan şeklinde balıklar gördük, ama gemimizden daha uzunlardı. Bazıları uyudu, bazıları bize ağızlarını açtı ve bazıları sıcak sularda
dans etti. Su ele sıcaktı ve gökyüzü sıcak,
gri sislerle gizlenmişti, bu sislerden saçlarımızı ve sakallarımızı sabahın beyazlatan ince bir toz esiyordu. Burada da havada kuşlar gibi uçan balıklar vardı. Kürekçilerin kucağına düşerlerdi ve karaya çıktığımızda
onları kızartır ve yerdik.'

Şövalye, çocukların kendisinden şüphe edip etmediklerini görmek için durakladı, ancak çocuklar sadece başlarını salladılar
ve 'Devam et' dediler.

'Sarı kara sol tarafımızda, gri deniz sağ tarafımızdaydı. Şövalye olmama rağmen
küreğimi kürekçilerin arasına çektim. Yosun yakaladım ve kuruttum,
ve kırılmasınlar diye boncuk kaplarının arasına doldurdum.
Şövalyelik kara içindir. Denizde, bakın, bir adam sadece dizginsiz bir atın üzerindeki mahmuzsuz bir binicidir. İplerde güçlü düğümler yapmayı öğrendim--evet,
ve iki ipi uç uca birleştirmeyi, böylece Witta bile
nerede evlendiklerini zar zor görebiliyordu. Ama Hugh benden on kat daha fazla deniz kurnazlığına sahipti.
Witta ona sol taraftaki kürekçilerin sorumluluğunu verdi. Borkumlu Thorkild,
kırık burunlu, Norman çelik şapkalı bir adamdı, kürekçileri sağda tutuyordu ve her iki taraf da kürek çekiyor ve birbirlerine karşı şarkı söylüyordu. Hiçbir adamın boş durmadığını gördüler. Gerçekten, Hugh'un dediği ve Witta'nın ona güldüğü gibi, bir gemi
bir malikaneden daha fazla bakım gerektirir.

'Nasıl? Şöyle. Kıyıdan bulabildiğimizde alabileceğimiz su vardı,
ayrıca yabani meyve ve otlar, güverteleri ve bankları temizlemek için kum, onları tatlı tutmak için. Ayrıca gemiyi alçak adalara çektik ve
tüm teçhizatını, demir kamalarına kadar boşalttık ve üzerinde büyüyen otları,
sas meşaleleriyle yaktık ve Hlaf the Woman'ın Gemi Kitabında emrettiği gibi,
sasları tuzlu suyla ıslatarak güvertenin altından tüttürüyoruz. Bir keresinde böyle soyulduğumuzda ve gemi omurgasına dayalı yattığında, kuş, "Kılıçlarınızı çıkarın!" diye bağırdı. sanki bir düşman görmüş gibi. Witta
boynunu kıracağına yemin etti.'

'Zavallı Polly! Öyle mi?' dedi Una.

'Hayır. O geminin kuşuydu. Tüm kürekçileri isimleriyle çağırabilirdi....
O günler, karısı olmayan bir adam için, Witta ve putperestleriyle birlikte, dünyanın sonunun ötesindeydi.... Uzun haftalar sonra, Witta'nın babasının söylediği gibi, denize kadar uzanan Büyük Sığlığa geldik.
Görüntüden başımız dönene ve demir parmaklıkların ve dalgaların sesinden başımız dönene kadar etrafından dolaştık; ve tekrar karaya ulaştığımızda, ormanların arasında yaşayan çıplak siyah bir halk bulduk. Bir demir kama karşılığında bize meyve, ot ve yumurta yüklediler. Witta, altın alacağını işaret etmek için başını kaşıdı. Altınları yoktu ama işareti anladılar (tüm altın tüccarları altınlarını kalın saçlarının arasında saklarlar), çünkü kıyıyı işaret ettiler. Ayrıca yumruklarını sıkarak göğüslerine vuruyorlardı ve eğer bilseydik bu kötü bir işaret olurdu. '

'Ne anlama geliyordu?' dedi Dan.

'Sabırlı olun. Duyacaksınız. On altı gün boyunca kıyıyı doğuya doğru takip ettik
(dümen korkuluğundaki kılıç darbelerini sayarak)
Denizdeki Orman'a varana kadar. Çamurdan ağaçlar büyüdü, zayıf ve yüksek kökler üzerinde kemerliydi ve
birçok çamurlu su yolu ağaçların altında karanlığa doğru uzanıyordu. Burada
güneşi kaybettik. Ağaçlar arasındaki kıvrımlı kanalları takip ettik ve
kürek çekemediğimiz yerlerde kabuk bağlamış köklere tutunup
kendimizi sürükledik. Su pis ve büyük, parıltılı sinekler bize
musallat oldu. Sabah ve akşam çamuru mavi bir sis kapladı ve bu da ateşe neden oldu.
Kürekçilerimizden dördü hastalandı ve
çamur canavarları tarafından
yenilmemek için
sıralarına bağlandılar. Sarı
Adam, Bilge Demir'in yanında hasta yatıyordu, başını sallıyor ve kendi
dilinde konuşuyordu. Sadece Kuş büyüdü. Witta'nın omzuna oturdu ve
o iğrenç, sessiz karanlıkta çığlık attı. Evet; sanırım korktuğumuz şey sessizlikti.'

Derenin rahatlatıcı ev seslerini dinlemek için durdu.

'O kara dereler ve su birikintileri arasında zamanın hesabını kaybettiğimizde, sanki çok uzakta bir davul sesi duyduk ve onu takip ederek
balkabağı tarlalarının arasındaki bir açıklıkta bir kulübenin yanından geniş, kahverengi bir nehre girdik. Güneşi tekrar gördüğümüz için Tanrı'ya şükrettik. Köy halkı iyi bir şekilde karşıladı ve Witta onlara (altın için) başını kaşıdı ve onlara demirimizi ve boncuklarımızı gösterdi. Kıyıya koştular - hala gemideydik - ve
kılıçlarımızı ve yaylarımızı işaret ettiler, çünkü kıyıya yakın olduğumuzda her zaman silahlı olurduk.
Kısa süre sonra kulübelerinden külçeler ve toz halinde bir sürü altın ve
birkaç büyük kararmış fil dişi getirdiler. Bunları kıyıya yığdılar, sanki bizi baştan çıkarmak istercesine, savaşta darbe indirdiklerine dair işaretler yaptılar ve
ağaç tepelerine ve arkadaki ormana işaret ettiler. Sonra kaptanları veya baş büyücüleri yumruklarıyla göğsüne vurdu ve dişlerini gıcırdattı.

'Borkumlu Thorkild dedi ki: "Bütün bu teçhizat için mi savaşmamız gerektiğini kastediyorlar?"
ve kılıcını yarı çekti.

'"Hayır," dedi Hugh. "Sanırım bizden bir düşmana karşı birlik olmamızı istiyorlar."

'"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Witta aniden. "Akarsuyun ortasına geri döndük."

'Öyle yaptık ve hepimiz sessizce oturup, siyah halkı ve kıyıya yığdıkları altını izledik. Ormanda tekrar davul sesleri duyduk ve insanlar
kulübelerine kaçarak altını korumasız bıraktılar.

'Sonra pruvada Hugh, konuşmadan işaret etti ve ormandan çıkan büyük bir Şeytan gördük. Kaşlarını eliyle gölgeledi ve
pembe dilini dudaklarının arasında ıslattı--böylece.'

'Bir Şeytan!' dedi Dan, hoş bir şekilde dehşete düşmüş bir şekilde.

'Evet. Bir adamdan daha uzun; kızıl saçlarla kaplı. Gemimize iyice
baktığında, yumruklarıyla göğsüne vurarak davul sesi gibi
çınladı ve tüm vücudunu uzun kollarının arasında sallayarak kıyıya geldi ve dişlerini gıcırdattı. Hugh oku fırlattı ve boğazından deldi. Kükreyerek düştü ve üç Şeytan daha ormandan
çıkıp onu görüş alanının dışında uzun bir ağaca çekti. Anında kanlı
oku aşağı attılar ve yaprakların arasında birlikte ağıt yaktılar. Witta kıyıdaki altını gördü; onu bırakmak istemiyordu. "Efendiler," dedi (o zamana kadar hiç kimse konuşmamıştı), "işte bu kadar uzağa ve acı çekerek geldiğimiz yer, tam elimize serilmiş. Bu Şeytanlar ağlarken içeri kürek çekelim ve en azından elimizden geleni yapalım."

'Kurt kadar cesur, tilki kadar kurnazdı Witta! Kıyıya yakın olan ağaçtan atlarlarsa Şeytanları vurmaları için ön güverteye dört okçu yerleştirdi. Her bir tarafa on kürek yerleştirdi ve onlara kürek çekip geri çekilmeleri için elini izlemelerini söyledi ve böylece onları kıyıya doğru ikna etti. Ama hiçbiri kıyıya ayak basmadı, altın on adım ötede olmasına rağmen. Hiçbir adam asılmak için acele etmez. Dövülmüş tazılar gibi küreklerine inliyorlardı ve
Witta öfkeden parmaklarını ısırdı. 'Hugh aniden, "Dinle!" dedi. İlk başta bunun suyun üzerindeki
parıldayan sineklerin vızıltısı olduğunu düşündük, ama ses yüksek ve şiddetli hale geldi, böylece
tüm insanlar duydu.'

'Ne?' dedi Dan ve Una.

'Kılıçtı.' Sir Richard pürüzsüz kabzayı okşadı. 'Bir Danimarkalının savaştan önce söylediği gibi şarkı söylüyordu. 'Gidiyorum,' dedi Hugh ve yaydan atlayıp
altınların arasına düştü. İliklerime kadar korkmuştum, ama
utançtan takip ettim ve Borkumlu Thorkild arkamdan atladı. Başka kimse gelmedi. "Beni suçlamayın," diye bağırdı Witta arkamızdan, "gemime sadık kalmalıyım." Üçümüzün kınayacak veya övecek vakti yoktu. Altına doğru eğildik ve onu omuzlarımıza geri attık, bir elimiz kılıçlarımızda, bir gözümüz neredeyse üzerimize sarkan
ağacın üzerindeydi.

'Şeytanların nasıl aşağı atladığını veya dövüşün nasıl başladığını bilmiyorum. Hugh'un "Dışarı! Dışarı!" diye bağırdığını duydum, sanki tekrar Santlache'deymiş gibi; Thorkild'in çelik başlığının büyük, tüylü bir el tarafından kafasından vurulduğunu gördüm ve gemiden gelen bir okun kulağımın yanından ıslık çalarak geçtiğini hissettim. Witta
kılıcını kürekçilere götürene kadar gemisini kıyıya getiremeyeceğini söylerler; ve
dört okçudan her biri daha sonra benimle savaşan Şeytan'ı tek başına deldiğini
söyledi. Bilmiyorum. Zırhlı gömleğimle ona doğru gittim, bu da
derimi kurtardı. Uzun kılıç ve kemer hançerimle, ayakları el olan ve beni ölü bir dal gibi
ileri geri döndüren bir Şeytan'a karşı hayat için savaştım. Beni belimden tutmuştu, kollarım yanlarımdaydı, sonra gemiden gelen bir ok omuzlarının arasından
deldi ve tutuşunu
gevşetti. Kılıcımı iki kez içinden geçirdim ve o uzun kollarının arasında öksürerek ve inleyerek kendini koltuk değnekleriyle
uzaklaştırdı. Sonra, hatırladığım kadarıyla,
Borkumlu Thorkild'i başı açık ve gülümseyerek gördüm, sıçrayıp dişlerini gıcırdatan bir
Şeytan'ın önünde aşağı yukarı zıplıyordu. Sonra Hugh geçti, kılıcı
sol eline geçti ve Hugh'un
sol elini kullanan bir adam olduğunu neden bilmediğimi merak ettim; ve ondan sonra yüzüme su sıçrayana kadar
hiçbir şey hatırlamadım ve açık denizde güneş ışığı altındaydık. Bu yirmi gün sonraydı.'

'Ne olmuştu? Hugh öldü mü?' diye sordu çocuklar.

'Vaftiz edilmiş bir adam tarafından asla böyle bir mücadele verilmemiştir,' dedi Sir Richard. 'Gemiden atılan bir ok beni Şeytanımdan kurtarmıştı ve Borkumlu Thorkild, gemideki okçular yakınlardan oklarla
dolu bir şekilde atana kadar Şeytanının önünde geri vermişti; ama Hugh'un Şeytanı kurnazdı ve
hiçbir okun ulaşamayacağı
ağaçların arkasında kalmıştı. Orada, vücut vücuda, kılıç ve elin
keskin gücüyle Hugh onu öldürmüştü ve ölürken,
Şey kılıca dişlerini sıkmıştı. Hangi dişlerdi, bir düşünün!'

Sir Richard, çocukların bıçağın her iki tarafındaki iki büyük yontulmuş oluğu görebilmeleri için kılıcı tekrar çevirdi.

'Aynı dişler Hugh'un sağ kolunda ve yanında birleşti,' diye devam etti Sir Richard.
'Ben mi? Ah, sadece kırık bir ayağım ve ateşim vardı. Thorkild'in kulağı
ısırılmıştı, ama Hugh'un kolu ve yanı tamamen kurumuştu. Onu sol elinde bir meyve emerken yattığı yerde gördüm. Eti kemiklerinden
erimişti, saçları beyazla kaplıydı ve eli bir kadınınki gibi
mavi damarlıydı. Sol elini boynuma doladı ve fısıldadı, "Kılıcımı al. Hastings'ten beri senin, ah, kardeşim, ama bir daha asla kabzasını tutamayacağım." Yüksek güvertede uzanıp Santlache'den ve sanırım Santlache'den beri her günden bahsettik ve öyle oldu ki ikimiz de ağladık. Ben zayıftım ve o da bir gölgeden biraz daha fazlasıydı.

"Hayır-hayır," dedi Witta dümen korkuluğunda. "Altın, herhangi bir adam için iyi bir sağ koldur. Bak-altına bak!" Thorkild'e, sanki çocukmuşuz gibi, bize altını ve fil dişlerini göstermesini emretti. Kıyıdaki tüm altını ve köy halkının Şeytanları öldürmesi için ona verdiğinin iki katını getirmişti. Bize tanrılar gibi tapıyorlardı, Thorkild bana şöyle dedi: Hugh'un zavallı kolunu iyileştiren yaşlı kadınlarından biriydi. 'Ne kadar altın aldın?' diye sordu Dan. 'Nasıl söylesem? Kürekçilerin ayaklarının altında demir kamalarla çıktığımız yerden, tahtaların altında saklı altın kamalarla geri döndük. Uyuduğumuz yerde paketler halinde altın tozu vardı; ve yanlarda ve sıraların altında çaprazlamasına, kararmış fillerin dişlerini çırptık.

'"Sağ kolumu daha çok isterdim," dedi Hugh, her şeyi gördüğünde.

'"Ahai! Bu benim hatamdı," dedi Witta. "Fidye alıp, on ay önce gemiye ilk geldiğinde seni Fransa'ya göndermeliydim."

'"Artık çok geç," dedi Hugh gülerek.

'Witta uzun omuz kilidini çekiştirdi. "Ama düşün!" dedi. "Eğer
sizi bıraksaydım--ki asla yapmazdım, çünkü sizi kardeşlerimden daha çok seviyorum--sizi bıraksaydım, şimdiye kadar Burgonya Dükü'nün savaşında sıradan bir Mağribi tarafından korkunç bir şekilde öldürülmüş olurdunuz, ya da toprak hırsızları tarafından öldürülmüş olurdunuz, ya da bir handa vebadan ölmüş olurdunuz.
Bunu düşünün ve beni fazla suçlamayın, Hugh. Bakın! Altının sadece yarısını alacağım."

"Seni hiç suçlamıyorum, Witta," dedi Hugh. "Bu keyifli bir girişimdi,
ve biz otuz beş kişi burada hiç kimsenin yapmadığını yaptık. Eğer İngiltere'ye kadar yaşarsam, payımdan Dallington'ın üzerine sağlam bir kale inşa edeceğim."

'"Karım için sığır, kehribar ve sıcak kırmızı kumaş satın alacağım," dedi
Witta, "ve Stavanger Fiyordu'nun başındaki tüm toprakları tutacağım. Şimdi birçoğu
benim için savaşacak. Ama önce Kuzeye dönmeliyiz ve bu dürüst
hazineyle gemide korsan gemileriyle karşılaşmamak için dua ediyorum."

'Gülmedik. Dikkatliydik. Şeytanlarla savaştığımız altınımızın tek bir tanesini bile kaybetmekten korkuyorduk.

'"Büyücü nerede?" dedim, çünkü Witta kutudaki Bilge Demir'e
bakıyordu ve Sarı Adam'ı göremiyordum.

'"Kendi ülkesine gitti," dedi. "Geceleyin,
çamurda o ormandan çıkarken uyandı ve
ağaçların arkasından görebildiğini söyledi. Çamurun üzerine atladı ve
çağırdığımızda cevap vermedi; bu yüzden bir daha çağırmadık.
Umursadığım tek şey olan
Bilge Demir'i bıraktı ve bakın, Ruh hala Güney'i gösteriyor!"

'Sarı Adam'ı gittiğine göre, Bilge Demir'in artık bizi yüzüstü bırakmasından korkuyorduk ve Ruh'un hala bize hizmet ettiğini gördüğümüzde,
çok kuvvetli rüzgarlardan, sığlıklardan, dikkatsizce sıçrayan balıklardan ve
karaya çıktığımız tüm kıyılardaki tüm insanlardan korkmaya başladık.'

'Neden?' dedi Dan.

'Altın yüzünden, bizim altınımız yüzünden. Altın insanları tamamen değiştirir.
Borkumlu Thorkild değişmedi. Witta'nın korkuları için ve
gemi hiç yanaşmadığında yelkenleri açması için Witta'ya öğüt vermemiz için bize güldü.

'"Elden çıkarılıp boğulmak," dedi Borkum'lu Thorkild, "bir güverte dolusu sarı toza bağlanmaktan daha iyidir."

'Topraksız bir adamdı ve Doğu'da bir Kral'a köle olmuştu. Altını küreklerin etrafına ve pruvaya
sarmak için derin şeritler halinde döverdi.

'Yine de, altın için canını sıksa da, Witta Hugh'un yanında bir kadın gibi bekledi, gemi sallanırken ona omzunu uzattı ve Hugh'un tutabilmesi için
bir yandan diğer yana ipler bağladı. Hugh olmasaydı, dedi ve
tüm adamları da öyle dedi--asla altını kazanamazlardı. Witta'nın
Kuşumuzun sallanması için
küçük, ince bir altın halka yaptığını hatırlıyorum. Üç ay
kürek çektik, yelken açtık ve meyve almak veya gemiyi temizlemek için karaya çıktık. Kum tepecikleri arasında at süren vahşi atlıları gördüğümüzde, mızraklar savurduk ve Mağribi kıyılarında olduğumuzu ve kuzeye, İspanya'ya doğru ilerlediğimizi anladık; ve güçlü bir güneybatı rüzgarı bizi on gün içinde yüksek kırmızı kayaların kıyısına taşıdı, orada sarı çalıların arasında bir av borusu sesi duyduk ve İngiltere olduğunu anladık.

'"Şimdi Pevensey'i kendiniz bulun," dedi Witta. "Bu dar, gemi dolu denizleri sevmiyorum."

'Hugh'un öldürdüğü Şeytan'ın kurutulmuş, tuzlanmış başını pruvamıza koydu ve tüm tekneler bizden kaçtı. Yine de, altınımız uğruna, onlardan daha çok korkuyorduk. Gece kıyı boyunca sürünerek ilerledik, ta ki tebeşir kayalıklarına gelene kadar ve sonra doğuya, Pevensey'e. Witta bizimle karaya
çıkmadı, Hugh ona Dallington'da yüzmeye yetecek kadar şarap vaat etmesine rağmen. Karısını görmek için
ateşlendi ve gün batımından sonra Bataklığa koştu ve
orada bizi ve altın payımızı bıraktı ve aynı gelgitte geri çekildi.
Hiçbir söz vermedi; yemin etmedi; hiçbir teşekkür beklemedi; ancak
kolsuz bir adam olan Hugh'a ve denize
atabileceği yaşlı bir sakat olan bana, kama üstüne kama, paket üstüne paket altın ve altın tozu üzerinden geçti ve ancak daha fazlasını alamayacağımızı anlayınca durdu. Bize veda etmek için
tırabzandan eğilirken sağ kolundaki bilezikleri çıkardı ve hepsini Hugh'un soluna taktı ve Hugh'u yanağından öptü. Sanırım Borkumlu Thorkild kürekçilere yol vermelerini söylediğinde neredeyse ağlıyorduk. Witta'nın bir putperest ve korsan olduğu doğru; doğru
bizi gemisinde aylarca zorla tuttu, ama ben o çarpık bacaklı, mavi gözlü adamı büyük cesareti, kurnazlığı, becerisi ve hepsinden öte, sadeliği için sevdim.'

'Eve sağ salim varabildi mi?' dedi Dan.

'Hiçbir zaman bilemedim. Ay izinin altında yelken açtığını ve uzak durduğunu gördük.
Karısı ve çocuklarını bulması için dua ettim.'

'Peki sen ne yaptın?'

'Gün dolana kadar Bataklıkta bekledik. Sonra altının yanında oturdum, her yer eski bir yelkenle bağlanmıştı, Hugh Pevensey'e giderken ve De Aquila bize atlar gönderirken.'

Sir Richard kılıç kabzasında ellerini kavuşturdu ve yumuşak ılık gölgelerin arasından aşağı doğru baktı.

'Bir gemi dolusu altın!' dedi Una, küçük _Altın Hind_'e bakarak.
'Ama Şeytanları görmediğime sevindim.'

'Onların Şeytan olduğuna inanmıyorum,' diye fısıldadı Dan.

'Eh?' dedi Sir Richard. 'Witta'nın babası ona onların
şüphesiz Şeytanlar olduğunu söylemişti. İnsan babasına inanmalıdır, çocuklarına değil. Peki benim Şeytanlarım neydi?'

Dan'in tüm vücudu kızardı. 'Ben--ben sadece düşündüm,' diye kekeledi; '_The Gorilla Hunters_ adında bir kitabım var--_Coral Island_'ın devamı, efendim--ve orada gorillerin (büyük maymunlardır, biliyorsunuz)
her zaman demir çiğnedikleri yazıyor.'

'Her zaman değil,' dedi Una. 'Sadece iki kez.' Meyve bahçesinde _The Gorilla
Hunters_'ı okuyorlardı.

'Neyse, her zaman Sir Richard'ın yaptığı gibi, insanlara saldırmadan önce göğüslerine vururlardı. Ve ağaçlara da evler yaptılar.'

'Ha!' Sir Richard gözlerini açtı. 'Şeytanlarımız düz yuvalar gibi evler yapardı, cinleri orada yatar ve bize bakardı. Onları görmedim (kavgadan sonra hastaydım) ama Witta bana söyledi ve bak, sen de biliyorsun?
Harika! Şeytanlarımız sadece yuva yapan maymunlar mıydı? Dünyada büyücülük kalmadı mı?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Dan rahatsız bir şekilde. 'Bir adamın şapkadan tavşan çıkardığını gördüm ve dikkatli bakarsak bunu nasıl yaptığını görebileceğimizi söyledi. Ve yaptık.'

'Ama yapmadık,' dedi Una iç çekerek. 'Ah! İşte Puck!'

Küçük adam, kahverengi ve gülümseyen, iki dişbudak sapının arasından baktı, başını salladı ve yanlarındaki serinliğe doğru kaydı.

'Büyü yok mu, Sir Richard?' diye güldü ve topladığı
dolu bir karahindiba kafasına üfledi.

'Bana Witta'nın Akıllı Demiri'nin bir oyuncak olduğunu söylediler. Çocuk böyle bir
Demir taşıyor. Bana Şeytanlarımızın goril denen maymunlar olduğunu söylediler!' dedi
Sir Richard öfkeyle.

'Bu kitapların büyüsü,' dedi Puck. 'Onların akıllı çocuklar olduğunu söylemiştim.
Herkes kitap okuyarak akıllı olabilir.'

'Ama kitaplar gerçek mi?' Sir Richard kaşlarını çattı. 'Bütün bu okuma ve yazmayı sevmiyorum.'

'Evet,' dedi Puck, çıplak karahindiba kafasını kol boyu uzaklıkta tutarak. 'Ama
eğer yalan yazan herkesi asarsak, De Aquila neden
Kâtip Gilbert ile başlamadı? _O_ yeterince yalancıydı.'

'Zavallı sahte Gilbert. Ama kendi tarzında cesurdu,' dedi Sir Richard.

'Ne yaptı?' dedi Dan.

'Yazdı,' dedi Sir Richard. 'Sizce bu hikaye çocuklara uygun mu?'
Puck'a baktı; ama, 'Bize anlat! Bize anlat!' diye bağırdı Dan ve Una birlikte. THORKILD'İN ŞARKISI

_Bu denizlerde rüzgar yok,_
Stavanger için kürekleri çıkarın!
Hepimiz Stavanger için ileri!
_Bu yüzden beyaz kül esintisini uyandırmalıyız,_
Stavanger için düşüşe geçelim!
Stavanger için uzun bir çekiş!

_Ah, bankların gıcırdadığını ve gerildiğini duy!_
(Stavanger için uzun bir çekiş!)
_Kuzeyyağmurunun kokusunu aldığını sanıyor!_
(Stavanger için uzun bir çekiş!)

_Kuzeyyağmurunun kokusunu aldığını sanıyor,_
_Ve gitmekten bizim kadar mutlu!_

_Kuzeyyağmurunun kokusunu aldığını sanıyor,_
_Ve kışın sevgili karanlık gecelerinin kokusunu alıyor._

_Onun cıvataları kıyıya dayanamıyor,_
_Ve biz--on kat daha fazla istiyoruz!_

_Çakmak--cesur adamları seven tüm Tanrılar,_
_Bize tekrar üç resifli bir fırtına gönderin!_

_Bize bir fırtına gönderin ve geldiğimizi izleyin,_
_Sıkı kesilmiş yelkenlerle eve doğru savrulurken!_

Ama--_tüm bu denizlerde rüzgar yok,_
Stavanger için uzun bir çekiş! _Bu yüzden beyaz kül esintisini uyandırmalıyız_
Stavanger'a uzun bir yolculuk!

PEVENSEY'DEKİ YAŞLI ADAMLAR

PEVENSEY'DEKİ YAŞLI ADAMLAR

'Maymunlarla veya şeytanlarla hiçbir ilgisi yok,' diye devam etti Sir Richard, kısık bir sesle. 'De Aquila ile ilgili, ondan daha cesur, daha kurnaz, daha dayanıklı bir şövalye
doğumlusu yoktur. Ve unutmayın, o zamanlar o çok, çok yaşlı bir adamdı.'

'Ne zaman?' dedi Dan.

'Witta ile yelkenden döndüğümüzde.'

'Altınını ne yaptın?' dedi Dan.

'Sabırlı ol. Zincir zırh halka halka yapılır. Her şeyi yerli yerinde anlatacağım. Altını at sırtında Pevensey'e taşıdık -üç yük- ve
sonra Pevensey Kalesi'nin Büyük Salonu'nun üzerindeki kuzey odasına,
De Aquila'nın kışın yattığı yere. Küçük beyaz bir şahin gibi yatağına oturdu, hikayemizi anlatırken başını hızla birinden diğerine çevirdi. Yaşlı, asık suratlı bir silahlı adam olan Yengeç Jehan merdivenleri koruyordu, ancak De Aquila ona merdiven dibinde beklemesini söyledi ve kapının üzerindeki iki deri perdeyi indirdi. De Aquila'nın bize atlarla gönderdiği Jehan'dı ve altını sadece Jehan yüklemişti. Hikayemiz anlatıldığında, De Aquila bize İngiltere'den haber verdi, çünkü bir yıllık uykudan uyanmış gibiydik. Kızıl Kral ölmüştü - yelken açtığımız gün öldürülmüştü (hatırlıyor musunuz?) - ve küçük kardeşi Henry, Normandiya'lı Robert'ın başının üzerinden kendini İngiltere Kralı ilan etmişti. Büyük William öldüğünde Kızıl Kral'ın Robert'a yaptığı şey tam da buydu. Sonra Normandiya'lı Robert,
De Aquila'nın dediği gibi, bu krallığın iki kez ıskalanmasından dolayı çılgına dönmüş,
İngiltere'ye karşı bir ordu göndermişti, bu ordu Portsmouth'da gemilerine iyice geri püskürtülmüştü. Biraz daha erken olsaydı, Witta'nın gemisi onların arasından kürek çekerdi.

'"Ve şimdi," dedi De Aquila, "kuzey ve batının büyük Baronlarının yarısı Salisbury ile Shrewsbury arasında Kral'a karşı; ve diğer yarısı da oyunun hangi yöne gideceğini görmek için bekliyor. Henry'nin mideleri için aşırı İngiliz olduğunu söylüyorlar, çünkü bir İngiliz kadınla evlendi
ve kadın onu eski yasalarını Saksonlarımıza geri vermeye ikna etti. (Bildiği
bir ata binmek daha iyi, _ben_ diyorum.) Ama bu sadece onların yalanlarına bir örtü." Şarabın döküldüğü masaya parmağını şaklattı ve şöyle konuştu:--

'"William, Santlache'den sonra biz Norman baronlarını iyi İngiliz arazileriyle doldurdu. _Ben_ de payıma düşeni aldım," dedi ve Hugh'un omzuna vurdu; "ama onu uyardım - Odo isyan etmeden önce uyarmıştım - eğer İngiliz lordları olacaklarsa Baronlara Normandiya'daki topraklarını ve lordluklarını bırakmalarını emretmesi gerektiğini. Şimdi hem İngiltere'de hem de Normandiya'da neredeyse prens oldular - siper kazıcıyla beslenen tazılar, bir ayağı bir yalakta ve iki gözü diğerinde! Normandiya'lı Robert onlara, İngiltere'de kendisi için savaşmazlarsa Normandiya'daki topraklarını yağmalayıp yağmalayacağını söyledi. Bu yüzden Clare yükseldi, Fitz Osborn yükseldi, Montgomery yükseldi - Birinci William'ın İngiliz kontu yaptığı kişi. Hatta D'Arcy bile adamlarıyla birlikte dışarıda, babasının Caen yakınlarında küçük bir serçe şövalyesi olduğunu hatırlıyorum. Henry kazanırsa, Baronlar hala Normandiya'ya kaçabilirler, Robert
onları orada karşılayacaktır. Henry kaybederse, Robert, diyor, onlara İngiltere'de daha fazla
toprak verecek. Ah, bir bela--Normandiya'da bir bela, çünkü o bizim
İngiltere'mizin uzun yıllar boyunca laneti olacak!"

"Amin," dedi Hugh. "Ama savaş bizim yollarımıza mı gelecek, sence?"

"Kuzeyden değil," dedi De Aquila. "Ama deniz her zaman açıktır. Baronlar
üstünlük kazanırsa Robert İngiltere'ye başka bir ordu
gönderecektir; ve bu sefer buraya, yani babasının
Fatih'in
karaya çıktığı yere çıkacağını düşünüyorum. Domuzlarınızı güzel bir pazara getirdiniz!
İngiltere'nin yarısı yanıyor ve yerde yeterince altın var"--masanın altındaki parmaklıklara
ayaklarını bastı--"Hristiyan dünyasındaki her kılıcı savaşa sokmaya yetecek kadar."

"Ne yapacağız?" dedi Hugh. "Dallington'da kale yok; ve eğer
gömdüysek kime güvenebiliriz?"

"Bana," dedi De Aquila. "Pevensey duvarları güçlüdür. Köpeğim olan Jehan'dan başka kimse aralarında ne olduğunu bilmez."
Saçma penceresinin yanındaki perdeyi çekti ve bize duvarın kalınlığındaki bir kuyunun şaftını gösterdi.

"İçme kuyusu olarak yaptım," dedi, "ama tuzlu su bulduk ve
gelgitle yükselip alçalıyor. Dinleyin!" Suyun dibinde ıslık çaldığını ve
üflediğini duyduk. "İşe yarayacak mı?" dedi.

"İhtiyaçlar olmalı," dedi Hugh. "Hayatımız senin ellerinde." Böylece De Aquila'nın yatağının yanındaki küçük bir sandık dışında tüm altını aşağı indirdik, onu hem ağırlığı ve rengiyle onun zevki için hem de bizim ihtiyaçlarımız için sakladık.

'Sabah, malikanemize gitmeden önce şöyle dedi: "Elveda demiyorum; çünkü geri dönüp burada kalacaksınız. Aşk için veya üzüntü için değil, altınla birlikte olmak için. Dikkat edin," dedi gülerek, "onu kendimi Papa yapmak için kullanmayayım. Bana güvenmeyin, geri dönün!"

Sir Richard durakladı ve hüzünle gülümsedi.

'O halde yedi gün sonra, malikanelerimizden döndük - bizim olan malikanelerden.'

'Ve çocuklar iyi miydi?' dedi Una.

'Oğullarım gençti. Toprak ve yönetim hakkı genç adamlara aittir.'
Sir Richard kendi kendine konuşuyordu. 'Malikanelerimizi geri alsaydık, kalpleri kırılırdı. Bizi çok iyi karşıladılar, ama biz -Hugh ve ben- günümüzün bittiğini görebiliyorduk. Ben sakattım ve o tek kollu bir adamdı. Hayır!' Başını iki yana salladı. 'Ve bu yüzden' -sesini yükseltti--Pevensey'e geri döndük.'

'Üzgünüm,' dedi Una, çünkü şövalye çok üzgün görünüyordu.

'Küçük kız, her şey çoktan geçti. Onlar gençti; biz yaşlıydık. Malikaneleri
onların yönetmesine izin verdik. "Aha!" diye bağırdı De Aquila, attan indiğimizde, atış penceresinden. "Yine dünyaya mı döndük, ihtiyar tilkiler?" ama salonun üstündeki
odasına girdiğimizde kollarını bize doladı ve "Hoş geldiniz, hayaletler! Hoş geldiniz, zavallı hayaletler!" dedi... Böylece inanılmaz derecede zengin ve yalnız olduğumuz ortaya çıktı. Ve yalnız!'

'Ne yaptınız?' Dan dedi.

'Robert of Normandy'yi gözetliyorduk,' dedi şövalye. 'De Aquila
Witta gibiydi. Tembellik etmezdi. Güzel havalarda
bir tarafta Bexlei, diğer tarafta Cuckmere arasında at sırtında giderdik - bazen şahinle, bazen tazıyla (hem Bataklık'ta hem de Downland'da iri tavşanlar vardır) ama Normandiya'dan gelecek filolardan korktuğumuz için her zaman denize bakardık. Kötü havalarda kulesinin tepesinde yürür,
yağmura kaşlarını çatarak - buraya bakıp orayı işaret ederdi. Witta'nın gemisinin onun bilgisi olmadan nasıl gelip gittiğini düşünmek onu her zaman rahatsız ederdi.
Rüzgar dindiğinde ve gemiler demirlediğinde, iskelenin kenarına gider ve
kötü kokulu balıkların arasında kılıcına yaslanarak denizcilere Fransa'dan haberlerini sorardı. Diğer gözünü de Henry'nin
İngiltere'ye karşı savaşını haber almak için karaya doğru tutardı. Baronlar.

'Birçok kişi ona haber getirdi - çalgıcı, arpçı, seyyar satıcı, satıcı, rahip ve benzerleri; ve, küçük şeylerde yeterince gizli olmasına rağmen, yine de, eğer onların haberleri ona hoş gelmiyorsa, o zaman, ne zaman, ne mekan ne de insanlar açısından,
Kral Henry'yi bir aptal ya da bir bebek olduğu için lanetlerdi. Balıkçı teknelerinin yanında yüksek sesle bağırdığını duydum: "Ben İngiltere Kralı olsaydım şunu ve şunu yapardım"; ve uyarı işaretlerinin yerleştirildiğini ve
kuruduğunu görmek için dışarı çıktığımda, sık sık atış penceresinden bana seslendi: "Bak,
Richard! Kör Kralımızı taklit etme, kendi gözlerinle gör ve kendi ellerinle
hisset." Sanırım hiçbir korku bilmiyordu. Ve böylece
Pevensey'de, Salonun üstündeki küçük odada yaşadık.

'Kötü bir gecede, Kral'ın bir habercisinin aşağıda beklediği haberi geldi.
Bexlei'ye doğru sisin içinde uzun bir yolculuktan sonra üşümüştük, burası gemilerin yanaşması için
kolay bir yer. De Aquila, adamın ya bizimle
yemek yiyeceğini ya da biz doyana kadar bekleyeceğini söyledi. Merdiven başındaki Anon Jehan, at çağırdığını ve gittiğini söyledi. "Ona yazıklar olsun!" dedi De Aquila. "Kral'ın gönderdiği her tedirginlik için Büyük Salon'da titremekten daha çok
işim var. Hiçbir şey bırakmadı mı?"

'"Hiçbir şey," dedi Jehan, "sadece" - De Aquila ile Santlache'deydi - "eğer yaşlı bir köpek yeni numaralar öğrenemiyorsa kulübeyi süpürmenin zamanı geldiğini söylemesi dışında."

'"Oho!" dedi De Aquila burnunu ovuşturarak, "bunu kime söyledi?"

'"Başlıca sakalına, ama biraz da atının yan tarafına, onu kuşatırken. Onu takip ettim," dedi Yengeç Jehan.

'"Kalkan işareti neydi?"

'"Siyah zemin üzerine altın nallar," dedi Yengeç.

'"Bu Fulke'nin adamlarından biri," dedi De Aquila.'

Puck çok nazikçe araya girdi, 'Siyah üzerine altın nallar Fulkes'in kalkanı _değildir_. Fulkes'in kolları----'

Şövalye bir elini görkemli bir şekilde salladı.

'O kötü adamın gerçek adını biliyorsun,' diye cevapladı, 'ama ben ona Fulke demeyi seçtim çünkü ona kötülüğünün hikayesini anlatmayacağıma söz verdim, böylece herhangi biri tahmin edebilir. Hikayemdeki _tüm_ isimleri
değiştirdim. Çocuklarının çocukları hala hayatta olabilir.'

'Doğru--doğru,' dedi Puck, hafifçe gülümseyerek. 'Bin yıl sonra bile sadakatini korumak şövalyeliktir.'

Sir Richard hafifçe eğildi ve devam etti:--

'"Siyah üzerine altın nallar mı?" dedi De Aquila. "Fulke'nin Baronlara katıldığını duymuştum, ancak bu doğruysa Kralımız üstün olmalı. Önemli değil, tüm Fulke'ler sadıktır. Yine de adamı boş göndermezdim."

'"Yemek yedi," dedi Jehan. "Katip Gilbert ona mutfaklardan et ve şarap getirdi. Gilbert'in masasında yemek yedi."

'Bu Gilbert, Battle Abbey'den bir katipti ve Pevensey Malikanesi'nin hesaplarını tutuyordu. Uzun boylu ve soluk tenliydi ve duaları saymak için
yeni moda boncuklar taşıyordu. Bunlar büyük kahverengi fındık veya tohumlardı ve kalem ve hokkasıyla kemerinden sarkıyordu, yürürken çarpışıyorlardı. Yeri büyük şömineydi. Hesap masası oradaydı ve geceleri orada yatıyordu. Kemikleri koklayarak veya sıcak küllerin üzerinde uyumak için gelen
Salondaki tazılardan korkuyordu ve
onlara boncuklarıyla saldırıyordu - bir kadın gibi. De Aquila adaleti sağlamak, para cezası almak veya toprak bağışlamak için
Salonda oturduğunda, Gilbert bunu Malikane
kayıt defterine yazardı. Ama misafirlerimizi beslemek veya efendisinin bilgisi olmadan gitmelerine izin vermek onun işi değildi.

'Jehan merdivenlerden aşağı indikten sonra De Aquila dedi ki: "Hugh, Gilbert'e hiç Latin el yazısı okuyabildiğini söyledin mi?"

'"Hayır," dedi Hugh. "O benim veya tazım Odo'nun dostu değil." "Önemli değil," dedi De Aquila. "Ona bir harfi diğerinden ayırt edebildiğini asla söyleme ve" -burada kınıyla bizi kaburgalarımızdan çekiştirdi- "ikiniz de ona dikkat edin. Duyduğuma göre Afrika'da şeytanlar varmış, ama Azizler adına Pevensey'de daha büyük şeytanlar varmış!" Ve söylediği tek şey buydu.

'Bir süre sonra, bir Norman silahlı adam, Malikane'nin bir Sakson kızıyla evlenecekti ve Gilbert (De Aquila konuştuğundan beri onu iyi izliyorduk) halkının özgür mü yoksa köle mi olduğundan şüphe ediyordu. De Aquila, özgürse onlara iyi bir arazi vereceğinden, konu De Aquila'nın önündeki Büyük Salon'daki adalete geldi. Önce kızın babası konuştu; sonra annesi; sonra hep birlikte, tazılar uluyana kadar. De Aquila ellerini kaldırdı. "Onu serbest yaz," diye seslendi şöminenin yanındaki Gilbert'e. "Bir Tanrı Adı, beni sağır etmeden önce onu serbest yaz! Evet, evet," dedi dizlerinin üstünde duran kıza;
"sen Cerdic'in kız kardeşisin ve Mercia Hanımı'nın kuzenisin, eğer sessiz kalırsan. Elli yıl içinde ne Norman ne de Sakson olacak, ama
hepsi İngiliz," dedi, "ve işimizi yapan adamlar bunlar!" Silahlı adamı, yani Jehan'ın yeğenini, omzuna vurdu ve kıza öptü ve bittiğini göstermek için
ayaklarıyla sazların arasında dolaşıyordu. (Büyük Salon her zaman çok soğuktur.) Yanında durdum;
Hugh, şöminede Gilbert'in arkasındaydı ve bilge, kaba
Odo ile oynuyordu. De Aquila'ya işaret etti, o da Gilbert'e yeni çift için yeni alanı ölçmesini söyledi. Sonra bizim Gilbert, beline boncukları çarparak ve Salon boş olduğu için, üçümüz ateşin yanında oturuyoruz.

'Hugh, şömine taşlarına doğru eğilerek, "Odo onu kokladığında bu taşın Gilbert'in ayağının altında hareket ettiğini gördüm. Bak!" dedi. De Aquila kılıcıyla külleri karıştırdı; taş eğildi; altında katlanmış bir parşömen vardı ve üstündeki yazı şöyleydi: "Efendimiz Pevensey tarafından Kral'a karşı söylenen sözler - ikinci bölüm."

'Burada (Hugh fısıldayarak okudu) De Aquila'nın bize Kral'a dokunarak yaptığı her şaka vardı; her seferinde
ateş penceresinden bana seslendiğinde ve her seferinde İngiltere Kralı olsaydı ne yapacağını söylediğinde. Evet, her gün Gilbert tarafından asla cimrilik etmediği günlük konuşması
düzenlendi, hileyle ve gerçek anlamından saptırılarak
saptırıldı, ancak yine de o kadar kurnazcaydı ki onu tanıyan hiç kimse De Aquila'nın
bir şekilde o sözleri
söylediğini inkar edemezdi. Anlıyor musun?'

Dan ve Una başlarını salladılar.

'Evet,' dedi Una ciddi bir şekilde. 'Önemli olan ne söylediğin değil. Söylediğinde ne demek istediğin. Dan'e şaka olsun diye
bir canavar demek gibi. Sadece yetişkinler
her zaman anlayamaz.'

'"Bunu her gün yüzümüzün önünde mi yaptı?" dedi De Aquila.

"Hayır, saat saat," dedi Hugh. "De Aquila şimdi bile, salonda, Saksonlar ve Normanlar hakkında konuşurken, Gilbert'in, malikanenin yanında tuttuğu bir parşömene, De Aquila'nın, eğer silahlı adamları işlerini doğru yaparsa, yakında İngiltere'de Norman
kalmayacağını söylediğini yazdığını gördüm."

'"Azizlerin kemikleri!" dedi De Aquila. "Kalem karşısında şerefin veya kılıcın ne faydası var? Gilbert o yazıyı nereye sakladı? Onu yiyecek."

'"Koşup bittiğinde göğsünde," dedi Hugh. "Bu da bana,
tamamladığı şeyi nerede sakladığını görmek için bakmamı sağladı. Odo buradaki bu taşı kaşıdığında, yüzünün değiştiğini gördüm. Bu yüzden emin oldum."

'"Cesur," dedi De Aquila. "Ona adaletli davranın. Kendi tarzında, benim Gilbert'im cesur."

'"Aşırı cesur," dedi Hugh. "Buraya kulak verin," ve okudu: "Pevensey Lordumuz Aziz Agatha'nın bayramında, üst odasında yatıyordu,
tavşan desenli ters kürklü ikinci bir elbise giymişti----"

"Ona yazıklar olsun! O benim lastikçim değil!" dedi De Aquila ve Hugh ve ben
güldük.

""Tavşanla ters çevrilmiş, bataklıkların üzerinde bir sis görünce, sarhoş
kulübe arkadaşı Sir Richard Dalyngridge'i uyandırdı" (burada bana güldüler) "ve
"Dikkat et, ihtiyar tilki, çünkü Tanrı Normandiya Dükü'nün yanındadır," dedi."

"Ben de öyle yaptım. Karanlık bir sisti. Robert on bin adam indirebilirdi,
ve biz daha fazlasını bilemeyiz. Bütün gün bataklıkta nasıl at sırtında gezdiğimizi,
benim bir bataklıkta neredeyse nasıl yok olduğumu ve on gün boyunca hasta bir koyun gibi nasıl öksürdüğümü anlatıyor mu?" diye haykırdı De Aquila.

'"Hayır," dedi Hugh. "Ama işte Gilbert'in efendisi Fulke'ye ettiği dua."

'"Ah," dedi De Aquila. "Fulke olduğunu biliyordum. Kanımın bedeli ne?"

'"Gilbert, Pevensey Lord'umuz toprakları elinden alındığında, Gilbert'in korku ve acıyla topladığı bu kanıta dayanarak----"

'"Korku ve acı doğru bir kelimedir," dedi De Aquila ve yanaklarını
içeri çekti. "Ama kalem ne kadar da mükemmel bir silahtır! Onu öğrenmeliyim."

'"Fulke'nin onu şu anki hizmetinden, Fulke'nin ona söz verdiği Kilise'deki şerefe yükseltmesini istiyor. Ve Fulke unutmasın diye aşağıya 'Savaşın Sakristanı olmak' diye yazmış."

'Bunun üzerine De Aquila ıslık çaldı. "Bir lord'a karşı komplo kurabilen bir adam, bir başkasına karşı da komplo kurabilir. Topraklarım elimden alındığında Fulke, Gilbert'in aptal kafasını
kesecek. Yine de Battle'ın yeni bir Sakristan'a ihtiyacı var. Bana
Başrahip Henry'nin orada hiçbir kurala uymadığını söylüyorlar."

'"Başrahip beklesin," dedi Hugh. "Tehlikede olan
kafalarımız ve topraklarımız. Bu parşömen hikayenin ikinci kısmı. İlki Fulke'ye gitti ve böylece bizi hain olarak tutacak olan Kral'a gitti."

'"Elbette," dedi De Aquila. "Fulke'nin adamı o akşam Gilbert onu beslediğinde ilk kısmı aldı ve Kralımız kardeşi ve Baronları tarafından o kadar kuşatılmıştı ki (bu da küçük bir suç!) güvensizlikten delirmişti. Fulke kulağını tutuyor ve içine zehir döküyor. Kral hemen ona benim ve senin topraklarını veriyor. Bu eski," dedi ve arkasına yaslanıp esnedi.

'"Ve sen Pevensey'i sözsüz ve yumruksuz mu teslim edeceksin?" dedi Hugh. "Biz Saksonlar o zaman Kralınızla savaşacağız. Dallington'daki yeğenimi uyarmaya gideceğim.
Bana bir at ver!"

'"Sana bir oyuncak ve bir çıngırak ver," dedi De Aquila. "Parşömeni geri koy ve külleri tırmıkla. Fulke'ye İngiltere'nin kapısı olan Pevensey'im verilirse, onunla ne yapacak? Kalbinde Norman ve kalbi Normandiya'da, orada istediği zaman köylüleri öldürebilir. Odo ve Mortain'in yapmaya çalıştığı gibi, İngiltere'nin kapısını uykulu Robert'ımıza açacak ve sonra başka bir karaya çıkacak ve başka bir Santlache olacak. Bu yüzden Pevensey'den vazgeçemem."

'"İyi," dedik ikimiz.

'"Ah, ama bekle! Eğer Kralım, Gilbert'in tanıklığına dayanarak, bana güvenmemeye zorlanırsa,
adamlarını buraya, bana karşı gönderecek ve biz savaşırken İngiltere'nin kapısı
savunmasız kalacak. Buradan ilk kim geçecek? Hatta
Normandiya'lı Robert bile. Bu yüzden Kralımla savaşamam." Kılıcını şöylece tuttu.

'"Bu bir Norman gibi söylemek ve söylememek," dedi Hugh. "Malikanelerimiz ne olacak?"

'"Kendim için düşünmüyorum," dedi De Aquila, "ne Kralımız için, ne de topraklarınız için. Ne Kral'ın ne de Baron'un düşünmediği İngiltere için düşünüyorum. Ben Norman değilim, Sir Richard, ne de Sakson, Sir Hugh. Ben İngiliz'im."

'"Sakson, Norman veya İngiliz," dedi Hugh, "hayatlarımız senin, oyun nasıl giderse gitsin. Gilbert'i ne zaman asacağız?"

'"Asla," dedi De Aquila. "Kim bilir, belki de Savaş'ın Sakristan'ı olabilir,
çünkü ona adalet etmek gerekirse, iyi bir yazardır. Ölüler dilsiz tanıklar olur.
Bekle."

'"Ama Kral Pevensey'i Fulke'ye verebilir. Ve bizim malikanelerimiz de onunla birlikte gider,"
dedim. "Oğullarımıza söyleyelim mi?"

'"Hayır. Kral, Kuzey'deki arıları
tüttürmeden Güney'de bir eşek arısı yuvasını uyandırmayacak. Beni hain olarak görebilir; ama en azından
benim ona karşı savaşmadığımı görüyor ve baronlarla savaşırken
hareketsiz yattığım her gün onun için çok büyük bir kazanç. Eğer akıllı olsaydı, yeni düşmanlar edinmeden önce
savaş bitene kadar beklerdi. Ama bence Fulke
onu oyuna getirecek ve eğer çağrıya uymazsam
bu, Henry'nin aklına göre, ihanetimin kanıtı olacak. Ama Gilbert'in gönderdiği türden
sadece konuşmalar, günümüzde kanıt değil. Biz Baronlar Kilise'yi takip ediyoruz ve
Anselm gibi, istediğimizi konuşuyoruz. Günlük işlerimize bakalım ve
Gilbert'e hiçbir şey söylemeyelim."

'"O zaman hiçbir şey yapmıyor muyuz?" dedi Hugh.

'"Bekliyoruz," dedi De Aquila. "Yaşlıyım ama yine de bildiğim en
acı işi buluyorum."

'Ve böylece bulduk ama sonunda De Aquila haklıydı.

'Yılın biraz daha ilerleyen zamanlarında, silahlı adamlar tepenin üzerinden at sırtında geldiler, Altın
At nalları Kral'ın sancağının arkasında dalgalanıyordu. De Aquila, odamızın penceresinden, "Sana nasıl söyledim? İşte Fulke'nin kendisi, Kral'ımızın ihanetimin kanıtını getirebilirse ona söz verdiği
yeni topraklarını gözetlemek için geliyor."

'"Nereden biliyorsun?" dedi Hugh. '"Çünkü Fulke olsaydım yapacağım şey bu olurdu, ama _ben_ daha fazla
adam getirmeliydim. Benim alaca atım senin eski ayakkabılarına," dedi, "Fulke bana
Pevensey'den ayrılıp savaşa katılmam için Kral'ın Çağrısını getiriyor." Yanaklarını
içine çekti ve suyun
tamamen boş gibi duyulduğu
kuyruğun kenarına vurdu.

'"Gidelim mi?" dedim.

'"Gidelim! Yılın bu zamanında mı? Tam bir çılgınlık," dedi. "Beni Pevensey'den
alıp eğrelti otları ve ormanlar arasında balık tutmaya ve uçmaya götür ve üç gün içinde
Robert'ın omurgaları on bin adamla
Pevensey çamurunda yatıyor olurdu! Onları kim durdurabilirdi--Fulke?"

'Dışarıdan borular öttü ve hemen Fulke büyük kapıda De Aquila'nın tüm adamlarıyla ve atlarıyla birlikte Salisbury'deki Kral kampına katılması için Kral Çağrısı'nı haykırdı.

'"Sana nasıl söyledim?" dedi De Aquila. "Burada ve Salisbury arasında yirmi Baron var, Kral Henry'ye iyi bir toprak hizmeti verebilirdi, ancak Fulke onu güneye gönderip beni -_beni!_- İngiltere Kapısı'ndan çağırması için kandırdı, düşmanları kapıyı kırmak üzereyken. Fulke'nin adamlarının büyük güney ahırında yattığından emin ol," dedi. "Onlara içecek ver, Fulke
yemek yedikten sonra ben de benim odamda içeceğim. Büyük Salon yaşlı kemikler için çok soğuk."

'Fulke atından iner inmez Gilbert'le birlikte şapele gitti ve sağ salim geldiği için şükretti ve yemek yedikten sonra - şişman bir adamdı ve gözlerini açgözlülükle bizim iyi kızarmış Sussex buğday başağımıza devirdi - onu Gilbert'in Manor-roll ile çoktan gittiği küçük üst odaya götürdük. Fulke'nin gelgitin şaftta estiğini ve ıslık çaldığını duyduğunda geri sıçradığını ve uzun, aşağı doğru kıvrılmış üzengi nallarının sazlara takıldığını ve tökezlediğini hatırlıyorum, böylece arkasındaki Jehan başını duvara çarpmayı kolayca başardı.'

'Bunun olacağını biliyor muydun?' dedi Dan.

'Elbette,' dedi Sir Richard tatlı bir gülümsemeyle. 'Ayağımla kılıcını koydum ve hançerini çektim, ama bir süre gündüz mü gece mi olduğunu anlayamadı. Gözlerini devirerek ve ağzından köpükler saçarak yatıyordu
ve Jehan onu bir buzağı gibi ipe çekti. Tamamen kertenkele zırhı dediğimiz o yeni moda zırhla kaplıydı. Benim zırhım gibi yüzükler değil'--Sir
Richard göğsüne vurdu--'ama sert deri üzerine binmiş küçük hançer geçirmez çelik parçaları. Onu çıkardık (ıslatarak iyi bir koşum takımını bozmaya gerek yoktu) ve De Aquila boyunluğunda ocak taşının altına geri koyduğumuz aynı katlanmış parşömen parçasını buldu.

'Bunun üzerine Gilbert kaçıp gidecekti. Elimi omzuna koydum. Bu yeterliydi. Titremeye ve tespihlerinin üzerinde dua etmeye başladı.

'"Gilbert," dedi De Aquila, "işte Pevensey Efendimizin daha dikkat çekici sözleri ve eylemleri var, yazman için. Kalem ve hokka al,
Gilbert. Hepimiz Savaş Sakristanı olamayız."

'Fulke yerden dedi, "Bir Kralın habercisini bağladın. Pevensey bunun için
yanacak!"

'"Belki. Bir kere kuşatıldığını gördüm," dedi De Aquila, "ama yüreğini kaldır,
Fulke. Sana söz veriyorum ki, kuşatmanın sonunda, son ekmeğimi seninle
paylaşmak zorunda kalırsam, alevlerin ortasında asılacaksın; ve bu, Odo'nun onu ve Mortain'i aç bıraktığımızda yapacağından daha fazlası."

'Sonra Fulke doğruldu ve De Aquila'ya uzun ve kurnazca baktı.

'"Azizler adına," dedi, "neden ilk başta Dük'ün yanında olduğunu söylemedin?"

'"Öyle miyim?" dedi De Aquila.

'Fulke güldü ve dedi ki, "Kral Henry'ye hizmet eden hiçbir adam elçisine bu kadarını yapmaya cesaret edemez. Dük'e ne zaman geldin? Beni yukarı çıkar da
birlikte düzeltelim." Ve gülümsedi, el salladı ve göz kırptı.

'"Evet, düzelteceğiz," dedi De Aquila. Bana başını salladı ve Jehan ile ben Fulke'yi kaldırdık -ağır bir adamdı- ve onu bir iple kuyuya indirdik, altınımızın üzerinde durması için değil, omuzlarından biraz yukarıda sallanıyordu. Çekilme zamanıydı ve su dizlerine kadar geldi. Hiçbir şey
söylemedi, ama biraz titredi.

'Sonra Jehan aniden kılıfındaki hançeriyle Gilbert'in bileğine vurdu, "Dur!" dedi. "Boncuklarını yuttu. "

'"Zehir gibi," dedi De Aquila. "Çok fazla şey bilen adamlar için iyidir.
Otuz yıldır taşıyorum. Bana ver!"

'Sonra Gilbert ağladı ve uludu. De Aquila boncukları parmaklarının arasından geçirdi. Sonuncusu--büyük fındıklar olduğunu söylemiştim--bir iğnenin üzerinde ikiye ayrılmıştı ve içinde küçük, katlanmış bir parşömen vardı. Üzerinde şöyle yazıyordu: "_Yaşlı Köpek dövülmek üzere Salisbury'ye gidiyor. Kulübesi bende. Çabuk gel._"

'"Bu zehirden bile kötü," dedi De Aquila çok yumuşak bir şekilde ve yanaklarını
içine çekti. Sonra Gilbert sazlıkların arasında sürünerek bildiği her şeyi anlattı.
Tahmin ettiğimiz gibi, mektup Fulke'den Dük'e yazılmıştı (ve aralarında geçen ilk mektup değildi); Fulke mektubu Gilbert'e şapelde vermişti ve Gilbert sabahleyin onu Pevensey ile Fransız kıyısı arasında ticaret yapan rıhtımdaki bir balıkçı teknesine götürmüş olduğunu düşünüyordu. Gilbert sahtekâr bir adamdı ama titreme ve sarsılmalarının arasında teknenin kaptanının bu konuda hiçbir şey bilmediğine yemin edecek kadar zaman buldu.

'"Bana kazınmış kafa dedi," dedi Gilbert, "ve bana mezgit bağırsakları fırlattı; ama tüm bunlara rağmen o bir hain değil."

'"Hiçbir katibimin kötü muamele görmesine veya yanlış çağrılmasına izin vermem," dedi De Aquila.
"O denizci kendi direğinde kırbaçlanacak. Önce bana bir mektup yaz,
ve yarın kırbaçlama emriyle birlikte
gemiye götüreceksin."

'Bunun üzerine Gilbert, De Aquila'nın elini öperdi -sabah kadar
yaşamayı
ummuyordu- ve titremesi azaldığında, Fulke'den gelmiş gibi Dük'e bir mektup yazdı ve Pevensey'i ifade eden Kulübe'nin kapalı olduğunu ve yaşlı Köpeğin (De Aquila'ydı) dışarıda oturduğunu ve dahası, her şeyin ihanete uğradığını söyledi.

'"Herhangi bir adama her şeyin ihanete uğradığını yaz," dedi De Aquila, "ve hatta
Papa bile huzursuzca uyur. Eh, Jehan? Eğer biri sana her şeyin ihanete uğradığını
söyleseydi, ne yapardın?"

"Kaçardım," dedi Jehan. "Doğru olabilir."

"İyi söyledin," dedi De Aquila. "Yaz, Gilbert, büyük Kont Montgomery, Kral'la barıştı ve nefret ettiğim o küçük D'Arcy topuklarından asıldı. Robert'a çiğnemesi için
tam ölçü vereceğiz. Ayrıca Fulke'nin kendisinin su toplamasından dolayı hasta olduğunu da yaz."

"Hayır?" diye bağırdı Fulke, kuyunun dibinde asılı dururken. "Beni hemen boğ ama
benimle dalga geçme."

"Şaka mı? "Ben mi?" dedi De Aquila. "Ben sadece hayat ve topraklar için bir kalemle savaşıyorum, bana gösterdiğin gibi, Fulke."

'Sonra Fulke üşüdüğü için inledi ve, "İtiraf edeyim," dedi.

'"Şimdi, bu komşuluk açısından doğru," dedi De Aquila, mızrağın üzerine eğilerek.
"Sözlerimi ve yaptıklarımı okudun -ya da en azından ilk kısmını- ve bana kendi yaptıkların ve sözlerinle karşılık vermeyi düşünüyorsun. Kalem ve mürekkep hokkasını al, Gilbert. İşte seni rahatsız etmeyecek bir iş."

'"Adamlarımın zarar görmeden gitmesine izin ver, ben de Kral'a ihanetimi itiraf edeyim," dedi Fulke.

'"Şimdi, neden adamlarına karşı aniden bu kadar şefkatli oldu?" dedi Hugh bana; çünkü Fulke'nin adamlarına karşı merhametinin bir adı yoktu. Onlara ganimet verdi, ama merhamet etmedi.

'"Te! Te!" dedi De Aquila. "Senin ihanetin çoktan Gilbert tarafından itiraf edildi. Montgomery'nin kendisini asmaya yeterdi."

'"Hayır; ama adamlarımı bağışla," dedi Fulke; ve gelgit yükseldiği için bir göletteki balık gibi
sıçradığını duyduk.

'"Her şeyin zamanı var," dedi De Aquila. "Gece genç; şarap eski;
ve bize sadece neşeli bir hikaye lazım. Tours'da bir çocukken
yaşadığın hayat hikayesine başla. Çabuk söyle!"

'"Ruhumdan utandırıyorsun," dedi Fulke.

'"O zaman ne Kral ne de Dük'ün yapamayacağı şeyi yaptım," dedi De Aquila.
"Ama başla ve hiçbir şeyi unutma."

'"Adamını gönder," dedi Fulke.

'"Bu kadarını yapabilirim," dedi De Aquila. "Ama unutma, ben Danimarka Kralı gibiyim; gelgiti çeviremem."

'"Ne kadar yükselecek?" dedi Fulke ve yeniden sıçradı.

'"Üç saat boyunca," dedi De Aquila. "Bütün iyi işlerini anlatmanın zamanı geldi.
Başla ve Gilbert--biraz dikkatsiz olduğunu duydum--sözlerini gerçek anlamlarından
çarpıtma. "

'Böylece--karanlıkta ölüm korkusu içindeyken--Fulke başladı; ve Gilbert, kaderinin ne olacağını bilmeden, kelime kelime yazdı. Birçok
hikaye duydum, ama Fulke'nin hikayesine, onun karanlık hayatına denk bir şey duymadım,
Fulke'nin boş bir şekilde anlattığı gibi,
şaftta asılı kalmış.'

'Kötü müydü?' dedi Dan, hayrete düşmüş bir şekilde.

'İnanılmaz,' diye cevapladı Sir Richard. 'Yine de, içinde Gilbert'i bile güldüren bir şey vardı. Üçümüz de ağrıyana kadar güldük. Bir yerde dişleri o kadar takırdıyordu ki, iyi duyamıyorduk ve ona bir kadeh şarap uzattık. Sonra buna ısındı ve
tüm
devinimlerini, kötülüklerini ve ihanetlerini, aşırı cüretkarlıklarını (çaresizce cüretkardı); geri çekilmelerini, sürüklenmelerini ve sahteciliklerini (ayrıca
akıl almaz derecede korkaktı); teçhizat ve onur eksikliğini;
onları kaybetmenin verdiği umutsuzluğu; çarelerini ve güzel renkli düzeneklerini düzgünce ortaya koydu. Evet, hayatının
pis paçavralarını önümüzde, sanki gururlu bir
bayrakmış gibi salladı. Durduğunda, meşalelerle gelgitin ağzının köşelerinde durduğunu gördük ve burnundan güçlü bir şekilde nefes aldı.

'Onu dışarı çıktık ve onu ovduk; onu bir pelerine sardık ve ona
şarap verdik ve içerken eğilip ona baktık. Titriyordu, ama utanmazdı.

'Birdenbire Jehan'ın merdivende uyandığını duyduk, ama bir çocuk onu
iterek geçti ve önümüzde durdu, saçları salonda uçuşuyordu, hepsi uykuyla
uyumuştu. "Babam! Babam! İhanet rüyası gördüm," diye bağırdı ve
kalın bir sesle geveledi.

'"Burada ihanet yok," dedi Fulke. "Git," ve çocuk döndü, o zaman bile tam olarak uyanmamıştı ve Jehan onu elinden tutarak Büyük Salon'a götürdü.

'"Tek oğlun!" dedi De Aquila, "Çocuğu buraya neden getirdin?"

'"O benim varisim. Onu kardeşime emanet etmeye cesaret edemedim," dedi Fulke ve şimdi
utanıyordu. De Aquila hiçbir şey söylemedi, ama iki elinde bir şarap kadehini tartarak oturdu -böylece. Anon, Fulke dizine dokundu.

'"Çocuğun Normandiya'ya kaçmasına izin ver," dedi, "ve benimle istediğin gibi ilgilen. Evet, yarın beni as, boynumda Robert'a yazdığım mektupla birlikte,
ama çocuğu bırak gitsin."

'"Sakin ol," dedi De Aquila. "Ben İngiltere'yi düşünüyorum."

'Bu yüzden Pevensey Lordumuzun ne tasarlayacağını bekledik; ve ter Fulke'nin alnından aşağı aktı.

'Sonunda De Aquila şöyle dedi: "Hükmetmek veya herhangi bir adama güvenmek için çok yaşlıyım. Senin topraklarını senin benimkileri arzuladığın gibi arzulamıyorum; ve sen herhangi bir kara Angevin hırsızından daha mı iyisin yoksa daha mı kötüsün, bunu bulmak senin Kralın'a kalmış. Bu yüzden, Kralın'a geri dön, Fulke."

'"Ve sen olan bitenden hiç bahsetmeyeceksin?" dedi Fulke.

'"Neden bahsedeyim? Oğlun benimle kalacak. Kral beni tekrar İngiltere'nin düşmanlarına karşı korumam gereken Pevensey'den ayrılmaya çağırırsa; Kral bir hain olarak bana karşı adamlarını gönderirse; ya da yatağında Kral'ın benim veya iki şövalyem hakkında kötü düşündüğünü duyarsam, oğlun bu pencereden asılacak, Fulke."'

'Ama bunun oğluyla hiçbir ilgisi yoktu,' diye haykırdı Una, ürkmüş bir şekilde.

'Fulke'yi nasıl asabilirdik?' dedi Sir Richard. 'Kral'la barışmamız için ona ihtiyacımız vardı. Oğlanın hatırına İngiltere'nin yarısını satardı. Bundan emindik.'

'Anlamıyorum,' dedi Una. 'Ama bence bu korkunçtu.'

'Fulke de öyle. Çok memnundu.'

'Ne? Çünkü oğlu öldürülecekti?'

'Hayır. Çünkü De Aquila ona çocuğun hayatını ve
kendi topraklarını ve onurunu nasıl kurtarabileceğini göstermişti. "Bunu yapacağım," dedi. "Bunu yapacağıma yemin ederim.
Kral'a senin bir hain olmadığını, ama hepimizin en mükemmel, en yiğit,
ve en mükemmeli olduğunu söyleyeceğim. Evet, seni kurtaracağım."

'De Aquila hâlâ kadehin dibine baktı, şarap tortularını
bir o yana bir bu yana yuvarladı.

'"Evet," dedi. "Bir oğlum olsaydı, sanırım onu ​​kurtarırdım. Ama
hiçbir şekilde bana bunu nasıl yapacağını söyleme."

'"Hayır, hayır," dedi Fulke, kel kafasını bilgece sallayarak. "Bu benim sırrım. Ama rahat ol, De Aquila, ne saçından ne de toprağından bir 
kabarık
kaybedilmeyecek" ve büyük iyilikler planlayan biri gibi gülümsedi.

'"Ve bundan sonra," dedi De Aquila, "sana tek bir efendiye hizmet etmeni öğütlüyorum - ikisine değil."

'"Ne?" dedi Fulke. "Bu sıkıntılı zamanlarda iki taraf arasında daha dürüst ticaret yapamaz mıyım?"

'"Robert'a veya Kral'a hizmet et - İngiltere veya Normandiya," dedi De Aquila. "Hangisi olduğu umurumda değil, ama seçimini burada ve şimdi yap."

'"O zaman Kral," dedi Fulke, "çünkü Robert'tan daha iyi hizmet gördüğünü görüyorum. Yemin edeyim mi?"

"Gerek yok," dedi De Aquila ve elini Gilbert'in yazdığı parşömenlere koydu. "Senin hayatının lezzetli hikayesini kopyalamak Gilbert'imin çilesinin bir parçası olacak, ta ki on, yirmi, belki yüz kopya yapana kadar. Sizce Tours Piskoposu bu hikaye için kaç sığır verir? Ya da kardeşiniz? Ya da Blois Rahipleri? Ozanlar bunu senin kendi Sakson serflerinin saban sırıklarının arkasında ve silahlı adamların Norman kasabalarında at sırtında söyleyeceği şarkılara dönüştürecekler. Buradan Roma'ya kadar, Fulke, insanlar bu hikayeye ve Fulke'nin onu bir kuyuda asılı, boğulmuş bir köpek yavrusu gibi nasıl anlattığına çok sevinecekler. Eğer seni bir daha Kralınla ikiyüzlülük yaparken bulursam, bu senin cezan olacak. Bu arada, parşömenler burada oğlunla kalsın. Kralla barıştığında
onu sana geri vereceğim. Parşömenler asla."

'Fulke yüzünü sakladı ve inledi.

'"Azizlerin kemikleri!" dedi De Aquila gülerek. "Kalem derinden kesiyor.
O homurtuyu senden hiçbir kılıçla alamazdım."

'"Ama seni kızdırmadığım sürece hikayem gizli kalacak?" dedi Fulke.

'"Sadece bu kadar. Bu seni rahatlatıyor mu, Fulke?" dedi De Aquila.

'"Bana başka ne rahatlık bıraktın?" dedi ve aniden
umutsuzca bir çocuk gibi ağladı, yüzünü dizlerinin üzerine düşürdü.'

'Zavallı Fulke,' dedi Una.

'Ben de ona acıyordum,' dedi Sir Richard.

'"Mahmuzdan sonra mısır,' dedi De Aquila ve Fulke'ye yatağın yanındaki küçük sandığımızdan aldığı üç
kamış altını fırlattı.

'"Bunu bilseydim,' dedi Fulke nefesini tutarak, 'asla Pevensey'e karşı el kaldırmazdım. Sadece bu sarı şeyin eksikliği,
işlerimde beni bu kadar şanssız yaptı."

'O sırada şafak vaktiydi ve aşağıdaki Büyük Salon'da hareketlendiler. Fulke'nin postasını temizlenmesi için aşağı gönderdik ve öğle vakti kendi
sancaklarıyla
ayrılırken Kral'ın sancağı çok görkemli ve görkemliydi. Uzun sakalını düzeltti ve oğlunu üzengisine
çağırıp öptü. De
Aquila onunla birlikte New Mill'in kara tarafına kadar gitti. Gecenin
bir rüya olduğunu düşündük.'

'Ama Kral'la arasını düzeltebildi mi?' diye sordu Dan. 'Sizin
hain olmamanız konusunda, yani?'

Sir Richard gülümsedi. 'Kral Pevensey'e ikinci bir çağrı göndermedi, ayrıca
De Aquila'nın neden ilk çağrıya uymadığını da sormadı. Evet, bu Fulke'nin işiydi.
Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum ama iyi ve hızlı bir şekilde yapıldı.'

'O zaman oğluna hiçbir şey yapmadın?' dedi Una.

'Çocuk mu? Ah, o bir cinmiş. Bizdeyken
odaların kapılarını açtı. Kötü şarkılar söyledi, Baronların kamplarında eğitimliydi--zavallı aptal; tazıları salonda dövüştürdü; pireleri
kovmak için sazları yaktı; hançerini Jehan'a çekti, Jehan da onu bunun için merdivenlerden aşağı
attı; atını ekinlerin ve koyunların arasında sürdü. Ama
onu yendiğimizde ve ona kurt ve geyiği gösterdiğimizde, genç, hevesli bir tazı gibi bizi yaşlı adamların peşinden
sürüp bize "amca" dedi. Babası yaz sonunda onu götürmek için geldi, ama çocuk su samuru avı yüzünden
gitmek istemedi ve tilki avına kadar orada kaldı. Ona atışta iyi şans getirmesi için bir balıkçıl pençesi verdim. Eğer varsa, bir cin!'

'Peki Gilbert'e ne oldu?' dedi Dan.

'Bir kırbaç bile değil. De Aquila, ne kadar
sahtekar olursa olsun, Malikane Kaydı'nı bilen bir memuru, ne kadar
sahtekar olursa olsun, işini
yeniden öğrenmesi gereken bir aptaldan daha çok tercih edeceğini söyledi. Ayrıca, o geceden sonra Gilbert'in De Aquila'yı
korktuğu kadar sevdiğini düşünüyorum. En azından bizi terk etmeyecekti - hatta
Kral Katibi Vivian onu
Savaş Manastırı'nın
Sacristanı yaptığında bile. Sahtekar bir adamdı ama kendi tarzında cesurdu.'

'Robert hiç Pevensey'e ayak bastı mı?' diye devam etti Dan.

'Henry Baronlarıyla savaşırken kıyıyı çok iyi koruduk; ve
üç ya da dört yıl sonra, İngiltere barışa kavuşunca, Henry Normandiya'ya geçti ve kardeşine Tenchebrai'de Robert'ı
savaştan kurtaran bir iş gösterdi. Henry'nin adamlarının çoğu Pevensey'den o savaşa yelken açtı. Fulke
geldi, hatırlıyorum, ve dördümüz bir kez daha küçük odada yattık ve
birlikte içtik. De Aquila haklıydı. İnsanları yargılamamak gerekir. Fulke
neşeliydi. Evet, her zaman neşeliydi - nefesi tutularak.'

'Peki sonra ne yaptın?' dedi Una.

'Geçmiş zamanlardan konuştuk. Erkekler yaşlandıklarında yapabilecekleri tek şey budur, küçük kız.'

Çay zili çayırlarda hafifçe çınladı. Dan _Golden Hind_'in pruvasında yatıyordu; Una kıçta, kucağında şiir kitabı açık bir şekilde 'Kölenin Rüyası'ndan okuyordu:--

'Yine uykunun sisi ve gölgesinde
Memleketini gördü.'

'Ne zaman başladığını bilmiyorum,' dedi Dan uykulu bir şekilde.

Teknenin orta direğinde, Una'nın güneş başlığının yanında, yukarıdaki ağaçlardan düşmüş bir Meşe yaprağı, bir Dişbudak yaprağı ve bir Diken yaprağı vardı; dere sanki az önce bir şaka görmüş gibi kıkırdadı.

WELAND'IN KILIÇINDAKİ RÜNLER

_Bir Demirci beni_
_Adamımı ele vermeye_
_İlk dövüşümde_

_Altın toplamaya_
_Dünyanın sonuna_
_Gönderildim._

_Topladığım Altın_
_İngiltere'ye geliyor_
_Derin Sulardan._

_Parlayan Bir Balık Gibi_
_Sonra iniyor_
_Derin Sulara._

_Verilmiyor_
_Mal veya teçhizat için._
_Ama Şey İçin_

_Topladığım Altın_
_Bir Kral arzuluyor_
_Kötü bir amaç için._

_Topladığım Altın_
_Çekiliyor_
_Derin Sulardan._

_Parlayan Bir Balık Gibi_
_Sonra iniyor_
_Derin Sulara._

_Verilmiyor_
_Mal veya gear_
_Ama Şey İçin._

OTUZUNCU YÜZBŞİRESİ

_Şehirler ve Tahtlar ve Güçler,_
_Zamanın gözünde dururlar,_
_Neredeyse çiçekler kadar uzun,_
_Günlük olarak ölenler:_
_Ama, yeni tomurcuklar yeşerirken,_
_Yeni insanları sevindirmek için,_
_Tükenmiş ve düşünülmemiş Dünya'dan,_
_Şehirler yeniden yükselir._

_Bu mevsimin Nergisi,_
_Hiç duymaz,_
_Ne değişiklik, ne şans, ne soğukluk,_
_Geçen yılınkini keser;_
_Ama cesur bir yüz ifadesiyle,_
_Ve bilgi az,_
_Yedi günlük devamlılığını_
_Ebedi olmasını takdir eder._

_Öyleyse aşırı nazik olan Zaman,_
_Var olan her şeye,_
_Bizi kör olarak bile emreder,_
_O kadar cesur:_
_Bizim ölümümüzde,_
_Ve kesinlikle gömülmemizde,_
_Gölgeden gölgeye, iyi ikna olmuş bir şekilde, der,_
_'İşlerimizin nasıl dayandığına bakın!'_

OTUZUNCU BİR YÜZBAŞI

Dan Latincesi yüzünden sıkıntıya düşmüştü ve içeride tutuluyordu; bu yüzden Una tek başına
Uzak Orman'a gitti. Dan'in büyük mancınığı ve Hobden'in onun için yaptığı kurşun mermiler
ormanın batısındaki eski bir oyuk kayın ağacı kütüğünde saklıydı.
Buraya _Antik Roma Laikleri_'ndeki dizelerden bir isim vermişlerdi.

Görkemli Volaterrae'den,
Ünlü kalenin asık suratlı olduğu yerden,
Devlerin elleriyle yığılmış
Eski zamanların Tanrısal Kralları için.

Onlar 'Tanrısal Krallar'dı ve yaşlı Hobden, Volaterrae'nin büyük tahta dizlerinin arasına rahat bir çalı çırpı yığdığında, ona 'Devlerin Elleri' diyorlardı.

Una çitteki özel boşluklarından süzülüp bir süre kıpırdamadan oturdu,
bildiği kadar asil ve asil bir şekilde kaşlarını çatarak; çünkü 'Volaterrae', tıpkı Far Wood'un yamaçtan dışarı çıkması gibi Far Wood'dan dışarı çıkan önemli bir gözetleme kulesidir. Pook'un Tepesi onun altında uzanıyordu ve derenin tüm dönüşleri, şerbetçiotu bahçelerinin arasından Willingford Ormanı'ndan çıkıp Forge'daki yaşlı Hobden'in kulübesine doğru akıyordu. Güneybatı rüzgarı (her zaman 'Volaterrae'de bir rüzgar vardır) Cherry Clack Yel Değirmeni'nin bulunduğu çıplak sırtlardan esiyordu. Şimdi ormanda dolaşan rüzgar heyecan verici şeyler olacakmış gibi geliyor ve bu yüzden 'esintili günlerde' Volaterrae'de ayağa kalkıp _Lays_'in seslerine uyacak şekilde birkaç parça bağırıyorsunuz.

Una, Dan'in mancınığını gizli yerinden aldı ve Lars Porsena'nın ordusuyla karşılaşmaya hazırlandı. Dere kenarındaki rüzgarla beyazlamış kavakların arasından gizlice geçiyordu. Vadide bir esinti esti ve Una hüzünle bağırdı:

'Verbenna Ostia'ya kadar

Tüm ovayı harap etti;

Astur Janiculum'a saldırdı

Ve güçlü muhafızlar öldürüldü.'

Ama ormana doğru gelmeyen rüzgar bir kenara çekildi ve Gleason'ın merasındaki tek bir meşeyi salladı. Burada kendini küçülttü ve
çimenlerin arasına çömeldi, bir kedinin sıçramadan önce kuyruğunun ucunu sallaması gibi
çimlerin uçlarını salladı.

'Şimdi hoş geldin--hoş geldin Sextus,' diye şarkı söyledi Una, mancınığı yüklerken--

'Şimdi evine hoş geldin,
Neden dönüp kaçıyorsun?
Burada Roma'nın asası yatıyor.'

Korkak rüzgarı uyandırmak için durgunluğun yüzüne ateş etti ve
meradaki bir dikenin arkasından bir homurtu duydu.

'Ah, Winkie'm!' dedi yüksek sesle ve bu Dan'den öğrendiği bir şeydi.
'Sanırım bir Gleason ineğini gıdıkladım.'

'Sen küçük boyalı canavar!' diye bağırdı bir ses. 'Sana efendilerini
nasıl fırlatacağını öğreteceğim!'

En dikkatli şekilde aşağı baktı ve yaşlı süpürgenin arasında parlayan çemberli bronz zırhla kaplı genç bir adam gördü. Ama Una'nın en çok hayran olduğu şey
rüzgarda sallanan kırmızı at kuyruğu olan büyük bronz miğferiydi. Uzun tüylerin onun parlak omuzluklarındaki hışırtısını duyabiliyordu.

'Faun,' dedi kendi kendine yarı yüksek sesle, 'bana Boyalı İnsanların değiştiğini söyleyerek ne demek istiyor?' Una'nın sarı başını gördü.
'Boyalı bir kurşun atan gördün mü?' diye seslendi.

'Hayır,' dedi Una. 'Ama bir kurşun gördüysen----'

'Gördün mü?' diye bağırdı adam. 'Kulağımın bir saç teli kadar yakınından geçti.'

'Eh, o bendim. Çok üzgünüm.'

'Faun sana geleceğimi söylemedi mi?' Gülümsedi.

'Puck'tan bahsediyorsan hayır. Senin bir Gleason ineği olduğunu sanıyordum. Ben--ben senin bir----- olduğunu bilmiyordum----Sen nesin?'

Açıkça güldü ve muhteşem dişlerini gösterdi. Yüzü ve gözleri
koyuydu ve kaşları büyük burnunun üzerinde tek bir çalı gibi siyah bir çubukta birleşiyordu.

'Bana Parnesius derler. Otuzuncu Lejyon'un Yedinci Kohortu'nun bir subayıydım - Ulpia Victrix. O mermiyi sen mi fırlattın?'

'Evet fırlattım. Dan'in mancınığını kullanıyordum,' dedi Una.

'Mancınıklar!' dedi. 'Onlar hakkında bir şeyler bilmeliyim. Bana göster!'

Mızrak, kalkan ve zırhın şakırtısıyla kaba çiti aştı ve
bir gölge kadar hızlı bir şekilde kendini 'Volaterrae'ye çekti.

'Çatallı bir sopanın üzerindeki bir sapan. _Anladım!' diye bağırdı ve
lastiği çekti. 'Ama bu esneyen deriyi hangi harika hayvan üretiyor?'

'Dantel gibi - elastik. Mermiyi o halkaya yerleştiriyorsun ve sonra
sertçe çekiyorsun.'

Adam çekti ve başparmağının tırnağına çarptı.

'Herkesin kendi silahı var,' dedi ciddi bir şekilde, silahı geri verirken. 'Ben daha büyük
makinede daha iyiyim, küçük kız. Ama güzel bir oyuncak. Bir kurt
ona gülerdi. Kurtlardan korkmuyor musun?'

'Hiç korkmuyorlar,' dedi Una.

'Asla inanma! Bir kurt Kanatlı Şapka gibidir. Beklenmedik bir
zamanda gelir. Burada kurt avlamıyorlar mı?'

'Biz avlanmayız,' dedi Una, yetişkinlerden duyduklarını hatırlayarak. 'Biz sülünleri koruyoruz. Onları tanıyor musun?'

'Bilmeliyim,' dedi genç adam tekrar gülümseyerek ve horoz sülünün
ağlamasını o kadar mükemmel bir şekilde taklit etti ki ormanın içinden bir kuş cevap verdi.

'Sülün ne kadar da büyük boyalı, gaklayan bir aptaldır,' dedi. 'Tıpkı bazı
Romalılar gibi!'

'Ama sen de bir Romalısın, değil mi?' dedi Una.

'Evet ve hayır. Roma'yı bir resim dışında hiç görmemiş olan birkaç bin kişiden biriyim.
Halkım nesillerdir Vectis'te yaşıyor.
Vectis! Şu Batı'daki, açık havada bile çok uzaktan görebildiğin ada.'

'Wight Adası'nı mı kastediyorsun? Yağmurdan hemen önce yükselir ve biz onu Downs'tan
görüyoruz.'

'Çok muhtemel. Villamız Adanın Güney ucunda, Kırık Kayalıklar'ın yanında. Çoğu üç yüz yıllık ama ilk atamızın
yaşadığı ahırlar yüz yıl daha eski olmalı. Ah, kesinlikle öyle,
çünkü ailemizin kurucusuna Yerleşim'deki Agricola tarafından toprakları verilmişti. Boyutuna göre fena bir yer değil.
İlkbaharda
menekşeler sahile kadar uzanır. Ben kendim için deniz yosunu
ve annem için de menekşeler topladım, yaşlı dadımızdan.'

'Dadın da bir Romalı mıydı?'

'Hayır, bir Numidyalı. Tanrılar ona merhamet etsin! İnek
çanı gibi bir dili olan sevimli, şişman, esmer bir şeydi. O özgür bir kadındı. Bu arada, sen özgür müsün, bakire?'

'Ah, kesinlikle,' dedi Una. 'En azından çay saatine kadar; ve yazın
mürebbiyemiz geç kalırsak pek bir şey söylemez.'

Genç adam tekrar güldü - uygun bir anlayış gülüşü.

'Anlıyorum,' dedi. 'Ormanda olmanızın sebebi bu. _Biz_
kayalıkların
arasında saklandık.'

'O zaman _bir_ mürebbiyeniz_ var mıydı?'

'Yok muydu? Bir Yunanlı. Bizi güldüren
çalıların arasında avladığında elbisesini sıkı sıkı tutmanın bir yolunu bulurdu. Sonra bizi
kırbaçlatacağını söylerdi. Ama hiç yapmadı, Tanrı onu korusun! Aglaia tüm öğrenimine rağmen tam bir sporcuydu.'

'Ama küçükken ne dersler aldın!'

'Antik tarih, Klasikler, aritmetik ve benzeri,' diye cevapladı. 'Kız kardeşim ve ben kalın kafalıydık, ama iki erkek kardeşim (ben ortancasıyım)
bunları severdi ve tabii ki annem altısına yetecek kadar zekiydi.
Neredeyse benim kadar uzundu ve Batı Yolu'ndaki yeni heykele benziyordu - Sepetlerin Demeter'i, bilirsin. Ve komik! Roma Dea!
Annem bizi nasıl güldürebiliyordu!'

'Ne?'

'Her ailenin sahip olduğu küçük şakalar ve sözler. Bilmiyor musun?'

'Bizim _olduğunu_ biliyorum, ama başkalarının da sahip olduğunu bilmiyordum,' dedi Una.
'Lütfen bana tüm ailenden bahset.'

'İyi aileler birbirine çok benzer. Annem akşamları oturup
Aglaia köşesinde kitap okurken, babam hesaplar yapardı ve dördümüz
geçitlerde koşuştururduk. Gürültümüz çok yükseldiğinde Pater şöyle derdi: "Daha az gürültü! Daha az gürültü! Bir Babanın
çocukları üzerindeki hakkını hiç duymadınız mı? Onları öldürebilir, sevgililerim - onları öldürebilir ve Tanrılar bu eylemi
çok onaylar!" Sonra Annem, sevgili ağzını
tekerleğin üzerine doğrultup şöyle cevap verirdi: "Hımm! Korkarım ki etrafınızda pek fazla Romalı Baba olamaz!" Sonra Pater hesaplarını toplar ve
"Sana göstereceğim!" derdi ve sonra - sonra, o hepimizden daha kötü olurdu!'

"Babalar yapabilir - eğer isterlerse," dedi Una, gözleri dans ederek.

"Bütün iyi ailelerin birbirine çok benzediğini söylememiş miydim?"

"Yazın ne yaptın?' dedi Una. "Bizim gibi oyun oynadın mı?"

"Evet, ve arkadaşlarımızı ziyaret ettik. Vectis'te kurt yok.
Birçok arkadaşımız ve istediğimiz kadar midillimiz vardı.'

'Muhteşem olmalı,' dedi Una. 'Umarım sonsuza kadar sürer.'

'Tam olarak değil, küçük kız. On altı veya on yedi yaşlarındayken, Peder gut hastalığına yakalandı ve hepimiz Sulara gittik.'

'Hangi sular?'

'Aquae Solis'te. Herkes oraya gidiyor. Bir gün Babanın seni
götürmesini sağlamalısın.'

'Ama nereye? Bilmiyorum,' dedi Una.

Genç adam bir an şaşkın baktı. 'Aquae Solis,' diye tekrarladı.
'Britanya'nın en iyi banyoları. Bana söylendiğine göre, Roma kadar iyiymiş. Bütün yaşlı
oburlar sıcak suyunda oturup skandal ve politika konuşuyorlarmış. Ve
Generaller arkalarında muhafızlarıyla sokaklardan geçiyorlar; ve
yargıçlar arkalarında sert muhafızlarıyla sandalyelerinde oturuyorlar; ve
falcılarla, kuyumcularla, tüccarlarla, filozoflarla,
tüy satıcılarıyla, ultra-Romalı Britanyalılarla, ultra-Britanyalı Romalılarla,
medeni gibi davranan evcil kabile insanlarıyla, Yahudi öğretim görevlileriyle ve--oh,
ilginç olan herkesle tanışırsınız. Biz gençler, elbette,
siyasetle ilgilenmezdik. Gut hastalığımız yoktu: bizim gibi bizim yaşımızda birçok kişi vardı. Hayatı
üzücü bulmazdık. 'Ama biz düşünmeden eğlenirken, kız kardeşim Batı'da bir yargıcın
oğluyla tanıştı ve bir yıl sonra onunla
evlendi. Bitkilere ve köklere her zaman ilgi duyan genç kardeşim, Lejyonlar Şehri'nden bir Lejyon Birinci Doktoru ile
tanıştı ve bir Ordu doktoru olmaya karar verdi. Bunun iyi doğmuş bir adam için bir meslek olduğunu düşünmüyorum, ama sonra--ben kardeşim değilim. Tıp okumak için Roma'ya gitti ve şimdi Mısır'da bir Lejyon Birinci Doktoru--Antinoe'de sanırım, ama bir süredir ondan haber alamadım.

'En büyük ağabeyim bir Yunan filozofuyla karşılaştı ve babama
çiftçi ve filozof olarak araziye yerleşmeyi düşündüğünü söyledi. Görüyorsun ya'--genç adamın gözleri parladı--'filozofu uzun saçlıydı!'

'Filozofların kel olduğunu düşünürdüm,' dedi Una.

'Hepsi değil. Çok güzeldi. Onu suçlamıyorum. En büyük ağabeyimin bunu yapmasından daha çok bana uygun bir şey olamazdı, çünkü orduya katılmaya fazlasıyla hevesliydim. Ağabeyim _bunu_ alırken evde kalıp
malikaneye bakmak zorunda kalacağımdan hep korkmuştum.'

Hiçbir zaman yoluna çıkmayan büyük, parlak kalkanına vurdu.

'Bu yüzden gayet memnunduk -biz gençler- ve Wood Road boyunca Clausentum'a geri döndük.

Ama eve vardığımızda, mürebbiyemiz Aglaia başımıza geleni gördü. Kapıda, meşaleyi başının üstünde, bizi tekneden uçuruma tırmanırken izlerken hatırlıyorum. "Aie! Aie!"
dedi. "Çocuklar gittiniz. Erkekler ve bir kadın olarak geri döndünüz!" Sonra
Anne'yi öptü ve Anne ağladı. Böylece Sular'a yaptığımız ziyaret her birimiz için kaderimizi belirledi, Bakire.'

Ayağa kalktı ve kalkanın kenarına yaslanarak dinledi.

'Sanırım o Dan--kardeşim,' dedi Una.

'Evet; ve Faun da onunla,' diye cevapladı, Dan ve Puck korulukta sendeleyerek ilerlerken.

'Daha erken gelmeliydik,' diye seslendi Puck, 'ama senin anadilinin güzellikleri, ey Parnesius, bu genç vatandaşı büyüledi.'

Parnesius, Una açıkladığında bile şaşkın görünüyordu.

'Dan, 'dominus' kelimesinin çoğulunun 'dominoes' olduğunu söyledi ve Bayan Blake 'değil' dediğinde 'tavla' olduğunu varsaydı ve bu yüzden 'tavla' demek zorunda kaldı--bilirsin ya, küstahlık olsun diye.'

Dan, sıcak ve soluk soluğa Volaterrae'ye tırmanmıştı.

'Neredeyse tüm yolu koştum,' diye soluk soluğa kaldı, 've sonra Puck benimle karşılaştı. Nasılsınız efendim?'

'Sağlıklıyım,' diye cevapladı Parnesius. 'Bakın! Ulysses'in
yayını bükmeye çalıştım ama----' Başparmağını kaldırdı.

'Üzgünüm. Çok erken vazgeçmiş olmalısınız,' dedi Dan. 'Puck, Una'ya bir
hikaye anlattığınızı söyledi.'

'Devam edin, Ey Parnesius,' dedi Puck, üstlerindeki ölü bir
dala tünemişti. 'Ben de koro olacağım. Sizi çok şaşırttı mı, Una?'

'Hiçbir şey, sadece--Ak--Ak bir şeyin nerede olduğunu bilmiyordum,' diye cevapladı.

'Ah, Aquae Solis. Orası Bath, çöreklerin geldiği yer. Kahramanın kendi
hikâyesini anlatmasına izin verin.'

Parnesius mızrağını Puck'ın bacaklarına saplıyormuş gibi yaptı, ama Puck uzanıp
at kuyruğu tüyüne tutundu ve uzun miğferi çıkardı.

'Teşekkürler, soytarı,' dedi Parnesius, kıvırcık koyu renk başını sallayarak. 'Bu
daha havalı. Şimdi benim için as...

'Kardeşine Orduya nasıl katıldığımı anlatıyordum,' dedi Dan'e.

'Bir Sınavdan geçmek zorunda mıydın?' diye sordu Dan hevesle.

'Hayır. Babama gittim ve Dakya Atlısı'na girmek istediğimi söyledim
(Aquae Solis'te bazılarını görmüştüm); ama o bana Roma'dan gelen düzenli bir Lejyon'da hizmete başlamamın daha iyi olacağını söyledi. Şimdi, gençlerimizin çoğu gibi ben de Roma'dan gelen hiçbir şeye
çok düşkün değildim. Roma doğumlu subaylar ve hakimler, sanki barbarmışız gibi
biz İngiliz doğumlulara tepeden bakıyorlardı. Babama bunu söyledim.

'"Biliyorum," dedi; "ama unutmayın, sonuçta biz
Eski Stok'un insanlarıyız ve görevimiz İmparatorluğa karşıdır."

'"Hangi İmparatorluğa?" diye sordum. "Ben doğmadan önce Kartal'ı böldük."

'"Hangi hırsızların konuşması bu?" dedi babam. Argodan nefret ederdi. '"Peki, efendim," dedim, "Roma'da bir İmparatorumuz var ve
dış eyaletlerin zaman zaman kaç tane İmparator kurduğunu bilmiyorum. Hangisini takip
edeceğim?"

'"Gratian," dedi. "En azından bir sporcu."

'"O kadar iyi," dedim. "Kendini çiğ et yiyen bir İskit'e
dönüştürmedi mi?"

'"Bunu nereden duydun?" dedi Pater.

'"Aquae Solis'te," dedim. Kesinlikle doğruydu. Bizim bu değerli İmparatorumuz
Gratian'ın kürk mantolu İskitlerden oluşan bir koruması vardı ve onlara o kadar
deliydi ki onlar gibi giyinirdi. Dünyanın her yerinden Roma'da! Sanki kendi Babam kendini maviye boyamış gibi kötüydü!

'"Giysiler için sorun yok," dedi Pater. "Onlar sadece belanın
çevresi. Sizin veya benim zamanımdan önce başladı. Roma Tanrılarını terk etti ve cezalandırılmalı. Boyalı İnsanlarla büyük savaş, Tanrılarımızın tapınaklarının yıkıldığı yıl başladı. Boyalı İnsanları tapınaklarımızın yeniden inşa edildiği yıl yendik. Daha da geriye gidin."... Diocletianus zamanına geri döndü; ve onu dinlerseniz, Ebedi Roma'nın kendisinin yıkımın eşiğinde olduğunu düşünürdünüz, sadece birkaç kişi biraz geniş görüşlü hale geldiği için.

'_Ben_ bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Aglaia bize kendi ülkemizin tarihini hiç öğretmedi. Antik Yunanlılarla o kadar doluydu ki.

'"Roma için hiçbir umut yok," dedi Pater sonunda. "Tanrılarını terk etti, ama Tanrılar bizi burada affederse, Britanya'yı kurtarabiliriz. Bunu yapmak için, Boyalı İnsanları geri tutmalıyız. Bu yüzden, sana şunu söylüyorum,
Parnesius, bir Baba olarak, eğer kalbin hizmete odaklıysa, senin yerin
Sur'daki erkekler arasındadır--şehirlerdeki kadınlarla değil."'

'Hangi Duvar?' diye sordu Dan ve Una hemen.

'Baba, Hadrian Duvarı dediğimiz Duvar'ı kastediyordu. Sana
daha sonra anlatacağım. Uzun zaman önce, Kuzey Britanya boyunca, Boyalı İnsanları--siz onlara Pict diyorsunuz--uzak tutmak için inşa edilmişti. Baba, yirmi yıldan fazla süren büyük Pict
Savaşı'nda savaşmıştı ve savaşın ne anlama geldiğini biliyordu.
Büyük Generallerimizden biri olan Theodosius, ben doğmadan önce küçük hayvanları Kuzey'e kadar kovalamıştı: Vectis'te, elbette,
onlarla hiç ilgilenmedik. Ama Babam böyle konuştuğunda,
elini öptüm ve emirleri bekledim. Biz İngiliz doğumlu Romalılar,
ebeveynlerimize ne borçlu olduğumuzu biliriz.'

'Babamın elini öpseydim, gülerdi,' dedi Dan.

'Adetler değişir; ama babanıza itaat etmezseniz, Tanrılar bunu hatırlar.
_Bundan_ oldukça emin olabilirsiniz.

'Konuşmamızdan sonra, ciddi olduğumu görünce, Pater beni, yabancı Yardımcılarla dolu bir kışlada ayak eğitimim öğrenmem için Clausentum'a gönderdi - her zamanki gibi yıkanmamış ve tıraşsız, karışık barbarlardan oluşan bir kalabalık
bir göğüs zırhını
ovuyordu. Onları herhangi bir formasyona itmek için midelerine sopanızı ve yüzlerine kalkanınızı koymanız gerekiyordu. İşimi öğrendiğimde Öğretmen bana bir avuç Galyalı ve İberyalı verdi - ve onlar bir avuçtu! - ta ki ülkenin iç kesimlerindeki istasyonlarına gönderilene kadar parlatmam için. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve bir gece banliyöde bir villa alev aldı ve ben diğer birliklerin hepsinden önce bir avuç dolusu asker çıkardım ve işe koyuldum. Çimlerde bir sopaya yaslanmış, sessiz görünümlü bir adam fark ettim. Göletten kovalar geçirmemizi izledi ve sonunda bana şöyle dedi: "Sen kimsin?"

'"Bir deneme süresi, bir kohort bekliyor," diye cevapladım. _Ben_ Deucalion'dan kim olduğunu bilmiyordum!

'"Britanya'da mı doğdun?" dedi.

'"Evet, eğer İspanya'da doğduysan," dedim, çünkü kelimelerini bir İber katırı gibi kişniyordu.

'"Peki evdeyken kendine ne diyebilirsin?" dedi
gülerek.

'"Bu duruma bağlı," diye cevapladım; "bazen bir şey, bazen başka bir şey.
Ama şimdi meşgulüm."

'Aile tanrılarını kurtarana kadar başka bir şey söylemedi (saygın
ev sahipleriydiler) ve sonra defnelerin üzerinden homurdandı: "Dinle, genç
bazen-bir-şey-bazen-başka bir şey. Gelecekte kendine
Otuzuncu'nun Yedinci Kohortunun Yüzbaşısı, Ulpia Victrix de. Bu
seni hatırlamama yardımcı olacak. Baban ve birkaç kişi daha bana Maximus der."

'Yaslandığı cilalı sopayı bana fırlattı ve gitti. Beni onunla
yerle bir edebilirdin!'

'O kimdi?' dedi Dan.

'Maximus'un kendisi, büyük Generalimiz! Theodosius'un Pict Savaşı'nda sağ kolu olan Britanya Generali! Bana sadece Centurion'umun sopasını değil, iyi bir Lejyon'da üç adımı da verdi! Yeni bir adam genellikle Lejyon'unun Onuncu Kohortu'nda başlar ve yükselir.'

'Ve memnun oldun mu?' dedi Una.

'Çok. Maximus'un beni yakışıklılığım ve yürüyüş tarzım için seçtiğini düşünmüştüm, ancak eve gittiğimde Pater bana büyük Pict Savaşı'nda Maximus'un emrinde hizmet ettiğini ve beni terfi ettirmesini istediğini söyledi.'

'Çocuktun!' Puck yukarıdan dedi.

'Öyleydim,' dedi Parnesius. 'Bana darılma, Faun. Sonra - Tanrılar
oyunları bir kenara bıraktığımı biliyor!' Ve Puck başını salladı, kahverengi çenesi kahverengi elinde,
büyük gözleri hala.

'Ayrılmadan önceki gece atalarımıza kurban verdik - her zamanki küçük
Ev Kurbanı - ama ben hiç bu kadar içten dua etmemiştim tüm İyi Gölgelere ve
sonra Babamla birlikte tekneyle Regnum'a ve tebeşirin üzerinden
doğuya doğru Anderida'ya gittim.'

'Regnum? Anderida?' Çocuklar yüzlerini Puck'a çevirdiler.

'Regnum'un Chichester'ı,' dedi, Cherry Clack'i işaret ederek ve - kolunu
arkasından Güney'e doğru attı - 'Anderida'nın Pevensey'i.'

'Yine Pevensey!' dedi Dan. 'Weland nereye indi?'

'Weland ve birkaç kişi daha,' dedi Puck. 'Pevensey genç değil - benimle kıyaslandığında bile!'

'Otuzuncu'nun karargahı yazın Anderida'daydı, ama benim
Kohortum, Yedinci, Kuzey'deki Duvar'daydı. Maximus, Anderida'daki
Yardımcıları -sanırım Abulci'leri- denetliyordu ve biz de onunla birlikte kaldık, çünkü o ve Babam çok eski arkadaşlardı. Orada sadece on gün kaldım ve otuz adamla Kohortum'a gitmem emredildi.' Neşeyle güldü. 'Bir adam ilk yürüyüşünü asla unutmaz. Bir avuç adamı Kamp'ın Kuzey Kapısı'ndan geçirdiğimde ve oradaki muhafızları ve Zafer Sunağı'nı selamladığımızda herhangi bir İmparator'dan daha mutluydum.'

'Nasıl? Nasıl?' dedi Dan ve Una.

Parnesius gülümsedi ve zırhıyla parlayarak ayağa kalktı.

'Öyleyse!' dedi; ve kalkanın omuzlar arasındaki yerine
yerleştiği boş bir şangırtıyla sona eren
Roma Selamı'nın güzel hareketlerini yavaşça yaptı.

'Hai!' dedi Puck. 'Bu insanı düşündürüyor!'

'Tam silahlı olarak dışarı çıktık,' dedi Parnesius, oturarak; 'ama yol Büyük Orman'a
girer girmez, adamlarım katırların kalkanlarını
asmalarını beklediler. "Hayır!" dedim; "Anderida'daki kadınlar gibi giyinebilirsin, ama
benimle birlikteyken kendi silahlarını ve zırhlarını taşıyacaksın."

'"Ama hava sıcak,' dedi içlerinden biri, "ve bir doktorumuz yok. Ya güneş çarpması
ya da ateşimiz çıkarsa?"

'"O zaman öl,' dedim, "ve Roma'dan kurtulmuş oluruz! Kalkanı kaldır--mızrakları kaldır,
ve ayakkabılarını sıkılaştır!"

'"Kendini şimdiden Britanya İmparatoru sanma," diye bağırdı bir adam. Mızrağımın ucuyla onu devirdim ve bu Roma doğumlu Romalılara, daha fazla sorun olursa, bir adam eksikle devam edeceğimizi açıkladım. Ve Güneşin Işığı adına, bunu kastetmiştim! Clausentum'daki
kaba Galyalılar bana hiç böyle davranmamıştı.

'Sonra, bir bulut gibi sessizce, Maximus eğrelti otunun arasından çıktı (Babam arkasındaydı) ve dizginleri yolun karşısına çekti. Moru giymişti, sanki çoktan İmparatormuş gibi; tozlukları altınla işlenmiş beyaz geyik derisindendi.

'Adamlarım keklik gibi yere düştüler.

'Bir süre hiçbir şey söylemedi, sadece baktı, gözleri kısılmıştı. Sonra
işaret parmağını kıvırdı ve adamlarım yürüdüler--sürünerek, yani--birine yan.

'"Güneşte durun çocuklar," dedi ve sert yolda dizildiler.

'"Ne yapardınız?" dedi bana, "Ben burada olmasaydım?"

'"O adamı öldürmeliydim," diye cevapladım.

'"Şimdi öldür onu," dedi. "Uzuvlarını bile kıpırdatmayacak."

'"Hayır," dedim. "Adamlarımı komutamdan aldın. Onu şimdi öldürürsem, ancak
kasabın olurum. "Ne demek istediğimi anlıyor musun?' Parnesius
Dan'a döndü.

'Evet,' dedi Dan. 'Bir şekilde adil olmazdı.'

'Ben de öyle düşündüm,' dedi Parnesius. 'Ama Maximus kaşlarını çattı. 'Asla
bir İmparator olamayacaksın,' dedi. 'Bir General bile olmayacaksın.'

'Sessizdim ama Babam memnun görünüyordu.

'"Sizin sonunuzu görmeye geldim,' dedi.

'"Gördünüz,' dedi Maximus. "Bir daha asla oğlunuza ihtiyacım olmayacak.
Yaşayacak ve bir Lejyon subayı olarak ölecek--ve belki de
Eyaletlerimden birinin Valisi olabilirdi. Şimdi bizimle yiyip iç," dedi. "Adamların sen bitirene kadar bekleyecekler."

'Zavallı otuzum sıcak güneşte parlayan şarap tulumları gibi duruyordu ve
Maximus bizi halkının yemek hazırladığı yere götürdü. Kendisi
şarabı karıştırdı.

'"Bir yıl sonra," dedi, "Britanya İmparatoru ve Galya ile oturduğunu hatırlayacaksın."

'"Evet," dedi Pater, "iki katır sürebilirsin - Galya ve Britanya."

'"Beş yıl sonra," - bana kadehi uzattı ve içinde mavi hodan vardı - "Roma İmparatoru ile içtiğini hatırlayacaksın!"

'"Hayır; üç katır kullanamazsın; "Seni parçalara ayıracaklar," dedi
Babam.

'"Ve sen Duvar'da, fundalıkların arasında, ağlayacaksın çünkü adalet anlayışın senin için
Roma İmparatoru'nun lütfundan daha fazlaydı."

'"Oldukça hareketsiz oturdum. Mor giyen bir General'e kimse cevap vermez.

'"Sana kızgın değilim," diye devam etti; "Babana çok şey borçluyum----"

'"Bana hiçbir zaman dinlemediğin öğütlerden başka bir şey borçlu değilsin," dedi Pater.

'"----ailenden herhangi birine haksızlık etmek. Gerçekten, iyi bir subay olacağını söylüyorum, ama benim açımdan Duvar'da yaşayacaksın ve Duvar'da öleceksin," dedi Maximus.

'"Çok benziyor," dedi Babam. "Ama çok geçmeden Pict'ler _ve_
dostları içeri girecek. Tüm birlikleri
Britanya'dan çıkarıp seni İmparator yapamazsın ve Kuzey'in sessiz kalmasını bekleyemezsin."

'"Ben kaderimi takip ediyorum," dedi Maximus.

'"O zaman takip et," dedi babam bir eğrelti otu kökü çekerek; "ve
Theodosius'un öldüğü gibi öl."

'"Ah!" dedi Maximus. "Eski Generalim, İmparatorluğa çok iyi hizmet ettiği için
öldürüldü. _Ben_ öldürülebilirim, ama bu nedenle değil," ve kanımı donduran küçük, soluk gri bir gülümsemeyle gülümsedi.

'"O zaman kaderimi takip etsem iyi olur," dedim, "ve adamlarımı Duvar'a götürsem iyi olur."

'Bana uzun süre baktı ve başını bir İspanyol gibi eğerek eğdi.
"Onu takip et, evlat," dedi. Hepsi bu. Eve birçok mesajım olmasına rağmen,
kaçıp gitmekten çok mutluydum. Adamlarımı, konulduğu gibi ayakta buldum -ayaklarını bile tozda oynatmamışlardı- ve
yürüdüm, sırtımda hala o müthiş gülümsemeyi doğu rüzgarı gibi hissediyordum. Onları
gün batımına kadar hiç durdurmadım ve'-arkasını dönüp aşağıdaki Pook Tepesi'ne baktı--'sonra orada durdum.' Eski Hobden'in kulübesinin arkasındaki Forge Tepesi'nin kırık, eğrelti otlarıyla kaplı omzunu işaret etti.

'Orası mı? Neden, orası sadece eski Forge - bir zamanlar demir yaptıkları yer,' dedi
Dan.

'Çok iyi bir şeydi de,' dedi Parnesius sakin bir şekilde. 'Burada üç omuz askısını onardık ve bir mızrak ucu perçinledik. Ocak, Kartaca'dan tek gözlü bir demirci tarafından Hükümet'ten kiralanmıştı. Ona Cyclops dediğimizi hatırlıyorum. Bana kız kardeşimin odası için kunduz derisi bir halı satmıştı.'

'Ama burada olamazdı,' diye ısrar etti Dan.

'Ama buradaydı! Anderida'daki Zafer Sunağından Orman'daki İlk Demirci Ocağı'na kadar on iki mil yedi yüz adım var. Hepsi Yol
Kitabı'nda. Bir adam ilk yürüyüşünü unutmaz. Sanırım sana buradan---- arasındaki her istasyonu anlatabilirim' Öne eğildi ama gözü
batmakta olan
güneşe takıldı.

Cherry Clack Tepesi'nin tepesine kadar gelmişti ve ışık ağaç gövdelerinin arasından öyle bir şekilde akıyordu ki
Uzak Orman'ın kalbine kadar kırmızı, altın ve siyahı görebiliyordunuz; ve zırhı içindeki Parnesius sanki yanmış gibi parlıyordu.

'Bekle,' dedi elini kaldırarak ve güneş ışığı cam bileziğine vurarak. 'Bekle! Mithras'a dua ediyorum!'

Ayağa kalktı ve kollarını batıya doğru uzattı, derin, muhteşem sesli
sözcüklerle.

Sonra Puck da çanlar gibi bir sesle şarkı söylemeye başladı ve şarkı söylerken
'Volaterrae'den yere kaydı ve çocukları takip etmeye çağırdı.
İtaat ettiler; sanki sesler onları itiyormuş gibiydi; ve kayın yapraklarındaki altın-kahverengi ışıkta yürüdüler,
Puck aralarında şuna benzer bir şeyler söylerken:--

Cur mundus militat sub vana gloria
Cujus prosperitas est transitoria?
Tam cito labitur ejus potentia
Quam vasa figuli quae sunt fragilia.

Kendilerini ormanın küçük kilitli kapılarında buldular.

Quo Caesar abiit celsus imperio?
Vel Dives splendidus totus in prandio?
Dic ubi Tullius----

Hala şarkı söylerken, Dan'in elini tuttu ve Una kapıdan çıkarken ona doğru çevirdi. Kapı, Puck'ın hafızayı büyüleyen Meşe, Dişbudak ve Diken yapraklarını başlarının üzerine fırlattığı anda, onun arkasından kapandı.

'Eh, çok geç kaldın,' dedi Una. 'Daha önce kaçamadın mı?'

'Kaçtım,' dedi Dan. 'Çok kısa sürede kaçtım ama--ama bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Neredeydin?'

'Volaterrae'de--seni bekliyordum.'

'Üzgünüm,' dedi Dan. 'Bütün o iğrenç Latinceydi.'

BİR İNGİLİZ-ROMA ŞARKISI

(M.S. 406)

_Babamın babası görmedi,_
_Ve ben, sanırım, asla gelmeyeceğim,_
_O kadar kutsal yere bakmak için--_
_Tam Roma--_

_Tüm Zamanlar, tüm Sanat, tüm Güç tarafından taçlandırılmış,_
_Tanrılar ve İnsanların eşit eseri--_
_En eski yüksekliğinin altındaki şehir_
_Yarış başladı,--_

_Yakında tekrar bir yavru göndermek için_
_Sarsılmaz, dua ediyoruz, tutunan,_
_Roma'nın üç kez dövülmüş cesaretine--_
_Zorlu şeylerde._

_Üçlü zırhla bağlı güçlü kalp,_
_Güçlü bir şekilde at, çünkü senin yaşam kanın akıyor,_
_Çağlar boyunca, İmparatorluk etrafında--_
_Bizde senin Oğullar,_

_Yedi Tepe'den uzakta,_
_Çok seven ve hizmet eden,_
_Seni, Seni evde doğan hastalıklardan korumak için,_
_İmparatorluk Ateşi!_

BÜYÜK DUVAR ÜZERİNDE

BÜYÜK DUVAR ÜZERİNDE

Lalage uğruna Roma'yı terk ettiğimde
Lejyonların Rimini'ye giden yolunda,
Kalbinin benim olduğuna yemin etti
Benimle ve kalkanımla Rimini'ye--
(Kartallar Rimini'den uçup gidene kadar!)
Ve Britanya'yı ve Galya'yı çiğnedim
Ve kar tanelerinin düştüğü Pontus kıyılarını
Lalage'nin boynu kadar beyaz--
Lalage'nin kalbi kadar soğuk!
Ve Britanya'yı ve Galya'yı kaybettim

(ses bu konuda çok neşeli görünüyordu),

Ve Roma'yı kaybettim ve en kötüsü,
Lalage'yi kaybettim!

Bu şarkıyı duyduklarında Far Wood'un kapısında duruyorlardı.
Tek kelime etmeden aceleyle özel boşluklarına gittiler ve neredeyse Puck'ın elinden beslenen bir alakarga tepesindeki çitin arasından geçtiler.

'Yavaşça!' dedi Puck. 'Ne arıyorsun?'

'Elbette Parnesius,' diye cevapladı Dan. 'Dünü daha yeni hatırladık. Bu adil değil.'

Puck ayağa kalkarken kıkırdadı. 'Üzgünüm ama öğleden sonrasını benimle ve bir Roma Yüzbaşısıyla
geçiren çocukların, mürebbiyeleriyle çay içmeye gitmeden önce biraz sakinleştirici Büyü dozuna ihtiyaçları var. Ohe, Parnesius!' diye seslendi.

'Buraya, Faun!' diye cevap geldi 'Volaterrae.' Kayın ağacının
arasındaki bronz zırhın parıltısını ve yukarı kaldırılmış büyük kalkanın dostça parıltısını görebiliyorlardı.

'Britanyalıları kovdum.' Parnesius bir çocuk gibi güldü. 'Ben onların
yüksek kalelerini işgal ediyorum. Ama Roma merhametlidir! Yukarı gelebilirsin.' Ve üçü de
birbirlerine karıştılar.

'Az önce söylediğin şarkı neydi?' dedi Una, yerleşir yerleşmez.

'O mu? Ah, _Rimini_. İmparatorluğun bir yerlerinde sürekli
doğan melodilerden biri. Altı ay veya bir yıl boyunca bir salgın gibi
koşarlar, ta ki bir başkası Lejyonları memnun edene kadar, sonra da
_o_ yere doğru yürürler.'

'Onlara yürüyüşten bahset, Parnesius. Günümüzde bu ülkenin bir ucundan diğerine yürüyen çok az insan var,' dedi Puck.

'Kayıpları ne kadar büyükse. Ayaklarınız sertleştiğinde Uzun Yürüyüş'ten daha iyisini bilmiyorum. Sisler yükseldikten sonra başlıyorsunuz ve
gün batımından belki bir saat sonra bitiriyorsunuz.'

'Peki ne yiyeceksin?' diye sordu Dan hemen.

'Yağlı domuz pastırması, fasulye, ekmek ve dinlenme evlerinde bulunan şaraplar. Ama askerler doğuştan homurdanıcıdır. İlk günlerinde, adamlarım bizim suyla öğütülmüş İngiliz mısırından şikayet ettiler. Roma öküz değirmenlerinde öğütülen kaba taneler kadar
doyurucu olmadığını söylediler. Ancak,
onu getirip yemek zorundaydılar.'

'Getirmek mi? Nereden?' dedi Una.

'Forge'un altındaki yeni icat edilmiş su değirmeninden.'

'Bu Forge Değirmeni--_bizim_ Değirmenimiz!' Una Puck'a baktı.

'Evet; seninki,' diye araya girdi Puck. 'Ne kadar eski olduğunu düşünüyordun?'

'Bilmiyorum. Sir Richard Dalyngridge bundan bahsetmemiş miydi?'

'Öyleydi ve onun zamanında eskiydi,' diye cevapladı Puck. 'Yüzlerce yıllık.'

'Benimkinde yeniydi,' dedi Parnesius. 'Adamlarım miğferlerindeki una sanki bir engerek yuvasıymış gibi baktılar. Bunu
sabrımı
sınamak için yaptılar. Ama ben--onlara hitap ettim ve arkadaş olduk. Doğrusunu söylemek gerekirse,
bana Roma Adımını öğrettiler. Görüyorsun ya, ben sadece
hızlı yürüyen Yardımcılarla birlikte görev yapmıştım. Bir Lejyonun hızı tamamen farklıdır.
Uzun, yavaş bir adımdır, asla gün doğumundan gün batımına kadar değişmez. Atasözünde dendiği gibi, "Roma'nın Yarışı--Roma'nın Hızı." Sekiz saatte yirmi dört mil,
ne daha fazla ne de daha az. Baş ve mızrak yukarı, sırtında kalkan,
zırhlı yaka bir el genişliğinde açık--ve Kartalları Britanya'dan böyle geçireceksin.'

'Ve herhangi bir macerayla karşılaştın mı?' dedi Dan.

'Duvarın Güneyinde macera yoktur,' dedi Parnesius. 'Başıma gelen en kötü şey, Kuzey'de bir yargıcın önüne çıkmak zorunda kalmamdı, orada gezgin bir filozof Kartallarla alay etmişti. Yaşlı adamın kasıtlı olarak yolumuzu kapattığını gösterebildim ve yargıç ona, sanırım kendi Kitabından, Tanrısı ne olursa olsun, Sezar'a gereken saygıyı göstermesi gerektiğini söyledi.'

'Ne yaptın?' dedi Dan.

'Devam etti. _Ben_ neden böyle şeylerle ilgileneyim ki, benim işim
istasyonuma ulaşmak? Yirmi günümü aldı.

'Elbette, ne kadar Kuzeye gidersen yollar o kadar boş olur. Sonunda
ormanlardan çıkıp çıplak tepelere tırmanıyorsun, kurtların
olmuş şehirlerimizin kalıntılarında uluduğu. Artık güzel kızlar yok; Babanı gençken tanıyan ve seni yanlarında kalmaya davet eden neşeli yargıçlar yok; tapınaklarda ve yol istasyonlarında vahşi hayvanlarla ilgili kötü haberler dışında hiçbir haber yok. Orada avcılarla ve Sirkler için tuzakçılarla karşılaşıyorsun, zincirlenmiş ayıları ve ağızlıklı kurtları dürtüyorlar. Midillin onlardan
ürküyor ve adamların gülüyor.

'Evler bahçeli villalardan, gri taştan gözetleme kuleleri ve Kuzey Kıyısı'nın silahlı İngilizleri tarafından korunan büyük taş duvarlı ağılları olan kapalı kalelere dönüşüyor. Çıplak evlerin ötesindeki çıplak tepelerde, bulutların gölgelerinin süvari hücumu gibi oynadığı yerde, madenlerden gelen kara duman bulutlarını görüyorsun. Zorlu yol devam edip gidiyor ve rüzgar
miğferinizin tüylerinden şarkı söylüyor--unutulmuş Lejyonlar ve Generaller için sunakların,
Tanrılar ve Kahramanların kırık heykellerinin ve dağ tilkilerinin ve tavşanların sizi dikizlediği binlerce mezarın yanından geçiyor. Yazın kıpkırmızı, kışın dondurucu, o büyük, mor fundalık, kırık taştan yapılmış ülkedir.

[İllüstrasyon: 'Avcılarla ve Sirkler için tuzakçılarla karşılaştığınız yer burası, zincirlenmiş ayılar ve ağızlıklı kurtları dürtüyorlar.']

'Tam dünyanın sonuna geldiğinizi düşündüğünüz anda, Doğu'dan Batı'ya göz alabildiğine kadar bir duman
görüyorsunuz ve sonra, altında, göz alabildiğine kadar evler ve tapınaklar, dükkanlar ve tiyatrolar, kışlalar ve ambarlar, zar gibi akıp gidiyor, her zaman arkanızda--uzun, alçak, yükselen ve alçalan, saklanan ve görünen bir kule sırası. Ve bu
Duvar!'

'Ah!' dedi çocuklar nefes alarak.

'Çok iyi olabilir,' dedi Parnesius. 'Çocukluklarından beri Kartalları takip eden yaşlı adamlar, İmparatorlukta Duvar'ın ilk görüşünden daha güzel bir şey olmadığını söylerler!'

'Bu sadece bir Duvar mı? Mutfak bahçesinin etrafındaki gibi mi?' dedi Dan.

'Hayır, hayır! Bu Duvar. Tepesinde muhafız kulübeleri olan kuleler,
aralarında küçük kuleler var. En dar kısmında bile kalkanlı üç adam muhafız kulübesinden muhafız kulübesine yan yana yürüyebilir. Kalın duvarın tepesi boyunca bir adamın boynundan daha yüksek olmayan küçük bir perde duvar uzanır,
öyle ki uzaktan nöbetçilerin miğferlerinin boncuk gibi ileri geri kaydığını görebilirsiniz. Duvar otuz fit yüksekliğindedir ve Pict'lerin tarafında, Kuzey'de, eski kılıçların ve tahtaya yerleştirilmiş mızrak uçlarının ve zincirlerle birbirine bağlanmış tekerlek lastiklerinin dağıldığı bir hendek vardır. Küçük
İnsanlar ok uçları için demir çalmaya gelirler.

'Ama Duvar'ın kendisi arkasındaki kasabadan daha harika değildir. Uzun
bir zaman önce Güney tarafında büyük surlar ve hendekler vardı ve kimsenin oraya
inşa etmesine izin verilmezdi. Şimdi surlar kısmen yıkıldı ve
üzerine, Duvar'ın bir ucundan diğerine inşa edildi; seksen mil uzunluğunda ince bir kasaba
yapıldı. Bir düşünün! Batıda Ituna'dan soğuk doğu sahilindeki Segedunum'a kadar kükreyen, isyan eden, horoz dövüşü yapan, kurtlarla
mücadele eden,
at yarışı yapılan bir kasaba! Bir tarafta Pict'lerin saklandığı fundalıklar, ormanlar ve harabeler, diğer tarafta ise geniş bir kasaba--bir yılan gibi uzun ve bir yılan gibi kötü. Evet, sıcak bir duvarın yanında güneşlenen bir yılan!

'Bana söylendiğine göre, benim kohortum Hunno'da, Büyük Kuzey Yolu'nun Duvar'ın içinden Valentia Eyaleti'ne geçtiği yerde yatıyordu.' Parnesius alaycı bir şekilde
güldü. 'Valentia Eyaleti! Bu nedenle yolu takip ettik
Hunno kasabasına girdik ve hayretler içinde kaldık. Yer bir panayırdı--İmparatorluğun her köşesinden insanların
bir panayırı. Bazıları yarış atıydı: bazıları şarap dükkanlarında oturuyordu: bazıları ayıları
kızdıran köpekleri izliyordu ve birçoğu horoz dövüşlerini izlemek için
bir hendekte toplanıyordu. Benden çok daha büyük olmayan ama bir Subay olduğunu görebildiğim bir çocuk
önümde dizginlerini çekti ve ne istediğimi sordu.

'"Benim yerim," dedim ve ona kalkanımı gösterdim.' Parnesius, bira fıçısının üzerindeki harflere benzeyen üç X'li geniş kalkanını kaldırdı.

'"Uğurlu bir alamet!" dedi. "Kohortunuz bize en yakın kulede ama hepsi horoz dövüşünde. Burası mutlu bir yer. Gel ve Kartalları ıslat." Bana bir içki
ikram etmek istiyordu.

'"Adamlarımı teslim ettiğimde," dedim. Öfkelendim ve utandım.

"Ah, yakında bu tür saçmalıklardan kurtulacaksın," diye cevapladı. "Ama umutlarına karışmama izin verme. Roma Dea Heykeli'ne git. Onu
kaçıramazsın. Valentia'ya giden ana yol!" ve güldü ve uzaklaştı.
Heykeli çeyrek mil öteden görebiliyordum ve oraya gittim.
Bir ara Büyük Kuzey Yolu Valentia'ya doğru gidiyordu; ama
uzak ucu Pict'ler yüzünden kapatılmıştı ve sıvanın üzerine bir adam "Bitir!" yazmıştı. Mağaraya doğru yürümek gibiydi.
Mızraklarımızı bir araya getirdik, küçük otuzum ve kemerin namlusunda yankılandı, ama hiçbiri gelmedi. Bir tarafta numaramızın yazılı olduğu bir kapı vardı.
İçeri girdik ve uyuyan bir aşçı buldum ve bize yemek vermesini emrettim. Sonra Duvar'ın tepesine tırmandım ve Pict bölgesine baktım ve ben--düşündüm,' dedi Parnesius. 'Alçıda 'Bitir!' yazan tuğlalarla örülmüş kemer beni sarstı, çünkü ben daha çocuktum.'

'Ne yazık!' dedi Una. 'Ama iyi bir
---- geçirdikten sonra mutlu hissettin mi?' Dan onu dürterek durdurdu.

'Mutlu mu?' dedi Parnesius. 'Komuta edeceğim Kohort'un adamları horoz dövüşünden miğfersiz, kuşları kollarının altında geri döndüklerinde ve bana kim olduğumu sorduklarında? Hayır, mutlu değildim; ama yeni Kohort'umu da mutsuz ettim.... Anneme mutlu olduğumu yazdım, ama, ah, arkadaşlarım' -kollarını çıplak dizlerine uzattı--'En büyük düşmanımın Duvar'daki ilk aylarımda çektiğim acıları çekmesini istemem. Şunu unutmayın: Subaylar arasında, kendim hariç (ve Generalim Maximus'un gözüne girdiğimi düşünüyordum), neredeyse hiç kimse bir
yanlış veya
aptallık yapmamıştı. Ya bir adamı öldürmüş, ya para almış, ya da yargıçlara hakaret etmiş, ya da Tanrılara küfür etmiş ve bu yüzden utanç veya korkudan saklanmak için Duvar'a gönderilmişti. Ve adamlar da subaylardı. Ayrıca Duvar'ın İmparatorluk'taki her cins ve ırktan insanla dolu olduğunu unutmayın. Hiçbir iki kule aynı dili konuşmuyordu veya aynı Tanrılara tapmıyordu. Tek bir şeyde hepimiz eşittik. Duvar'a gelmeden önce hangi silahları kullanmış olursak olalım, Duvar'da hepimiz İskitler gibi okçuyduk. Pikt oktan kaçamaz veya altından geçemez. O
bir okçu. _O_ bilir!'

'Sanırım sürekli Pict'lerle dövüşüyordun,' dedi Dan.

'Pict'ler nadiren dövüşür. Altı ay boyunca hiç dövüşen bir Pict görmedim. Evcil
Pict'ler bize hepsinin Kuzeye gittiğini söylediler.'

'Evcil Pict nedir?' dedi Dan.

'Bir Pict--birçokları vardı--dilimizde birkaç kelime konuşan ve
midilli ve kurt tazıları satmak için Duvar'ın üzerinden sızan. Bir at ve
bir köpek ve_ bir arkadaş olmadan, insan yok olur. Tanrılar bana üçünü de verdi ve
dostluk gibi bir hediye yoktur. Bunu hatırla'--Parnesius
Dan'e döndü--'genç bir adam olduğunda. Çünkü kaderin edindiğin ilk gerçek
arkadaşa bağlı olacak.'

'Yani,' dedi Puck sırıtarak, 'gençken kendine iyi bir adam olmaya çalışırsan, büyüdüğünde oldukça iyi arkadaşlar edinirsin. Eğer bir canavarsan, canavarca arkadaşların olur. Dostluk Üzerine
Dindar Parnesius'u dinle!'

'Dindar değilim,' diye cevapladı Parnesius, 'ama iyiliğin ne anlama geldiğini biliyorum; ve
arkadaşım, umutsuz olmasına rağmen, benden on bin kat daha iyiydi. Gülmeyi kes, Faun!'

'Ah, Ebedi ve Her Şeye İnanan Gençlik,' diye bağırdı Puck, yukarıdaki dalda sallanırken. 'Onlara Pertinax'ından bahset.'

'Tanrıların bana gönderdiği o arkadaştı -- ilk geldiğimde benimle konuşan çocuk. Benden biraz daha büyüktü, yanımızdaki kulede Augusta Victoria Kohortu'na ve Numidyalılara komuta ediyordu. Erdem bakımından benden çok daha üstündü.'

'O zaman neden Duvar'daydı?' diye sordu Una hemen. 'Hepsi kötü bir şey
yapmıştı. Bunu sen kendin söyledin.'

'O, annesine karşı her zaman nazik olmayan Galya'daki büyük zengin bir adamın yeğeniydi, babası ölmüştü. Pertinax büyüdüğünde bunu
keşfetti ve bu yüzden amcası onu hile ve zorla Duvar'a gönderdi. Tapınağımızdaki bir törende birbirimizi tanıdık -- karanlıkta.
Bu Boğa Öldürmeydi,' diye açıkladı Parnesius Puck'a.

'_Anlıyorum,' dedi Puck ve çocuklara döndü. 'Bu sizin
tam olarak anlayamayacağınız bir şey. Parnesius, Pertinax'la kilisede tanıştığını kastediyor.'

'Evet--ilk tanıştığımız Mağara'da ve ikimiz de birlikte
Gryphon Derecesine
yükseltildik.' Parnesius elini bir anlığına boynuna doğru kaldırdı. 'Duvarda iki yıldır bulunuyordu ve Pict'leri iyi tanıyordu. Bana önce Heather'ı nasıl alacağımı öğretti.'

'Bu ne?' dedi Dan.

'Evcil bir Pict ile Pict ülkesinde avlanmaya çıkıyoruz. Onun konuğu olduğunuz ve görülebilecek bir yerde bir funda dalı taktığınız sürece oldukça güvendesiniz. Tek başınıza giderseniz, önce bataklıklarda boğulmadığınız sürece kesinlikle öldürülürsünüz. Sadece Pict'ler o siyah ve gizli bataklıklar hakkında bilgi sahibidir. Midillilerimizi aldığımız tek gözlü, solgun küçük Pict, yaşlı Allo bizim özel dostumuzdu. İlk başta sadece korkunç kasabadan kaçmak ve evlerimiz hakkında konuşmak için gidiyorduk.
Sonra bize kurtları ve Yahudi şamdanları gibi boynuzları olan o büyük kızıl geyikleri nasıl avlayacağımızı gösterdi. Roma doğumlu subaylar bunu yaptığımız için bize tepeden baktılar, ancak biz fundaları onların eğlencesine tercih ettik. İnan bana,' Parnesius tekrar Dan'e döndü, 'bir çocuk bir midillinin sırtında veya bir geyiğin peşindeyken gerçekten zararlı olan her şeyden güvendedir. Hatırlıyor musun, O
Faun,' diye Puck'a döndü, 'çam ormanının yanındaki derenin ötesindeki Orman Pan'ına yaptığım küçük sunağı?'

'Hangisi? Üzerinde Xenophon'dan bir dize olan taş olanı mı?' dedi Puck, oldukça
yeni bir sesle.

'Hayır. _Ben_ Xenophon hakkında ne biliyorum? O Pertinax'tı -- ilk dağ tavşanını bir okla vurduktan sonra -- şans eseri! Benimkini yuvarlak çakıl taşlarından yaptım
ilk ayımın anısına. Yapmam bir mutlu günümü aldı.' Parnesius
çabucak çocuklara döndü.

'Ve Duvar'da iki yıl böyle yaşadık -- Pict'lerle biraz itişip kakıştık ve yaşlı Allo ile Pict ülkesinde bolca avlandık. Bazen bize çocukları derdi ve biz de onu ve barbarlarını severdik, ama onların bizi asla Pict tarzında boyamalarına izin vermezdik. İşaretler
ölene kadar kalır.'

'Nasıl yapılır?' dedi Dan. 'Dövme gibi bir şey mi?'

'Kanı akana kadar deriyi deliyorlar ve renkli sularla ovuyorlar. Allo
alnından ayak bileklerine kadar mavi, yeşil ve kırmızıya boyanmıştı. Bunun dininin bir parçası olduğunu söyledi. Bize dinini anlattı (Pertinax
her zaman böyle şeylerle ilgilenirdi) ve onu iyi tanıdıkça, bize Duvar'ın arkasında Britanya'da neler olduğunu anlattı. O günlerde arkamızda birçok şey
oldu. Ve Güneş'in Işığı'na göre,' dedi Parnesius, samimiyetle, 'o küçük insanların bilmediği pek bir şey yoktu! Maximus'un Britanya İmparatoru olduktan sonra Galya'ya geçtiği zamanı ve beraberinde hangi askerleri ve göçmenleri götürdüğünü anlattı. _Biz_ Duvar'la ilgili haberi ancak on beş gün sonra aldık. Maximus'un Galya'yı fethetmesine yardımcı olmak için her ay Britanya'dan hangi birlikleri çıkardığını söyledi; ve ben her zaman sayıları onun söylediği gibi buldum. Harika! Ve bir garip şey daha söyleyeyim!'

Ellerini dizlerinin üzerine koydu ve başını arkasındaki kalkanın
eğimine yasladı.

'Yazın sonlarında, ilk donlar başladığında ve Pictler arılarını
öldürdüğünde, üçümüz yeni tazılarla kurtların peşinden gittik. Generalimiz Rutilianus bize on günlük izin vermişti ve İkinci Duvar'ın ötesine, Valentia Eyaleti'nin ötesine, Roma'nın eski kalıntılarından hiçbirinin olmadığı
yüksek tepelere doğru ilerledik. Öğleden önce bir dişi kurdu öldürdük ve Allo onun derisini yüzerken başını kaldırıp bana, "Duvar'ın
Kaptanı olduğunda, çocuğum, artık bunu yapamayacaksın!" dedi.

'Aşağı Galya Valisi bile olabilirdim, bu yüzden güldüm ve
"Ben Yüzbaşı olana kadar bekleyin." dedim. "Hayır, beklemeyin," dedi Allo. "Tavsiyemi dinleyin ve eve gidin - ikiniz de." "Evimiz yok," dedi Pertinax. "Bunu bizim kadar sen de biliyorsun. Biz bitmiş adamlarız - ikimize de baş parmak aşağı. Sadece umutsuz adamlar senin midillilerine boyunlarını riske atar." Yaşlı adam o kısa Pict kahkahalarından biriyle güldü - buz gibi bir gecede havlayan bir tilki gibi. "İkinizi de seviyorum," dedi. "Ayrıca, avcılık hakkında
bildiğiniz az şeyi size öğrettim. Tavsiyemi dinleyin ve eve gidin."

'"Yapamayız," dedim. "Bir kere, Generalimin gözünden düştüm;
ve bir de Pertinax'ın bir amcası var."

'"Amcasını bilmiyorum," dedi Allo, "ama senin sorunun,
Parnesius, Generalinin senin hakkında iyi düşünmesi."

'"Roma Dea!" dedi Pertinax, doğrularak. "Maximus'un ne düşündüğünü tahmin edebilir misin, yaşlı at-büyücüsü?"

'Tam o sırada (biri yemek yerken hayvanların ne kadar yaklaştığını bilirsin?) büyük bir köpek-kurt arkamızdan atladı ve dinlenen tazılarımız, biz onların peşindeyken, onu
koştular. Bizi, daha önce hiç duymadığımız herhangi bir ülkeden uzağa, gün batımına kadar, bir ok gibi dümdüz koşturdu. Sonunda, kıvrımlı sulara uzanan uzun burunlara geldik ve altımızdaki gri bir kumsalda gemiler sıralanmış halde gördük. Kırk yedi tane saydık - Roma kadırgaları değil, Roma'nın hüküm sürmediği Kuzey'den gelen kuzgun kanatlı gemiler. Adamlar
gemilerde hareket ediyorlardı ve güneş miğferlerinde parlıyordu -- kanatlı miğferler
Roma'nın hüküm sürmediği Kuzey'den gelen kızıl saçlı adamların miğferleriydi. İzledik, saydık ve merak ettik; çünkü Pictlerin dediği gibi, Kanatlı Şapkalar hakkında söylentiler duymuş olsak da, daha önce hiç onlara bakmamıştık.

"Uzaklaşın! Uzaklaşın!" dedi Allo. "Heather'ım sizi burada koruyamaz. Hepimiz öleceğiz!" Bacakları sesi gibi titriyordu. Geri döndük - ay ışığının altında fundalıkların üzerinden geri döndük, ta ki neredeyse sabah olana kadar ve zavallı hayvanlarımız bazı kalıntılara tökezledi.

"Çok sert ve üşümüş bir şekilde uyandığımızda, Allo yemeği ve suyu karıştırıyordu.
Pict ülkesinde bir köyün yakınında ateş yakılmaz. Küçük adamlar birbirlerine her zaman dumanla işaret verirler ve garip bir duman onları arılar gibi vızıldayarak dışarı çıkarır. Ayrıca sokabilirler!

"Dün gece gördüğümüz şey bir ticaret istasyonuydu," dedi Allo. "Sadece bir
ticaret istasyonu."

'"Aç karnına yalan söylemekten hoşlanmam," dedi Pertinax. "Sanırım" (kartal gibi gözleri vardı), "sanırım _ora_ da bir ticaret istasyonu?"
Uzaktaki bir tepenin üzerinde yükselen bir dumanı işaret etti, bizim Pict'in Çağrısı dediğimiz şeyle:--Püf--çift-püf: çift-püf--püf! Islak bir deriyi kaldırıp
ateşe bırakarak bunu başarırlar.

'"Hayır," dedi Allo, tabağı tekrar torbaya iterek. "Bu senin ve benim için. Kaderin belirlendi. Gel."

'Geldik. Heather'ı alan kişi Pict'ine itaat etmelidir--ama o
sefil duman yirmi mil uzaktaydı, doğu kıyısında çok uzaktaydı ve
gün bir banyo kadar sıcaktı.

'"Ne olursa olsun," dedi Allo, midillilerimiz homurdanarak ilerlerken, "beni
hatırlamanı istiyorum."

'"Unutmayacağım," dedi Pertinax. "Kahvaltımı elimden aldın."

'"Bir avuç ezilmiş yulaf bir Romalı için ne ifade eder?" dedi. Sonra güldü, o kahkahası değildi. "Bir değirmenin üst ve alt taşları arasında ezilen bir avuç yulaf olsaydın ne yapardın?"

'"Ben Pertinax'ım, bilmece tahmincisi değilim," dedi Pertinax.

'"Sen bir aptalsın," dedi Allo. "Senin ve benim Tanrılarımız garip Tanrılar tarafından tehdit ediliyor ve sen sadece gülmek istiyorsun."

'"Tehdit edilen insanlar uzun yaşar," dedim.

'"Tanrılara bunun doğru olmasını diliyorum," dedi. "Ama senden tekrar rica ediyorum, beni
unutma."

'Son sıcak tepeye tırmandık ve üç veya dört mil ötedeki doğu denizine baktık. Kuzey Galya düzeninde küçük bir yelkenli kadırga demir atmıştı, iniş tahtası aşağıda ve yelkeni yarı yukarıdaydı; ve aşağıda,
yalnız bir çukurda, midillisini tutarak Britanya İmparatoru Maximus oturuyordu! Bir avcı gibi giyinmişti ve küçük bastonuna yaslanmıştı; ama ben bunu
görebildiğim kadarıyla biliyordum ve Pertinax'a söyledim.

'"Sen Allo'dan daha delisin!" dedi. "Güneş olmalı!"

'Maximus, önünde durana kadar hiç kıpırdamadı. Sonra beni baştan aşağı süzdü ve şöyle dedi: "Yine mi acıktın? Sanırım seni
her karşılaştığımızda beslemek benim kaderim. Burada yemeğim var. Allo pişirecek."

'"Hayır," dedi Allo. "Kendi ülkesindeki bir Prens, dolaşan İmparatorları beklemez. Ben iki çocuğumu sizin izninizi almadan beslerim." Külleri
üflemeye başladı.

'"Yanılmışım," dedi Pertinax. "Hepimiz deliyiz. Konuş, ey Deli
İmparator denen!"

'Maximus korkunç sıkı dudaklı gülümsemesiyle gülümsedi, ama Duvar'da iki yıl geçirmek
bir adamı sadece bakışlardan korkutmaz. Bu yüzden korkmadım.

'"Senin, Parnesius, Duvar'ın bir Subayı olarak yaşamanı ve ölmeni istiyordum," dedi Maximus. "Ama bunlardan," göğsünde geveledi, "çizdiğin kadar
düşünebiliyorsun da." Halkıma yazdığım, Pict'lerin, ayıların ve Duvar'da tanıştığım adamların çizimleriyle dolu bir mektup
tomarını çıkardı. Annem ve kız kardeşim resimlerimi her zaman severlerdi.

'Bana "Maximus'un Askerleri" adını verdiğim bir tanesini uzattı. Bir sıra
şişman şarap tulumu ve Hunno hastanesinin eski Doktoru'nun onları kokladığını gösteriyordu. Maximus, Galya'yı fethetmek için Britanya'dan asker çıkardığında, garnizonlara daha fazla şarap gönderiyordu -- sanırım onları sessiz tutmak için. Duvar'da, şarap tulumuna her zaman "Maximus" derdik. "
Ah, evet; ve onları İmparatorluk miğferleriyle çizmiştim!

'"Uzun zaman önce değil," diye devam etti, "erkeklerin isimleri bundan daha küçük şakalar için Sezar'a gönderiliyordu."

'"Doğru, Sezar," dedi Pertinax; "ama bunun, senin arkadaşının arkadaşı olan benim iyi bir mızrak atıcısı olmamdan önce olduğunu unutuyorsun."

'Aslında av mızrağını Maximus'a doğrultmadı, ama avucunda dengeledi--öyle!

'"Geçmişten bahsediyordum," dedi Maximus, göz kapağını bile kıpırdatmadan.
"Günümüzde, kendi kendine ve arkadaşları için düşünebilen çocuklar bulmaktan çok memnun oluyor insan." Pertinax'a başını salladı. "Baban bana mektupları ödünç verdi, Parnesius, bu yüzden benden hiçbir risk almıyorsun."

'"Hiçbir şey," dedi Pertinax ve mızrağın ucunu koluna sürttü.

'"Garnizonları küçültmek zorunda kaldım Britanya, çünkü Galya'da askere ihtiyacım var. Şimdi Duvar'ın kendisinden asker almaya geliyorum," dedi.

"Size bizden mutluluk diliyorum," dedi Pertinax. "Biz İmparatorluğun son süpürücüleriyiz - umutsuz adamlar. Bense, mahkum edilmiş
suçlulara güvenmeyi tercih ederim."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi, oldukça ciddi bir şekilde. "Ama bu sadece Galya'yı kazanana kadar sürecek. İnsan her zaman hayatını, ruhunu veya huzurunu - ya da
küçük bir şeyi - riske atmalıdır."

"Allo, cızırtılı geyiğin etiyle ateşin etrafında dolaştı. Önce bize
iki tane servis etti.

""Ah!" dedi Maximus, sırasını beklerken. "Kendi ülkenizde olduğunuzu anlıyorum. Eh, bunu hak ediyorsunuz. Bana Pict'ler arasında epey takipçin olduğunu söylediler, Parnesius."

'"Onlarla avlandım," dedim. "Belki Heather'lar arasında birkaç arkadaşım vardır."

'"Hepinizin arasında bizi anlayan tek zırhlı adam o," dedi Allo,
ve erdemlerimiz hakkında uzun bir konuşmaya başladı ve bir yıl önce torunlarından birini bir kurttan nasıl kurtardığımızı anlattı.'

'Öyle miydi?' dedi Una.

'Evet; ama bu ne burada ne de oradaydı. Küçük yeşil adam Cicero gibi
konuşuyordu. Bizi muhteşem adamlar olarak gösteriyordu. Maximus
gözlerini yüzlerimizden hiç ayırmadı.

'"Yeter," dedi. "Allo'nun seni anladığını duydum. Pict'ler hakkında seni dinlemek istiyorum."

'Bildiğim kadarını ona anlattım ve Pertinax bana yardım etti. Eğer ne istediğini öğrenmek için zahmete girersen, Pict'lerde asla zarar olmaz.
Bize karşı asıl şikayetleri fundalıklarını yakmamızdan kaynaklanıyordu. Duvar'ın tüm garnizonu yılda iki kez taşınıyordu ve on mil kuzeydeki fundalıkları ciddi bir şekilde yakıyordu. Generalimiz Rutilianus buna ülkeyi temizlemek diyordu. Pict'ler elbette kaçıp gittiler ve bizim yaptığımız tek şey yazın arı çiçeklerini yok etmek ve ilkbaharda koyun yemlerini mahvetmekti.

'"Doğru, kesinlikle doğru," dedi Allo. "Arı meramızı yakarsan kutsal fundalık şarabımızı nasıl yapabiliriz?"

'Uzun uzun konuştuk, Maximus Pict'ler hakkında çok şey bildiğini ve daha fazla düşündüğünü gösteren keskin sorular sordu. Hemen bana şöyle dedi: "Eğer sana
Valentia'nın eski Eyaletini yönetmen için verdim, Galya'yı kazanana kadar Pict'leri
memnun edebilir misin? Uzak dur, böylece Allo'nun yüzünü görme;
ve kendi düşüncelerini söyle."

'"Hayır," dedim. "O Eyaleti yeniden kuramazsın. Pict'ler çok uzun
bir süredir özgür."

'"Onlara köy konseylerini bırak ve kendi askerlerini
sağla," dedi. "Eminim ki sen dizginleri çok hafif tutardın."

'"O zaman bile, hayır," dedim. "En azından şimdi değil. Yıllardır Romalı bir isme sahip hiçbir şeye güvenemeyecek kadar ezildiler."

'Arkamdaki yaşlı Allo'nun mırıldandığını duydum: "İyi çocuk!"

'"O zaman," dedi Maximus, "Galya'yı kazanana kadar Kuzey'i sessiz tutmak için ne öneriyorsun?"

'"Piktleri rahat bırakın," dedim. "Fundalık yakmayı hemen durdurun,
ve--onlar tedbirsiz küçük hayvanlar--arada sırada bir veya iki gemi dolusu mısır gönderin."

'"Kendi adamları dağıtmalı,--bir hilekar Yunan muhasebeci değil,"
dedi Pertinax.

'"Evet, ve hasta olduklarında hastanelerimize gelmelerine izin verin,"
dedim.

'"Elbette önce onlar ölür," dedi Maximus.

'"Parnesius onları getirse bile," dedi Allo. "Size buradan yirmi mil uzaklıkta yirmi tane kurt ısırmış, ayı pençeli Pikt gösterebilirim. Ama Parnesius
onlarla birlikte Hastanede kalmalı, yoksa korkudan delirirlerdi."

'"_Anlıyorum," dedi Maximus. "Dünyadaki her şey gibi, bu da tek bir
adamın işi. Bence sen o tek adamsın."

'"Pertinax ve ben biriz," dedim.

'"İstediğin gibi, yeter ki çalış. Şimdi, Allo, halkına zarar vermek istemediğimi biliyorsun. Bırak da konuşalım," dedi Maximus.

'"Gerek yok!" dedi Allo. "Ben üst ve alt değirmen taşları arasındaki mısırım. Alt değirmen taşının ne işe yaradığını bilmeliyim. Bu çocuklar
bildikleri kadarıyla gerçeği söylediler. Ben, bir Prens, sana gerisini
söyleyeceğim. Kuzey Adamları için endişeleniyorum." Fundalıkta bir tavşan gibi çömeldi ve omzunun üzerinden baktı.

'"Ben de," dedi Maximus, "yoksa burada olmazdım."

'"Dinle," dedi Allo. "Uzun ve uzun zaman önce Kanatlı Şapkalar"--Kuzeylileri kastediyordu--"plajlarımıza geldiler ve 'Roma düşüyor! Onu aşağı itin!' dediler. Biz
sizinle savaştık. Siz adamlar gönderdiniz. Biz yenildik. Ondan sonra Kanatlı Şapkalara 'Siz yalancısınız! Roma'nın öldürdüğü adamlarımızı sağ bırakın, size
inanalım' dedik. Utanarak gittiler. Şimdi cesurca geri döndüler ve inanmaya başladığımız eski masalı anlatıyorlar: Roma düşüyor!"

'"Bana Duvar'da üç yıl huzur verin," diye bağırdı Maximus, "ve size ve tüm
kargalara nasıl yattıklarını göstereyim!"

'"Ah, ben de istiyorum! Değirmen taşlarından geriye kalan mısırı kurtarmak istiyorum. Ama Demir Çukuru'ndan biraz demir ödünç almaya geldiğimizde bizi vuruyorsun; tüm mahsulümüz olan fundalığımızı yakıyorsun; büyük mancınıklarınla ​​bizi rahatsız ediyorsun. Sonra Duvar'ın arkasına saklanıyorsun ve bizi Yunan ateşiyle yakıyorsun. Genç adamlarımın Kanatlı Şapkalar'ı dinlemesini nasıl engelleyebilirim - özellikle kışın, açken? Genç adamlarım, 'Roma ne savaşabilir ne de yönetebilir. Adamlarını Britanya'dan çıkarıyor. Kanatlı Şapkalar Duvar'ı yıkmamıza yardım edecek. Onlara bataklıklar boyunca gizli yolları gösterelim.' diyecek. _Ben_ bunu istiyor muyum? Hayır!" Bir engerek gibi tükürdü. "_Ben_ diri diri yakılsam bile halkımın sırlarını saklarım. Buradaki iki çocuğum gerçeği söyledi. Bizi _yalnız_ bırakın. Bizi rahatlat, bize değer ver ve bizi uzaktan besle - sırtındaki elinle. Parnesius bizi anlıyor. _Onun_ Duvar'da hüküm sürmesine izin ver, ben de genç adamlarımı" - parmaklarıyla işaretledi - "bir yıl kolayca: sonraki yıl o kadar kolay değil: üçüncü yıl, belki! Bak, sana üç yıl veriyorum. Eğer bize Roma'nın
adamca güçlü ve silahça korkunç olduğunu göstermezsen, Kanatlı Şapkalar, sana söylüyorum,
her iki denizden Duvar'ı süpürüp ortadan buluşana kadar
aşağı inecek ve sen gideceksin. _Ben_ bunun için üzülmeyeceğim, ama kabilenin kabileye tek bir bedel dışında asla yardım etmediğini iyi biliyorum. Biz Pictler de gideceğiz. Kanatlı Şapkalar
bizi buna
uğratacak!" Havaya bir avuç toz fırlattı.

'"Ah, Roma Dea!" dedi Maximus, yarı yüksek sesle. "Her zaman bir adamın işidir - her zaman ve her yerde!"

'"Ve bir adamın hayatı," dedi Allo. "Sen İmparatorsun, ama Tanrı değilsin. Ölebilirsin."

'"Bunu da düşündüm," dedi. "Çok iyi. Eğer bu rüzgar devam ederse, sabaha kadar Duvar'ın doğu ucunda olacağım. O zaman yarın, teftiş ettiğimde ikinizi de göreceğim; ve bu iş için sizi Duvar'ın Kaptanları yapacağım."

'"Bir dakika, Sezar," dedi Pertinax. "Herkesin bir bedeli vardır. Ben henüz
satın alınmadım."

'"Sen de bu kadar erken pazarlık yapmaya mı başladın?" dedi Maximus. "Ee?"

'"Bana Galya'daki Divio'nun Duumvir'i olan amcam Icenus'a karşı adalet ver,"
dedi.

'"Sadece bir hayat mı? Para ya da bir makam olacağını düşünmüştüm. Kesinlikle
onu alacaksın. Adını bu tabletlere yaz - kırmızı tarafa; diğeri
yaşayanlar için!" Ve Maximus tabletlerini uzattı.

'"Ölüyken benim için hiçbir işe yaramaz," dedi Pertinax. "Annem dul. Ben
uzaktayım. Çeyizinin tamamını ödediğinden emin değilim."

'"Önemli değil. Kolum oldukça uzun. Zamanı gelince amcanın
hesaplarına bakacağız. Şimdi, yarına kadar elveda, Ey Duvar Kaptanları!"

'Kadırgaya doğru yürürken fundaların arasında küçüldüğünü gördük.
Her iki yanında taşların arkasına saklanmış onlarca Pict vardı. Asla
sola veya sağa bakmadı. Akşam esintisinin önünde tamamen yayılmış bir şekilde güneye doğru yelken açtı ve onu denize doğru izlediğimizde sessiz kaldık. Dünya'nın bu adam gibi çok az adam yetiştirdiğini anladık.

'Şu anda Allo midillileri getirdi ve binmemiz için onları tuttu - daha önce hiç yapmadığı bir şeydi.

'"Biraz bekle," dedi Pertinax ve kesilmiş çimenlerden küçük bir sunak yaptı ve üzerine funda çiçekleri serpti ve üzerine Galya'daki bir kızdan gelen bir mektup koydu.

'"Ne yapıyorsun, dostum?" dedim.

'"Ölü gençliğime kurban ediyorum," diye cevapladı ve alevler
tüm mektup, onları topuğuyla ezdi. Sonra geri döndük
Kaptanları olacağımız Duvar'a.'

Parnesius durdu. Çocuklar kıpırdamadan oturdular, hatta hikayenin bu kadar olup olmadığını bile sormadılar. Puck işaret etti ve ormandan çıkış yolunu gösterdi. 'Üzgünüm,' diye fısıldadı, 'ama şimdi gitmelisin.'

'Onu kızdırmadık, değil mi?' dedi Una. 'Çok uzakta görünüyor,
ve--ve--düşünüyor.'

'Yüreğinize sağlık, hayır. Yarına kadar bekleyin. Çok uzun sürmeyecek. Unutmayın,
"_Antik Roma Şarkıları_"nı çalıyordunuz.'

Ve Meşe, Dişbudak ve Diken'in büyüdüğü boşluktan geçer geçmez, hatırladıkları tek şey buydu.

MİTHRAS'A BİR ŞARKI

_Sabah Tanrısı Mithras, trompetlerimiz Duvar'ı uyandırıyor!_
_'Roma Milletlerin üstündedir, ama Sen her şeyin üstündesin!'_
_Şimdi isimler cevaplanırken ve muhafızlar uzaklaştırılırken,_
_Ayrıca bir asker olan Mithras, bize gün için güç ver!_

_Öğle Vakti Tanrısı Mithras, funda sıcakta yüzüyor,_
_Miğferlerimiz alınlarımızı kavuruyor; sandaletlerimiz ayaklarımızı yakıyor!_
_Şimdi kuşanılmamış saatte; şimdi gözümüzü kırpıp uykuya dalmadan önce,_
_Mithras, aynı zamanda bir asker, yeminlerimize sadık kalmamızı sağla!_

_Mithras, Batı anayolunun aşağısında, Günbatımının Tanrısı,_
_Sen inen ölümsüz, yeniden yükselmek için ölümsüz!_
_Şimdi nöbet sona erdiğinde, şimdi şarap çekildiğinde,_
_Mithras, aynı zamanda bir asker, bizi şafağa kadar saf tut!_

_Mithras, Gece Yarısının Tanrısı, burada büyük boğanın yattığı yerde,_
_Karanlıktaki çocuklarına bak. Ah, kurbanımızı kabul et!_
_Birçok yol yarattın: hepsi Işığa çıkar,_
_Mithras, aynı zamanda bir asker, bize doğru ölmeyi öğret!_

KANATLI ŞAPKALAR

KANATLI ŞAPKALAR

Ertesi gün, Vahşi Öğleden Sonra dedikleri güne denk geldi. Baba ve
Anne ziyarete gittiler; Bayan Blake bisikletiyle bir gezintiye çıktı,
ve saat sekize kadar yalnız kaldılar.

Sevgili anne babalarını ve sevgili öğretmenlerini nazikçe
evden çıkardıklarında, bahçıvandan ahududu dolu bir lahana yaprağı ve Ellen'dan bir Yabani Çay aldılar. Ezilmesini önlemek için ahududuları yediler ve lahana yaprağını Tiyatro'da Üç İnekle paylaşmayı düşündüler, ancak
sadece gömmek zorunda oldukları ölü bir kirpiyle karşılaştılar ve yaprak israf edilemeyecek kadar faydalıydı.

Sonra Forge'a gittiler ve yaşlı çitçi Hobden'ı evde buldular
ve kafası pek yerinde olmayan ama
çıplak elleriyle arı sürülerini toplayabilen oğlu Arı Çocuğu ile birlikte; ve Arı Çocuğu onlara yavaş solucanla ilgili tekerlemeyi söyledi:--

'Görebildiğim gibi gözlerim olsaydı,
Hiçbir ölümlü beni rahatsız etmezdi.'

Hepsi kovanların yanında birlikte çay içtiler ve Hobden, Ellen'ın onlara verdiği somun kekin, karısının
yaptığı kek kadar iyi olduğunu söyledi ve onlara tavşanlar için doğru yüksekliğe bir teli nasıl yerleştireceklerini gösterdi.
Onlar zaten tavşanlar hakkında bilgi sahibiydiler.

Sonra Long Ditch'ten Far Wood'un alt ucuna tırmandılar.
Bu, söğüt ve kızılağaçların kütüklerinin etrafında
akan, tüylü yosunların olduğu, siyah suyla dolu eski bir marlpit nedeniyle 'Volaterrae' ucundan daha hüzünlü ve karanlıktır. Ancak kuşlar ölü dallara tünemek için gelir ve
Hobden, acı söğüt suyunun hasta hayvanlar için bir tür
ilaç olduğunu söyler. Kayın çalılıklarının gölgesinde kesilmiş bir meşe gövdesine oturdular ve Hobden'in onlara verdiği telleri ilmekliyorlardı ki Parnesius'u gördüler.

'Ne kadar da sessizce geldin!' dedi Una, yer açmak için öne doğru hareket ederek. 'Puck nerede?'

'Faun ve ben, sana tüm hikayemi anlatmamın mı yoksa anlatmamamın mı daha iyi olduğunu tartıştık,' diye cevapladı.

'Sadece, olanları olduğu gibi anlatırsa anlamayacağını söyledim,' dedi Puck, kütüğün arkasından bir sincap gibi sıçrayarak.

'Hepsini anlamıyorum,' dedi Una, 'ama küçük Pict'ler hakkında duymayı seviyorum.'

'Anlayamadığım şey,' dedi Dan, 'Maximus'un Galya'dayken Pict'ler hakkında her şeyi nasıl bildiği.'

'Kendini herhangi bir yerde İmparator yapan kişi her şeyi, her yerde bilmelidir,' dedi Parnesius. 'Oyunlar'dan sonra Maximus'un ağzından bu kadarını duyduk.'

'Oyunlar mı? Hangi oyunlar?' dedi Dan.

Parnesius kolunu sertçe uzattı, başparmağı yere dönüktü.
'Gladyatörler! _O_ tür bir oyun,' dedi. 'Onun şerefine iki günlük Oyunlar vardı
ve Duvar'ın Doğu ucundaki Segedunum'a beklenmedik bir şekilde
çıktı. Evet, onunla tanıştığımızın ertesi günü iki günlük oyunlar düzenledik; ama bence
en büyük risk kumdaki zavallılar tarafından değil,
Maximus tarafından alındı. Eskiden Lejyonlar İmparatorlarının önünde sessiz kalırlardı.
Biz de öyle yapmadık! Sandalyesi kalabalığın arasından sallanarak taşınırken Duvar boyunca Batı'ya doğru gelen sağlam kükremeyi duyabiliyordunuz. Garnizon onun etrafında
dolaştı - bağırıp çağırarak, soytarılık ederek, ücret, yer değişikliği,
çılgınca kafalarına gelen her şey için. O sandalye dalgalar arasında küçük bir
tekne gibiydi, alçalıyor ve iniyordu, ama her zaman
gözler kapatıldıktan sonra tekrar yükseliyordu.' Parnesius ürperdi.

'Ona mı kızmışlardı?' dedi Dan.

'Eğitmenleri aralarında dolaşırken kafesteki kurtlardan daha fazla kızmıyorlardı.
Bir an sırtını dönseydi veya bir an için gözlerini
tutmayı bıraksaydı, o saatte Duvar'da başka bir İmparator yaratılmış olurdu. Öyle değil miydi, Faun?'

'Öyleydi. Her zaman böyle olacak,' dedi Puck.

'Akşamın geç saatlerinde habercisi geldi ve biz de onu, Duvar'ın Generali Rutilianus'un yanında kaldığı Zafer Tapınağı'na kadar takip ettik. General'i daha önce pek görmemiştim ama Heather'ı almak istediğimde bana her zaman izin verirdi. Çok oburdu ve beş tane Asyalı aşçı tutuyordu ve kehanetlere inanan bir aileden geliyordu. İçeri girdiğimizde
güzel yemeğinin kokusunu alabiliyorduk ama masalar boştu. Bir kanepede horlayarak yatıyordu. Maximus uzun hesap tomarlarının arasında ayrı bir yerde oturuyordu. Sonra
kapılar kapandı.

'"Bunlar senin adamların," dedi Maximus, gutlu parmaklarıyla göz köşelerini
açık tutan ve bize balık gibi bakan General'e.

'"Onları tekrar tanıyacağım, Sezar," dedi Rutilianus.

'"Çok iyi," dedi Maximus. "Şimdi dinle! Bu çocuklar sana söylemediği sürece Duvar'da adam veya kalkan
hareket ettiremezsin. Onların izni olmadan
yemek dışında hiçbir şey yapmayacaksın. Onlar baş ve kollar. Sen
karınsın!"

'"Sezar'ın istediği gibi," diye homurdandı yaşlı adam. "Ücretim ve karım kesilmezse, Atalarımın Kahini'ni efendim yapabilirsin. Roma oldu! Roma oldu!" Sonra uyumak için yan döndü.

'"Ona sahip," dedi Maximus. "İhtiyacım olan şeye ulaşacağız."

'Duvardaki adam ve erzak sayısının tam kopyalarını açtı - o gün Hunno Hastanesi'ndeki hastalara kadar. Ah, ama kalemimiz en iyilerimizin - en değersiz adamlarımızın - müfrezelerini işaretlediğinde inledim! İskitlerimizin iki kulesini, Kuzey İngiliz yardımcılarımızdan ikisini, iki Numidyalı kohortunu, tüm Dakyalıları ve Belçikalıların yarısını aldı. Bir leşi gagalayan bir kartal gibiydi.

'"Peki şimdi, kaç tane mancınık var?" Yeni bir liste açtı, ama
Pertinax açık elini oraya koydu.

'"Hayır, Sezar," dedi. "Tanrıları çok fazla kışkırtma. İnsanları veya
makineleri al, ama ikisini birden değil; yoksa reddederiz."'

'Makineler mi?' dedi Una. 'Duvarın mancınıkları--başa kadar kırk fit yüksekliğinde devasa şeyler--ham taş veya dövülmüş cıvatalardan ağlar
ateşliyor. Hiçbir şey onlara karşı duramaz. Sonunda mancınıklarımızı bize bıraktı, ama adamlarımızın yarısını hiç acımadan Sezar'a götürdü. Listeleri topladığında bir mermiydik!

'"Selam Sezar! Ölmek üzere olan bizler seni selamlıyoruz!" dedi Pertinax gülerek. "Eğer
bir düşman şimdi Duvar'a yaslanırsa, yıkılır."

'"Allo'nun bahsettiği üç yılı bana ver," diye cevapladı, "ve burada kendi seçtiğin yirmi bin adam olacak. Ama şimdi bu bir kumar--Tanrılara karşı oynanan bir oyun ve bahisler Britanya, Galya ve
belki de Roma. Sen benim tarafımda mı oynuyorsun?"

'"Oynayacağız, Sezar," dedim çünkü daha önce böyle bir adamla tanışmamıştım.

'"İyi. Yarın," dedi, "sizi askerlerin önünde Duvar'ın Kaptanları ilan ediyorum."

'Böylece ay ışığına çıktık, Oyunlar'dan sonra yeri temizliyorlardı. Duvar'ın tepesinde büyük Roma Dea'yı gördük, miğferindeki buz ve mızrağı Kuzey Yıldızı'na doğrultulmuştu. Muhafız kuleleri boyunca gece ateşlerinin parıltısını ve uzakta giderek küçülen siyah mancınıkların hattını gördük. Tüm bunları yorgun düşene kadar biliyorduk; ama o gece bize çok garip geldiler,
çünkü ertesi gün onların efendileri olacağımızı biliyorduk.

'Adamlar haberi iyi karşıladı; ama Maximus gücümüzün yarısıyla gittiğinde ve kendimizi boş kulelere yaymak zorunda kaldığımızda ve kasabalılar ticaretin mahvolacağından şikayet ettiğinde ve Sonbahar fırtınaları esti--ikimiz için karanlık günlerdi. Burada Pertinax sağ kolumdan daha fazlasıydı. Galya'daki büyük kır evlerinde doğup büyüdüğü için, Roma doğumlu Centurionlardan Üçüncü'nün köpeklerine, Libyalılara kadar herkese hitap etmek için uygun kelimeleri biliyordu. Ve her biriyle sanki o adam kendisi kadar yüce gönüllüymüş gibi konuşuyordu. Şimdi _ben_ nelerin yapılması gerektiğini o kadar güçlü bir şekilde gördüm ki, şeylerin yalnızca insanlar aracılığıyla başarıldığını unuttum. Bu bir hataydı.

'En azından o yıl için Pict'lerden hiçbir şeyden korkmadım, ancak Allo beni Kanatlı Şapkaların yakında Duvar'ın her iki ucundan denizden gelip Pict'lere ne kadar zayıf olduğumuzu
kanıtlayacakları konusunda uyardı. Bu yüzden aceleyle hazırlandım ve hiç de erken değil. En iyi adamlarımızı Duvar'ın uçlarına kaydırdım ve sahile
perdeli mancınıklar yerleştirdim. Kanatlı Şapkalar, Segedunum veya Ituna'da, rüzgarın esişine göre, kar fırtınalarından önce, her seferinde on veya yirmi tekneyle gelirdi.

'Şimdi, adamlarını karaya çıkarmak için gelen bir gemi yelkenini sarmalıdır. Eğer adamlarının yelkenin ayağını topladığını
görene kadar beklerseniz, mancınıklarınız gevşek taşlardan oluşan bir ağı (cıvatalar sadece kumaşı keser)
çantaya çekebilir. Sonra
o döner ve deniz her şeyi tekrar temizler. Birkaç adam
karaya çıkabilir, ama çok az.... Kum ve karda savrulan sahilde beklemek dışında zor bir iş değildi. Ve o kış Kanatlı Şapkalarla böyle başa çıktık.

'İlkbaharın başlarında, Doğu rüzgarları deri yüzme bıçağı gibi estiğinde,
birçok gemiyle birlikte Doğu ucunda tekrar toplandılar. Allo bana, açık bir savaşta bir kuleyi ele geçirene kadar asla dinlenmeyeceklerini söyledi. Elbette
açıkta savaştılar. Uzun bir gün boyunca onlarla iyice uğraştık: ve
her şey bittiğinde, bir adam gemisinin enkazından atladı ve
kıyıya doğru yüzdü. Bekledim ve bir dalga onu ayaklarımın dibine yuvarladı.

'Eğildiğimde, benim taktığım gibi bir madalyon taktığını gördüm.' Parnesius elini
boynuna doğru kaldırdı. 'Bu yüzden, konuşabildiğinde, ona ancak belirli bir şekilde cevaplanabilecek belirli bir Soru yönelttim. O, gerekli Sözcükle cevap verdi - Tanrım Mithras'ın biliminde
Gryphonların Derecesine ait Sözcükle. Kalkanımı
ayakta durabilene kadar üzerine koydum. Görüyorsun ya, ben kısa değilim ama o benden bir baş uzundu. O, "Şimdi ne olacak?" dedi. Ben de, "Senin isteğine göre, kardeşim, kalmak veya
gitmek." dedim.

'Sörfün karşısına baktı. Mancınıklarımızın menzili dışında, zarar görmemiş bir gemi kalmıştı. Mancınıkları kontrol ettim ve onu içeri çağırdı. O, bir tazının efendisine gelmesi gibi geldi. Plajdan henüz yüz adım
uzaklaştığında, saçlarını geriye savurdu ve yüzdü. Onu içeri çektiler ve
gittiler. Mithras'a tapanların çok olduğunu ve her ırktan olduğunu biliyordum, bu yüzden bu konu üzerinde fazla düşünmedim.

'Bir ay sonra Allo'yu atlarıyla gördüm - Pan Tapınağı'nın yanında, Ey Faun! - ve bana mercanlarla süslü büyük bir altın kolye verdi.

'İlk başta bunun kasabadaki bir tüccardan rüşvet olduğunu düşündüm - yaşlı Rutilianus'a. "Hayır," dedi Allo. "Bu Amal'dan bir hediye, plajda kurtardığın
Kanatlı Şapka. Senin bir Erkek olduğunu söylüyor."

'"O da bir Erkek. Ona hediyesini takabileceğimi söyle," diye cevapladım.

'"Ah, Amal genç bir aptal; ama, aklı başında adamlar olarak konuşursak, İmparatorunuz Galya'da o kadar büyük şeyler yapıyor ki Kanatlı Şapkalar onun arkadaşı olmak için can atıyor, ya da daha iyisi, hizmetkarlarının arkadaşı olmak için. Sizin ve Pertinax'ın onları zafere götürebileceğini düşünüyorlar." Allo bana tek gözlü bir kuzgun gibi baktı.

'"Allo," dedim, "sen iki değirmen taşı arasındaki mısırsın. Eşit şekilde öğütülürse memnun ol ve elini aralarına sokma."

'"Ben mi?" dedi Allo. "Roma'dan ve Kanatlı Şapkalardan eşit derecede nefret ediyorum; ancak
Kanatlı Şapkalar bir gün sizin ve Pertinax'ın Maximus'a karşı onlara katılacağınızı düşünürse, siz düşünürken sizi rahat bırakırlar. Zamana ihtiyacımız var - sen, ben ve Maximus. Kanatlı Şapkalara hoş bir mesaj ileteyim - onlar için bir konsey oluşturacak bir şey. Biz barbarlar
hepimiz birbirimize benzeriz. Bir Romalının söylediği her şeyi tartışmak için gecenin yarısını oturarak geçiririz. Ha?"

""Adamımız yok. Sözcüklerle savaşmalıyız," dedi Pertinax. "Bunu
Allo ve bana bırak."

"Böylece Allo, Kanatlı Şapkalara, onlar bizimle savaşmazsa bizim de onlarla savaşmayacağımıza dair bir mesaj iletti; ve onlar (sanırım denizde adam kaybetmekten biraz yorulmuşlardı) bir tür ateşkes konusunda anlaştılar. At tüccarı olan ve yalanları seven Allo'nun, Maximus'un Roma'ya karşı ayaklandığı gibi, bir gün Maximus'a karşı ayaklanabileceğimizi söylediğine inanıyorum.

'Gerçekten de, o sezon Pict'lere gönderdiğim mısır gemilerinin Kuzey'e zarar vermeden geçmesine izin verdiler. Bu nedenle Pict'ler o kış iyi beslendiler ve bir şekilde benim çocuklarım oldukları için bundan memnundum. Duvarda sadece iki bin adamımız vardı ve Maximus'a defalarca yazdım ve eski Kuzey İngiliz birliklerimden sadece bir tabur göndermesi için yalvardım. Onları ayıramazdı. Galya'da daha fazla zafer kazanmak için onlara ihtiyacı vardı.

'Sonra İmparator Gratian'ı yendiği ve öldürdüğü haberi geldi ve artık güvende olması gerektiğini düşünerek, adamlar için tekrar yazdım. Cevap verdi: "Sonunda yavru Gratian ile hesaplaştığımı öğreneceksin. Ölmesine gerek yoktu, ama kafası karıştı ve
başını kaybetti, bu da herhangi bir İmparatorun başına gelebilecek kötü bir şeydir. Babana sadece iki katır sürmekten memnun olduğumu söyle; çünkü yaşlı Generalimin
oğlu beni yok etmeye mahkum olduğunu düşünmediği sürece, ben dinleneceğim
ve Britanya İmparatoru olacağım ve o zaman siz, iki çocuğum, hemen ihtiyacınız olan tüm adamları alacaksınız. Şu anda hiç kimseyi ayıramam."'

'Generalinin oğlu derken neyi kastetti?' dedi Dan.

'Roma İmparatoru Theodosius'tan bahsediyordu, Maximus'un eski Pict Savaşı'nda savaştığı General Theodosius'un oğluydu. İki adam
birbirlerini hiç sevmedi ve Gratian genç Theodosius'u Doğu'nun İmparatoru yaptığında (en azından duyduğum kadarıyla), Maximus savaşı
ikinci nesile kadar sürdürdü. Bu onun kaderiydi ve onun düşüşüydü. Ama
İmparator Theodosius iyi bir adam. Bildiğim kadarıyla.' Parnesius bir an sessiz kaldı
ve sonra devam etti.

'Maximus'a, Duvar'da barış olmasına rağmen, birkaç adam daha ve birkaç yeni mancınıkla daha mutlu olacağımı yazdım. Şöyle cevap verdi: "Zaferlerimin gölgesinde biraz daha yaşamalısın, ta ki genç Theodosius'un ne amaçladığını görene kadar. Beni bir kardeş-imparator olarak karşılayabilir veya
bir ordu hazırlıyor olabilir. Her iki durumda da şu anda adam ayıramam. "'

'Ama o bunu hep söylerdi,' diye haykırdı Una.

'Bu doğruydu. Mazeret üretmedi; ama dediği gibi, zaferlerinin haberi sayesinde, Duvar'da uzun, uzun bir süre sorun yaşamadık.
Piktler fundalıkların arasında kendi koyunları kadar şişmanladılar ve adamlarımdan
yaşayanların çoğu silahlarını iyi kullanıyordu. Evet, Duvar
güçlü görünüyordu. Kendi adıma, ne kadar zayıf olduğumuzu biliyordum. Kanatlı Şapkalar arasında Maximus'a karşı herhangi bir yenilgi söylentisi bile yayılırsa, ciddi bir şekilde aşağı inebileceklerini ve sonra Duvar'ın gitmesini bekleyeceklerini biliyordum!
Piktler için hiç umursamadım ama o yıllarda Kanatlı Şapkalar'ın gücü hakkında bir şeyler öğrendim. Her geçen gün güçlerini artırdılar ama ben
adamlarımı artıramadım. Maximus arkamızdaki Britanya'yı boşaltmıştı ve kendimi
kırık bir çitin önünde duran çürük bir sopayla boğaları çevir.

'Böylece dostlarım, Duvar'da yaşadık, bekledik--bekledik--Maximus'un asla göndermediği
adamları bekledik!

'Şu anda Theodosius'a karşı bir ordu hazırladığını yazdı. O
yazdı ve Pertinax bunu odamızda omzumun üzerinden okudu: "_Babana
kaderimin bana üç katır sürmemi emrettiğini veya
onlar tarafından parçalanacağımı söyle. Bir yıl içinde Theodosius'un oğlu Theodosius'la bir kez ve sonsuza dek
işimi bitirmeyi umuyorum. O zaman Britanya'yı yöneteceksin ve
Pertinax isterse Galya'yı. Bugün, Yardımcılarımı düzene sokmak için
yanımda olmanı çok istiyorum. Lütfen hastalığımla ilgili hiçbir söylentiye inanmayın. Yaşlı bedenimde biraz kötülük var ve onu
hızla Roma'ya giderek iyileştireceğim._"

'Pertinax dedi ki: "Maximus'la iş bitti! Umutsuz bir adam olarak yazıyor. Ben, umutsuz bir adam olarak bunu görebiliyorum.
Kayıt defterinin altına ne ekliyor? '___Pertinax'a, merhum amcası, Divio'nun Duumvir'iyle
tanıştığımı ve Annesinin tüm
paralarını bana oldukça doğru bir şekilde anlattı. Onu uygun bir refakatçiyle, çünkü o bir kahramanın
annesi, iklimi sıcak olan İznik'e gönderdim._'

'"Bu kanıt!" dedi Pertinax. "İznik, Roma'ya deniz yoluyla çok uzak değil. Oradaki bir kadın savaş zamanında gemiye binip Roma'ya uçabilir. Evet, Maximus onun
ölümünü önceden görüyor ve sözlerini birer birer yerine getiriyor. Ama amcamın onunla
tanışmasına sevindim."

'"Bugün kara kara mı düşünüyorsun?" diye sordum.

'"Ben gerçeği düşünüyorum. Tanrılar onlara karşı oynadığımız oyundan bıktılar.
Theodosius Maximus'u yok edecek. Bitti!"

'"Ona bunu yazacak mısın?" dedim.

'"Ne yazacağıma bak," diye cevapladı ve kalemi alıp
gün ışığı kadar neşeli, bir kadınınki kadar şefkatli ve şakalarla dolu bir mektup yazdı. Hatta
omzunun üzerinden okuyarak ben bile bundan teselli buldum ta ki yüzünü görene kadar!

'"Ve şimdi," dedi, mühürleyerek, "iki ölü adam olduk, kardeşim.
Tapınağa
gidelim."

'Daha önce birçok kez dua ettiğimiz Mithras'a bir süre dua ettik. Ondan sonra
kış tekrar gelene kadar her gün kötü söylentiler arasında yaşadık.

'Bir sabah Doğu Kıyısı'na gittik ve sahilde yarı donmuş, kırık tahtalara bağlı sarı saçlı bir adam bulduk.
Onu çevirdiğimizde, kemer tokasından onun bir Doğu Lejyonu'ndan Got olduğunu gördük. Birdenbire gözlerini açtı ve yüksek sesle bağırdı: "Öldü! Mektuplar
bendeydi, ama Kanatlı Şapkalar gemiyi batırdı." Böyle söyleyerek,
ellerimizin arasında öldü.

'Kimin öldüğünü sormadık. Biliyorduk! Belki Allo oradadır diye düşünerek
Hunno'ya doğru hızla yağan kardan önce koştuk. Onu ahırlarımızda bulduk ve duyduğumuz şeyi yüzlerimizden gördü.

'"Deniz kenarındaki bir çadırdaydı," diye kekeledi. "Theodosius tarafından başı kesildi. Öldürülmeyi beklerken sana bir mektup gönderdi.
Kanatlı Şapkalar gemiyi buldu ve aldı. Haber ateş gibi
fundalıkta yayılıyor. Beni suçlamayın! Artık genç adamlarımı tutamıyorum."

'"Adamlarımız için de aynısını söyleyebilseydik," dedi Pertinax gülerek.
"Ama Tanrılara şükür, kaçamazlar."

'"Ne yapıyorsun?" dedi Allo. "Kanatlı Şapkalar'dan bir emir--bir mesaj--getirdim, adamlarınızla onlara katılın ve Güney'e yürüyüp Britanya'yı yağmalayın."

'"Bu beni üzüyor," dedi Pertinax, "ama biz o şeyi durdurmak için buradayız."

'"Böyle bir cevabı geri götürürsem beni öldürürler," dedi Allo. "Kanatlı Şapkalar'a Maximus düştüğünde sizin ayağa kalkacağınıza dair her zaman söz verdim. Ben--ben onun düşebileceğini
düşünmedim."

'"Ah! Zavallı barbarım," dedi Pertinax, hala gülerek. "Eh, bize arkadaşlarınıza geri atılmayacak kadar çok iyi midilli sattınız. Elçi olmanıza rağmen sizi esir alacağız."

'"Evet, bu en iyisi," dedi Allo, bir yular uzatarak. Onu hafifçe bağladık, çünkü yaşlı bir adamdı.

'"Şu anda Kanatlı Şapkalar seni aramaya gelebilir ve bu bize daha fazla zaman kazandıracaktır. Zaman kazanma alışkanlığının bir adama nasıl yapıştığını gör!" dedi Pertinax, ipi bağlarken.

'"Hayır," dedim. "Zaman yardımcı olabilir. Maximus bize tutukluyken mektup yazdıysa, Theodosius onu getiren gemiyi göndermiş olmalı. Gemileri gönderebiliyorsa, adamları da gönderebilir."

'"Bunun bize ne faydası olacak?" dedi Pertinax. "Biz Maximus'a hizmet ediyoruz, Theodosius'a değil. Theodosius'un Güney'e gönderdiği Tanrıların bir mucizesiyle
ve Duvar'ı kurtarsa ​​bile, Maximus'un ölümünden daha fazlasını bekleyemeyiz."

'"Bizi ilgilendiren, hangi İmparator ölürse ölsün veya
öldürürse öldürsün, Duvar'ı savunmak," dedim.

'"Bu, filozof kardeşine yakışır," dedi Pertinax. "Ben
umutsuzum, bu yüzden ciddi ve aptalca şeyler söylemiyorum! Duvarı
Harekete Geçirin!"

'Duvarı baştan sona silahlandırdık; subaylara Maximus'un ölümüyle ilgili bir söylenti olduğunu ve bunun Kanatlı Şapkalar'ı yıkabileceğini söyledik, ama doğru olsa bile Theodosius'un Britanya uğruna bize
yardım göndereceğinden emindik. Bu yüzden, sıkı durmalıyız... Dostlarım, insanların kötü haberleri nasıl taşıdığını görmek her şeyden
önce garip! Çoğu zaman o zamana kadar en güçlü olanlar en zayıf olur, en zayıf olanlar ise sanki uzanıp Tanrılar'dan güç çalar. Bizim için de böyleydi. Yine de benim Pertinax'ım şakalarıyla, nezaketiyle ve emekleriyle geçmiş yıllarda zavallı sayılarımıza yürek ve eğitim vermişti - düşündüğümden
daha fazla. Hatta Libya Kohortumuz -Üçüncüler- yastıklı zırhlarıyla ayağa kalktılar ve sızlanmadılar.

'Üç gün içinde Kanatlı Şapkaların yedi şefi ve ihtiyarı geldi. Aralarında
sahilde tanıştığım uzun boylu genç adam Amal da vardı ve kolyemi
gördüğünde gülümsedi. Onları hoş karşıladık, çünkü onlar elçilerdi.
Onlara Allo'yu gösterdik, canlı ama bağlı. Onu öldürdüğümüzü sandılar ve
eğer öldürmüş olsaydık bunun onları rahatsız etmeyeceğini gördüm. Allo da gördü ve bu onu
üzdü. Sonra Hunno'daki karargahımızda Konsey'e geldik.

'Roma'nın düştüğünü ve onlara katılmamız gerektiğini söylediler.
Bana tüm Güney Britanya'yı, oradan bir haraç aldıktan sonra yönetmemi teklif ettiler.

'"Sabırlı olun. Bu Duvar ganimet gibi tartılmıyor. Bana
Generalimin öldüğüne dair kanıt verin." diye cevap verdim.

'"Hayır," dedi yaşlılardan biri, "bize onun yaşadığını kanıtla"; ve bir diğeri kurnazca, "Son sözlerini sana okursak bize ne vereceksin?" dedi.

'"Biz pazarlık edecek tüccarlar değiliz," diye bağırdı Amal. "Üstelik bu adama hayatımı borçluyum. Kanıtını alacak." Bana Maximus'tan bir mektup fırlattı (mührü iyi biliyordum).

'"Bunu batırdığımız gemiden çıkardık," diye bağırdı. "Okuyamıyorum ama en azından beni inandıran bir işaret biliyorum." Bana dış ruloda, ağır kalbimin Maximus'un yiğit kanı olduğunu algıladığı koyu bir leke gösterdi.

'"Oku!" dedi Amal. "Oku ve sonra kimin hizmetkarı olduğunu duyalım!"

'Pertinax, mektubu inceledikten sonra çok yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Hepsini okuyacağım. Dinleyin, barbarlar!" O günden beri kalbimde taşıdığım şeyi okudu. '

Parnesius boynundan katlanmış ve benekli bir parşömen parçası çıkardı ve
alçak bir sesle başladı:--

'"_Sur'un değersiz olmayan Kaptanları Parnesius ve Pertinax'a,
bir zamanlar Galya ve Britanya İmparatoru olan, şimdi Theodosius'un kampında deniz kenarında ölümü bekleyen tutsak Maximus'tan--Selam ve Elveda!_"

'"Yeter," dedi genç Amal; "işte kanıtın! Şimdi bize katılmalısın!"

'Pertinax ona uzun ve sessizce baktı, ta ki o güzel adam bir kız gibi kızarana kadar. Sonra Pertinax'ı okuyun:--

'"_Hayatımda bana kötülük
dileyenlere sevinçle çok kötülük yaptım, ama eğer ikinize de herhangi bir kötülük yaptıysam tövbe ediyorum ve sizden affınızı istiyorum. Sürmeye çalıştığım üç katır, Babanızın kehanet ettiği gibi beni parçalara ayırdı. Çıplak kılıçlar, Gratian'a verdiğim ölümü bana vermek için çadır kapısında bekliyor. Bu nedenle, Generaliniz ve İmparatorunuz, size hizmetimden özgürce ve onurlu bir şekilde ayrılmanızı gönderiyorum, ki siz de para __ya da makam için değil, inandığım kadarıyla
beni sevdiğiniz için girdiniz!_"

'"Güneş Işığı Adına," diye araya girdi Amal. "Bu bir bakıma bir Adamdı!
Hizmetçileri konusunda yanılmış olabiliriz!"

'Ve Pertinax okumaya devam etti: "_Bana istediğim zamanı verdin. Eğer
kullanamadıysam, üzülme. Tanrılara karşı çok muhteşem bir kumar oynadık, ama onlar ağırlıklı zarlar tutuyor ve ben cezayı ödemeliyim.
Unutma, ben oradaydım; ama Roma orada; ve Roma orada olacak! Pertinax'a annesinin
İznik'te güvende olduğunu ve paralarının Antipolis'teki Vali'nin sorumluluğunda olduğunu söyle.
Anımsamalarımı babana ve annene ilet,
onların dostluğu benim için büyük kazançtı. Ayrıca küçük Pict'lerime ve Kanatlı Şapkalılara da kalın kafalarının anlayabileceği mesajlar ver. Her şey yolunda gitseydi bugün sana üç Lejyon gönderirdim.
Beni
unutma. Birlikte çalıştık. Elveda! Elveda! Elveda!_"

'Şimdi, bu İmparatorumun son mektubuydu.' (Çocuklar, Parnesius'un parşömeni yerine geri koyarken hışırdadığını duydular.)

'"Yanılmışım," dedi Amal. "Böyle bir adamın hizmetkarları kılıçtan başka hiçbir şey satmazlar. Buna sevindim." Elini bana uzattı.

'"Ama Maximus seni azletti," dedi bir ihtiyar. "Elbette kime hizmet etmek istersen ona hizmet etmekte veya onu yönetmekte özgürsün. Katıl, bizi takip etme, bize katıl!"

'"Teşekkür ederiz," dedi Pertinax. "Ama Maximus bize, senin kalın kafalarının anlayabileceği türden mesajlar vermemizi söylüyor, affedersin ama onun kelimelerini kullanıyorum." Kapıdan, kurulmuş bir mancınığın ayağını işaret etti.

'"Anlıyoruz," dedi bir ihtiyar. "Duvar bir bedel karşılığında kazanılmalı mı?"

'"Bu beni üzüyor," dedi Pertinax gülerek, "ama bu yüzden kazanılmalı," ve onlara en iyi Güney şarabımızdan verdi.

'İçtiler ve gitmek için ayağa kalkana kadar sessizce sarı sakallarını sildiler.

'Amal, gerinerek (çünkü onlar barbardı), "İyi bir topluluk olacağız; karlar erimeden önce kuzgunlar ve köpekbalıkları bazılarımız hakkında ne düşünecek acaba."

'"Theodosius'un ne göndereceğini düşün," diye cevapladım; ve onlar gülseler de, benim şans eseri attığım şeyin onları rahatsız ettiğini gördüm.

'Sadece yaşlı Allo biraz geride kaldı.

'"Görüyorsun," dedi göz kırparak ve gözlerini kırpıştırarak, "ben onların köpeğinden başka bir şey değilim.
Adamlarına bataklıklarımızın gizli kısa yollarını gösterdiğimde,
beni bir köpek gibi tekmeleyecekler."

'"O zaman onlara bu yolları göstermek için acele etmemeliyim," dedi Pertinax,
"Roma'nın Duvar'ı kurtaramayacağından emin olana kadar."

'"Öyle mi düşünüyorsun? Yazıklar olsun bana!" dedi yaşlı adam. "Ben sadece halkım için barış istiyordum," ve uzun Kanatlı Şapkalar'ın arkasındaki karda sendeleyerek dışarı çıktı.

'O zaman bu şekilde, yavaşça, her gün birer birer, ki bu şüpheci birlikler için çok kötüdür, Savaş üzerimize geldi. İlk başta Kanatlı Şapkalar daha önce yaptıkları gibi denizden geldiler ve orada daha önce olduğu gibi onlarla karşılaştık - mancınıklarla; ve bundan bıktılar. Yine de uzun bir süre
ördek bacaklarına karada güvenmiyorlardı ve sanırım kabilenin sırlarını ifşa etmeye gelince, küçük Pictler onlara fundalıkların üzerinden geçen tüm yolları göstermekten korkuyor veya utanıyorlardı. Bunu bir Pict tutsağından öğrendim. Onlar
düşmanlarımız kadar casuslarımızdı, çünkü Kanatlı Şapkalar onlara baskı yapıyordu
ve kışlık erzaklarını alıyordu. Ah, aptal Küçük İnsanlar!

'Sonra Kanatlı Şapkalar bizi Duvar'ın her iki ucundan toplamaya başladı.
Britanya'daki haberlerin ne olduğunu görmek için güneye koşucular gönderdim; ancak
kurtlar o kış birliklerin bir zamanlar bulunduğu ıssız istasyonlar arasında çok cesurdu ve hiçbiri geri dönmedi. Duvar boyunca midilliler için yem bulmakta da sorun yaşadık. Ben on tane besledim ve Pertinax da öyle. Doğuya veya batıya doğru eyerde binerek yaşıyor ve uyuyorduk ve yıpranmış midillilerimizi yiyorduk. Kasaba halkı da Hunno'nun arkasındaki bir mahallede hepsini toplayana kadar bize biraz sorun çıkardı. Duvarı her iki yanından yıktık ve sanki bir kale yaptık. Adamlarımız yakın dövüşte daha iyi savaştı.

'İkinci ayın sonunda, bir adamın kar yığınında veya bir rüyada olduğu kadar Savaş'ın derinliklerindeydik. Sanırım uykumuzda savaştık. En azından Duvar'a gidip geri döndüğümü biliyorum, arada hiçbir şey hatırlamıyorum, ancak emir verirken boğazım sertti ve kılıcımın kullanıldığını görebiliyordum.

'Kanatlı Şapkalar kurtlar gibi savaştı - hepsi bir sürü halinde. En çok
acı çektikleri yerde, en ateşli şekilde hücum ettiler. Bu, savunan için zordu,
ama onları Britanya'ya doğru ilerlemekten alıkoydu.

'O günlerde Pertinax ve ben Valentia'ya giden tuğla kemerin alçısına kulelerin isimlerini ve tek tek düştükleri günleri yazdık. Bir kayıt istedik.

'Ve savaş? Savaş her zaman Rutilianus'un evinin yakınındaki büyük Roma Dea Heykeli'nin
sağında ve solunda en sıcak olanıydı. Güneşin
ışığında, hiç düşünmediğimiz o yaşlı şişman adam, trompetlerin
arasında yeniden gençleşti! Kılıcının bir kahin olduğunu söylediğini hatırlıyorum! "Kahin'e
danışalım," derdi ve sapını kulağına dayar ve
başını akıllıca sallardı. "Ve _bu_ gün Rutilianus'un yaşamasına izin verildi," derdi ve pelerinini içine sokarak nefes nefese kalır ve iyi savaşırdı. Ah, Duvar'da yemeğin yerini alacak bolca şaka vardı!

'İki ay ve on yedi gün dayandık - her zaman üç taraftan daha küçük bir alana sıkıştırıldık. Allo birkaç kez yardımın
yaklaştığına dair haber gönderdi. İnanmadık ama adamlarımızı neşelendirdi.

'Son sevinç çığlıklarıyla değil, geri kalanlar gibi bir
rüyadaymış gibi geldi. Kanatlı Şapkalar aniden bizi bir gece ve ertesi gün rahat bıraktı; bu yorgun adamlar için çok uzun bir süre. Önce hafif uyuduk,
uyandırılmayı bekledik ve sonra kütükler gibi her biri yattığı yerde. Umarım
asla böyle bir uykuya ihtiyacınız olmaz! Uyandığımda kulelerimiz horlamamızı izleyen garip, silahlı
adamlarla doluydu. Pertinax'ı uyandırdım ve birlikte sıçradık.

'"Ne?" dedi temiz zırhlı genç bir adam. "Theodosius'a karşı mı savaşıyorsunuz? Bakın!"

'Kuzeye, kırmızı karın üzerinden baktık. Kanatlı Şapkalar yoktu. Güneyde beyaz karın üzerinden baktık ve işte orada iki güçlü Lejyonun Kartalları kamp kurmuştu. Doğuda ve batıda alev ve kavga gördük, ama Hunno'ya
göre her şey sessizdi.

'"Artık sorun yok," dedi genç adam. "Roma'nın kolu uzun. Duvarın
Kaptanları nerede?"

'Biz o adamlar olduğumuzu söyledik.

'"Ama siz yaşlı ve gri saçlısınız," diye bağırdı. "Maximus onların
çocuklar olduğunu söyledi."

'"Evet, bu birkaç yıl önce doğruydu," dedi Pertinax. "Bizim kaderimiz ne olacak, sen iyi ve iyi beslenmiş çocuk?"

'"Benim adım Ambrosius, İmparator'un sekreteriyim," diye cevapladı. "Bana
Maximus'un Aquileia'daki bir çadırdan yazdığı bir mektubu göster, o zaman
belki inanırım."

'Onu göğsümden aldım ve okuduktan sonra bizi selamladı ve şöyle dedi:
"Kaderiniz kendi ellerinizde. Theodosius'a hizmet etmeyi seçerseniz, o
size bir Lejyon verecek. Evlerinize gitmek size uygunsa, size bir Triumph vereceğiz."

"Banyo, şarap, yiyecek, tıraş bıçağı, sabun, yağ ve kokular daha iyi olurdu," dedi Pertinax gülerek.

"Ah, görüyorum ki sen bir çocuksun," dedi Ambrosius. "Ya sen?" bana dönerek.

"Theodosius'a karşı hiçbir kötü niyetimiz yok, ama Savaşta----" diye başladım.

"Savaşta da Aşk'ta olduğu gibidir," dedi Pertinax. "İyi ya da kötü olsun, insan en iyisini bir kez, sadece birine verir. Bunu verdikten sonra, vermeye veya almaya değer
bir saniye kalmaz."

"Bu doğru," dedi Ambrosius. "Maximus ölmeden önce yanındaydım. Theodosius'u asla ona hizmet etmeyeceğin konusunda uyardı ve açıkçası İmparatorum için üzgünüm.

"Onu teselli edecek Roma var," dedi Pertinax. "Sizden ricam, evlerimize gidip bu kokuyu burun deliklerimizden atmamıza izin vermeniz."

"Yine de bize bir Zafer verdiler!"

"Çok hak edilmişti," dedi Puck, marlpit'in durgun suyuna birkaç yaprak atarak. Çocuklar onları izlerken siyah, yağlı halkalar baş döndürücü bir şekilde yayıldı.

"Ah, çok şey bilmek istiyorum," dedi Dan, "Yaşlı Allo'ya ne oldu? Kanatlı Şapkalar hiç geri döndü mü? Ve Amal ne yaptı?"

"Ve beş aşçıyla birlikte şişman yaşlı General'e ne oldu?" dedi Una.
'Peki annen eve döndüğünde ne dedi?'...

'Bu eski çukurun üzerinde çok uzun süre beklediğini söylerdi, zaten çok geç,' dedi yaşlı Hobden'ın sesi arkalarından. 'Hst!' diye fısıldadı.

Hareketsiz durdu, çünkü yirmi adım ötede muhteşem bir tilki
arkasının üstüne oturmuş, çocuklara sanki onların eski bir arkadaşıymış gibi bakıyordu.

'Ah, Mus' Reynolds, Mus' Reynolds!' dedi Hobden, kendi kendine. 'Eğer kafanın içindeki her şeyi bilseydim, bilmenin bir şey olduğunu bilirdim. Mus' Dan
ve Bayan Una, ben küçük kümesimi kilitlerken yanıma gelin.'

BİR RESİM ŞARKISI

_Roma asla bastığı yere bakmaz,_
_Her zaman ağır toynakları düşer,_
_Karnımıza, yüreğimize veya başımıza;_
_Ve Roma asla bağırdığımızda aldırmaz._
_Nöbetçileri geçer--hepsi bu,_
_Ve biz onların arkasında sürüler halinde toplanırız,_
_Ve Duvarı yeniden fethetmek için komplo kurarız,_
_Kılıçlarımız yerine sadece dillerimizi kullanırız._

_Biz Küçük Halkız--biz!_
_Sevmek veya nefret etmek için çok küçüğüz._
_Bizi yalnız bırakın ve göreceksiniz_
_Büyük'ü nasıl aşağı çekebiliriz!_
_Biz ormandaki solucanız!_
_Biz kökteki çürümeyiz!_
_Kandaki mikroplarız!_
_Biz ayaktaki dikenleriz!_

_Meşeyi öldüren ökseotu--_
_İkiye kemiren fareler--_
_Bir pelerinde delikler açan güveler--_
_Yaptıkları işi ne kadar da seviyor olmalılar!_
_Evet,--ve biz Küçük Halk da,_
_Biz de onlar kadar meşgulüz--_
_Göz önünde olmadan işlerimizi yapıyoruz--_
_İzleyin, bir gün göreceksiniz!_

_Hayır, kesinlikle! Biz güçlü değiliz,_ _Ama güçlü Halklar tanıyoruz._
_Evet, ve onları yönlendireceğiz,_
_Savaşta sizi parçalayıp yok etmek için!_
_Yine de köle mi olacağız?_
_Evet, her zaman köleydik;_
_Ama siz--utançtan öleceksiniz,_
_Ve sonra mezarlarınızda dans edeceğiz!_

_Biz Küçük Halkız, biz! vb._

HAL O' THE DRAFT

_Peygamberler Dünya'nın her yerinde onurludur,_
_Doğdukları köy hariç;_
_Onları doğuştan oğlan olarak tanıyanlar,_
_Doğal olarak onları küçümser._

_Peygamberler yaramaz, genç ve kibirli olduklarında,_
_Bunun hakkında korkunç bir şikayette bulunurlar;_
_(Yazılarından nasıl __şikayet ettiklerini görebilirsiniz),_
_Ama Ah, bu Peygamber için kesinlikle iyi!_

_Nineveh Şehri'nin verebileceği hiçbir şey yok,_
_(Ne de balinalar tarafından yutulmak üzere),_
_Bir adamın halkının yaşadığı yeri telafi eder,_
_Ne olduğu umurunda olmayan._
_O olabilirdi ya da bu olabilirdi,_
_Ama onu hem severler hem de ondan nefret ederler o ne!_

HAL O' THE DRAFT

Yağmurlu bir öğleden sonra Dan ve Una'yı Little Mill'de korsanlık oynamaya götürdü. Kirişlerde fareler ve ayakkabınızda yulaf olması sizi rahatsız etmiyorsa, 
kapıları ve kirişlerdeki sel ve sevgililer hakkında yazıtları olan değirmen tavan arası muhteşem bir yerdir. Küçük Lindens Çiftliği'ne ve Jack Cade'in öldürüldüğü yere bakan, Ördek Penceresi adı verilen bir ayak kare pencereyle aydınlatılır.

Tavan arası merdivenine tırmandıklarında (Sir Andrew Barton'ın baladındaki 'ana direk ağacı'
olarak adlandırdılar ve Dan, baladın dediği gibi 'onu şiddetle savurdu') Ördek pencere pervazında oturan bir adam gördüler.

Erik rengi bir ceket ve dar erik rengi bir çorap giymişti ve
kırmızı kenarlı bir kitabı meşgul bir şekilde çiziyordu.

'Oturun! Oturun!' diye bağırdı Puck, yukarıdaki bir kirişten. 'Güzel olmanın ne demek olduğunu görün! Sir Harry Dawe - özür dilerim, Hal - benim bir gargoyle'un başının birebir aynısı olduğumu söylüyor.'

Adam güldü ve koyu kadife şapkasını çocuklara doğru kaldırdı ve kırlaşmış saçları fırtınalı bir saçak gibi diken diken oldu. Yaşlıydı - en azından kırk - ama gözleri gençti ve etraflarında komik küçük kırışıklıklar vardı.

Geniş kemerinden, ilginç görünen işlemeli deri bir çanta sarkıyordu.

'Görebilir miyiz?' dedi Una öne çıkarak.

'Elbette - kesinlikle!' dedi, pencere kenarına doğru ilerledi ve gümüş uçlu bir kalemle işine geri döndü. Puck, sanki gülümseme geniş yüzünde sonsuza dek sabitlenmiş gibi oturdu, onlar da onu taklit eden hızlı, kararlı parmakları izliyorlardı. Adam hemen çantasından bir kamış kalem çıkardı ve bir balık
benzeri oyulmuş küçük bir fildişi bıçakla düzeltti.

'Ah, ne güzel!' diye haykırdı Dan.

''Dikkatli parmaklar! O bıçak tehlikeli derecede keskin. Bunu kendim en iyi Low Country yay çeliğinden yaptım. Ve bu balık da öyle. Sırt yüzgeci
kuyruğuna doğru gittiğinde--böylece--bıçağı yutuyor, tıpkı balinanın
Gaffer Jonah'ı yutması gibi... Evet, ve bu benim mürekkep hokkam. Etrafına dört
gümüş aziz yaptım. Barnabas'ın başını bastır. Açılır ve sonra----' Düzeltilmiş kalemi daldırdı ve dikkatli bir cesaretle Puck'ın sert yüzünün gümüş uçla ancak hafifçe ortaya çıkan temel çizgilerini çizmeye başladı.

Çocuklar soluklarını tuttular, çünkü sayfadan neredeyse sıçramıştı.

Çalışırken ve yağmur fayanslara düşerken konuşuyordu - bazen açıkça, bazen
mırıldanarak, bazen de işine kaşlarını çatarak veya gülümseyerek. Onlara Little Lindens Çiftliği'nde doğduğunu ve babasının onu bir şeyler yapmak yerine
çizdiği için dövdüğünü söyledi, ta ki zengin insanların kitaplarına resimli harfler çizen Peder Roger adında yaşlı bir rahip, anne ve babasını çocuğu bir tür ressam çırağı olarak almasına izin vermeye ikna edene kadar. Sonra Peder Roger ile Oxford'a gitti, orada tabakları temizledi ve Merton adlı bir Kolej'in öğrencileri için
pelerin ve ayakkabılar taşıdı.

'Bundan nefret etmedin mi?' dedi Dan, bir sürü başka sorudan sonra.

'Hiç düşünmedim. Oxford'un yarısı yeni kolejler inşa ediyor veya eskilerini güzelleştiriyordu ve tüm
Hristiyanlığın usta zanaatkarlarını yardımına çağırmıştı - mesleklerinde krallar ve krallar tarafından onurlandırılanlar. Onları tanıyordum. Onlar için çalıştım: bu yeterliydi. Şaşmamak gerek----' Durdu ve güldü.

'Büyük bir adam oldun,' dedi Puck.

'Böyle dediler, Robin. Bramante bile öyle dedi.'

'Neden? Ne yaptın?' diye sordu Dan.

Sanatçı ona tuhaf tuhaf baktı. 'İngiltere'nin yukarısında ve aşağısında taştan şeyler ve benzeri şeyler. Bunları duymamış olurdun. Eve daha yakın olmak için, bizim bu küçük St. Bartholomew kilisesini yeniden inşa ettim. Hayatımda dokunduğum her şeyden daha fazla
sıkıntı ve üzüntüye mal oldu. Ama sağlam bir
dersti.'

'Şey,' dedi Dan. 'Bu sabah derslerimiz vardı.'

'Seni üzmeyeceğim, evlat,' dedi Hal, Puck kükrerken. 'Sadece o küçük kilisenin nasıl yeniden inşa edildiğini, yeniden çatılandığını ve görkemli hale getirildiğini düşünmek garip, birkaç dindar Sussex demir ustası, bir Bristol denizcisi, Hal o' the Draft adında gururlu bir eşeğin sayesinde, çünkü görüyorsun, sürekli çizim ve taslak yapıyordu; ve'--kelimeleri yavaşça sürükledi--'_ve_ bir İskoç
korsanı.'

'Korsan mı?' dedi Dan. Oltaya takılmış bir balık gibi kıvrandı. 'Az önce merdivenlerde şarkı söylediğin Andrew Barton bile.' Tekrar mürekkep hokkasına daldırdı ve her şeyi unutmuş gibi
geniş bir çizginin üzerinde nefesini tuttu.

'Korsanlar kilise inşa etmezler, değil mi?' dedi Dan. 'Yoksa _ya_ yaparlar mı?'

'Çok yardımcı oluyorlar,' diye güldü Hal. 'Ama sen bu sabah derslerindeydin, Jack Scholar?'

'Ah, korsanlar ders değildir. Sadece Bruce ve onun aptal yaşlı örümceği vardı,'
dedi Una. 'Sir Andrew Barton sana neden yardım etti?'

'Bunu hiç bilip bilmediğini merak ediyorum,' dedi Hal, göz kırparak. 'Robin, bu masumlara günahkâr gururun ne olduğunu
nasıl söylerim?'

'Ah, _bunun_ hakkında her şeyi biliyoruz,' dedi Una küstahça. 'Eğer çok
sarılırsan--bu küstahlıktır--elbette üstüne oturulur.'

Hal bir an düşündü, kalem havadaydı ve Puck birkaç uzun kelime söyledi.

'Aha! Benim durumum da buydu,' diye haykırdı. 'Sarılı--dedin--ama kesinlikle kendimi
iyi idare etmiyordum. Gurur duyuyordum--verandalar gibi şeylerle--Lincoln'de bir
Celile verandası--omzumda bir Torrigiano'nun koluyla--gurur duyuyordum, _The
Sovereign_--Kralımızın gemisi için yaldızlı parşömen işlemeleri yaptığımda şövalyeliğimle gurur duyuyordum. Ama Peder Roger Merton Kütüphanesi'nde otururken,
beni unutmadı. Gururumun zirvesindeyken, Lincoln'deki verandayı ben ve başka hiç kimse yapmamalıydık, o korkunç işaret parmağıyla bana Sussex killerimize geri dönmemi ve kendi sorumluluğumda, altı nesildir gömüldüğümüz Dawes'ların kendi kilisesini yeniden inşa etmemi söyledi. "Çık! Sanatımın
oğlu!" dedi. "Kendine bir adam ve zanaatkar demeden önce Şeytan'la evde dövüş." Ve titredim ve gittim... Nasılsın, Robin?' Puck'ın önünde bitmiş taslağı salladı.

"Ben! Belki de geçmiştim," dedi Puck, aynaya bakan bir adam gibi sırıtarak.
"Ah, bak! Yağmur dindi! Gün ışığında evden nefret ediyorum."

"Hadi! Tatil!" diye bağırdı Hal, ayağa fırlayarak. "Küçük Lindens'ım için kim var? Orada
konuşabiliriz."

Aşağıya yuvarlandılar ve güneşli değirmen barajının yanındaki damlayan söğütlerin yanından geçtiler.

'Vücudum,' dedi Hal, şerbetçiotu bahçesine bakarak, şerbetçiotlarının çiçek açmaya hazır olduğu yere. 'Bu asmalar ne? Hayır, asma değil ve fasulyelere
yanlış şekilde dolanıyorlar.' Hazır defterine bir şeyler çizmeye başladı.

'Şerbetçiotu. Senin zamanından beri yeni,' dedi Puck. 'Onlar Mars'ın bir otu ve
çiçekleri kurutulmuş bira aroması verir. Biz deriz ki:--

'"Hindi, Sapkınlık, Şerbetçiotu ve Bira
Bir yılda İngiltere'ye geldi."'

'Sapkınlığı biliyorum. Şerbetçiotlarını gördüm--Tanrı güzellikleri için övsün! Senin
Turkis'in ne?'

Çocuklar güldüler. Lindens hindilerini tanıyorlardı ve tepedeki Lindens bahçesine
ulaşır ulaşmaz sürü onlara doğru hücum etti.

Hal'in kitabı hemen çıktı. 'Hoity-toity!' diye bağırdı. 'İşte mor tüylerle Gurur! İşte öfkeli küçümseme ve Etin Pompları! Onlara nasıl _adın_?'

'Hindi! Hindi!' diye bağırdı çocuklar, yaşlı hindi çılgınca bağırırken ve Hal'in erik rengindeki hortumuna
ateş püskürürken.

'Muhteşemliğini Koru!' dedi. 'Bugün iki tane iyi yeni şey
taslakladım.' Ve şapkasını köpüren kuşa doğru çıkardı.

Sonra çimenlerin arasından Küçük Lindens'in bulunduğu tepeye doğru yürüdüler. Zemine kadar hava koşullarına dayanıklı kiremitlerle kaplı eski çiftlik evi, öğleden sonra ışığında neredeyse kan yakutu rengini aldı. Güvercinler bacalardaki
harcı gagaladılar; Fayansların altında
inşa edildiği günden beri yaşayan arılar, sıcak Ağustos havasını vızıltılarıyla doldurdu; ve
süt evinin penceresinin yanındaki şimşir ağacının kokusu,
yağmurdan sonraki toprak kokusu,
fırından çıkan ekmek ve odun dumanının gıdıklamasıyla karıştı.

Çiftçinin karısı, kucağında bebekle kapıya geldi, kaşlarını güneşe
karıştırdı, bir dal biberiye koparmak için eğildi ve
bahçeyi çevirdi. Fıçıdaki yaşlı İspanyol köpeği, boş evin sorumlusunun kendisi olduğunu göstermek için bir iki kez havladı. Puck bahçe kapısını geri tıklattı.

'Onu sevmeme şaşıyor musun?' dedi Hal, fısıldayarak. 'Kasaba halkı
evin veya toprağın doğası hakkında ne bilebilir?'

[İllüstrasyon: 'Hoity-toity,' diye bağırdı. 'İşte mor tüylerle Gurur! İşte öfkeli küçümseme ve Etin Pompları!'... Ve
şen kuşa şapkasını çıkardı.]

Kendilerini Lindens'in bahçesindeki eski kesilmiş meşe bankın üzerine
tünediler, derenin vadisine, Hobden'in kulübesinin arkasındaki Forge'un eğrelti otlarıyla kaplı çukurlarına ve oyuklarına bakıyorlardı. Yaşlı adam bahçesindeki kovanların yanında bir çalı kesiyordu.
Bıçağı düştükten sonra darbenin kütüğü tembel kulaklarına ulaştı.

'Eh--yeh!' dedi Hal. 'O yaşlı amiri Nether
Forge'da durduğunda hatırlıyorum--Usta John Collins'in dökümhanesi. Birçok gece onun büyük çekiç
beni burada yatağımda sarstı. _Güm-güm! Boom-bitty!_ Rüzgar doğudan esiyorsa,
Stockens'taki Usta Tom Collins'in ocağının kardeşine,
_Boom-oop! Boom-oop!_ diye cevap verdiğini duyabiliyordum ve ikisinin arasında, Sir John Pelham'ın Brightling'deki balyozları bir grup öğrenci gibi vururdu ve "_Hic-haec-hoc_"
"_Hic-haec-hoc_" derlerdi, ta ki ben uyuyana kadar. Evet. Vadi, bir guguk kuşu sürüsü kadar
ocaklar ve süslü şeylerle doluydu. Hepsi
şimdi otladı!'

'Ne yaptılar?' dedi Dan.

'Kralın gemileri için silahlar--ve diğerleri için. Çoğunlukla yılanlar ve toplar.
Toplar atıldığında, Kral'ın Subayları aşağı iner ve bizim saban öküzlerimizi alıp
onları kıyıya çekerlerdi. Bak! İşte Denizin ilk ve en iyi zanaatkarlarından biri!'

Kitabının bir sayfasını geriye doğru savurdu ve onlara genç bir adamın kafasını gösterdi.
Altında şunlar yazıyordu: 'Sebastianus.'

'Üstat John Collins'e bir gemi girişimini donatması için yirmi yılan (kötü küçük toplar!) karşılığında bir Kral Emri ile geldi.
Onu ateşin başında otururken, yeni toprakların Annesine dünyanın
öte tarafını bulacağını söyleyerek
sürüntüye hazırladım. Ve onları da buldu! Bilinmeyen denizleri
yarmak için bir burun var! Adı Cabot'tu - bir Bristol çocuğu - yarı yabancı. Onun yanına bir yığın koydum. Kilisemi inşa etmeme yardım etti.'

'Bunun Sir Andrew Barton olduğunu sanıyordum,' dedi Dan.

'Evet, ama çatılardan önce temeller,' diye cevapladı Hal. 'Sebastian önce beni
bunun yoluna koydu. Buraya, bir zanaatkarın yapması gerektiği gibi Tanrı'ya hizmet etmek için değil, halkıma ne kadar büyük bir zanaatkar olduğumu göstermek için gelmiştim. Umursamadılar ve
bana yaradı, zanaatım veya büyüklüğüm için bir saman çöpü. Dediklerine göre, eski St. Barnabas'la ne kadar
karmaşık bir çağrı yapmam gerekiyordu? Kilise Kara Ölüm'den beri haraptı ve harap kalmaya devam etmeliydi;
ve kendimi yeni iskele iplerime asabilirdim! Nazik ve basit, yüksek ve alçak - Hayes, Fowles, Fanners, Collinses - hepsi bana karşı bir hikaye içindeydi. Sadece Brightling'e kadar olan Sir John Pelham bana
kalbimi kaldırıp devam etmemi söyledi. Ama nasıl yapabilirdim? Efendi Collins'ten kirişleri çekmek için kereste çekicisini mi istedim? Öküzler kireç için Lewes'e gitmişti. Bana çatı için bir demir kramp veya bağ seti mi vaat etti? Hiçbir zaman elime geçmediler, yoksa lekeli veya çatlaklardı. Her şeyde böyleydi. Hiçbir şey
söylenmedi, ama hiçbir şey yapılmadı, sadece yanlarında durdum ve sonra da yanlış yaptım. Kırsalın oldukça büyülendiğini düşündüm.'

'Kesinlikle öyleydi,' dedi Puck, dizleri çenesinin altında. 'Hiç kimseden şüphelenmedin mi?'

'Sebastian silahlarını almaya gelene ve John Collins ona
benimle demir işçiliğimle yaptığı gibi aynı köpek oyunlarını oynayana kadar. Haftadan haftaya, üç yılanın ikisinin dökümünde kusur olurdu ve sadece yeniden eritilmeye uygun olurlardı,
dediklerine göre. Sonra John Collins başını sallar ve
Kral'ın hizmetine mükemmel olmayan hiçbir top veremeyeceğine yemin ederdi. Azizler! Sebastian nasıl da fırtına gibi esti! _Biliyorum_, çünkü bu bankta oturup
üzüntülerimizi paylaşıyorduk.

'Sebastian, Lindens'te altı hafta öfkelenip sadece altı yılan aldığında, _Cygnet_ gemisinin kaptanı Dirk Brenzett, bana Fransa'dan yeni yazı tipimiz için getireceği taş bloğunu gemisini hafifletmek için denize atacağını ve Andrew Barton'ın onu Rye Limanı'na kadar kovalayacağını söyledi.'

'Ah! Korsan!' dedi Dan.

'Evet. Ve ben bu konuda saçımı başımı yolarken, en iyi duvarcım Ticehurst Will titreyerek yanıma geldi ve Şeytan'ın boynuzlu, kuyruklu ve zincirli olarak kilise kulesinden kaçtığını ve adamların orada bir daha
çalışmayacaklarını söyledi. Bu yüzden onları güçlendirdiğimiz temellerden söktüm ve bir bardak bira içmek için Bell Tavern'a gittim. Usta
John Collins şöyle dedi: "İstediğin gibi olsun, evlat; ama senin yerinde olsam, tabelanın günahını kabul eder ve eski Barnabas Kilisesi'ni yalnız bırakırdım!" Ve hepsi günahkâr başlarını salladılar ve kabul ettiler. Şeytan'dan benden daha az korkuyorlardı - daha sonra gördüğüm gibi.

'Lindens'e tatlı haberimi getirdiğimde, Sebastian annem için mutfak kirişlerini kireçle boyuyordu. Onu bir oğul gibi seviyordu.

'"Neşelen evlat," dedi. "Tanrı oradaydı. Sadece sen ve ben
saf eşekler olma şansına sahip olduk! Aldatıldık, Hal, ve benim için daha büyük bir utanç, bir denizci olarak, daha önce tahmin edememiş olmam! Çan kuleni yalnız bırakmalısın,
gerçekten, çünkü Şeytan orada sürükleniyor; ve ben yılanlarımı alamıyorum çünkü John Collins onları doğrultamıyor. Bu arada Andrew
Barton Rye Limanı'nda şahinlik yapıyor. Ve neden? Zavallı Cabot'un ıslık çalması gereken o yılanları almak için; söz konusu yılanlar için, şu anda St. Barnabas kilise kulesinde saklı olan
yeni Kıtalar payıma bahse girerim.
Öğlen vakti İrlanda kıyıları kadar berrak!"

"Bunu yapmaya asla cesaret edemezler," dedim; "ve bir de,
Kral'ın düşmanlarına top satmak kara ihanettir - asılır ve para cezasına çarptırılır."

'"Kesinlikle büyük bir kâr. İnsanlar bunun için darağacına çıkmaya cesaret edebilir. Ben de bir
tüccardım," dedi. "Bristol'un onuru için onlarla birlikte olmalıyız."

'Sonra kireç yıkama kovasının üzerine oturarak bir plan yaptı. Salı günü Londra'ya gitmek için yola koyulduk ve arkadaşlarımızla -özellikle de Efendi John Collins'le- vedalaşma gösterisi yaptık. Ama Wadhurst Ormanı'nda
döndük; geceleyin su çayırlarına gittik; atlarımızı
kilisenin dibindeki bir söğüt ağacına sakladık ve tekrar ayak ucunda Barnabas'ın kilisesine
çıktık. Yoğun bir sis ve içeri giren bir ay.

'Kule kapısını arkamızdan kilitledikten hemen sonra Sebastian karanlıkta
boyunca geçti.

'"Vay canına!" dedi. "Yükseklere bas ve alçaklara in, Hal. Daha önce silahlara
takıldım."

'El yordamıyla aradım ve tek tek - kule zifiri karanlıktı - bezelye samanına serilmiş yirmi yılanın lither
varillerini saydım. Hiçbir gizlenme yeri yok!

'"Benim tarafımda iki tane yarı top var," diyor Sebastian, metale vurarak.
'Onlar Andrew Barton'ın alt güvertesi için olacak. Dürüst - dürüst John Collins! Yani
burası onun deposu, cephaneliği, silah deposu! Şimdi, neden dürtme ve merak etmelerinin Sussex'te Şeytan'ı uyandırdığını anlıyor musun? Aylardır John'un yasal ticaretini engelliyorsun," ve yattığı yerde güldü.

'Gece yarısı kilden soğuk bir kule şöminenin yanında olmaz, bu yüzden çan kulesinin merdivenlerine
çıktık ve Sebastian orada boynuzları ve kuyruğu olan bir inek postuna takıldı.

'"Aha! Şeytanın ceketini bıraktı! Bana yakışıyor mu, Hal?" Üzerine
giyiyor ve pencere ay ışığının yarıklarında zıplıyor - harika şeytanca.
Sonra merdivene oturuyor, kuyruğunu bir tahtaya vuruyor ve
arkası önünden daha korkunçtu; ve bir uluma içeri çaktı ve
boynuzlarına doğru
çığlık attı.

'"Şeytan'ı dışarıda tutmak istiyorsan, kapıyı kapat," diye fısıldadı. "Ve bu da
bir başka yanlış atasözü, Hal, çünkü kule kapının açıldığını duyabiliyorum."

'"Kilitledim. O zaman kimin başka anahtarı var ki?" dedim.

'"Ayaklarına bakarak yargılayacak olursak, tüm cemaat," diyor ve
karanlığa bakıyor. "Hala! Hala, Hal! Onların homurdandığını duy! Bu benim
yılanlarımdan daha fazlası, bağlanacağım. Bir-iki-üç-dört taşıyorlar! İnan, Andrew
kendini bir amiral gibi donatıyor! Toplamda yirmi dört yılan!"

'Sanki bir yankıymış gibi, John Collins'in sesinin tamamen
boş çıktığını duyduk: "Yirmi dört yılan ve iki yarı top. Sir Andrew Barton için tam sayı bu."

'"Nezaket hiçbir şeye mal olmaz," diye fısıldadı Sebastian. "Hançerimi kafasına mı atayım?"

'"Perşembe günü yün arabalarıyla Rye'a gidiyorlar, yün
çantası altında saklanıyorlar. Dirk Brenzett, daha önce olduğu gibi, Udimore'da onlarla buluşuyor," diyor John.

'"Tanrım! Ne kadar da yıpranmış, elleri yumuşacık bir ticaret bu!" diyor Sebastian. "Köyde yasal payımız olmayan tek iki bebek biziz."

'Aşağıda yirmi kişi vardı, Robertsbridge Pazarı'ndaki herkes gibi konuşuyorlardı.
Onları seslerinden saydık.

'Usta John Collins ıslık çalıyor: "Fransız karakasının silahları gelecek ay burada olmalı. Will, senin genç aptal (ben, lütfen!) Lunnon'dan ne zaman dönecek?"

'"Hiç ihtimal yok," diye cevap verdiğini duydum Ticehurst Will. "Onları aklına koyduğun yere koy, Mus' Collins. Şimdi kuleyle kaynaşmaktan Şeytan'dan çok korkuyoruz." Ve uzun boylu düzenbaz güldü.

'"Ah! Şeytan'ı diriltmek senin için yeterince kolay, Will," diyor bir diğeri - Forge'dan Ralph
Hobden.

'"Aaa-men!" diye kükredi Sebastian ve onu tutamadan merdivenlerden aşağı atladı - muhteşem bir şeytan gibi - sınırsızca uludu. En yakına
atlamak için zar zor vakti oldu, onlar koştu. Azizler, nasıl da koştular! Bell Tavern'ın kapısını yumrukladıklarını duyduk ve sonra biz de koştuk.

'"Sırada ne var?" dedi Sebastian, dikenlerin üzerinden atlarken öküz kuyruğunu kıvırarak. "Dürüst John'un yüzünü kırdım."

'"Sir John Pelham'a git," dedim. "O, yanımda duran tek kişiydi."

'Brightling'e gittik ve Sir John'un kulübelerinin yanından geçtik, oradaki bekçiler bize geyik hırsızı diye
ateş
açarlardı ve Sir John'u Adalet
koltuğuna oturttuk ve ona hikayemizi anlatıp Sebastian'ın hala üzerinde olan
inek derisini gösterdiğimizde, gözyaşları akana kadar güldü.

'"Eh-ey-ey!" dedi. "Adaletin gün doğmadan önce yerine getirildiğini göreceğim. Şikayetiniz
ne? Efendi Collins benim eski dostum."

'"O benim değil," diye bağırdım. "Onun ve benzerlerinin kilisenin her köşesinde
beni nasıl engellediğini, düzdüğünü ve kandırdığını düşündüğümde"----ve bu düşünceyle
boğuldum.

'"Ah, ama şimdi görüyorsun ki, başka bir amaçla kullanmaları gerekiyordu," dedi, yumuşak bir şekilde.

'"Böylece yılanlarımı yaptılar," diye haykırıyor Sebastian. "Eğer silahlarım hazır olsaydı, Batı Okyanusu'nun yarısını geçmiş olurdum. Ama eski dostun tarafından
bir İskoç korsanına satıldılar."

'"Kanıtın nerede?" diyor Sir John, sakalını sıvazlayarak.

'"Bir saat önce onlar yüzünden bacaklarımı kırdım ve John'un
nereye götürülecekleri emrini verdiğini duydum," diyor Sebastian.

'"Sözcükler! Sadece sözcükler," diyor Sir John. "Usta Collins en iyi ihtimalle biraz yalancı."

'Bunu o kadar ciddiye aldı ki, o an için onun da bu gizli ticarete bulaştığını ve Sussex'te dürüst bir demir ustası olmadığını düşündüm.

'"Aklına ne geliyor!" diyor Sebastian ve öküz kuyruğuyla masaya vurarak, "Peki bunlar kimin silahları?"

'"Açıkça senin," diyor Sir John. "Kralın Emriyle geliyorsun ve Usta Collins onları dökümhanesinde döküyor. Eğer onları Nether Forge'dan getirip kilise kulesine koymayı seçerse, neden ana yola çok daha yakın oluyorlar ve sen bir günlük taşımadan
kurtuluyorsun. Sadece komşuluk nezaketi göstermek ne kadar da saçma, evlat!"

"Korkarım ona çok aşağılıkça davrandım," diyor Sebastian, eklemlerine bakarak. "Peki ya yarı-top? Onlara iyi bakabilirdim ama
_onlar_ Kralın Emri'nde değil."

"Nezaket--sevgi dolu nezaket," diyor Sir John. "Kral'a olan şevki ve sana olan sevgisiyle, John şüphesiz o iki topu hediye olarak ekliyor. Bu,
güneşin doğuşu kadar açık, ey stok balığı!"

'"Öyledir," diyor Sebastian. "Ah, Sir John, Sir John, neden hiç
denizi kullanmadınız? Kıyıda kayboldunuz." Ve ona büyük bir sevgiyle baktı.

'"Ben görevimde elimden gelenin en iyisini yapıyorum." Sir John tekrar sakalını sıvazladı ve
derin davul gibi Adalet sesini şöyle çıkardı:--"Ama--bana müsade edin!--siz iki
çocuk, içine girmediğim bir gece yarısı eğlencesinde, meyhanelerde dolaşırken, Efendi Collins'i"--bir an düşünüyor--"gizlice yaptığı iyi işlerle şaşırtıyorsunuz. Onu şaşırtıyorsunuz, diyorum, acımasızca. "

'"Gerçek, Sir John. Onu koşarken görseydin!" diyor Sebastian.

'"Bunun üzerine, korsanlar, yün arabaları ve inek derileri hakkında bir hikayeyle bana doğru hızla geliyorsun, bu hikaye bir erkek olarak beni neşelendirse de, bir yargıç olarak aklımı rahatsız ediyor. Bu yüzden, belki birkaç kendi adamımla ve üç dört vagonla birlikte seni kuleye kadar eşlik edeceğim ve
Savcı John Collins'in sana silahlarını ve yarı topunu serbestçe vereceğine dair teminatın olacağım, Savcı Sebastian." Uygun
sesiyle konuşmaya başlıyor--"Yaşlı tod'u ve komşularını uzun zaman önce yan satışları ve yan anlaşmalarıyla başlarının derde gireceği konusunda uyarmıştım; ama Sussex'in yarısının küçük bir silah kaçakçılığı yüzünden asılmasına izin veremeyiz. Memnun musunuz, çocuklar?"

'"İki yarı top için her türlü ihaneti yaparım," dedi Sebastian ve
ellerini ovuşturdu.

'"Aynı rüşvet için tam bir ihanet suçu işlediniz,"
diyor Sir John. "Neden atlara binip silahları alıyorsunuz?"

'Ama Efendi Collins, silahları başından beri Sir Andrew Barton için kastetti, değil mi?' dedi Dan.

'Hiç şüphesiz yaptı,' dedi Hal. 'Ama onları kaybetti. Şafak vaktinin kızıl sınırında köye
dolaştık, Sir John at sırtında, yarı zırhlı,
flaması dalgalanıyordu; arkasında otuz tane iri yarı Brightling haydutu, beşi yan yana;
onların arkasında dört yün araba ve arkalarında şakayı
aşmak için dört trompet çalıyordu: _Kralımız Normandiya'ya gitti_. Durduğumuzda ve
çınlayan topları kuleden dışarı çıkardığımızda, tüm dünya için
Rahip Roger'ın Kraliçe'nin Ayin Kitabı'ndaki Fransız kuşatması resmine benziyordu.'

'Ve biz ne yaptık--yani, köyümüz ne yaptı?' dedi Dan.

'Ah! Asilce katlanalım--asilce,' diye haykırdı Hal. 'Beni kandırmış olsalar da,
kendimizle gurur duyuyordum. Evlerinden çıktılar, o küçük orduya
sanki bir karakolmuş gibi baktılar ve ağızları kapalı yollarına gittiler. Hiçbir işaret yok!
Hiçbir kelime yok! Brightling'in bizi tıkabasa doldurmasına izin vermektense daha erken yok olurlardı.
O kötü adam, Ticehurst Will bile, sabah birası için Bell'den çıkarken, neredeyse Sir John'un atının altından geçiyordu.

'"Dikkat, Sirrah Devil!" diye haykırır Sir John, dizginleri geri çekerek.

'"Ah!" der Will. "Pazar mı? Ve Brightling'den gelen tüm öküzler
burada mı?"

'Onun için onu dövdürmekten kurtardım--küstah düzenbaz!

'Ama John Collins bizim şaheserimizdi! Sokakta (çenesi Sebastian'ın
onu dövdüğü yerde bağlıydı) ilk yarı-topu lych kapısından geçirirken oldu.

'"Sanırım onu ​​orta derecede ağır bulacaksın," dedi. "Ödemeyi düşünüyorsan, sana kereste römorkumu ödünç veririm. Yün arabasında rahatça yatmayacak."

'Sebastian'ın afalladığını gördüğüm tek zamandı. Ağzını
açtı ve balık gibi kapattı.

'"Kusura bakma," dedi Usta John. "Onu makul bir fiyata aldın. "Onu taşımama yardım edersem bana bir kuruş bile kin beslemeyeceğinizi düşündüm." Ah, o bir başyapıttı! O sabahki işin John'a iki yüz pounda mal olduğunu söylüyorlar ve o hiç gözünü kırpmadı, hatta silahların Lewes'e götürüldüğünü gördüğünde bile.'

'Ne o zaman ne de daha sonra?' dedi Puck.

'Bir kere. St. Barnabas'a yeni çan çanını verdikten sonraydı. (Oh, Collins'ler, Hayes'ler, Fowles'lar veya Fanner'lar
o zamanlar kilise için
yapmayacağı hiçbir şey yoktu! "İste ve al" şarkılarıydı.) Onları
çağırmıştık ve o, bize
parmaklığımızı veren Black Nick Fowle ile birlikte kuledeydi. Yaşlı adam bir eliyle çan ipini sıkıştırıyor ve diğer eliyle
boynunu kaşıyor. "O, benim boynumdan daha çabuk şu çanı çekiyordu,"
diyor. Hepsi bu! Sussex buydu işte - sonsuza dek sürecek olan görkemli Sussex!'

'Ve sonra ne oldu?' dedi Una.

'İngiltere'ye geri döndüm,' dedi Hal, yavaşça. 'Kibre karşı dersimi almıştım. Ama bana St. Barnabas'ı bir mücevher olarak bıraktığımı söylediler - neredeyse bir mücevher!
İyi ki! Kendi halkım için ve kendi halkım arasında yapılmıştı ve - Peder Roger haklıydı - o zamandan beri böyle bir sıkıntı veya zafer görmedim. Bu, şeylerin doğasıdır. Sevgili - sevgili bir ülke.' Çenesini göğsüne koydu.

'İşte Baban Forge'da. 'Yaşlı Hobden'la ne konuşuyor?'
dedi Puck, elinde üç yaprakla elini açarak.

Dan kulübeye doğru baktı.

'Ah, biliyorum. Derenin karşısında yatan o yaşlı meşe. Pater her zaman
temizlenmesini ister.'

Sessiz vadide yaşlı Hobden'ın derin tonlarını duyabiliyorlardı.

'İstediğin gibi yap,' diyordu. 'Ama köklerinin canlıları kıyıyı bir arada tutar. Eğer onu sökersen, kıyıyı
yıkıp geçer ve bir sonraki taşkında dere kıvrılır. Ama istediğin gibi yap. Meşe ağacı gövdesindeki eğrelti otlarının yanına bir yığın koyar.'

'Ah! Bunu düşüneceğim,' dedi Pater.

Una hafifçe gürüldeyerek güldü.

'Şu çan kulesinde hangi Şeytan var?' dedi Hal, tembel bir kahkaha atarak. 'Sesine bakılırsa Hobden olmalı.'

'Neden, meşe Üç Dönüm ile çayırımız arasındaki tüm tavşanlar için normal köprüdür. Hobden, çiftlikteki teller için en iyi yerin burası olduğunu söylüyor. 'Şu anda orada iki tane var,' diye cevapladı Una. '_O_ asla kemirilmesine izin vermez!'

'Ah, Sussex! Sonsuza dek aptal Sussex,' diye mırıldandı Hal; ve bir sonraki an Babalarının Little Lindens'e seslenmesi büyüyü bozdu, çünkü St. Barnabas'ın saati beşi vurdu.

KAÇAKÇILARIN ŞARKISI

_Gece yarısı uyanıp bir atın ayak seslerini duyarsan,_
_Kör perdeyi çekme ya da sokağa bakma,_
_Soru sormayan yalan söylemez._
_Duvara dikkat et, canım, Beyefendiler geçerken!_

_Yirmi beş midilli_
_Karanlıkta dörtnala koşarken;_
_Rahip için brendi,_
_Memur için 'Baccy_
_Bir hanım için bağcıklar, bir casus için mektuplar,_

_Ve duvara dikkat et, canım, Beyefendiler geçerken!_

_Eğer bulursan odun yığınının etrafında koşarak_
_İplere bağlanmış ve katranlanmış, hepsi brendi şarabıyla dolu küçük fıçılar;_
_Gelip bakma diye bağırma, ya da onları oyuncağın olarak alma;_
_Ağaç dallarını geri koy tekrar,--ve ertesi gün gitmiş olacaklar!_

_Ahır avlusunun ardına kadar açık olduğunu görürseniz;_
_İçeride bağlı bir at yatarsa;_
_Anneniz kesilmiş ve yırtılmış bir paltoyu onarırsa;_
_Astarı ıslak ve sıcaksa--daha fazlasını sorma!_

_Mavi ve kırmızı giyinmiş Kral George'un adamlarıyla karşılaşırsanız,_
_Ne söylediğinize dikkat edin ve söyleneni aklınızda tutun._
_Size 'güzel kız' derlerse ve sizi çenenin altına atarlarsa,_
_Kimsenin nerede olmadığını ve henüz kimsenin nereye gitmediğini söylemeyin!_

_Evin etrafında kapı ve ayak sesleri--karanlıkta düdük sesleri--_
_Ev köpekleri havlayana kadar dışarı koşmanız için bir neden yok._
Sadıklar _burada,_ Pincher'lar _burada ve ne kadar aptal olduklarını görün yalan--_
_Beyefendiler geçerken onları takip etmekten çekinmezler!_

_Sana söyleneni yaparsan, büyük ihtimalle bir şansın olur,_
_Fransa'dan gelen zarif bir bebek sana verilecek,_
_Valenciennes şapkası ve kadife başlığıyla--_
_Beyefendilerden bir hediye, iyi olduğun için!_

_Yirmi beş midilli,_
_Parkta dörtnala--_
_Rahip için brendi,_
_Memur için Baccy._

_Hiç soru sormayanlara yalan söylenmez._
_Beyefendiler geçerken duvara dikkat et, canım!_

'DYMCHURCH FLIT'

ARI ÇOCUĞUNUN ŞARKISI

Arılar! Arılar! Arılara kulak ver! 'Komşularınızdan istediğiniz kadar saklanın,
Ama _bize_ olan her şeyi anlatmalısınız!
Yoksa size satacak bal vermeyiz.'

_Şanlı bir genç kız,_
_Düğün gününde,_
_Arılarına hikayeyi anlatmalısınız,_
_Yoksa uçup giderler._
_Uçup giderler--ölürler--_
_Azalırlar ve sizi terk ederler!_
_Ama eğer siz Arılarınızı aldatmazsanız,_
_Arılarınız sizi aldatmaz!--_

_Evlilik, doğum veya cenaze töreni,_
_Denizler ötesinden gelen haberler,_
_Üzüldüğünüz veya eğlendiğiniz her şeyi,_
_Arılara anlatmalısınız. _
_İçeri girip çıkanlara söyle,_
_Fenercilerin fanı olduğu yere,_
_Çünkü Arılar hemen hemen_
_Bir adam kadar meraklı!_

_Ağaçların olduğu yerde bekleme,_
_Şimşekler çaktığında;_
_Ve Arıların olduğu yerden nefret etme,_
_Yoksa onlar solup gider._
_Solup gider--şarap gider--_
_Sana bırakacak bir şey!_
_Ama eğer Arılarını asla üzmezsen,_
_Arıların seni asla üzmez._

'DYMCHURCH FLIT'

Tam alacakaranlıkta, şerbetçiotu toplayıcılarının üzerine yumuşak bir Eylül yağmuru yağmaya başladı. Anneler zıplayan bebek arabalarını bahçelerden çıkardılar;

kutular kaldırıldı ve hesap defterleri hazırlandı. Genç çiftler, her şemsiye için ikişer kişi olmak üzere evlerine doğru yürüdüler ve bekar erkekler arkalarından gülerek yürüdüler. Derslerinden sonra toplayan Dan ve Una, yaşlı Hobden'ın, Blue-eyed Bess adlı tazı köpeğiyle birlikte, tüm ay boyunca şerbetçiotlarını kurutarak yaşadığı
oast-house'da patates kızartmak için yürüdüler.

Her zamanki gibi, ateşlerin önündeki çuvallarla dolu yatağa yerleştiler ve Hobden kepenkleri açtığında, her zamanki gibi, eski moda yuvarlak şöminenin karanlık kuyusuna ısısını
fışkırtan alevsiz kömür yatağına baktı. Yavaşça birkaç parça taze kömür kopardı,
onları asla kıpırdamayan parmaklarıyla, en çok işe yarayacakları
yerlere yerleştirdi; yavaşça arkasına uzandı, ta ki Dan patatesleri eline alıp demir kepçeye yatırana kadar; dikkatlice ateşin etrafına yerleştirdi ve
sonra bir an, parıltıya karşı simsiyah bir şekilde durdu. Kepenkleri kapatırken,
gün bitmeden önce
samanlık evi karanlık görünüyordu ve fenerdeki
mumu yaktı. Çocuklar bunların hepsini seviyorlardı çünkü
bunları çok iyi biliyorlardı.

Hobden'in oğlu, kafası pek yerinde olmasa da arılarla her şeyi yapabilen Arı Çocuk, bir gölge gibi içeri kaydı. Bunu ancak
Bess'in kuyruğu onlara doğru sallandığında tahmin ettiler.

Dışarıda çiseleyen yağmurda büyük bir ses şarkı söylemeye başladı:--

'Yaşlı Ana Laidinwool öleli neredeyse on iki ay olmuştu,
Şerbetçiotlarının iyi gittiğini duydu ve sonra başını kaldırdı.'

'Böyle bağıran iki kişi olamaz!' diye bağırdı yaşlı Hobden,
dönerek.

'Çünkü, dedi, "Genç ve güzelken topladığım oğlanlar,
Şıpırdamaya bayılırlar ve ben----"'

Kapıda bir adam belirdi.

'Eh, eh! Şıpırdamanın en ölüleri bile çekeceğini söylerler; ve şimdi onlara
inanıyorum. Sen, Tom? Tom Shoesmith!' Hobden fenerini indirdi.

'Bunu yapmakta çok zorlanıyorsun, Ralph!' Yabancı
içeri girdi--Hobden'dan üç tam inç daha uzundu, gri bıyıklı, kahverengi yüzlü, berrak mavi gözlü bir dev. El sıkıştılar ve çocuklar
sert avuçların birbirine sürtündüğünü duyabiliyorlardı.

'Hiçbir şey kaybetmemişsin,' dedi Hobden. 'Otuz ya da kırk yıl önce Peasmarsh Fuarı'nda kafamı mı kırmıştın?'

'Sadece otuz, ve kafalar konusunda aramızda hiçbir bahis yok, ne de. Bana bir şerbetçiotu direğiyle karşılık verdin. O gece eve nasıl döndük? Yüzerek mi?'

'Sülün Gubbs'ın cebine girdiği gibi - biraz şans ve bir miktar büyüyle.' Yaşlı Hobden derin göğsünde güldü.

'Ormanda yolunu unutmadığını görüyorum. Hala _bunlardan_ birini yapıyor musun?' Yabancı bir silaha bakıyormuş gibi yaptı.

Hobden sanki bir tavşan teline
asılıyormuş gibi elinin hızlı bir hareketiyle cevap verdi.

'Hayır. _Şimdi_ bana kalan tek şey bu. Yaşı, yaşın yettiği kadar olmalı. Ve bunca yıldan beri senin haberin ne?'

'Ah, Plymouth'a gittim, Dover'a gittim--
Çocuklar, dünyanın dört bir yanında dolaştım,'

Adam neşeyle cevapladı. 'Sanırım Eski İngiltere'yi çoğu kişi kadar biliyorum.' Çocuklara doğru döndü ve cesurca göz kırptı.

'Size yalan söylediler, o zaman. Bir zamanlar Wiltsheer kadar İngiltere'ye gitmiştim. Bir çift çit eldiveni yüzünden resmen kandırılmıştım,' dedi Hobden.

'Her yerde süslü konuşmalar var. _Sen_ kendi bölgelerine oldukça yakın bir şekilde bağlı kalmışsın, Ralph.'

'Yaşlı bir ağacı yerinden oynatamazsın ama ölmeden,' diye kıkırdadı Hobden. 'Ve ben ölmek için senin bu gece şerbetçiotu toplamama yardım etmen kadar istekli değilim.'

Büyük adam yuvarlak tuğlaya yaslandı ve kollarını dışarı doğru salladı. 'Beni işe alın!' dedi sadece ve onlar yukarı kata gülerek çıktılar.

Çocuklar küreklerinin, sarı şerbetçiotlarının ateşlerin üzerinde kuruduğu yerdeki kumaşa sürtündüğünü duydular ve dönerken tüm
sabah evi tatlı, uykulu bir kokuyla doldu.

'Kim o?' diye fısıldadı Una Arı Çocuğuna.

'Bilmiyorum, senden daha fazla değil--eğer _sen_ bilmiyorsan,' dedi ve gülümsedi.

Kurutma katındaki sesler birbirleriyle konuşuyor ve kıkırdıyordu ve ağır
ayak sesleri ileri geri gidiyordu. Şu anda, üst taraftaki pres deliğinden bir şerbetçiotu cebi düştü ve kürekle doldururken sertleşip şişmanladı.
'Çıngır!' diye seslendi pres ve gevşek malzemeyi sıkı bir kek haline getirdi.

'Yavaşça!' diye bağırdığını duydular Hobden. 'Böyle yatarsan onun mahsulünü patlatırsın.
Gleason'ın boğası kadar dikkatsiz ol, Tom. Gel ve ateşin yanına otur.
Şimdi o iş görür.'

Aşağı indiler ve Hobden patateslerin pişip pişmediğini görmek için kepengi açtığında Tom Shoesmith çocuklara, 'Üzerlerine bolca tuz koyun.
Bu size _benim_ ne tür bir adam olduğumu gösterecek,' dedi. Tekrar göz kırptı ve yine
Arı Çocuk güldü ve Una Dan'e baktı.

'_Ne tür bir adam olduğunu_ biliyorum,' diye homurdandı yaşlı Hobden, ateşin etrafındaki
patatesleri yoklayarak.

'Öyle mi?' diye devam etti Tom arkasından. 'Bazılarımız At Nalı'na, Kilise Çanı'na veya Akan Su'ya tahammül edemiyoruz; ve akan sudan bahsediyoruz' - Hobden'a döndü, dairenin dışına çıkıyordu - 'Robertsbridge'deki büyük sellere aldırış ettin mi, değirmencinin adamı sokakta boğulduğunda?'

'Orta kuyu.' Yaşlı Hobden şömine kapısının yanındaki kömürlerin üzerine
bıraktı kendini. 'O yıl Marsh'ta kadınımı kur yapıyordum. Carter'dan Mus' Plum'a
Ben--haftada on şilin alıyordum. Benimki bir Marsh kadınıydı.'

'Harika tuhaf kapılar yeri--Romney Marsh,' dedi Tom Shoesmith. 'Dünyanın Avrupa, Ashy, Afriky, Ameriky, Australy ve Romney Marsh olarak ikiye ayrıldığını duydum.'

'Marsh halkı öyle düşünüyor,' dedi Hobden. 'Kadınımı oradan çıkarmak için epey uğraştım.'

'Nereden çıktı? Unuttum, Ralph.'

'Duvarın Altındaki Dymchurch,' diye cevapladı Hobden, elinde bir patatesle.

'O zaman bir Pett olurdu - ya da bir Whitgift, öyle mi?'

'Whitgift.' Hobden patatesi açtı ve yemeklerinin çoğunu açık havada yapan erkeklerin meraklı titizliğiyle yedi. 'Bir süre Weald'de yaşadıktan sonra oldukça makul biri oldu, ama ilk yirmi iki yılımızda tuhaf bir yapısı vardı, sınır tanımıyordu. Ve o arılarla harika bir eldi.' Küçük bir patates parçasını kesip
kapıya fırlattı.

'Ah! Whitgift'lerin bir değirmen taşından
çoğundan daha uzağı görebildiğini duydum,' dedi Shoesmith. 'Öyle mi?'

'O dürüst-masumdu, herhangi bir nigromancinden', dedi Hobden. 'Sadece o
uçan kuşların, düşen yıldızların, kovan yapan arıların ve bunun gibi şeylerin işaretlerini ve günahlarını okurdu. Ve uyanık yatardı--çağrıları dinlerdi, dedi.'

'Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz,' dedi Tom. 'Tüm Marsh halkı ezelden beri kaçakçıdır.' 'Geceleri dinlemek onun kanında vardır.'

'Doğal olarak,' diye cevapladı yaşlı Hobden gülümseyerek. 'Bataklıktan daha yakın bir yerde kaçakçılık yapıldığında umursarım. Ama bu benim kadınımın sorunu değildi. 'Saçma sapan konuşmaların bir karışımıydı,' sesini alçalttı, 'Ferisiler hakkında.'

'Evet. Bataklık adamlarının orada bırakıldığını duydum.' Tom, Bess'in yanındaki
gözleri kocaman açılmış çocuklara baktı.

'Ferisiler,' diye bağırdı Una. 'Periler mi? Ah, anladım!'

'Tepelerin insanları,' dedi Arı Çocuk, patatesinin yarısını kapıya doğru fırlatarak.

'İşte oradasın!' dedi Hobden, ona işaret ederek. 'Oğlum, onun gözleri ve
dış kapı duyuları var. _O_ onlara böyle diyordu!'

'Ve sen bunların hepsini nasıl buldun?'

'Şey--şey,' diye homurdandı Hobden. 'Tarlaları ve tarlaları benim kadar karanlıkta kullanan bir adam, bekçiler dışında yolundan çıkmaz.'

'Ama bunu bir kenara bırakırsak?' dedi Tom, tatlılıkla. 'Az önce İyi Parçayı kapıdan dışarı attığını gördüm. İnanıyor musun yoksa--_inanıyor musun?'

'O patatesin üzerinde kocaman bir morluk vardı,' dedi Hobden öfkeyle.

'O zaman benim küçük gözüm görmedi. Sanki ihtiyacı olabilecek
Herhangi
biri için kastettiğin gibi görünüyordu. Ama bunu bir kenara bırakalım. İnanıyor musun yoksa--_inanıyor musun?'

'Hiçbir şey söylemiyorum, çünkü hiçbir şey duymadım ve hiçbir şey görmedim.
Ama eğer karanlıkta shaws'ta insanlardan, kürklerden, tüylerden veya yüzgeçlerden daha fazla şey olduğunu söylersen, seni yalancı olarak adlandırmak için çok ileri giderim. Şimdi tekrar dön, Tom. Sen ne diyorsun?'

'Ben de senin gibiyim. Hiçbir şey söylemiyorum.' Ama sana bir hikaye anlatacağım ve sen onu
_istediğin_ gibi uydurabilirsin.'

'Saçma sapan şeyler,' diye homurdandı Hobden, ama piposunu doldurdu.

'Bataklık adamları buna Dymchurch Flit diyorlar,' diye devam etti Tom yavaşça. 'Duymuşsundur umarım?'

'Kadınım bana bunu onlarca kez anlattı. Bilmiyorum, ben de
inanarak
sonuçlanmadım--bazen.'

Hobden konuşurken yanımıza geldi ve piposuyla sarı fener alevini emdi. Tom, kömürlerin arasında oturduğu yerde, büyük dirseğini büyük dizinin üzerine koydu.

'Hiç Bataklık'ta çöp attın mı?' diye sordu Dan'e.

'Sadece bir kez Rye'a kadar,' diye cevapladı Dan.

'Ah, bu sadece kenar. Arkasında kiliselerin yanında dik yamaçlar, kapılarının yanında bilge kadınlar, karanın üzerinde deniz, hendeklerde (o hendekleri kastediyordu) vahşice otlayan ördekler var. Bataklık, hendekler, su kanalları, gelgit kapıları ve su birikintileriyle dolu. Gelgit içlerine girdiğinde bunların köpürdüğünü ve homurdandığını duyabilirsiniz, sonra da denizin Duvar boyunca sağa sola döndüğünü duyarsınız. Ne kadar düz olduğunu gördünüz mü - Bataklık? Onun yanından yürüyerek geçmekten daha kolay bir şey olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ah, ama hendekler ve su birikintileri, yolları iğlerdeki cadı ipliği kadar kıvrak bir şekilde büküyorlar. Böylece gün ışığında her yeriniz dönüyor. 'Çünkü suları setlere kuruttular,' dedi Hobden.
'Kadınıma kur yaptığımda sazlar yeşildi--Eh ben! sazlar
yeşildi--ve Bataklıkların İcra Memuru, sis kadar özgürce
aşağı yukarı at sürdü.'

'O kimdi?' dedi Dan.

'Neden, Bataklık ateşi ve sıtma. Bir veya iki kez omzuma vurdu, iyice titreyene kadar. Ama şimdi suların kuruması
ateşleri ortadan kaldırdı; bu yüzden Bataklıkların İcra Memuru'nun bir sette boynunu kırdığı gibi bir şaka yapıyorlar. Arılar ve ördekler için harika bir yer de.'

'Yaşlı!' diye devam etti Tom. 'Et ve Kan, Sonsuz Zaman'dan beri orada. Peki, şimdi, kendi aralarında konuşurken, Bataklık Adamları
Ebedi Zamanın Ötesinde, Ferisilerin Bataklığı
Eski İngiltere'nin geri kalanından daha çok tercih ettiğini söylüyorlar. Bataklık Adamlarının bunu bilmesi gerektiğini düşünüyorum.
Karanlıktan sonra, baba ve oğul, bir şeyler kaçakçılığı yapıyorlardı,
yün koyunların sırtına kadar
uzadığından beri. Bataklıkta her zaman orta düzeyde birkaç Ferisi olduğunu söylüyorlar. Tavşanlar kadar
huysuzlardı.
Çıplak gündüz vakti çıplak yollarda dans ederlerdi;
Düzgün kaçakçılar gibi, gelip giderken, çukurlar boyunca yeşil ışıklarını yakarlardı. Evet,
ve bazen kilise kapılarını papaz ve katiplere karşı
kilitliyorlardı!'

'Bu kaçakçıların, Bataklıktan
tüketene kadar dantel veya brendi içinde bekledikleri anlamına gelir. Kadınıma söyledim,' dedi Hobden.

'O zaman bırakmadığını söyleyebilirim, eğer bir Whitgift ise.
Ferisiler için harika bir seçim yeri, Marsh, her bakımdan,
Kraliçe Bess'in babası Islahevleriyle gelene kadar.'

'Bu bir Parlamento Yasası gibi mi olurdu?' diye sordu Hobden.

'Elbette! 'Eski İngiltere'de Yasa, Emir ve Celp olmadan hiçbir şey yapamaz. Yasasını ona verdi ve' derler ki, Kraliçe Bess'in babası
parish kiliselerini utanç verici bir şekilde kullandı. Neredeyse
birçok insanın midesini söktü. İngiltere'deki bazı insanlar onlarla birlikteydi; ama bazıları farklı gördü ve bu onların taraf tutmalarına ve birbirlerini yakmalarına neden oldu, sınır tanımadan, hangi tarafın üstün olduğuna göre. Bu Ferisileri lekeledi: Et ve Kan arasındaki İyi Niyet onlar için yiyecek ve içecek,
kötü niyet ise zehirdir.'

'Arılar gibi,' dedi Arı Çocuğu. 'Arılar nefretin olduğu bir evin yanında durmaz.'

'Doğru,' dedi Tom. 'Bu Reformlar Ferisileri lekeledi, tıpkı buğdayın son durağının etrafından dolaşan orakçının tavşanları lekelemesi gibi. Her yerden Bataklığa
doluştular ve dediler ki, "Adil ya da kötü, buradan kaçmalıyız, çünkü Neşeli İngiltere bitti ve biz de Heykeller arasında sayıldık." '

'Hepsi _böyle_ mi gördü?' dedi Hobden.

'Robin adında biri hariç hepsi--eğer duymuşsanız. Neye gülüyorsunuz?' Tom, Dan'e döndü. 'Ferisilerin sıkıntısı Robin'i rahatsız etmedi, çünkü o insanların yakınında ortalıkta dolanmıştı. Artık
Eski İngiltere'den asla çıkmayı düşünmüyordu--o değil; bu yüzden Et ve Kan arasında yardım için mesaj
gönderildi. Ama Et ve Kan her zaman kendi endişelerini düşünmeli ve Robin onlara _geçemedi_, anlıyor musun. Onlar
Bataklıktan gelen gelgit yankıları olduğunu düşünüyorlardı.'

'Ne istiyordunuz--Ferisiler ne istiyordu?' diye sordu Una.

'Elbette bir tekne. Onların küçük kanatları Kanal'ı, yorgun kelebeklerden daha fazla geçemezdi. Bir tekne ve mürettebat istiyorlardı, onları Fransa'ya götürmek için, ki orada insanlar bir süredir Resimleri yıkmamıştı. Daha fazla zavallı erkek ve kadının yakılması için Bulverhithe'a çalan zalim Canterbury Çanları'na, Kral'ın gururlu habercisinin ülkede dolaşıp Heykelleri yıkma emri vermesine tahammül edemiyorlardı. Buna hiç tahammül edemiyorlardı. Ayrıca teknelerinin ve mürettebatının Et ve Kan'dan bir İz ve İyi Niyet olmadan uçup gitmesini de sağlayamıyorlardı; ve Et ve Kan gelip kendi işini yaparken Bataklık kıvrılıyordu ve İngiltere'nin dört bir yanından gelen Ferisilerle kıvrılıyordu, Et ve Kan'a _geçmek_ ve onlara acı ihtiyaçlarını anlatmak için her yolu deniyorlardı... Ferisilerin tavuklara benzediğini hiç duydunuz mu bilmiyorum?'

'Benim kadınım da bunu söylerdi,' dedi Hobden, kahverengi kollarını kavuşturarak.

'Öyledirler. Çok fazla tavuğu bir arada beslerseniz, yer hastalanır,
ve çömelirsiniz ve tavuklarınız ölür. Aynı şekilde, Ferisileri de bir araya toplarsınız
- onlar ölmezler, ama Et ve Kan aralarında dolaşır

hasta eder ve üşürler. _Onlar_ bunu kastetmiyorlar ve Et ve Kan bunu bilmiyor, ama gerçek bu--duyduğum kadarıyla. Ferisiler
hepsi pis kokmuş ve korkmuş haldeyken ve yalvarışlarıyla
geçmeye çalışırken, doğal olarak Et ve Kan'daki havayı ve mizahı değiştirdiler. Bataklıkta gök gürültüsü gibi yatıyordu. İnsanlar kiliselerinin karanlıkta pencerelerdeki orman yangınıyla alev alev yandığını gördüler; sığırlarının
dağıldığını ve hiçbir insanın korkutmadığını gördüler; koyunlarının sürü halinde dolaştığını ve hiçbir insanın sürmediğini; atları terliyordu ve hiçbir adam onları yönlendirmiyordu; set kenarlarında her zamankinden daha fazla liddle alçak yeşil ışıklar gördüler; evlerin etrafında her zamankinden daha fazla liddle ayak sesleri duydular; ve gece gündüz, gündüz gece, sanki sinsice yaklaşılıyor ve dertlerini doğru bir şekilde şekillendiremeyen
biri veya Diğeri tarafından ima ediliyorlardı. Ah, terliyorlardı! Erkek ve kız, kadın ve çocuk, Bataklık Ferisilerle dolup taşarken, Doğaları onlara hiçbir hizmette bulunmadı. Ama onlar Et ve Kan'dı ve her şeyden önce Bataklık adamlarıydı. İşaretlerin Bataklık için sorun yarattığını düşünüyorlardı. Ya da denizin Dymchurch Duvarı'na dayanacağını ve Old Winchelsea gibi boğulacaklarını; ya da Veba'nın geldiğini. Böylece anlamı denizde veya bulutlarda aradılar - çok uzakta ve yüksekte. Hiçbir şey göremeyecekleri diz hizasına kadar bakmayı hiç düşünmediler.

'Şimdi, Duvar'ın altında Dymchurch'te fakir bir dul kadın vardı, erkek veya mülkü olmadığı için, hissetmek için daha fazla zamanı vardı; ve kapısının dışında daha önce hiç
taşımadığı kadar büyük ve ağır bir Sorun olduğunu hissetmeye başladı. İki oğlu vardı - biri kör doğmuştu ve diğeri küçükken Duvar'dan düşüp dilsiz kalmıştı. Onlar yetişkin adamlardı, ama para kazanmıyorlardı ve o arıcılık yaparak ve sorulara cevap vererek onlar için çalışıyordu. 

'Ne tür sorular?' dedi Dan. 

'Kaybolan şeylerin nerede bulunabileceği, eğri bir bebeğin boynuna ne takılacağı ve ayrılan sevgililerin nasıl bir araya getirileceği gibi. Bataklıktaki Sorunu yılan balıklarının gök gürültüsünü hissetmesi gibi hissediyordu. O bilge bir kadındı. 

'Kadınım aynı zamanda hava koşullarına karşı da çok hassastı,' dedi Hobden. 'Gök gürültülü fırtınalarda saçlarından örs gibi çıkan parlak kıvılcımları gördüm. Ama 
asla soruları cevaplamak için dışarı çıkmadı.' 

'Bu kadın bir Arayıcı gibiydi ve bazen Arayıcılar buluyorlar. Bir gece,
sıcak ve ağrıyan bir şekilde yatakta yatarken, bir Rüya geldi ve
penceresine tıkladı ve "Dul Whitgift," dedi, "Dul Whitgift!"

'Önce, kanatlardan ve düdük sesinden, bunun bir pislik olduğunu düşündü, ama
sonra kalktı ve giyindi, Bataklık'a açılan kapısını açtı ve
etrafındaki tüm Sıkıntıyı ve İnlemeyi hissetti, ateş ve sıtma kadar güçlüydü ve bağırdı: "Ne oldu? Ah, ne oldu?"

'Sonra hepsi setlerdeki kurbağaların cıvıldaması gibiydi: sonra hepsi setlerdeki
kamışların çırpması gibiydi; ve sonra büyük Gelgit dalgası Duvar boyunca
gürültü yaptı ve o doğru düzgün duyamadı.

'Üç kez bağırdı ve üç kez Gelgit dalgası onu yere serdi. Ama
aradaki sessizliği yakaladı ve haykırdı, "Bu ay kalbimle yatan ve vücudumla yükselen Bataklıktaki Sorun nedir?" Küçük bir elin elbise eteğini kavradığını hissetti ve o küçük elin çekişine doğru eğildi.'

Tom Shoesmith kocaman yumruğunu ateşin önüne uzattı ve gülümsedi.

'"Deniz Bataklığı boğacak mı?" dedi. Her şeyden önce bir Bataklık kadınıydı.

'"Hayır," dedi küçük ses. "Bütün bunlara rağmen derin bir uyku."

'"Veba Bataklığa mı geliyor?" dedi. Bildiği bütün hastalıklar bunlardı.

'"Hayır. Bütün bunlara rağmen derin bir uyku," dedi Robin.

'İçeri girmek için yarı dikkatli bir şekilde döndü, ama küçük sesler onun
o tiz ve kederli geri dönmesinden dolayı üzüldü ve bağırdı: "Eğer bu bir
Et ve Kan Sorunu değilse, ne yapabilirim?"

'Ferisiler her yerden ona Fransa'ya yelken açmak için bir tekne getirmesini ve bir daha geri dönmemesini haykırdılar.

'"Duvarda bir tekne var," dedi, "ama onu denize kadar itemem, oradayken de yelken açamam."

'"Bize oğullarınızı ödünç verin," dedi bütün Ferisiler. "Onlara Bırakın ve bizim için yelken açmaları için İyi Niyet verin, Anne--Ah Anne!"

'"Biri dilsiz, diğeri kör," dedi. "Ama bu benim için çok değerli; ve onları büyük denizde kaybedeceksin." Sesler neredeyse onun
içini deldi. Ve çocukların sesleri de vardı. O, elinden geldiğince
dikkat çekti, ama buna karşı haklı olarak duramadı. Bu yüzden şöyle dedi: "Eğer
oğullarımı işinize çekebilirseniz, onları engellemem. Bir Anneden daha fazlasını isteyemezsiniz."

'Onların küçük yeşil ışıkların dans ettiğini ve başı dönene kadar çaprazlandığını gördü; o küçük ayakların binlercesinin tıkırtısını duydu; zalim
Canterbury Çanları'nın Bulverhithe'e çaldığını ve büyük Gelgit dalgasının Duvar boyunca
yayıldığını duydu. Bu, Ferisilerin iki oğlunu
uyutmak için bir Rüya üzerinde çalışırken oldu: ve parmaklarını ısırırken, doğurduğu ikisinin dışarı çıkıp tek kelime etmeden yanından geçtiğini gördü. Onları, zavallı bir şekilde ağlayarak, Duvar'daki eski tekneye kadar takip etti ve onu alıp
Denize doğru koştular.

'Direği indirip yelken açtıklarında kör oğul şöyle dedi: "Anne,
Onları ele geçirmek için
İznini ve İyi Niyetini bekliyoruz."'

Tom Shoesmith başını geriye attı ve gözlerini yarı kapattı.

'Eh, ben!' dedi. 'O iyi, yiğit bir kadındı, Dul Whitgift.
Uzun saçlarının uçlarını parmaklarının üzerinde kıvırarak duruyordu ve
bir kavak gibi titredi, kararını verdi. Çevrelerindeki Ferisiler çocuklarının ağlamasını
susturdular ve onlar da sessizce beklediler. O, onların
tüm bağımlılığıydı. 'Onun İzni ve İyi Niyeti olmadan geçemezlerdi; çünkü o
Anne'ydi. Bu yüzden kararını verirken bir engerek ağacı gibi titredi. 'Sonunda
kelimeyi dişlerinin arasından geçirir ve' "Git!" der. "İznimle ve İyi Niyetimle git."

'Sonra gördüm--sonra, derler ki, sanki gelgit suyunda yürüyormuş gibi geri çekilmek zorundaydı; çünkü Ferisiler hemen yanından akıp geçiyorlardı--sahilden tekneye doğru, _ben_ onların çoğunu bilmiyorum--karıları, çocukları ve değerli eşyalarıyla birlikte, hepsi zalim Eski İngiltere'den kaçıyorlardı. Gümüşün şıngırtısını duyabiliyordunuz ve küçük paketler alt tahtalarda aşağı iniyordu ve küçük kılıçlar ve kalkanlar hışırdıyordu ve küçük parmaklar ve ayak parmakları iki oğul onu ittiğinde ona binmek için teknenin kenarında tırmalıyordu. O tekne gitgide daha da battı, ama Dul'un içinde görebildiği tek şey
çocuklarının engellenmiş gibi hareket ederek takıma yetişmeye çalışmasıydı. Yelken açtılar ve yola koyuldular, bir Çavdar mavnası kadar derin, açık deniz sislerine doğru ve Dul Whitgift oturdu ve sabah ışığına kadar kederini hafifletti.'

'Onun _tamamen_ yalnız olduğunu hiç duymamıştım,' dedi Hobden.

'Şimdi hatırladım. Robin adındaki onunla kalmış, diyorlar. O, onun vaatlerini
dinleyemeyecek kadar kederliydi.'

'Ah! Pazarlığını önceden yapmalıydı. Kadınıma da söylemiştim!' diye haykırdı Hobden.

'Hayır. Oğullarını saf bir sevgi borcu olarak ödünç verdi, Bataklıklardaki Sorunu hissettiği için ve onu hafifletmek için iyi niyetli olduğu için.' Tom hafifçe güldü. 'Bunu yaptı. Evet, bunu yaptı! Hithe'den
Bulverthithe'a, huysuz adam ve küçük hizmetçi, hasta kadın ve ağlayan çocuk,
Ferisiler uçup gittiğinde, havadaki değişimden hemen hemen _hemen_
yararlandılar. İnsanlar bataklıkta ıslaklıktan sonra salyangozlar gibi taze ve parıldayarak
çıktılar. Ve Dul Whitgift Duvar'da
yas tutarken. Bizi terk edebilirdi - oğullarının geri gönderileceğine güvenebilirdi! Üç gün sonra tekneleri geldiğinde, sınır tanımadan telaşlandı.


'Ve tabii ki, oğulların ikisi de tamamen iyileşmişti?' dedi Una.

'Hayır-o. Bu doğanın dışında olurdu. Onları gönderdiği gibi geri aldı. Kör adam hiçbir şey görmemişti ve dilsiz adam
doğası gereği, gördükleri hakkında hiçbir şey söyleyemezdi. Sanırım Ferisiler'in onları feribot işi için seçmesinin sebebi buydu.'

'Peki sen--Robin Dul'a ne vaat etti?' dedi Dan.

'Şimdi ne vaat etti?' Tom düşünüyormuş gibi yaptı. 'Kadının bir Whitgift değil miydi, Ralph? Söylemedi mi?'

'O doğduğunda bana bir sürü saçma sapan şey anlattı.' Hobden oğlunu işaret etti. 'Her zaman bir değirmen taşının içini çoğundan daha iyi görebilen biri olurdu.'

'Ben! O benim!' dedi Arı Çocuk öyle aniden ki hepsi güldü.

'Şimdi anladım!' diye bağırdı Tom, dizine vurarak. 'Whitgift kanı sürdüğü sürece, Robin onun soyundan birinin olacağına söz verdi ki, hiçbir Sorun yatmayacak, hiçbir Hizmetçi iç çekmeyecek, hiçbir Gece korkutmayacak, hiçbir Korku zarar
vermeyecek, hiçbir Zarar günah
yaratmayacak ve hiçbir Kadın aptal yerine
geçmeyecek.'

'Eh, bu sadece ben değil miyim?' dedi Arı Çocuk, büyük Eylül ayının gümüş karesinde oturmuş, ahırın kapısına bakıyordu.

'İlk kez onun başkalarına benzemediğini anladığımızda bana söylediği kelimeler tam olarak buydu. Ama onları nasıl tanıdığını anlamıyorum,' dedi Hobden.

'Aha! Şapkamın altında saçtan başka şeyler de var!' Tom güldü ve gerindi. 'Bu iki genci evlerinde gördüğümde, eski günleri hatırlatan bir gece geçireceğiz, Ralph, eski hikayelerle--eh? Ve sen nerede yaşayabilirsin?' dedi, ciddi bir şekilde, Dan'e. 'Peki, baban seni oraya götürdüğüm için bana bir içki verir mi, Missy?'

Bunun üzerine öyle kıkırdadılar ki dışarı koşmak zorunda kaldılar. Tom ikisini de kucakladı,
birini geniş omuzlarına koydu ve ineklerin ay ışığında onlara sütlü nefesler
üflediği eğrelti otlağında yürüdü.

'Ah, Puck! Puck! Tuzdan bahsettiğinde seni hemen tahmin etmiştim.
Bunu nasıl yapabildin?' diye bağırdı Una, sevinçle sallanarak.

'Neyi?' dedi ve meşe ağacının yanındaki çite tırmandı. 'Tom Shoesmith gibi davran,' dedi Dan ve dere üzerindeki köprünün yanında büyüyen iki küçük külden kaçınmak için eğildiler. Tom neredeyse koşuyordu.

'Evet. Benim adım Mus' Dan,' dedi, kroket sahasının yakınındaki büyük beyaz dikenin yanında bir tavşanın oturduğu sessiz, parlak çimenliğin üzerinden aceleyle geçerken.
'Buradasın.' Eski mutfak bahçesine doğru yürüdü ve Ellen soru sormaya geldiğinde onları aşağı kaydırdı.

'Mus' Spray'in maya evinde yardım ediyorum,' dedi ona. 'Hayır, yabancı değilim. Annen doğmadan önce bu ülkeyi biliyordum; ve'--evet, kuru mayalama, Bayan. Teşekkür ederim.'

Ellen bir sürahi almaya gitti ve çocuklar içeri girdiler--bir kez daha Meşe, Dişbudak ve Diken tarafından büyülendiler!

ÜÇ BÖLÜMLÜK BİR ŞARKI

_Bu üçüne de aşığım,_
_Weald ve Bataklık ve Aşağı Ülke;_
_Hangisini daha çok sevdiğimi de bilmiyorum,_
_Weald veya Bataklık veya beyaz tebeşir kıyısı!_

_Kalbimi eğrelti otlarıyla kaplı bir tepeye gömdüm,_
_Biraz alçak bir Shaw ve büyük bir yüksek Gill arasında._
_Ah şerbetçiotu asması sarı ve orman dumanı mavisi,_
_Sanırım onu ​​orta halli gerçek tutacaksın!_

_Aklımı kaybettim, dışarı çıkıp koşmak için,_
_Krallar başladığında eski olan bir Bataklıkta;_
_Ah Romney Level ve Brenzett kamışları,_
_Sanırım aklımın neye ihtiyacı olduğunu biliyorsun!_

_Ruhumu Southdown çimenlerine verdim,_
_Ve koyun çanları şıngırdadı geçtiğin yer._
_Ah, Firle ve Ditchling ve denizdeki yelkenler,_
_Sanırım ruhumu veya beni koruyacaksın!_

HAZİNE VE YASA

BEŞİNCİ NEHRİN ŞARKISI

_İlk önce Cennet Ağacı'nın yanında,_
_Dört Büyük Nehir aktığında,_
_Her birine bir Adam atandı_
_Onun Prensi ve Hükümdarı olmak üzere._

_Ama bundan sonra,_
_(Antik efsaneler anlatır),_
_Karanlık İsrail geldi,_
_Hiçbir Nehri kalmayan_

_Sonra Tamamen Adil Olan,_
_Ona dedi ki: 'Yere at_
_Bir avuç sarı toz,_
_Ve Beşinci Büyük Nehir akacak,_
_Bu Dördünden daha güçlü,_
_Gizlice Dünya'nın etrafında;_
_Ve onun sırrı sonsuza dek,_
_ sana ve Irkına gösterilecek.'

_Böyle söylendi ve yapıldı.

_Ve, Dünya'nın damarlarının derinliklerinde,

_Ve, bin kaynakla beslenen

_Pazar yerini rahatlatan,

_Ya da Kralların gücünü tüketen,

_Beşinci Büyük Nehir doğdu,

_Önceden söylendiği gibi--_
_Gizli Altın Nehri!

_Ve İsrail bıraktı

_Asasını ve tacını,

_O Nehir kıyısında kuluçkaya yatmak için,

_Suların parlayıp battığı,

_Toprağa girip düştüğü,

_Ve aşağıda bir mevsim bekledi;

_Kimsenin bilemeyeceği bir sebepten,

_Sadece İsrail hariç.

_O Son'un Efendisidir--_
_Beşinci, en harikulade, Tufan.

_Onun gök gürültüsünü duyar geçer

_Ve Onun Şarkısı onun kanındadır._
_Önceden söyleyebilir: 'O düşecek,'_
_Çünkü hangi çeşmenin kuruduğunu bilir,_
_Hangi çöl kuşağının ardında_
_Güney'e bin fersah._
_Önceden söyleyebilir: 'O yükselecek,'_
_Karların nereye kadar eridiğini bilir;_
_Hangi dağ duvarı boyunca_
_Kuzeye bin fersah._
_Gelen kuraklığı söndürür_
_Gelen yağmuru söndürdüğü gibi,_
_Her birinin ne getireceğini bilir_
_Ve bunu kendi çıkarına çevirir._

_Kılıcı Olmayan Bir Prens,_
_Taht Olmayan Bir Hükümdar;_
_İsrail onun arayışını takip eder:--_
_Her ülkede bir misafir._
_Birçok ülkenin efendisi._
_Hiçbir ülkede Kral değildir._
_Ama Beşinci Büyük Nehir devam eder_
_Derinliklerinin sırrı_
_Yalnızca İsrail için_
_Emredildiği gibi._

HAZİNE VE YASA

Şimdi Kasım ayının üçüncü haftasıydı ve ormanlar sülün avının
gürültüsüyle çınlıyordu. O dik, sıkışık arazide, çoğu zaman kulübelerinden kaçıp kendi günlerini
yaşayan köy tazıları dışında kimse avlanmıyordu. Dan ve Una, birkaç tanesini çamaşırcı kedinin peşinden mutfak bahçesinde
çekerken buldular. Küçük hayvanlar tavşan avlamaktan çok memnundu, bu yüzden çocuklar onları derenin
meraları boyunca ve Küçük Lindens çiftliğinin avlusuna kadar koşturdular, orada yaşlı dişi domuz onları yendi ve bir tilkiyi avladıkları taş ocağına kadar götürdüler. O,
Far Wood'a yöneldi ve orada vadinin karşısındaki büyük bir alandan
korunan tüm sülünleri korkuttular. Sonra zalim silahlar
tekrar başladı ve tazıları kaçırıp yaralanmamaları için yakaladılar.

'Kasım ayında çok uzun süre sülün olmazdım,' diye soludu Dan, _Folly_'yi boynundan yakalarken. 'Neden o korkunç şekilde güldün?'

'Ben gülmedim,' dedi Una, şişman hanım-köpek _Flora_'nın üzerine otururken. 'Ah, bak!
Aptal kuşlar bizimki yerine kendi ormanlarına geri dönüyorlar, orada güvende olacaklar.'

'Onları öldürmek hoşuna gidene kadar güvende.' O kadar uzun boylu ki neredeyse bir dev olan yaşlı bir adam, 'Volaterrae'nin yanındaki kutsal ağaç kümesinin arkasından çıktı.
Çocuklar
sıçradı ve köpekler seterler gibi yere düştüler. Koyu kalın kumaştan, sarımsı kürkle kaplı ve kenarları sarılmış geniş bir
cübbe giymişti ve eğilerek eğildi, bu eğilerek hem gururlu hem de utanmış hissetmelerini sağladı. Sonra onlara sabit bir şekilde baktı ve onlar da şüphe veya korku duymadan ona baktılar.

'Korkmuyor musunuz?' dedi, ellerini muhteşem gri sakalında gezdirerek. 'Şu adamlardan korkmuyorsunuz' - başını ormanın aşağısından gelen silahların aralıksız pop-pop seslerine doğru çevirdi - 'size zarar verir mi?'

'E-ee' - Dan özellikle utangaç olduğunda doğru konuşmayı severdi - 'yaşlı Hobd - bir arkadaşım geçen hafta vuruculardan birinin biber gazıyla vurulduğunu söyledi - bacağından vurulmuş, yani. Görüyorsunuz ya, Bay Meyer tavşanlara ateş edecek. Ama
Waxy Garnett'a bir sterlin verdi -yani bir altın- ve Waxy, Hobden'a paranın yarısı için
iki fıçıyı da kaldırabileceğini söyledi.'

'Anlamıyor,' diye bağırdı Una, solgun, sıkıntılı yüze bakarak. 'Ah, keşke----'

Puck bunu söyler söylemez, kutsal ağaçlardan hışırdayarak çıktı ve adamla
yabancı sözcüklerle çabucak konuştu. Puck da uzun bir pelerin giymişti -öğleden sonra
tam buz tutuyordu- ve bu onun görünümünü tamamen değiştirdi.

'Hayır, hayır!' dedi sonunda. 'Çocuğu anlamadın. Bir özgür adam
avda tamamen talihsizlik sonucu biraz incindi.'

'O talihsizliği biliyorum! Efendisi ne yaptı? Gülüp üzerinden mi geçti?'
diye alay etti yaşlı adam.

'Yarayı senin halkından biri yaptı, Kadmiel.' Puck'ın gözleri
kötü niyetle parladı. 'Böylece özgür adama bir parça altın verdi ve
başka bir şey söylenmedi.'

'Bir Yahudi bir Hristiyan'ın kanını aldı ve başka bir şey söylenmedi?' diye haykırdı Kadmiel.
'Asla! Ona ne zaman işkence ettiler?'

'Hiçbir adam, akranları tarafından yargılanana kadar bağlanamaz, para cezasına çarptırılamaz veya öldürülemez,' diye ısrar etti Puck. 'Eski İngiltere'de Yahudi veya Hristiyan için tek bir Yasa vardır - Runnymede'de imzalanan Yasa.'

'Neden, o Magna Charta!' diye fısıldadı Dan. Hatırlayabildiği birkaç tarih tarihinden biriydi. Kadmiel ona dönüp baharatlı
koklu elbisesini savurdu.

'Bunu biliyor musun, bebeğim?' diye haykırdı ve ellerini hayretle
kaldırdı.

'Evet,' dedi Dan kararlı bir şekilde.

'Magna Charta John tarafından imzalandı,
Üçüncü Henry'nin topuğuna bastığı.

Ve yaşlı Hobden, eğer o olmasaydı (her şeye
"o" diyor, biliyorsunuz), gardiyanlar onu Lewes Hapishanesi'nde yıl boyunca tokatlatacaklardı.'

Yine Puck, Kadmiel'e garip, ciddi sesli bir dille tercüme etti,
ve sonunda Kadmiel güldü.

'Bebeklerin ağzından öğreniyoruz,' dedi. 'Ama şimdi söyle bana, sana bebek demeyeceğim, bir Haham diyeceğim, Kral Runnymede'de Yeni Yasa'nın
tomarını neden imzaladı? Çünkü o bir Kraldı.'

Dan kız kardeşine yan yan baktı. Sıra ondaydı.

'Çünkü kesinlikle yapmak zorundaydı,' dedi Una yumuşak bir sesle. 'Baronlar onu zorladılar.'

'Hayır,' diye cevapladı Kadmiel başını sallayarak. 'Siz Hıristiyanlar her zaman unutuyorsunuz
altın kılıçtan daha çok işe yarıyor. İyi Kralımız imzaladı çünkü
biz kötü Yahudilerden daha fazla borç alamazdı.' Konuşurken omuzlarını kıvırdı. 'Altını olmayan bir Kral, sırtı kırık bir yılandır ve'--burnu
yukarı doğru sırıttı ve kaşları aşağı doğru çatıldı--'bir yılanın sırtını kırmak iyi bir iştir. Bu _benim_ işimdi,' diye haykırdı zaferle, Puck'a. 'Dünya Ruhu, bunun benim eserim olduğuna tanık ol!' Tam yüksekliğine
çıktı ve sözleri bir trompet gibi çınladı. Bir opal'in renk değiştirmesi gibi tonunu değiştiren bir sesi vardı - bazen derin ve
gürültülü, bazen ince ve iniltili, ama her zaman dinlemenizi sağlardı.

'Birçok kişi buna tanıklık edebilir,' diye cevapladı Puck. 'Bu bebeklere
nasıl yapıldığını anlat. Unutma, Efendim, onlar Şüphe veya Korkuyu bilmezler.'

'Tanıştığımızda yüzlerinde öyle gördüm,' dedi Kadmiel. 'Yine de, kesinlikle, kesinlikle
Yahudilere tükürmeyi mi öğretiyorlar?'

'Öyle mi?' dedi Dan, çok ilgilenmiş bir şekilde. 'Nerede?'

Puck bir adım geri çekildi, gülüyordu. 'Kadmiel, Kral John'un
saltanatını düşünüyor,' diye açıkladı. 'O zamanlar halkına kötü davranılıyordu.'

'Ah, _bunu_ biliyoruz,' diye cevapladılar ve (bu çok kaba bir hareketti ama
ellerinden geleni yaptılar) Kadmiel'in ağzına dik dik bakıp
dişlerinin hepsinin orada olup olmadığını görmek istediler. Kral John'un Yahudilerin dişlerini çekip
kendisine borç vermelerini sağladığı, ders hafızalarına kazındı.

Kadmiel bakışı anladı ve acı bir şekilde gülümsedi.

'Hayır. Kralınız asla benim dişlerimi çekmedi: Sanırım, belki de ben çektim. Dinleyin!
Ben Hristiyanlar arasında değil, İspanya'da, dağların altındaki küçük bir beyaz kasabada, Mağribiler arasında doğdum. Evet, Mağribiler zalimdir ama en azından
öğrencileri bunu düşünmeye cesaret ediyor. Doğduğumda, garip bir dil ve zor bir dil konuşan bir Halkın Kanun Koyucusu olacağım kehanetinde bulunuldu. Biz Yahudiler her zaman Prens ve Kanun Koyucunun gelmesini bekleriz. Neden olmasın? Kasabadaki halkım (çok azdık) beni kehanetin bir çocuğu olarak ayırdı -- Seçilmişlerin Seçilmişi. Biz Yahudiler çok fazla rüya görürüz. Mahallemizdeki çöp yığınlarında
süründüğümüzü görseniz asla tahmin edemezsiniz; ama günün sonunda -- kapılar kapalı, mumlar yakılmış -- aha! _o zaman_
tekrar Seçilmiş oluruz.'

Konuşurken ormanda ileri geri yürüdü. Tüfeklerin takırtısı hiç kesilmedi ve köpekler biraz sızlanıp
yaprakların üzerine uzandılar.

'Ben bir Prens'tim. Evet! Kendi evinde hiç kaba
saba sözler duymamış, bağıran sakallı Hahamlara teslim edilmiş, kulaklarını
çekip burnunu dolduran, zamanı geldiğinde Kral olmayı öğrenebileceği her şeyi yapan küçük bir Prens düşünün. O! Ne küçük bir Prens'ti! Bir gözü taş atan Mağribi çocukların üzerindeydi, diğeri ise
Krallığını arayan sokaklarda dolaşıyordu. Evet, ve o sokaklarda aşağı yukarı avlandığında yumuşakça ağlamayı öğrendi. Her şeyi
gürültü olmadan yapmayı
öğrendi. Büyük Mum yakıldığında babasının masasının altında oynardı,
ve çocukların masanın üstünde babasının arkadaşlarının konuşmalarını dinlemesini
dinlerdi. Dağları aşarak, dünyanın her yerinden geldiler; çünkü Prensimin babası onların danışmanıydı. Selahaddin ordularının arkasından geldiler: Roma'dan, Venedik'ten, İngiltere'den.
Sokaklarımızdan gizlice girdiler, kapımızı gizlice çaldılar,
paçavralarını çıkardılar, kendilerini hazırladılar ve şarap içerken
babamla konuştular. Dünyanın her yerinde putperestler birbirleriyle savaştı. Bu savaşların haberlerini getirdiler ve Prensim masanın altında oynarken, bu bayağı giyimlilerin kendi aralarında nasıl, ne zaman ve ne kadar süreyle Kral'ın Kral'a karşı kılıç çekeceğine ve Halk'ın Halk'a karşı ayaklanacağına karar verdiklerini duydu. Neden olmasın? Altın olmadan savaş olamaz ve biz Yahudiler, yeryüzünün altınının mevsimlerle, ekinlerle ve rüzgarlarla nasıl hareket ettiğini biliriz;
bir nehir gibi dönerek, kıvrılarak, yükselerek ve batarak --harika bir yeraltı nehri. Aptal Krallar, savaşırken, çalarken ve öldürürken bunu nasıl bilebilir?'

Çocukların yüzleri, açık gözlerle, uzun adımlarla yürüyen yaşlı adamın yanında dörtnala koşarken ve dönerken hiçbir şey bilmediklerini gösteriyordu. Adam, cübbesini omuzlarına çekti ve mücevherlerle süslenmiş kare bir altın tabak, bir an için kürkün arasından, uçan karda bir yıldız gibi parladı.

'Önemli değil,' dedi. 'Ama bana güvenin, Prensim barışın veya savaşın bir kez değil, birçok kez, Bury'li bir Yahudi ile İskenderiyeli bir Yahudi kadın arasında, babasının evinde, Büyük Mum yakıldığında, bir madeni paranın düşmesiyle belirlendiğini gördü. Biz Yahudiler, Yahudi olmayanlar arasında böyle bir güce sahiptik. Ah, benim küçük Prensim! Bu kadar çabuk öğrenmesine şaşırıyor musun? Neden olmasın?' Kendi kendine mırıldandı ve devam etti:--

'Benim mesleğim hekimlikti. İspanya'da öğrendiğimde, Krallığımı bulmak için Doğu'ya gittim. Neden olmasın? Bir Yahudi, bir serçe kadar özgürdür - veya bir köpek. Avlandığı yere gider. Doğu'da, insanların düşünmeye cesaret ettiği kütüphaneler - öğrenmeye cesaret ettiği tıp okulları buldum. İşimde çalışkandım. Bu yüzden Kralların önünde durdum. Prenslerin kardeşi ve dilencilerin yoldaşı oldum ve yaşayanlarla ölüler arasında yürüdüm. Hiçbir karı yoktu. Krallığımı bulamadım. Bu yüzden, seyahatlerimin onuncu yılında, En Doğu Denizi'ne ulaştığımda, babamın evine döndüm. Tanrı
halkımı harika bir şekilde korumuştu. Hiçbiri öldürülmemişti, hatta hiçbiri yaralanmamıştı,
ve sadece birkaçı kırbaçlanmıştı. Babamın evinde bir kez daha oğul oldum.
Yine Büyük Mum yakıldı; yine aşağılık giyimli olanlar
alacakaranlıktan sonra kapımızı çaldılar; ve yine barışı ve savaşı tarttıklarını duydum,
masadaki altını tarttıkları gibi. Ama ben zengin değildim -çok zengin değildim.
Bu yüzden, güç, bilgi ve servete sahip olanlar
birlikte konuştuğunda, ben gölgede oturdum. Neden olmasın?

'Yine de tüm gezilerim bana kesin bir şeyi gösterdi, o da parası olmayan bir kralın
başı olmayan bir mızrağa benzediğidir. Çok fazla zarar veremez. Bu nedenle, halkımızın büyüklerinden Bury'li Elias'a şunu söyledim: "Halkımız bize baskı yapan
Krallara neden daha fazla borç veriyor?" "Çünkü," dedi Elias, "reddedersek halklarını bize karşı kışkırtırlar ve Halk
Krallardan on kat daha zalimdir. Eğer şüphe duyuyorsan, benimle
İngiltere'deki Bury'ye gel ve benim yaşadığım gibi yaşa."

'Annem'in yüzünü mum alevinde gördüm ve dedim ki, "Seninle
Bury'ye gelirim. Belki de Krallığım orada olur."

'Böylece Elias ile birlikte İngiltere'deki Bury'nin karanlığına ve zulmüne doğru yelken açtım, orada hiçbir bilgili adam yok. Bir adam nefret ediyorsa nasıl akıllı olabilir?
Bury'de Elias'ın hesaplarını tuttum ve orada, kulenin yanında Yahudileri
öldüren adamlar gördüm. Hayır, hiç kimse Elias'a el sürmedi. Krala borç verdi ve Kral'ın
lütfu onun etrafındaydı. Bir Kral, altın olduğu sürece can almaz. Bu Kral -evet, John- halkına acımasızca zulmetti
çünkü ona para vermiyorlardı. Yine de toprağı iyi bir topraktı. Eğer ona biraz dinlenme fırsatı verseydi, bir Hıristiyanın sakalını kestiği gibi kesebilirdi. Ama _o_ kadarını bile bilmiyordu; çünkü Tanrı onu
tüm anlayıştan mahrum bırakmıştı ve halkın üzerine salgın hastalık, kıtlık ve umutsuzluk
çoğaltmıştı. Bu yüzden halkı, hepimizin köpeği olan Yahudilere karşı döndü. Neden olmasın? Son olarak, Baronlar ve halk, zulümleri yüzünden Kral'a karşı birlikte ayaklandılar. Hayır-hayır- Baronlar halkı sevmiyordu, ancak Kral sıradan insanları yiyip yok ederse, Baronları da hemen yok edeceğini gördüler. O zaman, kediler ve domuzların bir yılanı öldürmek için bir araya gelmesi gibi birleştiler. Hesapları tuttum ve tüm bunları izledim, çünkü Kehaneti hatırladım.

'Büyük bir Baron topluluğu (çoğuna borç verdiğimiz) Bury'ye geldi ve orada, çokça konuşma ve binlerce koşuşturmadan sonra, Kral'a zorla kabul ettirecekleri Yeni Yasalar'ın bir listesini yaptılar. Eğer bu Yasalar'ı tutmaya yemin ederse, ona biraz para vereceklerdi. Bu, Kral'ın Tanrısıydı - para - israf edilecekti. Bize Yeni Yasalar'ın listesini gösterdiler. Neden olmasın? Onlara para
borç vermiştik. Tüm öğütlerini biliyorduk - biz Yahudiler, Bury'deki kapılarımızın ardında titriyorduk.' Ellerini aniden açtı. 'Biz _hepimizin_ parayla ödenmesini istemedik. Güç--Güç--Güç aradık! Bu, esaretimizdeki _Tanrımızdır. Kullanılacak güç!

'İlyas'a dedim ki: "Bu Yeni Yasalar iyi. Kral'a daha fazla borç verme: Parası olduğu sürece yalan söyleyecek ve halkı öldürecek."

'"Hayır," dedi Elias. "Bu insanları tanıyorum. Delicesine zalimler. Bin kasaptan
daha iyi bir kral. Baronlara biraz para borç verdim,
yoksa bize işkence ederlerdi, ama en fazlasını Kral'a vereceğim. Bana sarayda, eşim ve benim güvende olacağımız yakın bir yer
söz verdi."

'"Ama eğer Kral bu Yeni Yasaları yerine getirmeye zorlanırsa," dedim, "ülke barışa kavuşacak ve ticaretimiz büyüyecek. Borç verirsek tekrar savaşacak."

'"Seni İngiltere'de Kanun Koyucu yapan kim?" dedi Elias. "Bu insanları tanıyorum.
Köpekler birbirlerini parçalasın! Kral'a on bin altın parçası ödünç vereceğim ve o da istediği gibi Baronlarla dövüşebilir."

'"Bu yaz İngiltere'nin tamamında iki bin altın parçası yok," dedim, çünkü hesapları tutuyordum ve dünyanın altınlarının nasıl hareket ettiğini biliyordum - o harika yeraltı nehri! Elias pencereleri kilitledi ve elleri ağzında, bana bir Fransız gemisinde küçük mallarla ticaret yaparken Pevensey Şatosu'na nasıl geldiğini anlattı.'

'Oh!' dedi Dan. 'Yine Pevensey!' ve başını sallayıp zıplayan Una'ya baktı.

'Orada, sırt çantasını Büyük Salon'da aşağı yukarı dağıttıktan sonra, bazı genç şövalyeler onu üst kattaki bir odaya taşıdılar ve gelgitle yükselip alçalan bir duvardaki kuyuya
bıraktılar. Ona Joseph adını verdiler ve ıslak kafasına meşaleler fırlattılar. Neden olmasın?'

'Elbette,' diye haykırdı Dan. 'Bunu bilmiyor muydun----' Puck onu durdurmak için elini kaldırdı ve hiç fark etmemiş olan Kadmiel devam etti.

'Gelgit çekildiğinde eski bir zırhın üzerinde durduğunu sandı, ama ayak parmaklarıyla yoklayarak yumuşak altın külçelerini tırmıkladı. Eski günlerin kötü bir hazinesi
ortadan kaldırıldı ve sır kılıçla kesildi. Daha önce de benzerini duydum.'

'Biz de duyduk,' diye fısıldadı Una. 'Ama hiç de kötü değildi.'

'Elias, bu maddeden bir lokma alıp yılda üç kez Pevensey'e bir çavuş olarak döner, hiçbir fiyat veya kâr almadan satardı, ta ki boş odada uyumasına izin verene kadar, orada kuyuları bulup yoklardı, birkaç bar çalardı. Büyük stok hala duruyordu ve uzun süre düşündükten sonra, onu kendi malı olarak görmeye başlamıştı. Yine de onu nasıl kaldırıp taşıyacağımızı
düşündüğümüzde, hiçbir yol göremedik. Bu, Rab'bin Sözü bana gelmeden önceydi. Normanlar'ın sahip olduğu surlarla çevrili bir kale;
içinden gizlice birçok at yükü altını çıkarmak için
kırk fitlik bir gelgit kuyusu! Umutsuz! Elias da böyle ağladı. Karısı Adah da ağladı.
Kral onlara söz verdiği saray yerini verdiğinde, Kraliçe'nin saraydaki Hıristiyan hizmetçilerinin yanında durmayı
ummuştu.
Neden olmasın? İngiltere'de doğmuştu - iğrenç kadın.

'Şu anki kötülük, Elias'ın güçlü aptallığından dolayı, sanki
Kral'a onu daha fazla altınla donatacağına söz vermiş olmasıydı. Bu yüzden
Kral kampında Baronlara ve halka karşı kulaklarını tıkadı.
Bu yüzden her gün insanlar ölüyordu. Adah saraydaki yerini o kadar çok istiyordu ki, Elias'tan
Kral'a hazinenin nerede olduğunu söylemesini rica etti, böylece Kral onu zorla alabilirdi ve--onun minnettarlığına güvenebilirlerdi. Neden olmasın? Elias bunu
yapmayı reddetti, çünkü altını kendisininmiş gibi görüyordu. Kavga ettiler ve
akşam yemeğinde ağladılar ve gece geç saatlerde bir Langton geldi -bir rahip, neredeyse eğitimli--Baronlar için daha fazla para ödünç almak için. Elias ve Adah
odalarına gittiler.'

Kadmiel sakalıyla alaycı bir şekilde güldü. Vadi boyunca gelen atışlar
son atış için yerlerini değiştirdikleri için durdu.

'Yani bendim, Elias değil,' diye sessizce devam etti, 'Langton'la Yeni Yasalar'ın kırkıncı maddesine ilişkin anlaşmalar yapan.'

'Hangi şartlar?' dedi Puck, hemen. 'Büyük Tüzüğün Kırkıncısı şöyle der:
"Hiç kimseye hak veya adaleti satmayacağız, reddetmeyeceğiz veya inkar etmeyeceğiz."'

'Doğru, ancak Baronlar önce şunu yazmışlardı: _Hiçbir özgür adama._ Bu dar sözcükleri değiştirmek için bana iki yüz altın paraya mal oldu. Rahip Langton, anlamıştı. "Yahudi olsan da," dedi, "değişim adildir,
ve eğer bir gün Hıristiyan ve Yahudi İngiltere'de eşit olursa halkın sana
teşekkür edebilir." Sonra İsrail'le gece uğraşanların yaptığı gibi gizlice dışarı çıktı. Sanırım hediyemi sunağına harcadı. Neden olmasın? Langton'la
konuştum. O da benim olabileceğim türden bir adamdı, eğer biz Yahudiler bir halk olsaydık. Ama yine de birçok şeyde bir çocuktu.

'Yukarıdaki katta Elias ve Adah'ın kavga ettiğini duydum ve kadının daha güçlü olduğunu bildiğimden, Elias'ın Kral'a altını söyleyeceğini ve Kral'ın inatçılığını sürdüreceğini gördüm. Bu yüzden altının
herhangi bir adamın erişemeyeceği bir yere konulması gerektiğini gördüm. Aniden, Rab'bin Sözü bana geldi ve şöyle dedi: "Sabah geldi, ey ülkede yaşayan."

Kadmiel durdu, ormanın ötesindeki soluk yeşil gökyüzüne karşı simsiyahtı - resimli İncil'deki Musa gibi kocaman cübbeli bir figür.

"Ayağa kalktım. Dışarı çıktım ve o Delilik Evi'nin kapısını kapatırken,
kadın pencereden baktı ve fısıldadı, "Kocamı Kral'a söylemesi için ikna ettim!" Ben de, "Gerek yok. Rab benimle." diye cevap verdim.

"O saatte Rab bana yapmam gereken her şey hakkında tam bir anlayış verdi;
ve Eli yollarımda beni örttü. Önce Londra'ya, halkımızın bir doktoruna gittim, bana ihtiyacım olan bazı ilaçları sattı. Nedenini göreceksiniz.

Oradan hızla Pevensey'e gittim. Etrafımda insanlar kavga ediyordu, çünkü
bu iğrenç ülkede ne yöneticiler ne de yargıçlar vardı. Yine de yanlarından geçtiğimde, benim bir Ahasuerus, bir Yahudi olduğumu, inandıkları gibi sonsuza dek yaşamaya mahkûm olduğumu haykırdılar ve her yerden kaçtılar. Böylece Rab beni işim için kurtardı ve Pevensey'de kendime küçük bir tekne aldım ve onu Kale'nin Bataklık Kapısı'nın altındaki çamura bağladım. Bunu da Tanrı bana gösterdi.'

Sanki bir yabancıdan bahsediyormuş gibi sakindi ve sesi küçük çıplak tahtayı yuvarlanan bir müzikle doldurdu.

'Attım' - eli göğsüne gitti ve yine garip mücevher parladı - 'Hazırladığım ilaçları Kale'nin ortak kuyusuna attım. Hayır, hiçbir zarar vermedim. Biz doktorlar ne kadar çok şey bilirsek, o kadar az şey yaparız. Sadece aptallar "Cesaret ediyorum" der. Derilerinde lekeli ve kaşıntılı bir döküntü çıkmasına neden oldum, ancak on beş gün içinde kaybolacağını biliyordum. Elimi hayatlarına karşı uzatmadım. Kaledekiler bunun Veba olduğunu düşündüler ve yanlarına köpeklerini de alarak dışarı koştular.

'Ben bir Yahudi ve yabancı olduğumu gören bir Hıristiyan doktor, hastalığı Londra'dan getirdiğime yemin etti. Bir Hıristiyan sülüğünün herhangi bir hastalık hakkında doğruyu söylediğini ilk kez duydum. Bunun üzerine insanlar beni dövdüler, ancak merhametli bir kadın şöyle dedi: "Onu şimdi öldürme. Onu vebasıyla birlikte Kale'mize itin ve eğer onun söylediği gibi, on beşinci günde azalırsa, onu o zaman öldürebiliriz." Neden olmasın? Beni Kale'nin asma köprüsünden geçirdiler ve kulübelerine geri kaçtılar. Böylece hazineyle baş başa kaldım.'

'Ama bunların hepsinin tam olarak gerçekleşeceğini biliyor muydun?' dedi Una.

'Kehanetim, yabancı bir ülkenin Halkına Kanun Koyucu olmam ve sert bir konuşma yapmamdı. Ölmeyeceğimi biliyordum. Yaralarımı yıkadım. Duvardaki gelgit kuyusunu buldum ve Şabat'tan Şabat'a o boş, Hristiyan kokan kaleye daldım ve kazdım. O! Mısırlıları şımarttım! O! Keşke bilselerdi! Geceleyin tekneme yüklediğim
bir sürü iyi altın yükü çıkardım. Altın tozu da vardı ama o da
gelgitler tarafından
yıkılıp gitmişti.'

'Kimin oraya koyduğunu hiç merak etmedin mi?' dedi Dan, Puck'ın cüppesinin başlığının altından sakin, esmer yüzüne gizlice bir bakış atarak. Puck başını salladı
ve dudaklarını büzdü.

'Sık sık; çünkü altın benim için yeniydi,' diye cevapladı Kadmiel. 'Altınları tanıyorum. Onları
karanlıkta yargılayabilirim; ama bu bizim
alıştığımızdan daha ağır ve kırmızıydı. Belki de Parvaim'in tam da altınıydı. Eh, neden olmasın?
Çamura atmak için yüreğime gitti, ama kötü şey
kalırsa veya onu bulma umudu bile kalırsa, Kral'ın Yeni Yasaları
imzalamayacağını ve ülkenin yok olacağını iyi gördüm.'

'Ah, Harika!' dedi Puck, soluk soluğa, ölü yaprakları hışırdatarak.

'Tekne yüklendiğinde ellerimi yedi kez yıkadım ve
tırnaklarımın altını kestim, çünkü tek bir tane bile saklamak istemiyordum. Kalenin çöplerinin atıldığı küçük kapıdan çıktım.
İnsanlar beni görmesin diye yelken açmaya cesaret edemedim; ama Tanrı gelgite beni dikkatlice taşımasını emretti ve sabah olmadan
karadan çok uzaktaydım.'

'Korkmadın mı?' dedi Una.

'Neden? Teknede hiç Hıristiyan yoktu. Gündoğumunda duamı ettim ve
altını--hepsini--hepsini--derin denize attım! Bir Kralın fidyesi--hayır,
bir Halkın fidyesi! Son parmaklıkları çözdüğümde, Rab
gelgite beni bir nehrin ağzındaki bir limana geri döndürmesini emretti ve
oradan kardeşlerimin olduğu Lewes'e doğru bir çölden yürüdüm. Bana
kapıyı açtılar ve dediler ki--iki gündür bir şey yememiştim--eşiğin üzerinden düşüp, "Denizde atlılarla birlikte bir orduyu batırdım!" diye bağırdığımı
söylediler.'

'Ama sen yapmamıştın,' dedi Una. 'Ah, evet! Anlıyorum! Kral John'un
bu parayı buna harcayabileceğini mi kastettiniz?'

'Öyle olsun,' dedi Kadmiel.

Ateş sesleri hemen arkalarında tekrar başladı. Sülünler uzun köknarların
üzerinden aşağı döküldüler. Genç Bay Meyer'i, yeni sarı tozluklarıyla, sıranın sonunda çok meşgul ve heyecanlı bir şekilde görebiliyorlardı ve düşen kuşların sesini duyabiliyorlardı.

'Peki Bury'li Elias ne yaptı?' diye sordu Puck. 'Krala para
vereceğine söz vermişti.'

Kadmiel sertçe gülümsedi. 'Londra'dan ona Tanrı'nın benim tarafımda olduğuna dair haber gönderdim. Veba'nın Pevensey'de patlak verdiğini ve bir Yahudi'nin onu iyileştirmek için Kale'ye
atıldığını duyduğunda, sözümün doğru olduğunu anladı. O ve Adah aceleyle Lewes'e gittiler ve benden bir hesap sordular. Altını hala kendisininmiş gibi görüyordu. Nereye koyduğumu söyledim ve almaları için onlara tam izin verdim... Eh, peki!
Bir aptalın
küfürleri ve bir yolculuğun tozu hiçbir akıllı adamın kaçamayacağı iki şeydir.... Ama Elias'a acıyordum! Kral ona öfkeliydi çünkü borç veremezdi; Baronlar ona öfkeliydi çünkü Kral'a borç vereceğini duymuşlardı; ve Adah ona öfkeliydi çünkü iğrenç bir kadındı. Lewes'den İspanya'ya giden bir gemiye bindiler. Bu akıllıcaydı!'

'Ya sen? Runnymede'de Yasa'nın imzalandığını gördün mü?' dedi Puck, Kadmiel sessizce gülerken.

'Hayır. Ben kimim ki benim için çok yüksek olan şeylere karışayım? Bury'ye döndüm ve
sonbahar mahsulleri için borç verdim. Neden olmasın?'

Yukarıda bir çıtırtı duyuldu. Vurulduktan sonra bir kenara çekilen bir horoz sülün neredeyse üstlerine sıçradı, kuru yaprakları bir kabuk gibi yukarı doğru
sürüp götürdü. _Flora_ ve _Folly_ kendilerini ona doğru attılar; çocuklar
öne doğru koştular ve onları dövüp tüylerini düzelttiklerinde Kadmiel ortadan kaybolmuştu.

'Peki,' dedi Puck sakin bir şekilde, 'bu konuda ne düşündün? Weland Kılıcı verdi. Kılıç Hazineyi verdi ve Hazine de Yasayı verdi. Bir meşe ağacının büyümesi kadar
doğal.'

'Anlamıyorum. Bunun Sir Richard'ın eski hazinesi olduğunu bilmiyor muydu?'
dedi Dan. 'Ve Sir Richard ve Kardeş Hugh neden ortalıkta bıraktılar?
Ve--ve----'

'Önemli değil,' dedi Una kibarca. 'Gelip gitmemize, bakmamıza ve
başka bir zaman bilmemize izin verecek. Değil mi, Puck?'

'Belki başka bir zaman,' diye cevapladı Puck. 'Brr! Soğuk--ve geç. Seni
eve doğru yarıştıracağım!'

Korunaklı vadiye doğru aceleyle yürüdüler. Güneş Cherry Clack'in arkasında neredeyse batmıştı, sığır kapılarının yanındaki çiğnenmiş toprak
kenarlarda donuyordu ve yeni uyanmış kuzey rüzgarı geceyi tepelerin üzerinden üzerlerine
üfledi. Ayaklarını kaldırıp kahverengileşmiş
meraların üzerinden uçtular ve durduklarında, kendi nefeslerinin buharında soluk soluğa,
ölü yapraklar arkalarında dönüp duruyordu. O yıl sonu yağmurunda Meşe, Dişbudak ve Diken vardı
binlerce anıyı sihirle yok etmeye yetecek kadar.

Böylece çimenliğin dibindeki dereye doğru koştular,
_Flora_ ve _Folly_'nin neden taş ocağı tilkisini kaçırdıklarını merak ettiler.

Yaşlı Hobden çit işini bitirmek üzereydi. Alacakaranlıkta beyaz önlüğünün parıldadığını gördüler,
çöpleri topladığı yerde.

'Kış geldi, ben raf, Mus' Dan,' diye seslendi. 'Heffle Guguk Kuşu Fuarı'na kadar
zor zamanlar. Evet, hepimiz Yaşlı Kadın'ın Guguk Kuşu'nu sepetten çıkardığını ve İngiltere'de yasal Bahar'ı başlattığını görmekten memnun olacağız.'
Bir çarpma sesi, bir vuruş ve sanki ağır yaşlı bir inek neredeyse burunlarının dibinden geçiyormuş gibi bir su sıçraması duydular.

Hobden öfkeyle sığlığa doğru koştu.

'Gleason'ın boğası yine, Çiftlikte Robin oynuyor! Ah, bak, Mus'
Dan--büyük ayak izi bir siper kazıcısı kadar büyük. Küstahlığının sınırı yok!
Kendini bir adam--ya da Birisi olarak görebilir.'

Derenin diğer tarafından bir ses yankılandı:

'Acaba pelerinini kime çevirecekti
Puck onu gezdirdiğinde
Ya da o yürüyen ateşlerin nerede yanacağını----'

Sonra çocuklar yüksek sesle "Elveda Ödüller ve Periler" diye şarkı söyleyerek içeri girdiler. Puck'a iyi geceler bile
demediklerini unutmuşlardı.

ÇOCUKLARIN ŞARKISI

_Doğduğumuz Ülke, sana söz veriyoruz_
_Gelecek yıllardaki sevgimizi ve emeğimizi_
_Büyüdüğümüzde ve yerimizi aldığımızda_
_Irkımızla birlikte erkekler ve kadınlar olarak._

Herkesi seven Cennetteki Baba,
Çocuklarına yardım et, çağırdıklarında;
Çağdan çağa,
Lekesiz bir miras inşa etsinler!

Bize gençliğimizde boyunduruğu taşımayı öğret,
Kararlılıkla ve dikkatli bir gerçekle;
Zamanımızda, Senin Lütfun, Milletlerin yaşadığı
Gerçeği versin.

Bize kendimizi her zaman yönetmeyi öğret,
Kontrollü ve temiz bir şekilde gece gündüz;
Gerektiğinde,
Sakat veya değersiz bir kurban getirebilelim.

Bize her sonumuza bakmayı öğret,
Yargıç olarak Sen'i seç, dostlarımızı değil;
Seninle birlikte, kalabalığın korkusu veya kayırmasıyla
sinmeden yürüyebilelim.

Bize, zayıfı incitmek için eylem veya düşünce yoluyla arayamayacak Gücü öğret;
Senin altında, insanın sıkıntısını rahatlatmak için insanın gücüne sahip olalım.

Bize basit şeylerden zevk almayı,
Ve acı kaynakları olmayan neşeyi öğret;
Yapılan kötülüklerden arınmış bağışlanmayı,
Ve güneşin altındaki tüm insanlara sevgiyi!

_Doğum yerimiz, inancımız gururumuz,_
_Babalarımızın uğruna öldüğü;_
_Ey Anavatan, sana söz veriyoruz,_
_Yıllar boyunca baş, kalp ve el olmak üzere!_

DİPNOT

1 Telif hakkı, 1905, Rudyard Kipling'e aittir.

YAZICI NOTU

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

sayfa 7, "Pyramis" "Pyramus" olarak değiştirildi
sayfa 9, "couldn't" ve "I" ifadelerinden önce tırnak işaretleri eklendi
sayfa 13, "draggons" "dragons" olarak değiştirildi
sayfa 27, "Late" ifadesinden önce tırnak işareti eklendi
sayfa 43, "summons" "summon" olarak değiştirildi
sayfa 51, "do" ifadesinden önce "we" eklendi
sayfa 62, "pirate-folk?" ifadesinden sonra çift tırnak işareti tek tırnak işaretine değiştirildi
sayfa 64, "Yes" ifadesinden sonra noktalı virgül eklendi
sayfa 68, "said" ifadesi kaldırıldı, "kill!" ifadesinden sonra tek tırnak işareti çift tırnak işaretine değiştirildi
sayfa 69, "Kitai" ifadesinden sonra virgül eklendi
sayfa 76, "where" ifadesi kaldırıldı
sayfa 85, "gold!" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi
sayfa 97, "Aquila" ifadesinden sonra tırnak işareti kaldırıldı.
sayfa 99, "shouder" "shoulder" olarak değiştirildi, tek tırnak işareti
"Look!" sonrasında çift tırnak işareti
102. sayfa, "learned" "leaned" olarak değiştirildi
103. sayfa, "is" ve "good" arasına "a" eklendi
108. sayfa, "At" öncesindeki tırnak işareti kaldırıldı
110. sayfa, "But" öncesindeki tek tırnak işareti çift tırnak işaretine değiştirildi
127. sayfa, "catapult" sonrasındaki tırnak işareti eklendi, "Una" sonrasındaki tırnak işareti kaldırıldı. ",
"quicky" "quickly" olarak değiştirildi
sayfa 128, "bigger"dan sonra virgül kaldırıldı
sayfa 135, "hmself" "himself" olarak değiştirildi
sayfa 137, "did'nt" "didn't" olarak değiştirildi
sayfa 141, "But"tan önce tırnak işareti eklendi
sayfa 142, "reason"dan sonra tek tırnak işareti çift tırnak işaretine değiştirildi,
sayfa 143, "Cylops" "Cyclops" olarak değiştirildi
sayfa 152, "Caesar" "Caesar" olarak değiştirildi
sayfa 153, "children"dan sonra virgül eklendi,
sayfa 156, "make"den sonra tırnak işareti eklendi.
sayfa 160, "No"dan sonra virgül eklendi, "up"tan sonra nokta eklendi
sayfa 166, "thoughts"tan sonra tırnak işareti eklendi.
sayfa 170, "Sorry"den önce çift tırnak işareti tek tırnak işaretine değiştirildi
sayfa 184, "Man"den sonra tek tırnak işareti çift tırnak işaretine değiştirildi.
sayfa 188, "him",
"to-day?" ve "finish!" kelimelerinden sonra tek tırnak işareti çift tırnak işaretine çevrildi.
sayfa 193, "letter" kelimesinden sonra tırnak işareti eklendi.
sayfa 205, "complain" kelimesinden sonra parantez eklendi.
sayfa 214, "lime" kelimesinden sonra nokta eklendi.
sayfa 218, "sepentines" kelimesi "serpentines" olarak değiştirildi.
sayfa 224, "voice" kelimesinden sonra tırnak işareti eklendi.
sayfa 235, "conjurin'" kelimesinden sonra kesme işareti taşındı.
sayfa 237, "Dymchurch" kelimesinden önce alıntı eklendi.
sayfa 239, "nothin'" kelimesinden sonra kesme işareti ve virgül değiştirildi.
sayfa 240, "shouder" kelimesi "shoulder" olarak değiştirildi.
sayfa 241, "bein'" kelimesinden sonra kesme işareti ve nokta değiştirildi.
sayfa 244, "an" kelimesinden sonra kesme işareti eklendi.
sayfa 248, "Robin" kelimesinden sonra virgül kaldırıldı.
sayfa 260, "asid" kelimesi "dedi"
sayfa 269, "inatçılık" "inatçılık" olarak değiştirildi
sayfa 275, "ben"den önce alıntı eklendi, "burne" "burn" olarak değiştirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUCK OF POOK'S HILL***



CREDITS


July 11, 2008

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Suzanne Shell, Stefan Cramme, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 26027.txt or 26027.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/2/26027/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
