*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sylvan Cabin (Sylvan kabini)
Yazar: Edward Smyth Jones
Yayın Tarihi: July 12, 2008 [EBook #26036]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sylvan Cabin, by Edward Smyth Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sylvan Cabin
       A Centenary Ode on the Birth of Lincoln and Other Verse

Author: Edward Smyth Jones

Contributor: William Stanley Braithwaite

Release Date: July 12, 2008 [EBook #26036]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SYLVAN CABIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen K Nordquist, Diane Monico ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









Sylvan kabini

[İllüstrasyon]

Edward Smyth Jones




Sylvan kabini

Yüzüncü yılda bir ode
Lincoln'ün Doğumu

Ve diğer ayet


İLE
Edward Smyth Jones


Giriş ile
William Stanley Braithwaite

[İllüstrasyon]

Boston
Sherman, Fransızca ve Şirket

1911




Telif hakkı, 1911

Sherman, Fransızca ve Şirket




İLE

Hon. Arthur P. Stone

Üçüncü Bölge Mahkemesinin Adaleti

Cambridge, Massachusetts

[İllüstrasyon: (İmza)]

Edward Smyth Jones
Boston, Mass.




GİRİİŞ


Pek çok şairin sahip olduğu gibi benzersiz bir deneyimden gelen bir şair,
Ve son zamanlarda bu cildin yazarı olduğu gibi,
Bir tür şöhrette işinden ziyade kişiliği
Bu yeteneklerine iyi hizmet edebilir veya onlara hasta olabilir. Bir adamı bilmek
tutkulu bir arzunun sonucu olarak hapse gönderildi
kolej ve bu arzunun tozlu ve
aç mil, bazılarında başarısız olamayan adama ilgiyi ekler
Şair üzerinde bir cazibe ayarlamanın önemli yolu. Şiir yapılır
Deneyim-hayallerin, eylemlerin, arzuların ve umutların deneyimi
açıklanamayan durum denizinde şaşkına döndü; Bunlarda
Rüya ruh gibidir ve sanatı bir ifadesi haline gelen adamdır
Yaşamak için fark ettiği her şey, deneyimleri daha fazla bir şey haline geliyor
Sanattan ziyade, gerçek olan ince işleme gerçekliğidir.

Bay Jones'un bu şiirlerinde, onlara benzersiz bir
Değer çünkü onlar çok önemli bir şekilde
Tüm şiirlerin olması gerektiği gibi, konuşan bir bireyin insan belgesi
evrensel olarak. Önce bu kaliteyi vurguluyorum çünkü sanat onu kaydediyor
maddenin canlılığı ile değer. Madde hayati ise,
o zaman düzenlemesi sanatsal olarak başarılı olur
Maker deneyimlerini hissetti. O zaman bu şiirler gelecek
Tazeliği olan birçok okuyucu, belirli bir sempati için temyiz
Bu dikkati zorlayacak. Kutlayan açılış şiiri
Lincoln'un doğumunun yüzüncü yılı, güzel yaratıcı süpürmesi ile
Herhangi bir şiir kadar iyi, o vesileyle adlandırdı. İçinde
Bay Jones'un geleceğini garanti etmesi gereken şiir mi?
Doğanın çok açık bir şekilde sahip olduğu bir sanat geliştirmesine izin verin
ona bağışta bulundu. "Sylvan kabini" ruh olarak karakterize ettiği söylenebilir
yazarın kitabı; ideale doğru yukarı doğru çabalayan
Kendi deneyiminde kişisel bir ifade, kendi umutlarıyla,
Ayrıca, bunların isteklerini dile getirmede daha büyük bir önem
diğer birçok şiirde gösterildiği gibi, bir ses olur,
temsilci.

Bay Jones'un çalışmaları onun için birçok kişinin onayını kazandı
edebi insanlar, şiirleri zaman zaman ortaya çıktı
çeşitli yayınlar; Bu gerçek sadece onların toplanmasını haklı çıkarmakla kalmaz
Bu ciltte birlikte, ancak bu kadar tanınan bir
Gelecek için belirli bir güvence. Buna sadece ekleyebilirim, iyi
Bunlar, bize olması gereken birinden daha iyisi için umut veriyorlar
Kesinlikle devam etmek için.

            William Stanley Braithwaite.

_Boston, 5 Nisan 1911. _




İçerik


                                                 SAYFA

Sylvan kabini 9

Bir rüyada hayat 22

The Morning Star 24

Estelle 25'e

Teşekkür 27 Şarkısı

Henüz bir şair değil 32

Bir buket 33

Askerlere ve Denizcilerin Anıtı'na bir övgü 34

Soluk bir çiçeğe 37

Dainty Dora 39

Keman 40

Kadın 41

Lisans Şarkısı 45

Hiçbir şey başka bir şekilde koyun 47

Gale 50 ile yüzüyor 50

Lula Johnson'ın Şarkısı 53

Dunbar 57'ye bir övgü

Bir kuş muydum 59

Etiyopya'ya Ode 62

J. S. B. 72'ye

Belediye Başkanı Yüzüğü 73

Kullanım nedir?                                    74

Ey Tanrım, okulda bana yardım edecek misin?                76

Çubukların Arkasında 84

Harvard Meydanı 86

Son 96




Sylvan kabini

Lincoln'un doğuşunda yüzüncü yıl ode


BEN

    O, en adil Sylvan Glades,
Size saygı göstermeye geliyoruz.
Seni yumuşak bir şekilde kucakla ve öpmek
Senin güzel, uzun süreli yanaklar;
Akan gümüş kilitlerini düzeltmek için
Ve karlı boynuna bağlan
Bir kolye altın çivili dolu
En nadir taşlar ve parlayan incilerle.
    Gözlerimiz, bazen gözyaşlarıyla kar yağdı,
Daha saf parlaklıkta ışıltı ileri
Ne zaman sana düşüyorlar!
Kulaklarımız tatlı yatağa uyum sağladı
Her akan, cadent notunu yakalayın
Ve içinde her zaman güvende olmak
Memnuniyetle sıçrayan rapturous kalplerimiz
Ne zaman adını denir!
Ruhlarımızın derinliklerinde söndürmeyen ateş
Aşk Tam parlak yanar
Kutsal sunak, ayrıldı
Sprite komün ve fedakarlık için;
Yüksek rahibi sevgi dolu bakım ile eğilimlidir,
Ve sana tatlı tütsü yanar.
Dillerimiz en memnuniyetle övgüyle şarkı söyle,
Ve ondan çıkmayacak-hepsini taklit etmeyecek
Arazi özgür olsun!


II

    Bir yüzyıl yalnız durdun
İşte hepsi terk ve unuttum!
Tüm erkekler kurtarmayı ziyaret etmekte başarısız oldular
Sylvan'ın bazı boş sevgilisi
Kim trod, perchance, bu kutsal nokta,
Ve dalgın bir göz at
Bu güzel glade, senin tek mesken
(Bu sürekli ormanlarda tam kayıp),
Ve alçaktan çok az şey,
Bu yüzden Muse: "Bu kabin yalnız
İşte onun hikayesini anlatacak,
Ölçeklendirilmiş olan back-woodsman cesur
Mistik dağlar geri döndü
Onlara, sevilen henüz geride kalsa da;
Ama burada son meskenini seçti,
Karanlığı duran bu kasvetli ormanlar
Horizon'un yamacına karşı sert;
Korkunç, spektral, korkunç ve yırtılmış
Savege Mien'in büyük canavarlarını kurtar
Bu avlandı ya da avlarına çömeldi;
Oldukça sallanan kısır bir kükreme gönderdi
Vale'den eski Sylvia çok uzak ve yakın
Crag to Mountain Peak!
    Bu noktada kızıl deri
'Savaş dansı' ve 'bayramı' dans etti.
Yüzü kırmızımsı bir ton aglow--
Kartalların tüyleri bedecked ile uzun kilitler;
Yay ve asla başarısız olan dart,
Ve Scalper onun yanında sarkıyor.
Daha parlak bir şekilde göz kamaştırıcı gözünü parlattı,
Cesur gibi savaş-whoop yüksek sesle bağırdı ...
Daha çok ateşli fiends gibi bir manzara
Pluto'nun korkunç kıyısından geri döndü
İnsan kanından ve kemiğinden daha!
    Hepsi gitti ve hikaye bırakmadı
Ama onları fırlatan kederli
Kabuk geri dönmez o kıyıya. Eski kabin, sen, bir kara-işaret sanatı,
İnsan ilerlemesi 'istikrarlı yürüyüş! "


III

                            Senin
Böylece Naught More ile zaman geçti;
Bilgiç sanatındaki insan için
Şarkının zayıf uçuşlarında çok uzak
Doğanın kalbinden ve böylece başarısız olur
Doğa'nın Tanrı ile komünizi korumak!
    Ozan uyudu, birçok rüya hayal etti,
Ama seni hayal edemedi.
Yüksek lirini Willow Reed'e asar,
Ve oturan 'yon shady nook,
Senin bir notu yakalayamıyor
Havayı dolduran ölümsüz şarkı.
Uyanık, o oz, çok derin uykudan!
Lire attune; Doğanın nefes almasına izin ver
Ölümsüz Şarkı Nefesiyle;
O zaman en tatlı bir şarkı söyleyeceksin
Nature's Vesper Korosu Şarkısı,
Soyan sayısız yaş boyunca,-
Ve hala her geçen gün şarkı söylüyor.
O zaman tüm dünya tatlı katılacak
Övgü ve ateşli aşktan kaçın
Bu Adil Orman Dame!


İv

    Tüm günleri uluslar;
Yine de her biri yükselip düşecek,
Koyu kahverengi sonbahar yaprağı düştüğünde;
Ya da bu dehşet gökyüzü kurutma gelgitleri olarak,
Hangi fırlatma zayıf havlar.
Bazıları korkunç, kaşlarını çattı,-
Yavaş yavaş, ama kesinlikle uzaklaşıyor.
   -! Mısır fuarı bir zamanlar Nil'i yaydı,
Ve yeşil bay ağacı benzeri gururla gelişti;
Karlı yelkenleri deniz portları bedecked,
Ve yuvarlanan ana kadar derin sürdü,
Ya da sakin gölleri gibi
Biraz yumuşak esinti olduğunda nazik kuğu
Bulrush karışır, parfümünü uçurur
Dalgalanan gümüş dalgalar üzerine!
    Burada ve orada noktalı adil şehirler
Onun geniş alanı. Kraliyet hattı
Firavunların askı altını tutan
Her şeyi kaplanmış tahtına.
    Şimdi Mısır fuarı enkaz ve harabe.
Çünkü yıllarca uçuşta kaçarken,
Asıl olmayan zaman
Tatlı vizesini dünyadan sildi!
Naught The Grim the Grim, Gri Piramit,
İnsanın en yüce çalışması, yine de duruyor
Gururlu sabahı selamlamak için
Yükseltilmiş kafa, genişletilmiş göğüs--
Zamanda ölüm meydan okuyan bir alay!
Yine de vahşi öfkesinde kutsal zaman
Enkaz ve harabe, jove gibi fırlatacak
Ateşli cıvatası kafasına
IRE ile piramit ve ez
Ve onu küçümseme ile üssüne koyun!


V

    Sonraki Yunanistan, Trod'un en adil perisi
Bu kuşaklı küre üzerine, bir zamanlar parladı
Sabah küreyi parlarken, uzun süre
Dawn the Rosy East öpüştü;
Yüksek kutsal tapınaklarını yetiştirdi
Olympia'nın gölgeli bahçeleri ve inşa edilmiş
Tanrılarına kutsal sunaklar var.
    Eski Zeus ve Phoebus burada oturdu
Diğer tanrılarıyla konseyde.
Ve Homer, ateşli Bard, ilk oldu
Doğanın lirinin akorlarını kırmak;
Tatlı, Dünya Doldurulana Kadar Söyledi
En nadir şık şarkılarla!
    Sonra sanat ve mektuplar patladı ve kızardı,
Geçmiş yaşların en adil çiçekleri,
Özü, esintiye dökülen,
Hala sonsuza kadar açıldı
İkiz yıllarca uçuşla usta;
Ve sakin zevkli adam inhales
Saf klasik lore kokusu!
    Ama Yunanistan gitti! Heykelleri fuarı
Tozla karışır; Her Tanrı
Hükmetmek için biraz daha adil bir clime uçtu,
Ya da bastırılmış, karanlık uçurumları yürür.


VI

    Sonra Roma, şatafatlı Güney Kraliçesi,
Yedi sağlam, kaya ribbed tepesinde
Tahtını güvenli bir şekilde inşa etti. Dünya
Sonra güçlü bir güç artışı gördü
İhtişamda harika, güneş gibi
Haziran ayında genç, hızlı kanatlı sabah.
Daha parlak bir şaşkınlık kırıldı;
Başka bir hayat yaşandı-
Oradaki Roma damarları bir kan kurdu,
Ateşli bir yanan ire kan,
Bu yükseldi ve tüm dünyayı fethetti.
    Büyük Sezar lejyonlarını ileri sürdü
Zaferden zafere,
Ve kraliyet pennonlarını asın
Kule, saray salonu ve tahtta;
Roma asası dünyayı salladı.
Yumuşak müzik vahşi kulağını yatıştırdı,
Güzel sanatlar ve heykeltıraş onun oyuncaklarıydı,
Ve zafer onun "yıldızlı tacı" idi.
Ama şimdi "Roma'nın Düşüşü" ni okuduk,
Masalı anlatan küstah meslek
Bu nedenle vefat eden herkesin.


VII

    Sana, adil Dame, böylece ilişkilendiriyoruz
Ama artık olmayan şeyler;
Bu dünyevi yolu bilebilirsin,
Ve bilmek, çekingen korku yok
Huzurlu göğsünü her zamankinden karıştırmak. Sana onların olmasını bekliyor gibi hiçbir kader;
Fortune'un hizmetçisi özenle eğilimli olacak
Her nod ve Beck-evet, yer
Kraliçe kaşına bir taç,
Özgürlükten "Yıldızlı Taç"!
    'True Flint Rock Ribs YOK taban,
Köşe izi taş yok; bunun için
Sen ne Carest? Övünen gurur için?
Çerçeveniz sağlam meşe,
Görkemli çam kaburgaları ile kakma;
Prens ve Prenses Twain onlar
Tüm Columbia'nın dev ormanlarından.
Sylvan şarkıları övgüyü söylüyor
Şafaktan güneş setine kadar ve sonra
The Nightingale, Şarkının Kraliçesi,
Seni övünmek için onu yatıyordu
Her yumuşak gümüş nota kadar,
Sessiz ağaçlarda uzak yüzen,
Bir Elfish korosu tarafından alınır,
Ve aya yumuşak bir şekilde zikretti.
    Kartal onun çiş kartalları anlatıyor
Seni özgür özgürlükleyebilecekleri;
Sonra bulutların ötesinde yükseliyor,
Sana bir gururla bakıyor.
Yani ruhun kalpleri doldurmalı
Bir zamanlar gibi tüm Columbia'nın gençliğinden
Eski "dürüst Abe" yi doldurdu, oğlun,
Gururun-aşkının ilk doğanı.
Her alçak delikanlı iyi bildiğinde
Yukarı doğru yükselebilir,
Boşuna Tyrants'ın Saçlanması Sway
Özgürlüğün hüküm sürdüğü daha adil iklimlere:
O zaman kanadının gölgesi olacak
Onlara bir sığınak ol!




Bir Rüyada Hayat


Hayallerimizdeki hayatımız kadar tatlı bir şey yok
  Fancy'nin hızlı kanadına kadar yükseldiğimizde;
Hayallerimizdeki bir şey için göründüğü tek şey
  Ve şarkılar o kadar tatlı ki şarkı söylüyoruz.
Ah! Güneş en parlak parlıyor ve yıldızların en hafif parıldaması
  Silah kirişlerindeki ayda!

Hayallerimizdeki hayat kadar eşcinsel yok,
  Sevinci, kahkahası ve neşesi ile;
Teems'in çok daha büyük olması için, biri
  Yeryüzünde bulduğu her şeyden.
Evler bizim doğumumuz ve hiçbir şey ölümcül değil
  Hayallerimizin güzel ülkesinde!

Hayallerimizdeki hayat kadar parlak bir şey yok
  Dünya'nın hile şansından uzakta;
Orada müziğin vahşi çığlıkları ve akarsularındaki şarabı
  Hem şarkı hem de dansta kaybolur.
Ah! Bizim sevincimiz en tatlı ve hayat en tamamlandı,
  Ah! Güzel hayallerimizdeki hayat!

Hayallerimizdeki hayat kadar sakin bir şey yok
  Güvercin onun eşine yumuşak bir şekilde cooes
Akarsular ve ayın gümüş kirişleri tarafından bahçelerde,
  Swain'in hizmetçisinin nazikçe wooes.
Orada swainler en nadirdir ve hizmetçiler en adildir,
  Ve sevgileri göründüğü kadar doğru!




Sabah Yıldızı

A. B. B.


Sen sanat, adil hizmetçi, sabah yıldızı,
  Dawning Günü Rehberi,
Ve gönderilen elmas parıldıyor
  Mayıs çiçeklerini uyandırmak için.

Yeniden çiçek açacak dünyayı yapıyorsun
  Vermeyecek bir nimet
Ve sabah çiğini dışarı fırlat,
  Hepsi kızarabilir ve yaşayabilir.

Senin gücün elini koruyun,
  Ve asla kaşlarını çatmüyor;
Cometh Night'da Dünya'nın En İyi Uykusu,
  Ve şafakla onu uyandır.

Adil kızlık, Tanrı sana verildi
  Yakın ve uzak tüm güç,-
Rosy Dawning'in ışığı,
  En parlak sabah yıldızı.




Estelle


Coy, tatlı hizmetçi, çok iyi seviyorum
    Adil Estelle.
Seni ne kadar seviyorum dil söyleyemez
    Tatlı Estelle.
Ama seni seviyorum-seni doğru seviyorum
Menekşelerden daha fazlası çiğini seviyor,
Güllerden daha fazlası güneşi seviyor--
Seni seviyor muyum, en sevgili,
    Sevgili Estelle!

Ah! Kalbim aşkımın tutkuları
    Estelle için!
Eylemlerimi nasıl seviyorum anlat
    Seni, Estelle:
Gülümseyen yüzünü seviyorum,
Ve senin büyüleyici lütuf ...
Rüya gibi sevgi dolu gözler
Gezegenlerin gökyüzünü sevmesinden daha fazlası
    Çiş estelle!

Şimdi şişmek için lirimi vuruyorum
    Estelle için;
Müziğin en büyüleyici büyüsü
    Estelle. Parmaklarımda anahtarlarımla,
Balmy Morning Breeze gibi
Tahıldan yumuşak bir şekilde çalmak,
Bir gerginliği nazikçe uyandırır mıyım
    Estelle için!

Küçük Belle'imi nasıl seviyorum
    Estelle!
Kutsal Dell'imin en derin
    Estelle!
Kızlık aşkıma saygı duyuyorum
Yukarıda yüksek meleklerden daha fazlası,
Denizdeki şeytanlardan daha fazlası;
Aşk benim için ışık ve hayat
    Ve Estelle!




Bir Teşekkür Şarkısı


İlkbaharın şafağında parlayan güneş için,
Çiçek açtığı çiçekler ve şarkı söyleyen kuşlar için,
Gri eski dünyanın yemyeşil bornozu için,
Sayısız değeri ile dolu sandıkları için,
Bin tepeden beslenen sürüler için,
Değirmenleri çeviren dalgalanma akarsuları için,
Güzel Vale'deki alçak sürüler için,
Gale on Gale Şarkıları için-
Körfez ve Göllerden Okyanusların Bankalarına,-
Ev sahibi Rab Tanrısı, sana teşekkür ederiz!

Çiftçi beyazlatılmış tarlalarını toplarken,
Zengin toprağın verdiği ödül için,
Soğutma çiyleri ve ferahlatıcı yağmurlar için,
Altın taneleri olgunlaştıran güneş için,
Boncuklu buğday ve şişman domuz için,
Durmuş öküz ve verimli asma için,
Yumrular için büyük ve pamuklu beyaz,
Çocuk ve Lambkin Frisk ve Blithe için,
Nehir bankalarının yakınında yüzen kuğu için-
Ev sahibi Rab Tanrısı, sana teşekkür ederiz!

Balkabağı tatlı ve sarı yam için,
Mısır ve fasulye ve şekerli jambon için,
Erik ve şeftali ve elma kırmızısı için,
Şarabın sırt olduğu sevgili eski basın için,
Dawn'da gözeten horoz için,
Ve çiftçinin ahırının gururlu eski "Türk",
Dövme derelerinde yüzen balıklar için,
Gölgeli köşelerinde saklanan oyun için-
Körfez ve Göllerden Okyanusların Bankalarına,-
Ev sahibi Rab Tanrısı, sana teşekkür ederiz!

Sağlam meşeler ve görkemli çamlar için,
Derin, karanlık madenlerden gelen kurşun ve kömür için,
Bin katın gümüş cevherleri için,
Elmas parlak ve sarı altın için,
Nehir teknesi ve uçan tren için,
Rolling Ana'nın Some Seal için,
Kadife sünger ve parlak inci için,
Şimdi açtığımız barış bayrağı için-
Körfez ve Göllerden Okyanusların Bankalarına,-
Ev sahibi Rab Tanrısı, sana teşekkür ederiz!

Düşük karyola ve konak fuarı için,
Barış ve Bol Birlikte Paylaşın,
Bizi yukarıdan yönlendiren el için,
İhale merhametleriniz için, sevgiye uyuyor,
Çocukları ile kutsanmış ev için eşcinsel
Şükran Günü Geri Dönüşleri için,
Rulman Tuvaletleri ve Paylaşım Önemleri için,
Şarkılarımızda ve dualarımızda kalplerimizi kaldırıyoruz,-
Körfez ve Göllerden Okyanusların Bankalarına,-
Ev sahibi Rab Tanrısı, sana teşekkür ederiz!




Henüz şair değil


Evet! Birçok kafiye kalemim uçtu
  Oblivion'da, hepsi bilinmiyor;
Hala daha fazlası, perchance, diyorum
  Kırılmamış bir yerde yüzer--
Ama bana nerede ve ne zaman boşa gittiğini sor,
  İnsanların kalplerinde çaldıkları sürece!
Sevgili arkadaşım, bu sözleri sana söylüyorum
  Çağlar boyunca doğru olacak:
Birleştirme gücüm olmasına rağmen
  Her tatlı çizginin bu ince tekerlemeleri--
Yine de, asla göremeyeceğim
  "Şair" başlığı bana verildi!




Bir buket


Bir çiçek pembesi, bir çiçek mavisi,
  Aşık olan her şeyi çok doğru yap.
'Bu, methinks, kalbim hareket etmek,
  Seni vermek için tatlı kız, seviyorum!
Şimdi al canım, bu sabah ve aşın
  Saçlarınızda bir güzellik çelengi;
Düşünün, mutluluktan ne zaman ayrılırız--
  Wooing kalbimin amblemi!




Askerlere ve Denizcilerin Anıtı'na bir övgü


Heyecanlı sanatın en görkemli kraliçesi sen,
  Ne öğrenilmiş mimar tahtını tasarladı?
Baş ve kalpte görkemli formunu izleyen,
  Ve heykeltıraş taşı oymak için ileri mi gönderdi?
Ey konuş, adil kraliçe, tek yalnız değilsin;
  On bin görünmeyen ses, kaçınmaya katılır
Bu yumuşak bir şekilde bir melodik tonda yüzer,
  Herhangi bir eski Harper'ın gerginliği kadar tatlı
  Indiana'nın sessiz galiplerine katledildi. Mahkemeniz Batı'nın fethini iyi işaret ediyor,
  Bir kale ormandan çıktı,
Hacıların sessizce dinlendiği bir Mekke:
  Her Dame'nin içeriği-her sporan çocuğu içerik;
Ateşli Redmen Nevermore Revile,
  Ne de cüretkar oğullarınızın ayak izlerine musallat,
Asil küreleri her zaman genişliyor,
  Bir parlak yıldız gibi yörüngesi koşuyor
  Ve binlerce güneşten ışığı yeryüzüne dökülür.

Tahtın en nadir mücevherlerle süslenmiş,
  Her duvar hırpalanmış posta ile süslenmiş,
Bazı kanlı tarlaların veya düelloların seçim kalıntıları,
  Bir efsane veya anlatılmamış savaş masalı.
İzcilerin patikaya çıktığını görüyorum,
  Ve savaşları şarj eden askerler--
Ağlayan anne Tanrı'ya ağını gönderir;
  Tutku öfkesi, ölümcül kalp ağıtlar,
  Barış Güvercinleri, enfazlarda kafeslidir.

Ama bkz.
  Umut getiriyor ve sevinç her yerde çalıyor
"Ücretsiz Yıldızlı Afiş" in altında,
  Bu, çocuklarını tiranın tuzağından koruyor.
Köylü onu alçak ücretine çevirir,
  Zenginler, kolayca vahşi hayaletleri takip ediyor,
Rustik, uzun süredir devam eden payını çiziyor,
  Ve! Güvercin, "Barış, tatlı barış";
  Çünkü Mars cıvatalarını pembe doğudan kopardı.

Ve son tanıdık sahne gittiğinde,
  Ve en parlak şafak saçlı geceyi öptü,
O zaman yüzlere gülümseyeceksin ama doğmamış,
  Ve onlara parıldayan bir işaret ışığı olun;
Çünkü olabilir ve tahtında doğru oturacak,
  Kanlı savaşlar ve küçük strifler sona erdiğinde;
O zaman ben senin lekesiz beyaz cüppe olmayacaksın
  Ve insana bayramın hostesi olarak söyle:
  "Kardeşim, kılıcını kılıf; hayatın sonu barış."




Soluk bir çiçeğe

    Natchez, Miss.
    8, 1902.


Ne yazık ki! Sen güzel çiçek çişsin
  Kader Blighting Nefes Hattı
Senin hassas biçiminde,-
  Zamansız ölümle karşılaştın!
En patlıyorsun, en kızarma Nevermore,
  Gecenin çiğlerini içmek;
Kısa ömürlü hayat olsa da tatlı
  Daha fazla ışık görmüyorsun.

Twas boşuna! Evet, boşuna! Bencil çekişme
  Bu mor kretin sarkmıştı;
Biraz Swain veya Kız hayatını aldı,
  Aşktan sonra bir göğüs güverte.
Ah, Floweret Wee, Yapan Tanrı
  Hepsi yeryüzünde ve gökyüzünde,
Üflemeli ve solması gerektiğine karar verdim,-
  Her şey yaşamalı ve ölmeli!

Şimdi, çiçeğin kaderini bekleyen,
  Ve insanın geri kalanı,
O kaderi karşılamalı, evet yakında veya geç,
  Ve ölçülen açıklıklarını ölçeklendirin.
Biz kızaran ve üfleyen çiçekleriz,
  Yıllarca uçarken
Time ve Tide'ın soğuk ve akışıyla--
  `` Dedi-"Öldü ve gitti!"

Hizmetçi saplardan çıkarken
  Çiçeklerin bir kez nerede olduğu,
Yani melekler Dünya'nın en nadir taşlarını koparıyor,
  Erkeklerin ölümsüz ruhları!
Çiçek havaya dönüşür,
  Hayatının verildiği yerden
Ama insanın ruhu zengin ve nadiren parlıyor
  Cennete yükselir.




Dainty Dora

D.M. M.


Yunanlılar bir zamanlar güzel bir şarkı söyledi
  Kızlık kora'ya;
Ama yatağım yumuşak yüzüyor
  Benim zarif Dora.

Anne Belle'nin Fransız Şarkısı,
  Romalılar Flora'dan şarkı söyledi;
Ama anlatmak için şarkımı söylüyorum
  Benim zarif Dora.

Scotchmen şarkılarını hareket ettirmek için söyler
  Mary veya Debora;
Ama aşk şarkımı söylüyorum--
  Dainty Dora için aşk.

Şairler şimdi bir şarkı verebilir
  Psyche veya Lenora;
Ama yaşadığım sürece uzun süre şarkı söyleyeceğim
  Sadece Dainty Dora için!




Keman


Üstü hala fethedilmemiş Şarkı Kralı dolu!
  Tüm tapmak ve usta sanatı seviyorum
  Tahtını Kalp Tapınağı'nda yeniden canlandırır;
Ve tutku akorları tam ve güçlü
Müzik Tatlı Üzüntüyü Kazediye Tutar!
  Sonra yayının nazikçe kıvrılmasıyla
  Kadans akışındaki her yumuşak notayı yap,
Dünyayı tüm yanlışlara telafi etmek. Dünya bakım ve boğazlarla dolu olmasına rağmen
  Bu, kızıl yaşam akışını Cloy'a çekiyor,
Kalpleri ve "fantastik ayak parmaklarını" geziyorsun
  Ve en yorgun ruhları neşe ve sevinçle doldurun
String'lerinin ruh açıcı kadansı
Sana şarkının fethedilmemiş "Kral Kralı" nı ilan ediyor!




KADIN


Sana bu dünyanın meleğini diyorum
  Melek True Sen Sanat
Noble Deeds ve Sterling değerinde
  Ve sempatik kalp.
Bu nedenle, uzaktan hiçbir şey aramıyorum
  Ne olabilecekleri için
Ama olanların övgüsünü söyle
  Bu dünyada erkeklerle birlikte duruyor.

Çünkü adam çirkin bir çiş olduğu zaman
  Göğsünüzde rahatça oturmak,
Ya da dizinin üzerine eşcinsel spor yapmak,
  Oh, onu en çok sevensin;
Taşan bir aşk akışı,
  Onun doğumunda yayıldı,
Ve seni bir güvercin olarak nazik hale getirdi
  Bu dünyanın adil meleği.

En neşeli gençliğin
  Şarkılar ve ateşli dualarla,
Ve en kalbi sevgi ve gerçekle doldurun
  Gelecekteki bakım için bir mağaza.
Onu asalına güvenle yönlendiriyorsun,
  Her aşamanın gerçek rehberi,
Ve sonra sonunda, zamanı kaybolurken,
  Onun yaşını rahatlatıyorsun.

Yağmurdan sonra güneş ışığı gibi,
  Uzaktan kovalamak 'sis,
En rahat insan kederi ve acısınız,
  Mutluluk Filo Elçisi.
Kılıç ve Kalkan'ın bulunduğu savaşlarda
  Tam yatmak, düşük,
Sen sahaya hiç gelmiyorsun
  Hayatın ebb ve akışını kolaylaştırmak için!

Standest, hiç yanında, yakın,
  İnsanın azalan gözlerinden önce
Ona sadık bir melek daha çok canım
  Gökyüzünün ötesinde!
Efsanevi tezahüratlar ve inançlar yok,
  Ne de geçmiş yılların efsaneleri,
Tüm ihtiyaçlarını sağlıyorsun
  Ve onun Briny gözyaşlarını wipst.

Yani, çöl atıklarında bıldırcın
  Ya da hayatın fırtınalı denizini at,
Gözyaşı lekeli gözünü aceleyle çeviriyor
  Sana düşkün bir bakış için.
Kanadının altında saklanmayı istiyor,
  Ve göğsünüzde yuva;
Seni yumuşak bir şekilde söylediğini duymak için listeliyor
  Onu huzurlu dinlenmeye!

Oh, yüksek sesle söyle Mt. Zion'un şarkıları,
  Her titiz kalbi neşelendirmek için;
Şimdilik bazı zayıf ruhlar
  Vermek için nimetleriniz.
Ve böylece ustanın iradesini koruyorsun,
  Ve tüm değerlerini göster
Sevgi dolu nezaketle hala
  Bu dünyanın meleği!




Lisans şarkısı


Yalnız salonumu tutarken
Bir ve hepsinden hoş geldiniz
Küçük şarkımı söylerken;
Kal, gün boyu neşelendireceğim ...
Ve lisans-buttonlarımı ekmek,
Ve lisans-buttonlarımı ekmek.

Bu dünya glee ile vahşiken,
ŞİMDİ ŞİMİMİMİYORUM;
Koynumda umursamıyor,
Her yerde loiter yapabilirim-
Ve lisans-buttonlarımı ekmek,
Ve lisans-buttonlarımı ekmek.

Ah canım, ne mutlu bir hayat
Karısı olmayan adam için
Ağır sıkıntılarla bağlanmak için,
Ve ipek ve saten elbiseler--
Lisans-buttonlarını ekirken,
Lisans boklarını ekirken.

Kalbi hiç neşeli
Yolu parlak ve neşeli;
Peevish Bebek Ağlama Yok
Kıskanç karısı yok-
Lisans-buttonlarını ekirken,
Lisans boklarını ekirken.

Ah! verilen tanrıyı övün
Cennet gibi bir hayat;
Bırak mı? Oh hayır, asla yapmayacağım
Ama sonsuza kadar mutlu yaşa--
Ve lisans-buttonlarımı ekmek,
Ve lisans-buttonlarımı ekmek.




Hiçbir şeyi başkasının yoluna koymamak


Hiçbir şey bir başkasının yoluna koy,
  Hayat boyunca kim yayılıyor,
Ama her kalbi her gün sevinçle doldurun,
  Çekişme yerine barış ile.
Öyleyse, missent bir kelime olmasın,
  Veya düşünce, hareket et ya da tapu
Zayıf kardeşimiz tarafından ol
  Kalbinin kanamasına neden olmak.

Hiçbir şey bir başkasının yoluna koy,
  Açık ve geniş bir izin;
Günlerce kelimeler ve eylemler için
  Hayat harika örnek örgü.
O zaman düşünmemiz gereken tanışma
  Sadece özgür olduğumuzu
Görgü, elbise, yiyecek veya içecek içinde,
  Ya da fulsome revelry.

Hiçbir şey bir başkasının yoluna koy,
  Sadece Hıristiyan kısmını öğren
Kutsal, güneşli bir ışın izin vermek için
  Kardeşinin kalbinde parla.
Bakımını sürdürmesine yardım et,
  Ruhu düzenleniyor--
'Sadece ruhun refahı için twas
  İsa kanadı ve öldü.

Hiçbir şey bir başkasının yoluna koy,
  Öğretmek için gönderilen;
Gün boyunca karanlık bulut yok,
  Sen müjde kim vaaz ediyor. Sen Twain gerçeği sağlamlaştırmalısın
  Sevinç, barış ve sevgi ile;
Çünkü ruhlarınız ışığı parlıyor
  Yukarıdaki İsa Mesih'ten.

Hiçbir şey bir başkasının yoluna koy,
  Sevgili Hıristiyan arkadaşlar;
Tudvalarınızla ve umursamanız, hala dua et,
  Life'ın filo yolculuğu bitene kadar.
Diriliş Dawn'da ne zaman
  Ebedi yaşam verilir,
Arpımızı, bornozumuzu, tacımızı alacağız,
  Cennetin yıldız aydınlatmalı tacı.




Gale ile yüzen

Kayıp kardeşime


Kızgın Deniz Gemileri Kırılıyor;
  Ama küçük kabuğumu başlatıyorum
Thunder Peals çöküyor olsa da,
  Ve deniz karanlık!
Lightning'in canlı yanıp sönmesiyle görün
  Püskü yelkenimi nasıl değiştirebilirim?
Kamartmaların çok ötesinde,
  Gale ile yüzüyorum.

KORO

Yüzen, yüzen, yüzen yüzer
  Fırtınalı derin mavi denizde,
Baba ve sevgili anneden uzak
  Ve gerçek aşk, senden uzakta!
Git, sen zephyrs, tatlı yüklü,
  Sevdiklerimi beklerken neşelendirin;
Benim çiş tatlı parlak gözlü kızıma söyle
  Gale ile yüzüyorum!

Siren hizmetçileri uyanırken,
  Ve vahşi deniz şarkıları söylüyorlar,
Canım, kalbimi ağrıyorlar
  Çünkü sana olan sevgisi aittir.
Şimdi aşktan çekilmiş ruhum titriyor
  Acı bir wail büyüsü ile,
Ve kalbim ne yazık ki kırılıyor
  Çünkü gale ile yüzüyorum!

KORO

Şimdi umutlarım asla soluyor
  Kasvet 'mutluluğu takip ediyor;
Canım, asla yapamayacağımı biliyorum
  Öpmek için yakut dudaklarına gel!
Ama kalbim sonsuza dek yapışacak
  O aşk için selamladım,
Bu bağlar için koparamam,
  Gale ile yüzmeme rağmen!

KORO

Canım, kalbim her zamankinden
  Kaydetme kabuğumu sörfçü;
Beynim aracılığıyla bu düşünceler taht.
  Dalganın altında bir mezar;
Sevdiklerimden kalbim yanlış
  Ve balinanın karnı;
'Ruhumun etrafında hayaletleri taht.
  Gale ile yüzerken!

KORO

Canım, geri dönerdim
  Sanatın tam olduğu koya,
Benim titiz göğsüm yanarken
  Işık ve aşk kalbimi tam olarak!
Ama acımasız kader umutlarım atıyor,
  Ve rüzgarlar yelkenime karşı esiyor;
Ölümden çıkarken hayatım yanıyor
  Hala gale ile yüzüyorum!

KORO




Lula Johnson'ın Şarkısı

    Quinn Şapeli, A. M. E. Kilisesi, Dokuzuncu ve Ceviz
    Sokaklar, Louisville, Ky., 16 Ekim Çarşamba akşamı,
    1907, Bayan Lula E. Johnson "Ave Maria" diyor.


Bahçeler çiçek açarken sahte kuş şarkı söylediğini duydum.
Ve müziğinin tatlılığı Peacock'u tüylerini yaptı;
! Güneşli bir günde horoz-robin-robin-robin-robin-robin-Redbreast cıvıltı duydum,
Ve Skylark gökyüzüne doğru yükseliyor, neşeyle şenlikini söyle;
Ve kahverengi pamukçuk ve mavi kuş küçük tiz notlarını heyecanlandırır;
Tüm ormanlık şarkıcılar boğazlarından sevinç şarkıları döküyor--
Ama biri bu kadar derinden dokunmadı ve biri bu kadar uzun sürmedi
Sweet Lula Johnson'ın şarkısının şimdiye kadar çınlayan kadansı olarak!

Breeze fısıldamayı bıraktığında ve gece yumuşak ve hareketsiz olduğunda,
Korkunç Whippoorwill'in huşu uyandıran türünü kurtar,
Ay ışınları ormanlık, tepe ve dale üzerine parlak bir şekilde dökülürken,
Kraliçe bülbülle penceremde dinliyorum;
Ama ne Tepe Woodland, Ne Tepe, Ne Dale, ne de Dell şarkısı yok
Koyunumu hiç vurdu, ne de ruhumu şişirdi,
O kadar yumuşak bir şekilde kayan ruha ilham verici müzik gibi
Ah! Sweet Lula Johnson'ın şarkısında çok yumuşak ve çok nazikçe!

Ah! Ruhum müziği yakaladı, çünkü yumuşak bir şekilde yüzüyorsun ...
Ah! Sweet Lula Johnson'ın şarkısının ruh açıcı müziği!
Ayaklarım hiç boğulacaksa, beni yolumda neşelendirecek;
Ay, sürdür ve bana rahatlık ver,-zayıf ruhumu eşcinsel yap.
Sahip olmamız gereken tek şey, kardeşlerim, barış savaşımızda '
Hayatı tatlandırmak için serpilmiş tatlı müziğin kadansıdır;
Şimdi çok uzun görünen tüm bitterlerimizi tatlandıracak,
Eğer yumuşak ve nazik olursak, tatlı Lula Johnson'ın şarkısı olarak.

Gece yarısının yalnız saatlerinde, adil Luna'nın solgunlaştığı zaman,
Şarkılarının bir zil sesi duydum, Gale üzerinde yumuşak bir şekilde yüzüyor. Ve umarım sabah şafak vakti, geçici nefesimi çizdiğimde,
Arkadaşlarım toplandığında bana yuvarlanıyor ve gözlerim ölümde kapalı
Sods'u bana atarsın, asla rahatlamayan göğsüme,
Vücudum sessiz yatarken ve ruhum dinleniyor.
O zaman doğrudan Glory'ye eve kandıracağım, çünkü yolculuk uzun olmayacak,
Sweet Lula Johnson'ın şarkısının ruhunu hazırlayan müziğinde!




Dunbar'a bir övgü


Bir kez attınız en tatlı şarkıcı, ama artık sanat yok;
  Bir elf şimdi ne olacaksın,
O göksel kıyının alemlerinde sanatın;
  Orada tüm sonsuzluk boyunca şarkı söyleyeceksin.
    Biz, eşsiz ozan, kaybınız
      Ve kalbi kırılmış gözyaşları döktü,
    Haçlı olmasına rağmen haçın
      Ve yılların uçuşunu kandırdı!

Cennet mutluluğuna sarılmış üç kutsanmış şarkıcı,
  Dünyanın Zavallı Ruhlarından Şansınız Kim Söyleyebilir?
Sadece şöyle: sadece şöyle:
  Melek Israfel ile udunu değiştirmek için!
    Eğer öyleyse, o zaman altın tellerini vurun
      Parmaklarla çevik, güçlü,
    Adil Cennet Yüzüklerine Kadar
      Şarkın Cadence ile!

Seni bir zamanlar tutulur, hapsedilmiş ruh,
  Bu acımasız çekişme işkenceleri geçirdi,
Adil Cennet artık onun korunaklı katında tutuyor,
  Ve sana bornoz ve arp verir-anlamlı yaşam!
    Ona, ey Tanrım, nefessiz nefes al
      Cennetten Şarkı Söylemek
    Ruhlarımızı ölümde neşelendirecek bir şarkı--
      Eşsiz Paul Dunbar!




Ben bir kuş muydum


Uçmak için bir kuş bedava doğmuş muydum
  İki çiş, Downy Wings,
Gölgem gökyüzü olurdu
  Rosy Morn ne zaman şafak yayları.

Tatlı bir şekilde şarkı söylerdim bir kuş muydum
  Ağaç üstü yüksek olan Earth's Vesper şarkısı,
Ve baharın carol'ünü zikret
  Her yorgun pasör için.

Ben bir kuş muydum, en tatlı ses
  O insan kulağının duyduğu--
Alaycı kuş benim seçimim olurdu
  Çünkü o en tatlı şarkı kuşu!

Bir kuş muydum hayatım olurdu
  İradeye uygun olarak ilahi--
Carols'unu dolu ve bedava söylerdim
  Meşe ve Cony Pine yayarken!

Havada bir kuş muydum, dolaşacağım
  Sadece sabah esintisinde fliting,
Summer's Sunny Dome arayışında,
  Memnun bir şekilde yaşamak.

Bir kuş muydum bir melodi söylerdim
  Gölgeli dinlenme arayan çiftçiler için
Haziran ayında yayılan meşenin altında,
  Yuvamı sallayan sallanan dallarda.

Bir kuş muydum, uçurumun ölçeklenmesi
  Şafak vaktinde kasvetli Aralık günü,
Buz ve kardan çok uzak
  Mayıs ayında en adil güne kadar!

Ben bir kuş muydum, alaycı bir kuş muydum
  Birdie'nin şarkı söyleyen oğullarının kralı,
Müziğim duyulurdu
  Tatlı ben neşesiz olanlara söyledim.

Dinlenmemi arayacağım bir kuş muydum
  Jocund Day ışığını patlattığında;
Yuvamda dolaşan dallarla
  Tatlı bir şekilde şarkı söylerdim, "İyi geceler, iyi geceler!"




Etiyopya'ya bir övgü

Hevesli negro gençliğe

    Yıllarca hasta çalışması ve tarihsel araştırmalardan sonra,
    tarafından oynanan parçaların aşağıdaki kesintilerini yaptı
    Tarihin yıllıklarında Etiyopya, "
    Ode to Etiyopya. "Soruların yükseleceği doğrudur
    bazı karakterlerimin ırksal kimliğiyle ilgili olarak,
    onları yerleştiren tarihsel ifadelerin görünümü
    Kafkas ırkı; Yine de kesinlikle inanıyorum ki, tarafsız bir tarih
    Yazılı, iddialarım haklı çıkar. Ancak zaman,
    Büyük hakem, nihayet iddialarımın eşitliğine karar verecek.


BEN

Sen Afrika'nın güneşli tellerinin Sovran Kraliçesi,
  Övgünüzü söylemek için lirimi vuruyorum;
Seraphic bantlardan çok daha tatlı suşlarda,
  Koynumun çekirdeğinin derinliklerinde yer alan bir uzanıyor.
Adil kraliçe, yıllarca genç olmasına rağmen,
  Eski tarihin derin düşünceleri ve dikkatleri,
Odes ve ateşli destanların uzun sürdüğü yerde,
  Ölümsüz ruhumda canlı yüzyıllar
  Ve altın arpımda tatlı Lidya önlemleri vur. II

Bu nedenle, şarkım sana yumuşak bir şekilde yüzüyor,
  İlkbaharın tatlı zephyr'leri olarak tam yumuşak,
Ki ve hala ve hala olmalı,
  Aeolian suşlarının en tatlısı o yüzüğü!
Getiren yumuşak deniz rüzgarlarında nefes alıyorum
  Derin yuvarlanan soğutma hazineleri;
Kaşlarımı taze ve üzgün kalbimi şarkı söylerler
  Ve uykulu gözlerimi uykuya çek,
  Ve vesper koroçu en sıkı nöbet tutun.


III

Dünyayı yapan tüm ulusların
  Sivil eyaletlerde veya ormanda vahşi,
Gerçek aydınlanmış doğumun ilkini attın,
  Yayılan Nil'de Adil Mısır'da doğdu.
Valleylerde doğurgan, güneşli iklimler hafif,
  "Seçilmiş" İbranice yarışını sert bir şekilde öğrettin.
Madonna kutsal çocuğu ile korundu,
  İnsanın değersiz davasını savunmaya kim geldi,
  Ve kutsal kalbini, dünyanın en kötü günah efekti!


İv

Uzun süre Grecian klasik kapaklarını opladı
  Veya sanatsal ellerle gerçek güzellik, kalıp,
Yüce piramitleri ovalarında yetiştirdin,
  Sfenks ve Dikilisklerin yanan kumu güverte ile.
Evet! Kraliçe, o zaman tüm topraklarda attınız
  Uzun süre boşuna babel insan dilini kaynaştırdı
Vahşi barbar grupların kaba lehçelerinde;
  Bilgelik alemine yükseldiniz, asası boğuldu,
  Ve ulusların aralarında en akıllı kraliçe hüküm sürdü.


V

İlk önce mistik bilimler soruşturmasını öğrettiniz,
  Dünya'nın apeksini, medyanını ve tabanını taramak;
Sen de, dünyanın dört bir yanındaki kemeri yazdınız,
  Ve aralık yüzünde derin izler yaptı.
Her açı, ark ve hatta yerinde iyi düzeltildi,
  Sonra "Samanyolu" na kadar yükseldi,
Parlak, göksel uzayda uzak,
  Tüm saygı Ödemeleri Nerede Küreler ve Gezegenler
  Güneşe, sürekli hüküm süren "Günün Kralı".


VI

Bir zamanlar büyük bir ihtişam firavun kurallarını yaptı
  Mısır'da, zaferi uçtu;
Sıradan okulun temellerini attılar,
  Ve hükümet lore sanatını öğretti.
Ve sonra büyük askeri mağazasından
  Cesur Hannibal'ı savaşa gönderdin,
Daha önce hiç bilinmeyen Romalılar taktiklerini öğretti
  Ve kalplerini sürekli eğimli huşu ile doldurdu,
  Ve kibirli başlarını görkemli yasalarına eğdi.


VII

Ama bu çağda başka bir hikaye yazıyor;
  Sonra kibirli kalem, boşuna Kafkas bilge,
Seni ölümsüz ihtişamından tam olarak soydu
  Ve tarihin kutsal sayfasında adını bulaştı!
Forsooth, kitap, bir zamanlar bir yaş için kapalı,
  Oğullarınız tarafından açıldı-acıyla dolu olsa da-
Perde çizildi; Sahnede yükseliyorlar;
  Ve cesur eylemleri ve kanları lekeyi yıkayacak
  Nisan duşları kadar temiz, tozlu ovayı yıkar.


VIII

Şimdi bugünün kahramanlarını söylüyorum
  Sağlam savaşçılarınız ve cesur şövalyeleriniz,
Yüzün en kalın olanı,
  Ve ülke ve onların özgür doğan hakları için öl,-
Yetimler, dullar ve küçük akarları için. Böylece, bir an duraklamadan cesur, cesur,
(En karanlık durumlarında ulusu sarılırken)
  Free Freedom'un kutsal davasında göğsünü barikat etti
  Önce düştü ve zalim yasaların kodunu yırttı!


Ix

Şimdi, yatağım henüz yeterince tatlı değilse,
  Uyanık, daha yumuşak bir gerginlik teklif edeceğim,
Ve Körfez'de Jackson ile kavgalar söyle
  Ve Perry'nin gölde zorlu savaşı!
Fen ve Moor ve Loary Fren Dövüşleri,
  Lookout Mountain ve Rolling Main-
Bleak Aralık Pulunun Searing Patlamalarıyla,
  Ve Fuar Nisan Yağmuru Torrents:
  Varant eylemleri AMAIN yukarı çıkıyor!


X

Sendikanın devletin özgür olma haklarından savaştılar;
  Vicksburg, Wagner ve Port Hudson Lent'te
Yardımları; Yastık ve Oustee'deki eylemleri
  Ocean Billows Rent gibi dalgalanma gülü!
Gallant dokuzuncu ve onuncu övgüler
  Hiç yükselecek ve gökyüzüne yumuşak şamandıra
Rocky Mountain çadırında Old Bull'u paketlediler;
  Sonra İspanyol blok evli tepeleri yüksekte fırtına etti,
  Ve Tyrant İspanyol'un Kalbini Ölmek için Bize!


XI

"Yüksek zaman, Haiti adacıklarım özgür olmalı!"
  Büyük Touissant böylece onun beyanları yapışır;
Sonra gururlu Fransızları esneyen denize sürükler--
  "Siyahların Bravest tarafından en cesur beyazlar."
Brave Maceo İspanyol paketlerini takip ediyor,
  Ve Aguinaldo, dağ vahşi doğasında,
Zorların sırtlarına atış ve kabuk döküyor-
  Tahtını kurtarıyorlar ve onlara gülümsüyorlar,
  Gerçek kahramanlar ve güneşli adalarının babaları!


XII

Oğullarınız devlet salonlarında zafer kazandı;
  İlk kazanan Hamilton ve Douglas,
Yıldırım gözü ve gök gürültüsü dili ile harika,
  İğneli treninin sivil kurşunu.
Sonraki Bruce ve Revels, Senatoryal Twain;
  John Lynch ve küçük parlak bir ışık yayar,
Ve Langston, Pinchback, Cheatham kalıyor;
  Dancy, Vernon, Anderson ve White ile,
  Liang Williams, Lyons, Terrell "Civic Right" i temsil ediyor.


XIII

Bilimin Banneker ile alanında başlıyoruz,
  Sonra Medicae'nin süslü duvarını okuyun:
"Dan Williams burada önce insan kalbini dikti!"
  Curtis, Boyd ve Hall adlarına yakın.
Ama diğerleri buluşun çağrısını listeledi ve duydu,
  Yore günlerinin tüm tatlılığında,
Ve Woods, hepsinin en büyük ustabaşı,
  Black ve Baltimore ile yolculuğunda bağırıyor:
  "Biz geliyoruz! Geliyoruz! İyi Dame, keşfetmek için bölgen!"


XIV

"Ben de," dedi 'Monia Lewis, "bir adam yapabilir!"
  Sonra formunu en sanatsal kolaylıkla şekillendirin--
Ama Tom'un tarayabileceği tüm Aeolian suşları,
  Ve Güney Denizi esintisi kadar yumuşak bir şekilde oynayın
Binbaşı ve küçük anahtarları üzerine!
  İyi Douglas, kemanın şarkısını nazikçe uyandırır,
Ve Beyaz, Zephyrs'i denizlerden eve götürür;
  Coleridge-Taylor bir sanatla daha güçlü iken
  Tam Dame Nature'ın Vesper şarkısının anahtar notunu bulur!


XV

Poesy'nin aleminde gölgeli köşeler ise,
  Veya pürüzsüz, prosaik akışı sürüklemek için kabuklar,
Phillis Muse ile bir araya geldi,
  Ve Chesnutt rüyasından "albay" ı uyandırdı!
Max Barber, Thompson, Knox ve Fortune Beam;
  Büyük Braithwaite klasik dağ yüksekliklerini ölçeklendirir,
Ve Cooper, bir işaret ışığı gibi, parlayacak;
  Dunbar, güneş gibi iken, kutsal ışıklarını döker
  Güneş uydularında göz kamaştırıcı ihtişamla!


XVI

Bu parlak isimler asla kaybolmayacak:
  Kutsal Onur Listesi'nde süslenmiş,
O korkunç günü şafağa kadar kalacaklar,
  Kutsal adınızın altındaki geçerli conta. Deft Tanner, sanatçı, hiç yanan alev,
  Pickens, Bruce ve Locke of Classic Dell,
Eski Gerçek ve Harper, Yates ve Ruffin geldi,
  Ve Walker, Terrell, Williams, çok iyi biliniyor
  Long ere Marie, hecelemeyi hecelemeyi öğretmişti!


XVII

Öğrenilen Scarborough klasik Yunanca yazıyor;
  Dean Miller hesaplamalarda soğuk;
Cogman Meek'in Annals'ı yazarken,
  Dubois ruhun sırlarını açıklar!
Ama hepsi Yaldızlı Altın Mektuplar halinde okunacak:
  "Baş, Kalp ve Eller Öğreten, Kazandı
Paha biçilmez nimet, hedefin Guerdon'u,
  En ünlü oğlunuz nedeniyle kısım,
  Tuskegee'nin Seer ve Adaçayı, Noble Washington! "


Xviii

Şarkılar senin insan ruhuna ilham veriyor ve neşelendiriyor,
  Beulah'ın Vale'sini ararken hala ortaya çıkıyor;
Merak eden kuzuları ustanın katına çıkar,
  Flora Burgeon'un notları Gale'yi çok uzakta yaşadığında!
Patti Brown'a rağmen yüksek sesle alkışlıyoruz ve dolu,
  Ve Hackley'nin sesi her ülkede duyulur,-
Black Patti Queenly Nightingale'dir
  Bu, koroya liderlik eder, şarkı söylerken
  Miriam dururken, seni "vaat edilen topraklara" söylemek için!


XIX

Peygamberin toprağa olan görevini görüyorum,
  Gökyüzünde parıldayan altın harflerle:
"Adil Etiyopya elini uzatacak,
  Oğulları, ölürler. "
Fırtına bulutları ile şimşek kadar hızlı uçuyor,
  Yolu aydınlatmak için göksel ayakların trod vardır:
Öyleyse yüksek seviyelerde alemlere yükseliyor ol
  Ölümlü ayaklar artık bu çimene girmeyecek,
  Ve Kutsal Ruh'unuz Tanrı'ya evsel uçuşunu kanıyor!




J. S. B.

    25 Aralık 1904'te iki yıllık seyahatten sonra görüldüğünde.


Al, adil hizmetçi, bu basit çizgiler
  Kalemimden;
Çamların Yurdamaları'nı düşünün,
  Ki
Uzun ve yalnızlık günlerdi
  Biz ayrıldık
Ama şimdi sevebilir, şimdi onun sallanması,-
  Kalbi kalbe bağla!
O'er Main Isle'a ve karaya geri dön
  MEYİM?
Her iki elinde
  Bir kızlık kraliçesi:
Ama büyüleyici takılarla hiçbiri
  Senin gibi;
Kollarında Nestle Yok,
  Benim aşkım!
Tanrı'nın sana verdiği takılar
  Çatışmayı yasaklamak;
Yüceltmek ve kurtarmak için
  Tatlı bir hayat--
Bunu al canım, biz ayrılmadan önce
  Bu mutluluktan;
'Bu ama kalbimden akan aşk,
  Öpmek için!




Belediye Başkanı Yüzüğü


Elimde bir jeton tutuyorum
  Çok küçük bir şey;
Ve yine de altın grubunun içinde
  Bin anı yapışıyor.

Evet! üç kez on bin anı yapışıyor
  Sinyal zaferleri kazandı,
Bu küçük yüzüğün içinde yerleşmiş,
  Görev ödülü bitti.

Hiç bu jeton ödülü yapacağım,
  Ve gerçek lütufla giyin--
Akraba bağlarını bağlayan kravat
  Dostluk yarışına yarışmak.

Ve gökyüzünden dolduğumda,
  Yine de hiç yapışacağım
Cennetin kapılarında
  Bu kutsal küçük yüzük!




Kullanım nedir?


Ah! Ne yaşıyor ama hareket ediyor
Umutla şamandıra mı ve şüphe ile ezildiniz mi?
Hayat olarak armağımız olan nefes taslağı nedir?
Naught ama bir yudum barış, çekişmeyle dolu bir fincan--
      Kullanım nedir?

Evimize "tatlı ev" dediğimiz yer nedir?
Naught ama bir kişinin dolaşabileceği bir alan:
Gece Pitchy Corner; sert bir ekmek kabuğu;
Zayıf uzuvlarınız için karyola, başınızı yastık--
      Kullanım nedir?

Şimdi, aptalca davranmaktan başka seven nedir?
Ve ne bırakıyor?-Bir kural üretmek:
Dan Cupid'in Swift Dart'ın uçuşunu kırın,
Masum bir kalbin özünü hedefledi!
      Kullanım nedir?

Söyle, ne evlenmek ama başı belaya girmek?
Kederiniz iki katiyken 'yol sevinç?
Öyleyse, evinizden sonra benim durumun ne?
Naught ama bir gazap şişesi kafanıza döküldü!
      Kullanım nedir?

Ah! Bir adam yaşamaktan başka toplama nedir;
Spor ve uyku-sadece planını çalıştırıyor?
Hazır olduğunda gel ve lütfen git ...
Beyin sevinç dolu, kalbi rahat-
      Bakın, kullanım bu!




Ey Tanrım, okulda bana yardım edecek misin?


    1 Mart 1902 Cumartesi günü Alcorn'dan ayrıldım ve eve gittim
    Yıl için masraflarımı karşılayacak kadar para kazanmak için sipariş
    1902-03. Eve ulaşır ulaşmaz çalışmaya başladım
    Haziran 1902'nin geçen haftasına kadar babanın çiftliğinde.
    O zamana kadar gerçekleştirilecek hiçbir şey yoktu
    Bu kaynak ama cesaret kırıcı başarısızlık.

    Daha sonra "Zion Record" için ajan olarak görev yaptım,
    Rev. R. A. Adams, 39 St. Catherine Caddesi, Natchez, Miss.,
    20 Ağustos 1902'ye kadar.
    Alcorn'daki kızlar için inşa edildim, oraya gittim, almayı umuyorum
    okul açıldığında orada olmak ve orada olmak. Geldiğinde, ben
    istihdam elde edemedi. Param yoktu. Biniş Salonu
    yaz boyunca kalan erkekler tarafından yönetildi. Buldum
    İşsiz, onlarla yemek almama izin vermeyi reddettiler.
    Orada-arkadaşsız ve parasız-bir ısırık olmadan
    Ekmek ve başımı bırakacak hiçbir yer yok. Kurtunu sürmek için
    açlıktan uzak ve yutulmaktan kaçınmak için yaptım
    Başkan Lanier ile bir şey için odunu kesecek düzenlemeler
    Yemek, okul 2 Eylül 1902'ye kadar açılana kadar.

    Okul açıldığında, fakülte ilk gün bir araya geldi ve
    pozisyonları uygunluklara dağıttı. Aşağı inerken
    ilk yemeğimi almak için salon, sürprizime sahip olduğumu buldum
    garson pozisyonu verildi. Bir pozisyon tutmak veya
    Kampüste kalmaya bile, üçü içinde matrisüle edilmelidir
    Okul başlamadan günler sonra, açıldığında oradaysa veya sonra
    Değilse gelir. Daha sonra Matrisülasyon Ücreti için eve yazdım
    (13 $), bütün yaz orada çalıştığım için. O mektup olduğu gibi
    Mühürlü kaderim içinde mühürlendi. Benim çeken biriydi
    umut çapası; Evet, büyük sevinçli haberleri getirmek için biri
    ve başarı ya da felaket başarısızlığının kasvetini taçlandırıyor.
    Böylece, umudum mühürlendikten sonra, onun üzerinden "Aceleyle!"

    Geri dönüş gecesi karanlık, yağmurlu bir geceydi. Hepsi oturdu
    Yeniden bu yana geçen farklı olayları tartışmak
    Oturum başlamıştı, aniden bir düdük duyuldu. Nasıl bizim
    Kalpler, "Orada, bu,"
    Posta! "Sevgili okuyucu, ne kadar çok sevindiğimi hayal edemezsin
    oldu. Torbanın benim için bir mektup içerdiğini biliyordum; çok endişeli
    Onu alacak mıydım, kimseye güvenmedim ama acele ettim
    Ofis ve uzun zamandır benim adım çağrıldı.

    O zaman oraya açtım, yeşile istekli bir bakışla
    kağıt parçası "para siparişi" tarzı. Baktım ama buldum
    Olumsuz. Tüm umutlar kayboldu; sevinç soldu; ve kasvet üzerine geldi
    ben-daha önce hiç olmadım, o zamandan beri ve umarım asla
    Yine, vücudumu elektriklendirir. Sonra yağmur yağıyordu
    Tam ilerleme: Lightnings parladı; fırtına çıktı
    Peal Peal'dan sonra, her biri birinciden daha yüksek sesle.
    Bu zamana kadar benden başka yatağa gitmişti. Düşündüm düşündüm
    Düşündükten sonra, dua ettikten sonra dua etti, sonra ağladı
    Ağla, gözyaşıdan sonra gözyaşı dök. Yatağa gittim ama yapamadım
    uyumak. Sonra bu konuyu düşündüm: "Ey Tanrım, yardım edeceğim
    Okulda ben? "Yazdıktan sonra duygularım değişti,
    kasvet ortadan kaldırıldı ve 'gülümseyen umut' geri döndü
    Mutluluğun neşeli haberleri ve mutlu bir gelecek.


O, Tanrı'nın sana her şeyi bilen,
  Her biri onun övgüleri getiriyor,
Cennette, dünyada, denizde veya gökyüzünde
  Gece sana ağladım.

Nedenini bildiğin gibi geceye,
  Neden her bir gözyaşı iç çekiyorum--
Taçlandırmadın ve benim yolumu köreltmedin mi?
  Neden beni bugün terk ettin?

Geceye en derin kederimdeyken,
  Sakin bir şekilde tatlı rahatlamasını beklerim;
Elimden gelenin en iyisini yaptığımı biliyorsun
  Oh, düşünen ruhuma biraz dinlen.

Geceye, ey ​​Tanrım, hepsini bilmek için ver,
  İnsanın birikmesi için önce ekmek zorundadır;
Hem ekmek hem de şarap almayı bilmek
  Hasat saatinde hepsini biçmeli.

Geceye, ey ​​Tanrım, sana yalvarıyorum
  Beni korumalısın, rehberlik etmelisin ve liderlik etmelisin
En karanlık gecem olan bu sayede
  Bana ışık vereceğin bir güne kadar. Geceye ruhum acıla kanıyor,
  Bulanık bulutlar yağmur yağdırırken!
Ey Tanrım, beni bu kalp ağrısından iyileştir,
  Sevgili Oğul Mesih'in aşkına.

Gece bana pusula keder ve korkular,
  Geceye, kalbi kırılmış gözyaşları damla;
Kurtaracak kimse yok gibi görünüyor
  Soğuk mezardan ağlayan ruhum.

Benim kadar hizmetkar, dua et
  Sana, karanlığımı döndürmek için,
Ve birçok kör korkumumu değiştir
  Gelecek yıllar için daha parlak bir umut.

Ey huzursuz ruh, uyuyamazsın
  Çünkü gemi benzeri, sanat derinliklerini attınız;
Evet, güçlü dalganın dalgalanmasıyla fırlatıldı,
  Paylaşılacak hiçbiri ve kaydedilemez.

Ey Tanrım, sana şimdi inanıyorum
  Sende yaşamdan beri alıyorum;
Şimdi sana titreyen korku ile dua ediyorum
  Üzgün ​​ruhuma yaklaşın, yaklaşın.

Ey Tanrım, bu gece biliyorsun, korktum
  Beni ölülerle numaralandırmaya kadar ...
Sana kuralla yalvarıyorum,
  Ey Tanrım, okulda bana yardım edecek misin?

Geceye, ey ​​Tanrım, en karanlık kasvet
  Beni kıyamet için bir bulut gibi asıyor;
Bu taburede otururken ağlıyorum ...
  Ey Tanrım, okulda bana yardım edecek misin?

Bu geniş dünya, benim aklımda dolaşım,
  Evden çok kilometrelerce uzakta,
Düşüncelerle bir makarada iplik benzeri yara
  Ey Tanrım, okulda bana yardım edecek misin?

Sevgili Tanrım, sana bir nimet soruyorum
  "Hasat ayının" ışığı olarak saf;
Ve bir havuzda yıkandığında olduğu gibi ağla-
  Ey Tanrım, okulda bana yardım edecek misin?

Zaman ve gelgit akıyorken aklım
  Bilgelik için Lord, ben hiç çam ben;
Ama bir aptalca değil--
  Ey Tanrım, okulda bana yardım edecek misin?

Oh, şimdi bakıp gülümseyebilir miyim
  Çocukken, her zaman neşeli,
Gölgede oynarken çok havalı
  Ey Tanrım, okulda bana yardım edecek misin?

Hayatın uzun yolculuğu sona erdiğinde,
  Ve arkadaşım çok sevgili arkadaştan ayrılmalı
Yaşam havuzunda derin yıkanmak için--
  Ey Tanrım, okulda bana yardım edecek misin?

Oh günler kederli, oh ric.
  Tüm günahlarım için şimdi tövbe ediyorum
Siloam'ın antik havuzunda yıkanmak için--
  Ey Tanrım, şimdi okulda bana yardım et.

Ah, bu fırtınalı hayat o'er olduğunda
  Kabuğumu ebedi kıyıda demirleyeceğim;
O zaman hayatın ölümlü havuzunu geçelim,
  Ve o zaman Tanrı bana okulda yardım edecek!




Çubukların arkasında


Ben evden uzak bir hacıyım
  Mars gibi bir gezgin,
Ve gezinmelerimin gelmesi gerektiğini düşündüm
  Çubukların arkasına sabit!

Güneşli güney evimi terk ettim
  Gümüş yıldızların altında;
Kuzey'e doğru bir yol dolaşmaya başladı,
  Hapishane barları aramıyor.

Daha yüksek, daha kutsal bir hayat aradım
  Asla erdem Mars;
Ama kader bir ağa çekti
  Benim için barların arkasında!

Annemin düşük sazdan çatılı karyolası
  Benim asil duyular kavanozlar;
Ve böylece ona çok yardım etmeye çalışıyorum
  Ama parmaklıkların arkasında değil!

'Dedi ki, şair öğrenir
  Acılar ve Savaşlar aracılığıyla
En derin yanıkların şarkısını söylemek için
  Hapishane barlarının arkasında!

Böylece kendimi kadere istifa ediyorum
  Yara izleri ne olursa olsun;
Yakında kapıyı açacak
  Benim için çubukların arkasında.

Sana yalvarıyorum adamım
  Katran giyen herkes için;
Yapabileceğin az yardım etmek için ödünç vermek için
  Bize çubukların arkasında.

Ey Tanrım, duamı sana nefes alıyorum
  Asla günahkar çubuklar:
Her ölümsüz ruhu serbest bırak
  Bu hapishane barlarının arkasında!




Harvard Meydanı


Hayatta bir kez hayallerimiz gerçekleşiyor,
  Uzun zaman önce efsaneler,
Peri gibi oldukça gerçek, onların görüşü,
  Ebb ve akışla artarlar;
Böylece sen, çocukluk hayallerinin uğrak yeri,
  Daha güzel ve adil
Doğanın manzarasından ve akarsularından
  Tarihi Harvard Meydanı.

Ruhum sana uzun süre nefes nefese kaldı
  Yaralı Hart gibi
Bu boşuna özgür olmaya çalışıyor
  Okçunun dartından dolu;
Ve her şeyden önce mücadele etti
  Taşınması zor yüklerle,
Ama şimdi bilgelik tahtında duruyorum
  Harvard Meydanı'nda geceye.

En sakin bir gece,-gurur duydum
  Düşüncelerim uzaklaştı
Buluttan dökülen ay ışınlarına,
  Ya da yalnız parıldayan bir yıldız;
Ve bu yüzden Musing, hızlandırılmış hızım
  Yazının parıltısına atın,
İlk önce arkadaş canlısı bir yüz gördüm
  Klasik Harvard Meydanı'nda. "Ho! Yabancı, sen sanat ve giydin
  Yolculuğun aşınması ve yıpranması;
Yüzün tüm haggard ve izinsiz,
  Dua et bana nereden ve nerede? "
"Geldim-dışarıdan-güneşli güney-
  En adil olan nokta-en adil, "
Titreyen ağzımdan düştü
  "Arama-Harvard Meydanı."

"İşte dinlen, arkadaşım, bu koltukta,
  Ve kendinizi evde hissedin;
Sana biraz içki ve et getireceğim
  "Dimi sana formunu geri ver."
Ve sonra Rab'bin kutsama için dua ettim
  Biz ve o küçük lair--
Oldukça eminim, düşündüm, dinlendim
  Harvard Meydanı'ndaki en tatlı.

"Geldim," dedim, "O'er Stony Ways,
  Mountain, Hill ve Dale aracılığıyla,
Eski Sol'un en kavurucu ışınlarını hissettim,
  Ve fırtınalı gale kurdu;
Bunu yaptım, yazıcı, altın için değil,
  Ne de zengin ve nadir elmaslar
Ama ruhumdaki bir yanma için
  Harvard Meydanı'nda öğrenmek.

"Bir içki içmeden uzun süre seyahat ettim
  Ne de bir ısırık ekmek,
Bu durumda, ey yazıcı, düşünün
  Kafam için barınak yok.
'Umut henüz bu tarafı' düşündüm-
  Benim koparmam ve cesaretim orada
Sonra durgun kalp ayımı cesur yaptı.
  Harvard Meydanı için her zonk. "

Bir ses yakında kalbimin sevgisini susturdu ...
  "Bekçisi aramasında mı?"
"HAYIR!" Yazıcının nazik sesini çaldı,
  "Deak 'kiliseden Wilson.
Orada, iyi 'Deak', "dedi yazıcı,
  "O sandalyedeki gezgin,
Lore derinlemesine bakmaya gel
  Harvard Meydanı'nda. "

"Nasıl ima ettiğin önemli değil,
  Artık kalamıyor;
Ama gecenin 'Plütonya kıyısında',
  Önümüzdeki günü bekliyor.
Üzgünüm efendim, "dedi sakince,
  "Zor olsa da, sanırım bu fuar,
Başını koyacak yer yok
  Henüz Harvard Meydanı'nda değil! "

"İyi geceler!" Dedi ve biz de aynıyız ...
  İç çektim, "Nereye gideceğim?"
Yakında geri döndü ve onunla birlikte geldi
  Bir subay ve-oh!
"Şimdi efendim, bu tramped'i alıyorsunuz
  Tüm perişan eşyalarıyla,
Ve onu 'kamptan' güvenli bir şekilde yönlendirin
  Sevgili Eski Harvard Meydanı. "

Hapishanenin içine kilitlendiğinde,
  Korkunç bir hücrenin derinliklerinde,
Şehvetli ağı duydum
  Cehennemin tüm şeytanlarından!
"Ey Tanrım, sana alçakgönüllülükle dua ediyorum
  Hain hapishane trampeti yok
Aye için ruhumu kapatacak
  Sevgili Eski Harvard Meydanı'ndan. "

Tam o sırada kutsal bir sprite gördüm
  Tüm parlak kirişlerini döktü,
Ve onun etrafında ışık kaynağını parlattı
  Tüm şairlerin hayallerinden!
Kalemimi ayık kullanıma kattım,
  Ve her anı yedekledi
Muse ile tatlı cemaatte
  Harvard Meydanı'nda tanıştım!

Ağladım: "Adil tanrıça, masalımı duy
  Üzüntü, keder ve acı. "
Bu onun yüzünü soluk yaptı,
  Ama yakında tekrar parladı!
"Beni buraya yerleştirdiler; ve bu benim suçum,
  Sayfaları fuarında yazın:-
Güneşli yerli clime'den ayrıldı,
  Ve Harvard Meydanı'na geldi! ''

"Ağla değil, oğlum, senin yolun zor,
  Yorgun yolculuğun uzun
Ama böylece en sevdiğim ozanımı seçiyorum
  En tatlı şarkımı söylemek için.
Sanatımın anahtar notuna çarpacağım
  Ve eğilim bakımı ile rehberlik,
Ve kalbine bir şarkı solu
  Harvard Meydanı'nı onurlandırmak için.

"Uzun zaman önce Old Homer'ı aradım,
  Ve ekmeğine yalvarmasını sağladı
Yedi şehir boyunca hepiniz biliyorsunuz,
  Vücudu savaştı, öldü.
Baskının yanan sokması değil,
  Ne de alçak ücretini küçümsüyor;
Onlar tarafından ruhunu şarkı söylemeyi öğreteceğim
  Harvard Meydanı Şarkıları.

"Sürgüne büyük bir Dante yerleştirdim,
  Ve Byron'un dönüşleri vardı;
Sonra Keats ve Shelley Smote
  Ve ölümsüz yanıklarım!
Ama sana kutsal bir tapınak inşa edeceğim
  Tüm eşyalarımın bir mağazası;
Onlar tarafından ruhunu şarkı söylemeyi öğreteceğim
  'Harvard Meydanı'nda bir yer.'

"Mystic Lore'un bir mağazasına,
  Bazılarına bir yıldızı parlatmak için:
Allan Poe'ya ilk verdiğim ilk
  Paul Dunbar'a sonuncusu.
Hastayı beklediğinden beri, uzun,
  Şimdi tahtımla yemin ederim
Sana en tatlı şarkımı vermek için
  Harvard Meydanı'nda şarkı söylemek. "

Ve ayrılık öpücüğünü verdiğinde
  Ve uzun bir veda,
Mükemmel mutlulukla sakin oturdum
  Hücremi terk ederken.
Sunak ateşinin üzerine döktü
  Bazı tütsü çok nadir;
Kokusu tatlı
  Harvard Meydanı'na girerdim. Kanepemde uzanan uyudum
  Tatlı ve derin bir uyku;
O'er bana mübarek melekler tuttu
  Onların nöbetleri etrafında.
Dawning'in gülümsemesiyle, en güzel umudum
  Radyant ve adil parladı:
Adalet her zinciri ve ipi kesti
  Ben ve Harvard Meydanı Ara!

          _Cell No. 40, East Cambridge Hapishanesi,
              Cambridge, Mass., 26 Temmuz 1910_




SON


İnsan hayat boyunca çok hızlı bir şekilde dolaşıyor,
  Ve yolculuğu yarışını yönetiyor;
Kaba veya pürüzsüz veya 'virajları yuvarlak olsa da,
  Uzakta Fleetest Friend Puting:
Ne yazık ki! durma yeri geliyor
  Dinlenme yeri-yolculuğun sonu!




       * * * * * *

Transcriber'ın notları

Yazım, tire ve noktalama işaretindeki orijinal varyasyonlar
aşağıdaki üç değişiklik dışında korundu:

Sayfa 29: Tutarlılık için bankalardan sonra virgül eklendi.
  (Körfez ve Göllerden Okyanusların Bankalarına,-)

Sayfa 62: Kafkasin Kafkas olarak değiştirildi
  (Kafkas ırkına yerleştiren ifadeler;)

Page 65: Faraoahlar Firavunlara Değiştirildi.
  (Bir kez büyük ihtişamla Firavunlar Kuralını yaptı)

Sayfa 22: Hatta: "Evler bizim doğumumuz ve hiçbir şey
Ölümcül, "ilk" "" "bizim" için bir yazım hatası olabilir.








Edward Smyth Jones tarafından Sylvan Cabin'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SYLVAN CABIN ***

***** This file should be named 26036.txt or 26036.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/3/26036/

Produced by K Nordquist, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
