*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Religion and Theology: A Sermon for the Times (Din ve İlahiyat: Zamanın Vaazı)
Yazar: John Tulloch
Yayın Tarihi: July 12, 2008 [EBook #26035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Religion and Theology: A Sermon for the
Times, by John Tulloch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Religion and Theology: A Sermon for the Times
       Preached in the Parish Church of Crathie, fifth September
       and in the College Church, St Andrews

Author: John Tulloch

Release Date: July 12, 2008 [EBook #26035]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGION AND THEOLOGY: A SERMON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gerard Arthus ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

DİN VE İLAHİYAT

ZAMAN İÇİN BİR VAİZ

5 EYLÜL'DE

CRATHIE PARİS KİLİSESİ'NDE

VE

ST ANDREWS

KOLEJ KİLİSESİ'NDE

VAAZ EDİLMİŞTİR

JOHN TULLOCH, D.D.

ST MARY'S COLLEGE'IN MÜDÜRÜ VE İLAHİYAT PROFESÖRÜ, ST ANDREWS ÜNİVERSİTESİ VE İSKOÇYA'DAKİ
MAJESTELERİNİN
ORDİNARY PAPAZLARINDAN BİRİ

İKİNCİ BASKI

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI
EDİNBURG VE LONDRA
MDCCCLXXV

_AYNI YAZARIN ESERLERİ._

I.

RASYONEL İLAHİYAT TARİHİ

VE

İNGİLTERE'DE

HİRİSTİYAN FELSEFESİ

ON YEDİNCİ YÜZYILDA.

İkinci Baskı, 2 cilt. 8vo, L1, 8s.

Edinburgh Review.

Müdür Tulloch'un bu nispeten bilinmeyen alanı keşfetme zevki okuyucularına
geçiyor ve Oxford ve Cambridge'in akademik bahçeleri
yeni bir ihtişamın tazeliğiyle donatılıyor.

Athenaeum.

Hamile ve kışkırtıcı düşüncelerle zengindir.

Cumartesi İncelemesi.

Burada, kabul edilmemesi mümkün olmayan bu geniş fikirli,
canlı ve düşünceli eserden saygıyla veda etmeliyiz.

Seyirci.

Bu ciltleri okuyan her düşünceli ve liberal İngiliz, Müdür Tulloch'un bunları yazarken kendisine yükümlülükler yüklediğini hissedecektir.

British Quarterly Review.

Geniş bilgi, iyi disiplinli yetkiler, Katolik sempatisi
ve erkeksi bir belagat, ona teolojik bilime modern katkılar arasında yüksek bir yer verir.

Uyumsuz.

Canlı portrelerinden İngiltere'nin ürettiği en iyi ruhlardan bazılarını öğrenecekler; geride bıraktıkları eserlerin yetenekli ve kapsamlı özetlerinden ise, hızlı zekaya sahip herhangi bir okuyucu, onların önde gelen düşünceleriyle tanışabilir.

II.

TEİZM:

AKIL VE DOĞANIN, HER ŞEYİ BİLGE VE YARDIMCISI OLAN BİR YARATICIYA TANIKLIĞI.

Octavo, 10s. 6d.

Christian Remembrancer.

Dr Tulloch'un Denemesi, konunun gerçek doğası ve zorlukları hakkındaki ustaca ifadesi, açıklayıcı olanı ima edici olandan ayırmadaki mantıksal kesinliği, argümanın açık
düzenlemesi, ifadenin sadeliği, konu hakkında gördüğümüz hiçbir çalışmayla kıyaslanamaz.

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, EDINBURGH VE LONDRA.

DİN VE İLAHİYAT.

2 Korintliler xi. 3.--"Mesih'teki sadelik."

Günümüzde dinin zorlukları hakkında çok konuşuluyor. Ve şüphesiz dinin her zaman zor olduğu bir durum var. Gerçekten dindar olmak zordur - alçakgönüllü, iyi, saf ve adil olmak; inanç, umut ve hayırseverlikle dolu olmak, böylece davranışlarımızın Mesih'inki gibi görülmesi ve ışığımızın insanların önünde parlaması. Ancak günümüzde insanlar dinin zorluklarından bu kadar çok bahsettiklerinde, esas olarak entelektüel zorlukları kastediyorlar, pratik zorlukları değil. Din, bir Kilise sisteminin veya teolojik bir sistemin ilkeleriyle özdeşleştirilir; ve modern eleştirinin bu ilkelere birçok hassas noktada saldırdığı ve açık ve bilgili zihnin daha önce kabul edilen veya kabul edildiğini iddia ettiği şeylere tereddüt etmeden inanmasını artık kolaylaştırmadığı hissedilir. Bir zamanlar duyulduklarında sınırlı bir çevreyle sınırlı olan tartışmalar ve şüpheler, modern zihne birçok yoldan nüfuz etti ve toplumsal zekanın tüm tonunu etkiledi. Bu inkar edilemez. İyi veya kötü olsun, böyle bir sonuç ortaya çıktı; ve huzursuz düşünce zamanlarında yaşıyoruz, ki bu birçok zihin için gerçek ve acı verici bir sınavdır. Şu anda bu modern eğilimi kınamak veya eleştirmek niyetinde değilim, bunun nasıl kabul edilebileceğini ve yine de en yüksek anlamıyla dinin, mücadele olmadan olmasa bile (çünkü bu dinin doğası gereği her zaman imkansızdır), yine de birçok zihnin tamamen uygun olmadığı ve hiçbir zihinde dine yardımcı olduğu söylenemeyen o entelektüel çatışma olmadan nasıl kurtarılabileceğini belirtmek istiyorum. Metnim olarak aldığım kelimeler bana bu konu üzerinde doğrudan bir etkisi olan bir düşünce dizisi olduğunu düşündürüyor. Aziz Paul, metnin alındığı bölümde kendisinden bahsediyor. Kendini övüyor; bu, ona asla uygun olmayan bir görev. Ancak Korint Kilisesi'ndeki muhalifleri bunu ona zorla kabul ettirmişti; ve şimdi "aptallığında" biraz olsun hoşgörülmesini istiyor. Davranışından bu şekilde, bir miktar heyecanla yazarken ona yabancı olmayan o mizahi ironi dokunuşuyla bahsetmekten memnun. Eski müritlerine bu kadar hoşgörü için yalvarır,
çünkü "onları Tanrısal bir kıskançlıkla kıskanmaktadır." Onları Rab'be
kazanmıştı. "Seni," der, "bir kocaya eş olarak aldım,
ki seni Mesih'e iffetli bir bakire olarak sunabileyim." Bu onun özverili
işiydi. Kendisi için hiçbir şey aramamıştı,
ama Mesih için her şeyi aramıştı. Onların Mesih'e ait olması -güveyin gelini gibi- onun kıskanç kaygısıydı. Fakat başkaları onlarla onun arasına girmişti -hayır, inandığı gibi onlarla Mesih arasına--ve çeşitli doktrinlerle zihinlerini baştan çıkarmaya ve bozmaya çalışmışlardı. "Korkarım ki,
yılan Havva'yı kurnazlığıyla nasıl aldattıysa,
sizin zihinleriniz de Mesih'teki _sadelikten_ öylece bozulacaktır."

Hıristiyan sadeliğinden kaynaklanan özel bozulmaların, St. Paul'ün Korintli dönmelerinin zihinlerine saldırdığı şeyleri şimdi sorgulamamız gerekmiyor. Onların özel tehlikelerinin bizimki olma olasılığı düşük. Bizi ilgilendiren şey, hem St. Paul'ün hem de Mesih'in -onun Efendisi ve bizim Efendimiz- dini basit bir şey olarak düşünmeleri gerçeğidir. Mesih'e bağlılık, gelini iffetli bir bakire olarak damada bağlayan bağla örneklenen basit bir kişisel gerçeklikti. Bu bir
ustalık, bir incelik veya bir tören değildi. Hiçbir
spekülasyon veya tartışma içermiyordu. Özü kişisel ve duygusaldı, entelektüel değildi. Kısacası, dinin gerçek analojisi basit bir sevgi ve güvendir. İncelik kendi başına iyi veya kötü olabilir. Metinde ima edildiği gibi, dini bir amaç için olduğu kadar dinsiz bir amaç için de uygulanabilir. Fakat bu, "Mesih'teki sadelikten" tamamen farklı bir şeydir.

Dinin zekadan doğru bir şekilde
ayrılmış olduğu veya olabileceği varsayılmamalıdır. Kendi
yüksek ihtiyaçlarımızın ve bu ihtiyaçları tek başına karşılayabilen daha yüksek bir sevgi gücünün
zeki bir algısı, doğasının ta kendisidir.
Tüm dinlerde bilgi olmalıdır -- kendimiz hakkında bilgi ve İlahi olan hakkında bilgi. Korintlileri Hıristiyan yapan, Aziz Paul tarafından iletilen Mesih'teki Tanrı bilgisiydi.
Fakat din için esas olan bilgi, sevilenin seven kişi hakkında sahip olduğu bilgi gibi basit bir bilgidir -- damadın gelini, ebeveynin çocuğu. Kişisel ve ruhsal olandan kaynaklanır, varlığımızın bilişsel veya eleştirel yanından değil; kalbimizden, kafamızdan değil. Sadece bu kadar da değil; fakat eğer kalp veya ruhsal alan içimizde gerçekten uyanırsa - burada gerçek bir yaşam kıpırtısı ve ışığa doğru gerçek bir arayış varsa - gerçek bir dinin özü ve gücü bizim olabilir, ancak sorulabilecek birçok soruyu cevaplayamayız veya kendi
zihnimizle ortaya çıkan zorlukları bile çözemeyiz.

Kısacası metin, teoloji veya bilim alanıyla karıştırılmaması gereken, kendi başına ayrı ve anlaşılır bir dini alanın olduğunu öne sürer. Bu, Mesih'in çalıştığı ve Aziz Paul'ün de, her ne kadar o kadar özel olmasa da, O'nun ardından çalıştığı alandır. Bu, Hıristiyanlığın veya en azından Mesih'in Hıristiyanlığının özel alandır.

Ve bize göründüğü kadarıyla, şimdi dikkatinizi çekmeyi önerdiğimiz önemli ayrım budur. Mesih'in dininin,
çok fazla karıştığı
entelektüel ve dogmatik zorluklardan
gerçekten ayrı olduğu yönleri açıklamaya çalışalım.

I. Her şeyden önce, ele aldığı nispeten basit olgular düzeninde öyledir.
Rabbimizin öğretisinden daha basit veya daha kapsamlı hiçbir şey olamaz. O, insanda ne olduğunu biliyordu. Dahası, Tanrı'nın insana karşı canlı bir sevgi gücü olarak ne olduğunu biliyordu; O,
Onu "kaybolanları aramak ve kurtarmak için" göndermişti; ve bu büyük gerçeklerin ötesinde, restore edilecek düşmüş bir yaşam ve bu düşmüş yaşamı restore etmeye ve arındırmaya istekli ve muktedir ilahi sevgi ve fedakarlıktan oluşan daha yüksek bir yaşam, Rabbimiz nadiren geçti. Durmadan, günah tarafından ne kadar gizlenmiş olursa olsun, insandaki manevi bir yaşamın gerçekliğini ve onu asla terk etmemiş veya günahında yok olmaya terk etmemiş olan onun üstündeki ilahi bir yaşamın gerçekliğini ilan etti. İnsanın ihtiyacını ve Tanrı'nın insan adına lütuf ve fedakarlığını ileri sürdü. Ve bu ikili manevi gerçekler düzeni içinde öğretisinin dolaştığı söylenebilir. Başka bir deyişle, yalnızca O'nda yaşayabilen Tanrı ve ruhun büyük fikirleriyle ilgilendi, ancak O'ndan uzaklaşmış olabilir. Bunlar O'na göre tüm yaşamın ve tüm dinin gerçeklikleriydi. Biliyorum ki, günümüzde, bu fikirlerin sadece varsayımlar olduğu kişiler var - "muazzam türden dogmalar", varsaymak her şeyi varsaymak demektir. Ancak bu düşünce düzeniyle şu anda yapacak hiçbir şeyimiz yok. Maddecilik soruları Hristiyanlığın tamamen dışındadır. Bunlar, tüm düşüncesi kişisel sevginin daha yüksek bir alanında hareket eden ve bu alt dünyayı kucaklayan Mesih için hiçbir şey değildi. Manevi yaşam, O'na göre gerçeklik ve olgu yaşamıydı; ve O'nda yaşayan ve O'nda bilen herkes için de böyledir. Ruh ve Tanrı, isterseniz, bilimin dogmalarıdır. Bunların dışında olan bir vizyondan başka bir şey olamazlar ve doğaları gereği onlara asla ulaşamazlar. Ancak dini alanda bunlar, diğerlerinin hepsinin geldiği birincil deneyimler, orijinal ve basit verilerdir. Ve şu anki argümanımız, Mesih'in neredeyse yalnızca bu geniş ve basit din unsurlarıyla ilgilendiği ve dinin yaşamının bunların içinde olduğuna inandığıdır. Kurtarılması gereken ruhlara sahip erkekler ve kadınlarla konuştu; ve Kendisinden ve Tanrı'dan onları kurtarmaya muktedir ve istekli olarak bahsetti. Bu, O'nun içindeki "basitlik"ti.

İncillerin her yerinde bu basitlik açıktır. Rabbimiz
hiçbir okuldan
çıkmamıştır. Sözlerinin arkasında yatan ve bu sözlerin anlaşılması için
önce ustalaşılması gereken geleneksel bir düşünce şeması yoktur. Fakat kendi ruhsal doğasının doluluğundan, etrafındaki ruhsal doğalarla konuştu, onları gördüğü gibi kırık, çaresiz ve
kötülükle çatışmada hırpalanmış. "Rabbin Ruhu üzerimdedir," dedi Celile hizmetinin açılışında,
"çünkü O beni yoksullara İncil'i vaaz etmek,
kalbi kırık olanları iyileştirmek,
esaret altındakilere kurtuluşu ve
körlere görme yetisinin geri kazanılmasını vaaz etmek,
ezilenleri özgürlüğe kavuşturmak için meshetti."[1] Bunlar, O'nun hayatında karşılaştığı büyük gerçekliklerdi; ve O'nun misyonu, insanlığın ilahi güçlerini
her yerde yoksullaştırılmış, yaralı ve köleleştirilmiş olarak geri getirmekti. Basit sözüyle hastaları iyileştirdi ve sakatları iyileştirdi. Günahları affetti. Sefillere iyi haberden bahsetti. Hata yapan ve yoldan çıkan herkesi, hayatın yükü altına giren veya
baştan çıkarıcılarına kapılanları,
doğruluğun ve barışın yeniden kazanılmış evine davet etti. Savurgan oğlu karşıladı, Magdalene'yi kurtardı, hırsızı da kendisiyle birlikte Cennete götürdü. Ve tüm bunları basit lütuf sözcüğüyle yaptı: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm."[2] "Eğer sizler kötü olduğunuz halde çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, göklerdeki Babanız Kendisinden dileyenlere iyi şeyler ne kadar daha çok verecektir!"[3]

Bu, Mesih'in Hıristiyanlığıydı. Bu, İncil'dir. Tüm dinlerin özüdür - kendimizi özel bir ihtiyaç veya sıkıntı içinde hissetmemiz ve bize ihtiyacımız olanı vermeye ve bizi sıkıntımızdan kurtarmaya istekli bir İlahi Güce sahip olmamızdır. Bu birincil ruhsal deneyim aralığının dışındaki diğer sorular önemli olabilir. Bunlar hayati değildir. Ruh nedir? İlahi doğa nedir? Kilise nedir? İlahi lütuf hangi şekilde ve hangi araçlarla işler? Kutsal Yazıların gerçek anlamı ve ilhamının ve otoritesinin karakteri nedir? İnsan nereden geldi ve önündeki geleceğin karakteri nedir? Bunların hepsi en büyük ilgiyi çeken sorulardır;
ama bunlar teolojinin sorularıdır, dinin değil. Bunların din üzerinde hiçbir etkisi olmadığını söylemiyorum. Aksine, önemli bir etkisi vardır. Ve sizin dininiz ve benim dinim, onlara verdiğimiz veya bulduğumuz cevaplarla değiştirilecek ve renklendirilecektir. Hiçbir insanın hayatını ve karakterini onun görüşlerinden ayıramayız.
Yine de dini hayatımızın veya içimizdeki ilahi ilham ve barış gücünün, bu tür sorulara verebildiğimiz cevaplara bağlı olmadığı doğrudur.

Teolojinin ve diğer bilimlerin işlevi, cevaplayıp cevaplayamayacağına bakılmaksızın sorular sormaktır. Teologun görevi en önemli görevlerden biridir--son zamanlarda söylendiği gibi[4] "insan zihninin takip etmesi için verilen tüm görevlerin en asil olanı" olsun veya olmasın. Böyle bir görevi küçümseyen sadece bir sciolisttir; ve bu şekilde ulaşılabilecek sonuçların değerinden şüphe eden sadece bir şüphecidir. Fakat tüm bunlar bizim pozisyonumuzla oldukça tutarlıdır. Ruhun refahı, bahsettiğim konularda söz konusu değildir. Bir insan, onlara ilişkin görüşüne göre iyi veya kötü, ruhsal veya ruhsal olmayan değildir. İnsanlar bunlar hakkında büyük ölçüde farklı görüşlere sahip olabilir ve sadece eşit derecede dürüst olmakla kalmayıp, aynı şekilde Mesih'in zihnini paylaşan kişiler de olabilirler. Ve bu, özellikle insanın antikliği, dünyanın yaşı ve oluşumu, Kutsal Yazıların çeşitli kitaplarının kökeni ve yetkisi gibi günümüzün birçok sorusu için geçerlidir. Bu sorulardan hiçbiri, her şeyden önce, çok az kişinin sahip olduğu özel bilgi miktarı olmadan cevaplanamaz; ve ikinci olarak, hepsinin cevabı saf bilimsel ve edebi araştırma çizgisinde aranmalıdır. Sadece otorite, eğer böyle bir otorite bulabilirsek, bunlardan herhangi birini çözmek için hiçbir işe yaramaz. Modern teoloji, bunları bilgi ve araştırmanın adil silahlarıyla, gerçeğe bakan bir gözle çözmeli. Bu alanda, bilginin kuru ışığından başka ışık yoktur. Ancak, bu tür soruların çözümünü beklemek bizim ruhsal isteklerimiz midir? Daha az günahkâr mıyım, yoksa kendi zayıflığımın ve deliliğimin yüküyle daha az mı yorgunum? Mesih daha az Kurtarıcı mıdır? Bu tür sorulara verilen cevap ne olursa olsun, O'nda daha az güç ve huzur mu vardır? Çünkü Pentateuch'un, uzun zamandır varsayıldığı gibi, Musa tarafından mı yazıldığından emin olamıyorum - ya da dördüncü İncil, olduğu gibi sevgili elçiden mi geliyor - bu iki Kutsal Yazının içerdiği ilahi öğretiye daha az mı ihtiyacım var? Kesinlikle hayır. Benim ruhsal bir varlık olduğum ve
tatmin edilmeyi arzulayan ruhsal ihtiyaçlarım olduğu ve Tanrı'nın benim üzerimde ruhsal bir güç olduğu, Mesih'in onun vahiy olduğu, bu tür konulardan bağımsız olarak
bilebileceğim veya bilemeyeceğim gerçeklerdir.
Birinci sınıf gerçekler entelektüel ve edebidir. Diğerleri ise
eğer varsa ruhsaldır. Eğer onları tanırsam, onları ancak kendi ruhsal deneyimim aracılığıyla tanıyabilirim; ama onları tanırsam - kendimi bir günahkar ve karanlıkta, Mesih'i ise Kurtarıcım ve hayatımın ışığı olarak fark edersem - içimde tüm gerçek dinsel güç ve barış güçleri vardır. Kilise'nin tüm inancına sahip olmayabilirim. Birçok şüphem olabilir ve Katolik dogmasından çok uzak kalabilirim. Ama inanç ilerici bir içgörüdür ve dogma değişken bir faktördür. Günümüzde hiçbir aklı başında insan ortaçağcının inancına sahip değildir. Hiçbir modern Hristiyan birçok açıdan on yedinci yüzyılın, on ikinci yüzyılın veya dördüncü yüzyılın Hristiyanları gibi düşünemez. Hiçbir ilkel Hristiyan Athanasius'u dünyaya karşı mücadelesinde tam olarak anlayamazdı. Bir zamanlar Athanasius ilahisini söylemek çok kolaydı - bazıları için hala kolay; ama diğerleri için çok zor. İkincisi bu bağlamda daha mı kötü yoksa daha mı iyi Hıristiyanlar? Kardeşler, teknelerinden alınan Aziz Petrus ve Aziz Andreas'ı; gümrük alırken oturan Aziz Matta'yı; iyi Samiriyeli'yi; dindar yüzbaşıyı; meraklı Zakkay'ı; tövbekâr savurgan çocuğu düşünün; Aziz James'in, bir
insanın "sadece imanla değil, işlerle haklı çıkarıldığını" yazdığı gibi;[5] Apollos'un,
"Kutsal Yazılarda kudretli", "Rabbin yolunda eğitilmiş; ve ruhta ateşli, Rab'bin işlerini gayretle konuşmuş ve öğretmiş" ve yine de sadece "Yahya'nın vaftizini"[6] bilen; Efes'teki öğrencilerin "Kutsal Ruh'un olup olmadığını bile duymamış"[7] olduğunu düşünün;
Mesih'le, "zafer umuduyla" göğe gitmiş olan tüm yoksul ve basit insanları düşünün,
ve yine de hiçbir zaman hiçbir Hristiyan dogmasını doğru bir şekilde bilmemiş olanlar, - ve din ve teoloji alanlarının ne kadar belirgin olduğundan ve tüm teolojik
tanımlardan ne kadar daha iyi olduğundan şüphe edemezsiniz, "dürüst ve iyi kalp", "Sözü duyduktan sonra onu korur ve meyve verir sabır."[8]

II. Ancak din, teolojiden yalnızca ele aldığı olguların nispeten basit ve evrensel düzeninde değil, aynı zamanda olguların bir durumda diğerinden çok daha doğrulanabilir olması nedeniyle de farklıdır. Bunların doğru olup olmadığı çok daha kolay bulunabilir. Son zamanlarda, iyi bilinen bir çevrede, tüm dinlerin bu teste tabi tutulması istenmiştir ve test, meşru bir şekilde uygulanırsa haksız bir test değildir. Ancak, ruhsal olguları, doğal olguları test ettiğimiz gibi test etmek meşru değildir; örneğin, ateşin
yanması veya elden atılan bir taşın yere düşmesi gibi olgular. Tüm doğaüstü dinlerin varsayımı, sürekli olarak içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz doğal alan kadar gerçek ve doğru olan ruhsal veya doğaüstü bir alanın
varlığıdır; ve bu alana ait olan olgular onun içinde test edilmelidir. Ahlak ve ahlaki koşullar dışarıdan bu kadar doğrulanabilir. Yanlış yaparsak sonunda kendimizi yanlışta bulacağız; ve "doğruluk için kendimiz olmayan bir Güç" var ve bu Güç yanlışta dinlenmemize izin vermeyecek. Doğruluk krallığının bu sürekli doğrulanan deneyimi ahlakın değerli bir temelidir. Ancak din bu tür sınırlar içinde yaşayamaz veya kendini besleyemez. Sadece ilahi düzenin belirli gerçeklerine değil, aynı zamanda Aziz Paul'ün zihninde her zaman en üstte olan ve bu pasajda açıkça önünde olan kişisel ilişkilere dayanmalıdır. Dahası, bize dünyada bir doğruluk Gücünü gösteren daha yüksek deneyim, bize bu Gücün yaşayan kişisel karakterini de gösterir. Vicdanı gerçek bir bilgi kaynağı olarak dışarıda bırakın, doğruluk fikri de onunla birlikte ortadan kalkacaktır - geriye sadece zekanın ve ondan elde edilebilecek dinin kombinasyonları kalacaktır; vicdanı kabul edin, onun doğrulayıcı gücü yalnızca bir düzenin veya kişisel olmayan bir doğruluk gücünün ötesine geçer. Bizi sadece bizi doğru bir şekilde yöneten ve yanlış yaptığımızı hissettiren değil, aynı zamanda bizi sürekli eğiten ve bizi kendi sevgi ve kutsanmışlık benzerliğine yükselten yaşayan bir Ruhun önüne koyar. Dünyada yalnızca bir iyilik yasası olduğunu değil, iyiyi seven ve kötülükten nefret eden ve tüm günahlarımızın Mezmur yazarının şu anlamında suç olduğu bir Kutsal İrade olduğunu fark ederiz: "Sana karşı, yalnız Sana karşı günah işledim ve bu kötülüğü senin gözünde yaptım."

Bunun farkına varılabildiği kadar, diyoruz ki, bir yandan bu günah bilinci ve diğer yandan günahlarımızdan çok daha güçlü, bizi onlardan kurtarabilecek yaşayan bir Doğruluk ve Sevgi. Dinin bu kökleri insan doğasına derinden ekilmiştir. En yüksek deneyimlerine cevap verirler. Kapsamlı bir insanlığın tüm dürtülerinin en güçlü olduğu en saf ve en asil doğalar, onları hissetmiş ve sahiplenmiştir. Misyoner vaiz, gittiği her yerde - Afrika'nın kaba kabilelerine veya eski bir medeniyetin kültürlü temsilcilerine - onlara seslenmiş ve vaazlarına doğrulayıcı bir yanıt bulmuştur. Aziz Paul, ister Yahudilere, ister Yunanlılara, ister Romalılara konuşsun, çağrısına yankılanan aynı dini deneyim seslerini - insan kalplerinde yatan aynı günah yükünü - derinliklerinden gelen aynı haykırışı, "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" bulmuştur. Hristiyan dininin bu unsurlarının her deneyimde doğrulanabilir olduğunu iddia etmek gerekli değildir. İncil'de, ruhsal düşünceliliğin ve yaşamın tamamen ölmediği tüm kalplere hitap eden bir şey olduğunu söylemek yeterlidir. Ortak kalbi ele geçirir. En yüksek zihinleri garip bir güçle eritir. Geniş bir kitleye bakın; uzak diyarlara seyahat edin; diğer yaratıklarla iletişim kurun
herhangi bir yerde,--ve onlara ulaşabileceğinizi ve çoğunlukla onlara dokunabileceğinizi hissedersiniz, İncil'in hikayesiyle--cennetteki bir Baba ve cennetten gönderilen bir Kurtarıcı gerçeğiyle, "O'na inanan herkes mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun."[9] Tüm
durum, zeka, kültür farklılıklarının altında, İncil'in ulaştığı ve başka hiçbir şeyin aynı şekilde ulaşamadığı
ortak bir ruh vardır.

Şimdi, tüm bunların aksine, herhangi bir özel teolojinin içerikleri nispeten az sayıda zihne hitap eder. Ve bu zihinler üzerindeki hakimiyetleri çoğunlukla geleneksel ve yetkilidir, rasyonel veya zeki değildir. Teolojik tanımların hayati bir deneyimi ve bunların doğrulanması olamaz,
sadece onları gerçekten inceleyen ve kendi zekalarının ışığına çıkaran birkaç zihinde. Bu her zaman birkaç kişinin işi olmalıdır - burada ve orada düşünce okulları denenler. Teolojik bir soruda gerçekten değeri olan tek şey, bilgili veya düşünceli bir teologun yargısıdır. Diğerleri kabul edebilir veya karşı çıkabilir. Sorunun koşullarını ve olası çözümünü yalnızca o bilir. Din ve teolojinin karıştırılmasından kaynaklanan tüm saçmalıklar arasında, teolojik bir soru hakkındaki bir görüşün -doğa bilimi sorusundan daha fazla- bir diğeri kadar iyi olduğu fikrinden daha saçma veya daha genel olanı yoktur. Cahil, düşüncesiz, Hristiyan öğrenimindeki disiplinsiz kişilerin görüşü, sorunun -her teolojik sorunun içerdiği gibi- bilgi, düşünce ve bilginliği içerdiği yerde hiçbir değere sahip değildir. Teolojik alanda çalışmak ve onu herhangi bir şekilde değerlendirmek için bu tür niteliklerin gerekliliği, onu dini alandan tamamen ayırır. Biri insanlığın ortak yaşamına, diğeri peygamberler okuluna aittir. Biri sizin, benim ve tüm
insanlar içindir; diğeri ise zorlukları tartmış ve çözememişse anlamış olan uzman--teolog-- içindir.

III. Fakat yine de din, sonuçlarının karşılaştırmalı
tekdüzeliği açısından teolojiden farklıdır. Dinin ideali hemen hemen her yerde aynıdır. "Adil davranmak, merhameti sevmek, Tanrı ile alçakgönüllülükle yürümek."[10]
"Saf din" (veya saf dini hizmet) "ve lekesiz, Tanrı ve Baba önünde bu, öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendini dünyadan lekesiz tutmaktır."[11] Her zaman doğru olan, hatta yaygın din türü olmasa da, iyi ve saf olmak ve mükemmel olan şeyleri onaylamak nerede değildir?
"Doğru olan her şey, dürüst olan her şey, adil olan her şey, temiz olan her şey, sevimli olan her şey, iyi bir üne sahip olan her şey; erdem varsa ve övgü varsa, bunları düşünün" ve yapın, der elçi,[12] "ve barış Tanrısı sizinle olacaktır." Hıristiyanlar, diğerleri gibi zeka, mizaç ve mizaç bakımından farklılık gösterir. Bunlar
manevi durum ve karakterde aynı derecede olmasa da,
bu kadar da farklılar. Hristiyan olmak her durumda suçluluktan
kurtulmak, imanla desteklenmek, ilahi ilhamla
arınmak, kötülükten
uzaklaşmak demektir. Çok çeşitli iman, umut ve hayırseverlik dereceleri olabilir ve olmalıdır; ancak hiçbir Hristiyan
kalbi katı, zihni kirli veya karakteri bencil olamaz. Hristiyan Kilisesi tarihinde bizi alçakgönüllü kılacak çok şey ve en göze çarpan Hristiyan adamlarda kınanacak birçok hata olmasına rağmen, Hristiyan yüzyıllarının çizgisine baktığımızda her yerde aynı türde ilahi mükemmelliklerle karşılaşırız - bir Aziz Paul'ün, bir İgnatius'un, bir Origen'in, bir Athanasius'un, bir Bernard'ın, bir Luther'in, bir Calvin'in, bir Chalmers'ın, bir Livingstone'un kahramanlığı; bir Meryem'in, bir Perpetua'nın, bir Monica'nın şefkatli ve dindar şefkati; Macaristanlı Elizabeth'in, Bayan Hutcheson'ın, Bayan Fry'ın
dayanılmaz sabrı ve özverisi; Aziz John'un, Aziz Francis'in, Fenelon'un, Herbert'in, Leighton'ın
güzel kutsallığı.
En çeşitli etkiler ve en çeşitli doktrin türleri altında, Ruh'un aynı meyveleri sürekli olarak ortaya çıkar - "Sevgi, neşe,
barış, uzun süreli acı, nezaket, iyilik, inanç, uysallık,
ılımlılık."[13]

Teolojiye döndüğümüzde çeşitlilikteki tüm bu aynılık ortadan kalkar.
Bu durumdaki farklılıklar radikaldir. Bunlar aynı ruha sahip armağanların çeşitliliği değil, düşüncenin temel karşıtlıklarıdır. Bazı insanların doğuştan Platoncu, bazılarının Aristotelesçi olduğu söylendiği gibi, bazıları doğuştan Augustinusçu, bazıları da Pelagiusçu veya Arminiusçu olarak doğmuştur. Bu isimler garip bir şekilde Hristiyanlığın doğru veya yanlış
görüşleriyle özdeşleştirilmiştir. Gerçekte ifade ettikleri şey, doğanın bir yasasıyla kendilerini tekrarlayan çeşitli Hıristiyan düşünce biçimleri, Hıristiyan zekasının çeşitli eğilimleridir. İnsanların teolojide aynı şekilde düşünmesini sağlamak, gerçeklerin karmaşık ve sonuçların zorunlu olarak yanılabilir olduğu başka herhangi bir şeyde olduğundan daha mümkün değildir. Teolojinin tarihi, "çeşitliliklerin" tarihidir; bazılarının iddia ettiği gibi, içsel bir hareket ilkesi olmadan değil, zorunlu gelişiminin altında yatan karşıtlıkların sürekli tekrarıyla. Aynı şekilde, karşıtlıklar sürekli olarak seyri boyunca ortaya çıkar ve asla kendilerini yıpratmazlar. Başından beri her zaman daha geniş ve daha dar düşünce türü olmuştur - bir Aziz Paul ve Aziz John, ayrıca bir Aziz Peter ve Aziz James; işlere meyilli doktrin ve lütufa meyilli doktrin; insan doğasının ve onunla ilgili ilahi ilişkilerin daha
yumuşak ve daha
sert yorumları--İskenderiyeli Clement, bir Origen ve bir
Chrysostom, ayrıca bir Tertullian, bir Augustine ve bir
İskenderiyeli Cyril, bir Erasmus, bir Luther'den daha az değil, bir Castalio ve bir
Calvin, bir Frederick Robertson ve bir John Newman. Bu adamlara ve manevi açıdan eşit derecede önemli olan diğer birçok kişiye bakın, Tanrı'ya bakarken veya insanlar için çalışırken birbirlerine ne kadar benziyorlar! Hepsinin içinde aynı ilahi yaşam kıpırdanıyor. Kim daha gerçek Hıristiyan'ın hangisi olduğunu belirlemeyi üstlenecek? Fakat onlara entelektüel açıdan
baktığınızda umutsuzca bölünmüş olduklarını görürsünüz. Hıristiyan düşüncesinin yürüyüşünde rakip güçlere önderlik ederler; bu güçler henüz bir uzlaşma noktası bulabilir ve göründükleri kadar geniş bir şekilde karşıt olmayabilirler, ancak şu anki tutumları açıkça düşmancadır. İnsanlar ortak ibadette ve ortak işte bir araya gelebilir ve kendilerini bir arada bulabilirler. Aynı inanç dualarında ve aynı sevgi ateşinde 
bulunabilir. Ancak düşünen insanlar, Hıristiyan vahyinin büyük konuları hakkındaki düşüncelerinde asla bir olamazlar. Aynı Rab'be sahip olabilirler ve aynı tipteki Hıristiyan karakterlerini tanıyabilir ve onlara saygı duyabilirler, ancak İlahi'ye dair kavramlarını tanımlamaya ve antik veya modern teolojinin araştırmalarından sonuçlar çıkarmaya başladıklarında farklılaşacaklardır. İnsanlığı rahatsız eden tüm sahte rüyalar arasında, bu anlamda katolik birlik rüyasından daha sahtesi yoktur. Onu kavrama çabasıyla birlikte kaybolur ve dogmanın en dikkatlice sıkıştırılmış yapılarında eski çatlaklar belirir. Bu nedenle din, teolojiyle, Hristiyan düşünce şemalarıyla -veya bu konuda Hristiyan düzen şemalarıyla- karıştırılmamalıdır. Herhangi bir görüş
grubunda veya herhangi bir özel ibadet ritüelinde bulunmaz. Modern teolojinin zorlukları, modern bilimin teorileri (gerçekten bilimsel olduklarında ve kesinleşmiş gerçeklerin ve yasalarının ötesine geçmediklerinde) dinle çok az veya hiç ilgisi yoktur. Dünyanın yaşı ne olursa olsun (dünyanın ne kadar yaşlı olduğunu ve insanın ne kadar zamandır üzerinde olduğunu bize bildirdiğinde İngiliz Derneği'ne veya başka bir derneğe çok minnettar olacağız); insan fiziksel sisteminde yaşamın daha düşük bir evresinden
kaynaklansın; İncil'in modern analizin gücüyle
oluşturucu kaynaklarına çözülmesine izin verin,
ve ona ilişkin görüşlerimiz büyük ölçüde değişsin, çünkü gerçekten de hızla değişiyorlar,--tüm bunlar insanlığın kalbinde atan ve
yukarıdaki bir Ruhsal Yaşama tanıklık eden
ruhsal yaşamı zerre kadar değiştirmez veya yok etmez. Gerçekten sözde olan hiçbir bilim,
buna asla dokunamaz veya onu yok edemez, çünkü
çalışmaları tamamen ruhsal veya dini alanın dışındadır.
Bilimsel varsayım, tıpkı eski zamanlarda dini varsayımın bilimin araştırmalarını
kısıtlamaya çalışması gibi, bu alanın aldatıcılığını öne sürebilir.
Herhangi bir din fanatizminden çok daha kötü bir fanatizmle
küfür ettiğinde,
on sekiz Hıristiyan yüzyıldan fazla süredir insanları asil kılan, çok zayıflıkların ortasında umutlara saldırabilir ve onları alaya alabilir. Ancak bilimin kendi alanının ötesinde bir sesi yoktur. En zayıf ve en basit ruh, içindeki ve üstündeki ilahi bilincin gücüyle, onun en güçlü saldırılarına dayanabilir. Şüphenin gölgeleri bizi kaplayabilir ve hiçbir ışık göremeyiz. Modern spekülasyonun zorlukları bizi alt edebilir ve onlardan hiçbir sonuç bulamayabiliriz. Bu zorlukları çözene ve karanlığı ortadan kaldırana kadar beklersek, sonsuza kadar bekleyebiliriz. Eğer dininiz bu tür konulara bağımlı hale getirilmişse, o zaman böyle bir zamanda size ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Zihninizi herhangi bir bilgiye kapatmanızı tavsiye edemem. Sorularınıza hazır yanıtlarım yok, modern şüphecilikle ilgili kısa ve kolay bir yöntemim yok. Teolojide ve diğer her şeyde olduğu gibi soruşturmanın da bir yolu olmalı. Yanılmaz bir Kilise'den ve dinin kaçınılması gereken ölümcül bir akılcılık olarak nitelendirilmesiyle ilgili tüm özgür düşünceden bahsetmek zeka için ölümcüldür. Dinde ve diğer her şeyde rasyonel olmamak, basitçe aptal olmak ve kendinizi sizi tutabilecek ilk otoritenin kollarına atmaktır. Bu konuda ve diğer konularda "korku ve titremeyle kendi kurtuluşunuzu" gerçekleştirmelisiniz, "içinizde işleyenin Tanrı olduğunu" hatırlamalısınız. "Kendi kalplerinizi incelemelisiniz; ilahi yaşamın köklerinin sizde olup olmadığını kendiniz denemelisiniz. Eğer kalbinizde günah bulamazsanız ve Mesih'i de günahtan Kurtarıcı olarak orada bulamazsanız, o zaman O'nu hiçbir yerde bulamazsınız. Ama eğer O'nu orada bulursanız, Mesih'i içinizde, tıpkı Aziz Paul'ün içinde olduğu gibi, --doğruluğunuz, hayatınız, zayıflıktaki gücünüz, karanlıktaki ışığınız, içinizdeki "şan umudu", tıpkı düşünceli ve çok denenmiş bir elçi için olduğu gibi-- o zaman zorlukları ve şüpheleri ve hatta bazı entelektüel anların umutsuz karanlığını kabul edeceksiniz, temellerin çöktüğü göründüğünde --diğer denemeleri kabul ettiğiniz gibi; ve alçakgönüllülükle daha yüksek bir ışık arayarak, gün doğana ve gölgeler kaçana kadar sabırla bekleyeceksiniz.

DİPNOTLAR:

[1] Luka, iv. 18.

[2] Matta, xi. 28.

[3] Matthew, vii. 11.

[4] Mr Gladstone, 'Contemporary Review,' Temmuz, s. 194.

[5] James, ii. 24.

[6] Acts, xviii. 24, 25.

[7] Acts, xix. 2.

[8] Luke, viii. 15.

[9] John, iii. 15.

[10] Micah, vi. 8.

[11] James, i. 27.

[12] Philippians, iv. 8, 9.

[13] Galatians, v. 22, 23.

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Din ve Teoloji: Zamanlar İçin Bir Vaaz, John Tulloch

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGION AND THEOLOGY: A SERMON ***

***** This file should be named 26035.txt or 26035.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/3/26035/

Produced by Gerard Arthus and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
