*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Questionable Amusements and Worthy Substitutes (Şüpheli eğlence ve değerli ikameler)
Yazar: J. M. Judy
Yayın Tarihi: April, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Questionable Amusements and Worthy
Substitutes, by J. M. Judy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Questionable Amusements and Worthy Substitutes

Author: J. M. Judy

Commentator: George H. Trever

Posting Date: December 22, 2008 [EBook #2603]
Release Date: April, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUESTIONABLE AMUSEMENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından üretildi





Şüpheli eğlence ve değerli ikameler

J. M. Judy tarafından



  Giriş George H. Trever, Ph.D., D.D.  El yazması
  Bu kitap herhangi bir yayıncıya gönderilmedi, ancak
  Yazarın bir arkadaşı için Jennings & Pye'nin mevcut formu.
  Adres.  Chicago: Batı Metodist Kitap Endişesi, 1904.




GİRİİŞ.

George H. Trever, Ph.D., D.D.

Karşılaştırmalı teolojinin yazarı vb.


"Şüpheli eğlence ve değerli ikameler" ile ilgili bir kitap zamanında
Bugün. Böyle bir konu grubu kendi içinde bir övgüdür.
Muhtemelen "yeterince" diyoruz.
pozitif ikame. "Yeni bir sevginin dışa akıcı gücü"
Hepsi, reformun en güçlü ajansı. "Olmayacaksın" oldukça kolay
söylemek; Ama ev boşaltılmasına, süpürülmesine ve süslenmese de
Melekler boş odaları işgal etmek için acele eder, diğer ruhlar daha kötü
Birincisi yakında onları tekrar etkilemek için acele edecek.

Bu makalelerin yazarı Rev. J.M. Judy, tam olarak yazıyor,
sıcak kalp. İncil'in doğru, yetenekli bir vaizi olduğunu biliyoruz,
ve etkili bir erkek balıkçısı. Kendini iyice hazırlamak
Northwestern Üniversitesi ve Garrett İncil'deki kurslarla çalışması
Enstitü, kendi ülkemizin güneyinde ve batısında seyahat ederek ve
Eski dünyanın ziyareti, onun engebeli sınırında görev yaptı.
Konferans ve yabancı nüfuslar arasında başarılı bir şekilde boğuşuyor
Modern kilise çalışmasında en zor sorunlardan bazıları.

Aşağıdaki makaleler, kendi başına teslim edildiğinde çok ilgi uyandırdı
insanlar ve okumak her yerde iyilik yapmalıdır. Tarzda açıklar ve
canlı; mantıksal düzenlemede mükemmel; kutsal bir tutkuyla parla ve
Dürüst, istekli mahkumiyetle nabız. Onlar için geniş bir okumaya dikkat ediyoruz,
ve özellikle onları Epworth'umuzun gençlerine övecekti
Ligler.

Whitewater, Wis., 2 Mart 1904.




Önsöz.

"Şüpheli eğlence ve değerli ikameler"
"Şüpheli Eğilimler" ve bu formlar için bir görünüm
hayatı büyüleyen sosyal, yerli ve kişisel uygulamaların güvenliği
şimdiki zaman ve gelecek için inşa. Kötüsü almak iyidir; ile
İyiyi daha iyi ver; Ama kötüyü almak ve iyiliği vermek
yerine en iyisi. Bunu yapmaya çalıştık, kendi başımıza değil
güç, ama Tanrı'nın Ruhu'nun bilinçli varlığı ile.

Hıristiyan omleminin günümüzde bir araya geldiği gibi manevi kayıtsızlığı
Her türlü Hıristiyan çalışmasında bizi bu mesajı göndermemize neden oldu.
"Şüpheli eğlence", hem bir neden hem de bunun bir sonucunu oluşturur
yaygın kayıtsızlık. Bu kayıtsızlığın altında yatan bir nedeni
İsa Mesih'in takipçisi olmayı iddia edenler mahkumiyet eksikliğidir
Günah için, temel gerçeklere olumlu inanç istemek
Kutsal yazılar, çok az ve yüzeysel dua ve kişisel eksiklik,
ruh tasarrufu sağlayan iş. Sınıf toplantısı soyu tükenmiş mi? Öyle
Dua-buluşma cansız mı? Canlanma ruhu çürümüş mü? Aile
İbadet resmi mi yoksa sona erdi mi? Ancak bazıları bunlara cevap verebilir
Sorular, yine de kilisenin sıcak bir kalbi olduğuna inanıyoruz ve
Güçlü hayatının belirtileri, yüksekliğinde inatçı tutuşunda ifade edilir.
ahlaki standartlar ve cömert para ve erkek vermesinde.

Bizim bakış açımız, ne olursa olsun, yaşlı veya genç olan kişi oldu
bir hayatı olan mezhep, ırk, parti, meslek veya koşulların
yaşa ve kendisi için ve onun için en iyi şekilde yararlanmak ister
arkadaşlar ve bu hayatı açıklayan bu hayatı bulacağına inanıyor
Doğa, tarihte ve Tanrı'nın sözünde. J.M.J.

Orfordville, Wis., Mart 1904.



İçerik

    Bölüm I. Şüpheli eğlence

    Bölüm
    Ben tütün
    II Sarhoşluk
    III Kumar, Kartlar
    İv dans
    V Tiyatro Gidiyor

    Bölüm II
    Değerli Yedekler

    VI Kitaplar ve Okuma
    VII Sosyal Rekreasyon
    VIII Dostluk
    IX Seyahat
    X Home ve Ev Yapıcısı




Bölüm I. Şüpheli eğlence.

     "Gençliğimizin aşırılıkları yaşlılığımızda taslaklar,
     tarihsiz yaklaşık yüz yıl sonra ödenebilir
     ilgi. "-John Ruskin.




I. Tütün.

Tütün vücudu boşa harcar. İçindeki nikotin için kullanılır. Bu
Tuhaf bileşen zehirli, yağlı, renksiz bir sıvıdır ve
Tütün kokusu. Bu koku ve tütün lezzeti
Kullanıma hazırlanma sürecinde fermantasyon. "Zehir" yaygındır
"sisteme alındığında herhangi bir madde olarak tanımlanır
Ölüme veya ciddi zararlara neden olma eğiliminde olan zarar verici bir şekilde
Sağlığa. "Ve farklı zehirler hareket edenler olarak tanımlanır
farklı insan organizması üzerinde. Örneğin, bir sınıf gibi
Tütündeki nikotin, bir uyarıcı veya
tahriş edici; Afyon gibi başka bir sınıf, bir sessizlikle hareket ederken,
yatıştırıcı etki. Ama gerçek şu ki, zehir hiç hareket etmiyor
ancak insan sistemi zehir üzerinde hareket eder. İçinde
afyon gibi bir sınıf zehir sınıfı, sistemin olmamasının nedeni
Kendini uyandır ve zehiri atmaya çalışın, sinirler
olamayacak şekilde felç oldu. Ve tütündeki nikotin durumunda
Sinirler böylece felç edilmez, böylece her şekilde dökülmeye çalışırlar
Zehir. İnsan vücudunun evi ve hassas olanı temsil etmesine izin verin
Sinirler ve hassas kan damarları bunun uyuyan mahkumları
ev. Düşman afyonu o evi istila etmeye ve yok etmeye gelsin
Mahkumlar, her zehir ölümcül bir düşmandır. İlk görünüşünde
Bu ince düşman terörü, mahkumların kalbine vuruldu, böylece
Çaresiz kalırlar, korku ile felç olurlar. Davetsiz misafir tütün
geliyor, gürültülü bir şekilde geliyor, pencereleri çınlıyor ve jostling
Mobilya, böylece evin mahkumları bir hayat ve ölüm kurdu
ona karşı çatışma.

Tütün insan sistemine alındığında olan budur.
Her sinir buna karşı bağırır ve direnmek için her çaba yapılır.
Soruyorsun, vücudu daha sağlıklı olacak ve tütün olmadan daha uzun yaşayacak mı
ondan daha mı? Birinin evinin daha mutlu ve daha fazlasını sorarak cevap veriyoruz
sürekli istila eden ölümcül düşmanlar olmadan müreffeh veya böyle
bir düşman mı? Vücudun membranları ve dokuları, ev sahipleri ile
Sinirler ve kan damarları, ölümcül bir zehirle savaşmak zorunda
Sıradan çalışmalarıyla bağlantılı olarak, daha erken yıpranmayacaklar mı?
sıradan işlerini sessizce yapmaya bırakılabileceklerinden daha mı? İle
Açıklama: Tütün tozu parçacığı ile temas etmez
Şiddetli hapşırma işleminden daha burun astar zarı üretilir.
Bu, kuşatılmış sinirlerin ve kan damarlarının koruma çabasıdır
kendileri. Ağzın içine alınan biraz tütün tükürüklemeye neden olur
Çünkü tükürük bezleri düşmanı tanır ve artan bir
onu yıkamak için değerli sıvılarının akışı. Mideye alındı
Varlığına alışılmaz ve şiddetli kusma üretir. .
Çok istismar edilmiş organ isyancılarının böylesine bir
Davetsiz misafir ve onu çıkarmaya çalışır. Tütün tozu ve duman
Akciğerler aynı anda ağızda, boğazda mukoza benzeri bir sıvı atar,
rüzgâr borusu, bronşiyal tüpler ve akciğerlerde. Böyle atarlar
Bu, canlılık ve güçten uzak duran şiddetli bir anlamına gelir. İçeri alınmış
Mideye büyük miktarlarda, tütün sadece bir atılmaya neden olmakla kalmaz
ağızdan, boğazdan ve nefes alan organlardan mukusun
karaciğerin aşırı vergilendirilmesi; yani, bu organ,
zehirin varlığına karşı koyun. Ama biri soruyor, tütün böyle
Yaralanan, neden bu kadar görünen zevkle kullanılıyor? Küçük bir miktar
sigara içerek, çiğneme veya enfiye ile sisteme alınan tütünün
Cilde, akciğerlere, karaciğere, böbreklere dolaşımdan taşındı.
Orta olarak direndiği vücudun tüm organlarına. .
Sonuç, tüm bu organların nazik bir heyecanıdır. Bir eyalettler
morbid aktivite. Ve duyarlılık hayati etkiye bağlı olduğu için
Bedensel organizmalar, mutlaka bir dereceye kadar üretilir
memnuniyet veya zevk algılama. Bu duyumların nedeni
acı verici yerine zevkli, bu ılımlı heyecan durumunda
Dolaşım, maddi olarak alınmadan maddi olarak arttırılır
dengesiz. Ama her anlamda hoşgörü olduğu gibi, özlem
Daha büyük dozlar alındığında artan dozlar karşılanır.
Bir noktada dolaşım dengesiz, hayati direnç merkezleri haline gelir,
Tıkanıklık meydana gelir, o zaman his bir yerine bir ağrı haline gelir
zevk. Tütünün neden olduğu bu rahatsızlık veya heyecan hiçbir şey değildir
Hastalıktan daha fazla ne de daha az. Çünkü anormal bir eylem ve anormal
Eylem ateştir ve ateş hastalıktır. İyi otorite üzerinde devlettir,
"Bedensel güçlerden önce tütün içmeyen hiç kimse
Hiç güçlü, güçlü bir adam yapar. "Dr. H. Gibbons diyor ki:" Tütün
Sindirimi bozar, kanı zehirler, hayati güçleri bastırır, neden olur
Uzuvlar titremek ve kalbi zayıflatır ve başka türlü bozuk. "
tütün kanserinin kanserine neden olduğu tıp mesleği tarafından kabul edilir.
Dil ve dudaklar, görme loşluğu, sağırlık, dispepsi, bronşit,
Tüketim, kalp çarpıntısı, omurga zayıflığı, kronik bademcikler,
felç, iktidarsızlık, apopleks ve delilik. Bazı erkekler tarafından tutulur
Bu tütün sindirimine yardımcı olur. Utica, New York'tan Dr. McAllister diyor ki
"sindirim ve asimilasyon organlarını zayıflatır ve uzunluğunda
Dispepsi'nin tüm dehşetlerine bir tane geçirir. "

* Tütün zihni köreltiyor.* Bunu sadece vücudu boşa harcayarak değil,
zihnin fiziksel temeli, ama bunu alışkanlıklar yoluyla yapar
Tütün kullanıcısının doğal olarak oluştuğu entelektüel boşluk.
Ot veya yanık e-a-t olmayan birinci sınıf bir mokasen duysa
ya da her ikisi mi? Son zamanlarda demiryolu treninde binmek zorunda kaldık
Dr. Talmage'ın "En Nasty the
Hıristiyan omlemine yer. "Önümde genç bir adam oturdu, çizim ve
Bir puroya şişer, tüm bölgeyi onun hakkında kirletir. İçinde
Kısa saat o genç adam tarafından dikkatlice okumaya yetecek kadar zaman kaybedildi
En iyi standart literatürün on sayfası. Bütün bunlar tarafından gözlemlediğimiz
Kendi ellerimizdeki keyifli hacimden ara sıra bir bakış. .
Sıradan tütün kullanıcısının okuma için çok az tadı var, çok az tutku
Sürekli akıl yürütmenin bilgi ve yüzeysel alışkanlıkları için. Onun
Boş zaman anları otun duyu-gratifikasyonunda emilir. Ancak
Okuma alışkanlığının elde edilmesine çok dikkat edilmiş olsaydı
en değerli olan tütün kullanımını öğrenmek için verilmişti
Alışkanlıklar, tüm alışkanlıkların en işe yaramazlarından birinin yerini alacaktır.
Ağzında puro veya boru ile okumaya çalışan bir insan gördüğümüzde,
Gerçek bilincinin dokuzuncusunun kendisine verildiğini bilmek
sigara içmek ve okuduğunun onda biri,
"evde bir kütüphanenin gösterisini yapmak isteyen ticari gezgin,
Bu yüzden Londra'daki bir kitap tüccarına şöyle yazdı: 'Bana altı metre gönder
teoloji ve hakkında çok fazla metafizik ve bir sivil hukukun yakınında
eski folio. '
Copeland diyor ki: "Tütün sinir güçlerini zayıflatır, rüya gibi tercih eder,
yaratıcı ve embesil zihin durumu, tembellik ve
erkekçe veya sürekli efor için yetersizlik ve votary'sini batırır
Dikkatsiz hareketsizlik ve bencilce bir Yardımcı Olma Durumu. "Profesör
L. H. Gause şöyle yazıyor: "Akıl, daha donuklaşır ve daha duller olur
Son olarak, herhangi bir entelektüel çaba sarf etmek acı verici ve bir
duyumsal veya şehvetli hayvan. Net bir zihni koruyacak herhangi biri
Akciğerler, rahatsız edilmemiş kalp veya sağlıklı mide, sigara içmemeli veya çiğnememelidir
Zehirli bitki. "Bir dizi Amerikalı ve
Yabancı kolejler, gerçek testlerle, tütün kullanıcısı üstündür
Zihinsel canlılık ve kullanıcısına burs. Bu gerçeğe göre,
Hükümetimiz West Point'te tütün kullanılmasına izin vermeyecek veya
Annapolis'te. Ve Deniz Harp Okulu'ndaki sınavlarda büyük bir
geçemeyenlerin yüzdesi, kötü etkiler nedeniyle başarısız
sigara içmek.

Tütün cüzdanı boşaltır. "Lütfen ağzıma bakar mısın
Ve burun? "Bir zamanlar New York doktorundan genç bir adama sordu.
Tıp bunu yaptı ve orada hiçbir şey bildirmedi. "Garip! Tekrar bak. Neden,
Efendim, on bin dolar patlattım-harika bir tütün plantasyonu ve
Kölelerin Puanı-Burun üzerinden. "Partido Puro düzenli olarak satılıyor
her biri yirmi beş ila otuz sent. Sıradan bir sigara içen sigara içecek
Günde dört puro. Yılda üç yüz altmış beş dolar, ayrıca
onun muamelesi. Her on yılda bir küçük bir servet! Bir komşumuz
Çiftlik ilkbaharda şehre gider ve yeterince çiğneme tütün alırdı
Hasat sonrasına kadar onu sürün ve unu aileyi ikiye dayanmak için
haftalar. Tüm insan sınıfları arasında cüzdanın bu işe yaramaz drenajı
artıyor. Geçen yıl ülkemizde tütün için daha fazla para harcandı
yabancı görevler için, kiliseler için ve halka açık
Eğitim, hepsi birleştirildi. Tütün faturamız bir yıl içinde milletimize mal olur
mobilyalarımızdan ve botlarımızdan ve ayakkabılarımızdan daha fazlası; Up'umuzdan daha fazlası ve
ipek mallarımız; Yüz kırk beş milyon dolar daha fazla
Baskı ve Yayınımız; Yüz otuz beş milyon dolar
Ulusun testere kereste daha fazlası. Her yıl Fransa bizi satın alıyor
Yirmi dokuz milyon pound tütün, İngiltere elli milyon, İngiltere
ve Almanya altmış dokuz milyon lira, bunların ne kadar hiçbir şey söylememek için
Milletler diğer ülkelerden ithalat. Daha önce hiç tütün kullanmadığı
Günümüzde çok yaygındı. "Türkler ve Persler en büyüğü
Dünyada sigara içenler. Hindistan'da tüm sınıflar ve her iki cinsiyet de sigara içiyor; içinde
Çin uygulama-belki daha eski-evrensel ve kızlar
Elbiselerine ek olarak sekiz veya dokuz yaşından itibaren
tütün ve bir boru tutmak için küçük ipeksi cep. "
Tütünün yaygın kullanımı, lüks olduğu gerekçesiyle savunulur,
Tütünden uzak duran, kullanmamak için daha büyük lüks sayar
BT. Kullanımı için tek açıklama, bağlanan bir alışkanlık olmasıdır.
bir el ve ayak ve sıradan hiç kimsenin güç vermeyeceği
Kendi gücü kendini kurtarabilir.

Tütün ahlaki doğayı köreltiyor. Tütünün ne kadar sürdüğü kesin değil
narkotik olarak kullanılmıştır. Bazı yetkililer sigara içtiğine inanıyor
Tütün Çinliler arasında eski bir gelenekti. Ama eğer bu doğruysa, biz
Komşu ülkeler arasında yayılmadığını bilin. Columbus ne zaman
Amerika'ya geldi Batı Hint Adaları ve Amerikan yerlilerini buldu
Hint Sigara Ot. Hintli ile kullanımının her zaman bir
dini ve yasal önem. On altıncı yüzyılın başlarında tütün
İngiltere'ye, daha sonra İspanya'ya ve daha sonra 1560'da tanıtıldı.
İtalya'ya. İlk başta tıbbi özellikleri için kullanılır, yakında geldi
lüks olarak kullanılacak. İtalya papaları zararını gördü ve gürledi
buna karşı. Türkiye'nin rahipleri ve sultanları sigara içtiğini ilan etti.
Bir sultan onu ölümle cezalandırabilir hale getirdi. Sigara içenlerin boruları
Türkiye ve Rusya'daki burunlarına itin ve sigara içenlerin burunları
on yedinci yüzyılın önceki bölümünde kesildi. "Kral James
İngiltere idi.
'Göze özel tuhaf, burnuna nefret et, zararlı olarak kullanın
beyne, akciğerler için tehlikeli ve siyah, kokuşmuş dumanlar
Çukurun korkunç stygian dumanına benzeyen en yakın
dipsiz. '"
İngiltere Egemenliği, nefesi neredeyse onun içinde
Sublime'dan gülünçe büyük bir düşüş!

Olgun bir kişi için ılımlı bir tütün kullanımının
mutlaka bir günah, ancak ahlaki duyguyu körelttiğine inanıyoruz,
Ve yakında günah olan manevi zayıflığa ve kayıtsızlığa yol açar.
Tanrı'yı ​​herkesin kalbi, zihnini, ruhu ve gücüyle sevmek ve
kişinin kendisi gibi komşusu, sadece bir inkar anlamına gelmez
ahlakta sorgulanabilir, ama olumlu iyi olan bir uygulama.
Ancak asil veya değerli karaktere layık, tütün kullanan, ancak
Ortak rıza "Şeytanın aracı" dır. Her kumarbazın den,
Her alçakgönüllü grogshop, her sigara otomobil, her kamu tesisi ve
Erkekler için bekleyen oda departmanları, her rogue, mokasenler,
kötü adamlar ve tramps, aşağılık kokusu ile iyice doyurulur.
Cuspidor ve boru ve puro zehirli kokuları. "Rev. Dr. Cox
Sarhoş bir loafer ondan bir ışık istedikten sonra terk edilmiş tütün
O zamana kadar var olan itibarsız kardeşliği görmüş ve hissetmişti
Tütün kullanıcıları arasında.

Owen Meredith bize bir güç ve özgürlük standardı verir, bu
Yuvarlak, mükemmel bir erkeklik ve kadınlık sevgilisine ilham:

    "Güçlü o adam, sadece güçlü,
     İyi düzenlenmiş kimin
      Hizmet ve zevk için,
    Yanlış karşısında tüm güçler
      Doğru kurun.

    Ve özgür, o ve sadece o,
    Kim, tiran tutkularından özgür,
      Fortune ile Imisayed,
    Kendi içinde olmak için gücü var,
      Kendi kendine itaat etti.

    Böyle bir adam varsa, nerede
    Güneşin ve ayın altında ücret alıyor,
      Yanlış yapamaz;
    Büyük doğa onu bakımında.
      Sebebi onun. "

Sadece "irade", "güçler", "özgürlük" ve "benlik"
yazar konuşan "Mesih iradesi" olur, "Mesih güçler" olur,
"Mesih Özgürlüğü" ve "Mesih Benlik". O zaman en güçlü zincirler
esaret flinterlere uçmalıdır. "Oğul seni özgürleştirirse, sen
gerçekten özgür. "(John VIII, 36.)




İi. SARHOŞLUK.


I. Bir Temperance Platformu.


Bu konuyla ilgili olarak size üç danışmanlık getiriyoruz.
İlk olarak, sosyal camdan dikkat edin; İkincisi, içecek kötülüğünü inceleyin; üçüncü,
Açıkça karşı çık. Bu, her ayık olduğu bir temperans platformudur,
Bilgilendirilmiş ve vicdanlı bir insan durabilir. Dar olur mu yoksa
Bu platformun üzerinde durmamanın bunu iddia etmesi,
Biri ayık değil, bilgilendirilmiyor mu yoksa vicdanlı değil mi? Ağlama
Günümüze ihtiyaç, erkek ve kadınların pozisyonlarına çağırılacağıdır.
Zamanımızın bu en muazzam kötülüğüne karşı inanç ve faaliyet.
Ülkemizde sarhoşluk sorumluluğu
250.000'i işleten okuma yazma bilmeyen, küfür, eski mahkum hükümlüleri
Milletimizin salonları, ne de 250.000 bitmiş ürünle
Her yıl sarhoşların mezarlarına giren salon, ancak
Ülkemizin ayık, saygın, çalışkan, oy kullanan vatandaşları.
Ayrıca ahlaki şekillendirme fırsatı olan bu muaf kadınlar
Evin siyasi inançları erkeklerden çok daha büyüktür.
Amerika kadınları salona söylediğinde, gidiyorsun! Salon irade
Gitmek zorunda. Herhangi bir insanın ahlaki ve politik önlemleri kolayca
o insanların kız kardeşleri, eşleri ve anneleri için izlenebilir. Sen ve ben
Ve ülkemizin her sıradan vatandaşı da bizim
Bize dayanan sorumluluktan kaçmaya çalışmak için kendi gölgesi
halkımızın sarhoşluğu için. Tüm görevimizi yapmamıza yardımcı olmak için
Bu konudaki günümüz ve neslimiz mesajımızın amacıdır.

İi. Sosyal Cam'a dikkat edin.

Sarhoşluğu yok etmek için yapabileceği ilk ve en az şey
Toplam bir çekimser olmak. Sosyal Cam'a dikkat edin! Ama hızlı bir
"Neden herhangi bir sosyal cam olsun?" "Neden köpüklenmeye izin ver,
Tüm bunlarda ortaya çıkması için ferahlatıcı zehirin çekici kaynakları
Sosyal merkezler ve sonra oğullarımıza ve kızlarımıza, kardeşlerimize ağlıyor
Ve kız kardeşler, dikkatli? "Arkadaşım, gerçeklerle oldukları gibi başa çıkmalıyız.
Sosyal bir cam olmamalı; Ama bununla ne ilgisi var
Sosyal camın burada olması? Cevap veriyorsun, "Neden bunlara izin ver
Ölüm çeşmeleri var mı? "Sevdiklerimize ağlarken," Dikkat! "
Bu çeşmelerin varlığını savunmuyoruz; Ama biz ararken
Onları yalvararak yok etmek için ağlıyoruz, "Dikkat!" İçindeki sosyal faktör
Likör trafiği Cebelitarık Savunma. Nadiren genç adam
Davetiyelere direnmek için entelektüel dayanıklılık ve ahlaki cesarete sahiptir
Sosyal bir içecek almak için. Ve sınır ve yabancı kasabalarımızda birçoğu
Parlak ve saygın kızlarımız sosyal camı kullanıyor. Ama kullanımında
kader bir sonun başlangıcı. Bu dünyadaki en ince şey günahtır.
Dinlemek!

    "Günah çok korkunç bir adamın canavarıdır;
      Nefret edilmek için ihtiyaç duyulmak;
      Ama çok sık gördüm, yüze aşina,
      Önce dayanıyoruz, sonra yazık, sonra kucaklıyoruz. "

Bununla ilgili ince olan şey, herhangi bir günahın ilk kucaklanmasının göründüğü
Bir önemsiz olmak, ara sıra bir olay olmak. Birinde yaşayan biri için
o bir
"Çıkış" Christian ve sadece kendisi gibi ortakları seçer,
Sosyal bir içeceğe şımartmamak için gerçek bir utanç haline gelir. Görünüşe göre
Kibar, zeki, yapılacak nazik bir şey. Ve üzücü gerçek şu ki,
Hristiyan olmayan gençlerin ve birçok kişinin çoğunluğu azalmaz.
Bunu kanıtlamak için kıyı boyunca insan enkazlarına bakmak zorundayız.
Evimizin yakınında iki genç adam yaşıyordu. Ebeveynleri iyi yapılacaklardı. .
Aile çiftlikten bıktı ve şehre taşındı. Çocuklar düştü
kötü şirket. Sosyal camı reddetmediler. Yakında mobilyalar
Kendi cebinden içecek diğer genç erkekler. Bu on beş yıldı
evvel. Günümüzde biri, tutkularında şiddetli, sertleşmiş bir günahkar.
ve Tanrı'ya karşı küfür. Diğeri, bir terim geçirdikten sonra
Champaign'daki Illinois Eyalet Üniversitesi, güzel bir komşu ile evlendi
kız ve Missouri'ye taşındı. Burada babasının parasını yaşadı
Emlak, erken öğrenilen içme alışkanlıklarını uygulamak, kumar ve
somun. Sonunda yoksulluktan ayrılana kadar eyaletten eyalete taşındı,
Bir salonda bar eğildi. Eski akrabalarıyla ziyaret ederken
Birkaç yıl önce mahalle bir saat ve biraz para çaldı
kendi yeğeni ve mahkemelerde yargılandı ve
bir yıl boyunca cezaev. Karısı, yükünü taşıyan
Yedi talihsizlikle, tüm bu yıllar boyunca utanç ve istemek
Çocuklar yalnız mücadele etmek için ondan serbest bırakıldı. Tüm bunlar gördüğümüz
Yıllar gelip gittikçe kendi gözlerimizle. Düşüş ve harabe
Bu genç adamın ve kardeşinin kaydedilmemiş kaderi kolayca olabilir
"Sosyal Cam" ve Sosyal'nin nimet arkadaşları için izlenebilir
Cam-Tobacco ve oyun kartı. Geçen yıl gurur duyan bir adamla tanıştım
Kendini içebileceği veya yalnız bırakabileceği ve düşünmesi gerçeğinde
ara sıra bir "sosyal cam" almanın uygun olduğunu. Seçim
Zaman geldi; Arkadaşlarına düştü ve her zaman olacağı gibi
Er ya da geç kiminle tampat eden, çok ileri gitti. Ondan önce
Bir canavar kadar olukta düşük olduğunu biliyordu. Üç gün önceydi
Yine ayık bir adamdı. Çalışma sona ermişti, tiksinmişti
iş adamları, Hıristiyan ailesini rezil etti ve aşağılandı
kendisi, o kadar yüzüne bakmaktan utanıyordu
Tanrı'nın önünde günahlarının tövbe ettiği ve yardımıyla ona söz vermişti.
Asla başka bir bardak içmezdi. Bunu duymak ne büyük bir zevkti
Yaşlı adam, altmış yaşına yakın olduğu için,
yolundan nasıl saptığına dair ruhlu dini hizmet
Ormanda kayboldu, ama Tanrı'ya ormandan çıktığı için teşekkür etti ve
Yardımıyla dışarıda kalacaktı. Mesih'te geri alındığımızda kaldırır
Bizi ve sevgisinde sevinçimizle bizi başlıyor. Eğer İsa
Kendisi buradaydı, bu konuda ne tavsiye edeceğini biliyor musun?
nokta? "Yazıldığı gibi;" derdi. "Bakın şarabın üzerinde değilsin
Kırmızı olduğunda, fincandaki rengini çektiğinde, aşağı indiğinde
Düzgün: Sonunda bir yılan gibi biter ve bir
Adder. "Sosyal camdan dikkat et dostum, çünkü vaat ediyor
Zevk, acı verir; Sevinç vaat ediyor, veriyor ama üzüntü; BT
Kurtuluş vaat ediyor, ebedi ölüm veriyor!

III. İçecek kötülüğünü inceleyin.

"İçecek kötülüğünün dehşetini hayal etmek için bir faydası yok; her
Kişi onları zaten biliyor. "Kısmen bu doğru. Hepimiz daha fazlasını biliriz
Doğru olmanın mümkün olmasını diliyoruz; Ve yine de hiç kimse fark edemez
Korkuları yakalanana ve yırtılana ve çimdik, pürüzlü, sarsıntılı olarak karışana kadar,
kavrama ağları. Uzak bir bakışla bilmek bir şey,
Kırık bir kalbin ve harikaların patlamalarından bilmeniz gereken başka bir şey
hayat. Bu şekilde yakalanmayanlar için,
İmha etmek için dehşet verici ama bir kurs mümkündür;
yani kötülüğü incelemek. Öğretmenin yıkımlarını anlatmasına izin verin; izin ver
Bakan lanetlerini ilan ediyor; Şairin şarkı söylemesine izin verin; Ressam boyası
BT; Editör bunu rapor ediyor; Romancı onu tasvir ediyor; Bilim insanı
tanımlayın; Filozof onu terk ediyor; kız kardeşler, eşler ve anneler
Korunun-hepsi ölümüne vurarak birleşene kadar!

Hastalıkla ilişkisinde içecek kötülüğünü incelemeliyiz. O güçlü
İçecek, hastalık üretme eğilimindedir. Artık sorgulanmıyor. "Sırasında
1832'de New York'ta kolera, iki yüz dört vakanın
Park Hastanesi sadece altısı ılıman ve bunların hepsi iyileşti; sırasında
Yüz yirmi ikisi diğerlerinden öldü. Büyük Britanya'da
Aynı yıl yok olan herkesin beşte biri ingimardı. Birinde
veya iki köy öldü, ancak tek bir üyesi değil
Temperance Society hayatını kaybetti. "" 1848'de Paisley, İngiltere'de orada
üç yüz otuz yedi kolera vakası ve her dava
Biri dışında bir dram-dinker vardı. Kolera vakaları her bir
yüz seksen bir sakin; Ama ılıman kısım arasında
Her iki bin için sadece bir vaka vardı. "" Üç yüz ve
Sadece toplam yoksunluk toplumlarıyla bağlantılı seksen altı kişi
Biri öldü ve o "üç aylık ayakta" reformlu bir sarhoştu.
New Orleans Son Salgın sırasında Temperance Oğullarının Düzeni
koleradan ölüm sayısını tespit etmek için bir komite atadı
üyeleri arasında. On iki yüz ve
Şehir ve banliyölerde kırk üç üye ve bunlar arasında sadece üç
Ortalama ölüm oranının sadece altıda biri olan ölümler meydana geldi. ""
New York, 1832'de beş bin Temperance üyesinden sadece ikisi
Toplumlar öldü. "Milwaukee'nin Kuzeybatı Hayat Sigortası Şirketi,
Wisconsin, en eski ve en başarılı şirketlerden biri
Northwest, yaklaşık kırk yıl boyunca bir sonraki komşu Lager Beer
ilgi alanları. Bu şirketin kurnaz adamları,
Bira endüstrisi, onunla uğraşanlara. Sonuç, onlar
artık bir bira bira bira ve herhangi bir
Biri işle uğraştı. Kendi sözleriyle onların nedenleri
Bu: "İstatistiklerimiz, işimizin yaralandığını gösteriyor
Lager birası içen erkeklerin kısa hayatları. "

Sonra, toplumla ilişkisinde içecek kötülüğünü incelemeliyiz. "A
Madalen New York Derneği Papazının Son Raporu
Bir zamanlar sığınaktaki sekiz dokuz düşmüş kadının, hepsi dışında
İkisi düşüşlerini içecek alışkanlığının etkisine atfetti. "" Bir bayan
Misyoner, iki bin günahkâr kadının bilindiği ifadesini yapıyor
Şahsen ona, sarhoş edici sadece on vaka vardı
Likörler düşüşlerinden büyük ölçüde sorumlu değildi. "" Önde gelen bir işçi
New York'ta reform için, güçlü lanetin baskılanmasının
İçecek, her yüzün doksan dokuzunun yok edilmesini içerir
kötü şöhret evlerinin. "" Yazılı bir misyoner
Bu kayıp kadınlardan birinin onu bir teftizden kurtarma talebi
o zaman bile biraz etki altında olduğu için onunla birlikte
içecek. "" Neden ", gözlerini doldururken onun öfkeli cevapıydı
"Diyelim ki kızlar o kadar ölü olduğumuz için anılarımızı kaybettik
Anne, ev ve her şey iyi mi? Hayır, gerçekten; Ve eğer olmasaydı
likör ve afyon, hepimiz şimdiki hayatımızdan kaçmak zorundayız veya
Kendi kalplerimizin ve ev anılarımızın yalvarmasıyla çıldır. "

Sadece içecek kötülüğü üzerine bir çalışma ile evdeki yıkımlarını bilelim.
Ücretsiz, ülke ev hayatının saf havasında yaşayanlarımız
Sarhoşluğun ahlaki vebasını kolayca fark edemez, çünkü
Şehir gecekondu yaşamının kalabalık bölgelerinde ev. Evi de
Şehir tek başına içecek kötülüğü tarafından lanetlendi. Üç yıl önce bu son tatil
Sezon komşu bir kasabada bazı evanjelik işler yapıyorduk,
Sadece birkaç yüz nüfuslu köy. Asla unutmayacağım
Kederli bir evin annesi nasıl ağladı ve yardım için yalvardı
Sarhoş kocasının yıkımı. Tümünü geçirdiğini söyledi
ücretler ve ev için, mobilyalarda, kitaplarda hiçbir hüküm vermemişti
ne de onlar için giysi için ne de onun için. O gelmişti
Neredeyse umutsuzluğa kapılacak ve küçük olanlarının izin verdiği için Tanrı'yı ​​suçluyordu
değersiz bir adam yüzünden acı çek. O, dünya bu tür
Günümüzde bir şey, eğer sadece iç çekişleri ve kalp ağrılarını ve patlamış umutları biliyorsak
acı çekenlerin! Bir gün sigara içen bir araçta ticari bir gezgin
"Hayır, içmeyeceğim eski yoldaşlarıyla içmeyi reddetti
Seninle günümüzde çocuklar. Gerçek şu ki, çocuklar, yemin ettim. "O öyleydi
alay etti ve güldü ve ona ne olduğunu anlatmaya çağırdı. Onlar
Dedi ki: "İçmeyi bıraktıysanız, bir şeyler var; bize ne olduğunu söyle."
"Şey, çocuklar," dedi, "yapacağım, ancak bana güleceğini biliyorum; ama
Sana hepsini de söyleyeceğim. Hayatım boyunca içen bir adam oldum
Ve hepinizin bildiği gibi evli olduğumdan beri devam ettirdim. Viski seviyorum;
Ağzımda şeker kadar tatlı ve Tanrı sadece nasıl bırakacağımı biliyor.
Yedi yıl boyunca, sahip olmadığım kafamın üzerinden bir gün geçmedi
en az bir içki. Ama işim bitti. Dün Chicago'daydım. Aşağı doğru
South Clark Street Bir müşterim, bağlantılı olarak bir rehine tutar
işiyle. Onu aradım ve ben oradayken genç bir adam
Yirmi beşten fazla değil, iplik çanta kıyafetleri giyiyor ve bakıyor
Bir ay boyunca ayık bir gün görmemiş gibi zor, bir
Elinde küçük paket. Titremle açtı ve verdi
Pawnbroker'a 'Bana on sent ver' diyerek makaleler. Ve çocuklar, ne
Bu paketin olduğunu düşünüyor musunuz? Bir çift bebeğin ayakkabısı; Küçük Şeyler
Düğmelerle sadece bir kez giyilmiş gibi bir önemsememek
veya iki kez. Onları nereden aldın? Diye sordu rehberlikçi. Onları var
ev, 'diye yanıtladı, akıllı bir yüzü olan ve
Beyefendi, üzücü durumuna rağmen. 'Karım bebeğimiz için onları satın aldı.
Bana on sent ver. Bir içki istiyorum. '' Bunları alsan iyi olur
Karınıza geri dön; Bebeğin onlara ihtiyacı olacak 'dedi. 'HAYIR,
O olmayacak ... şimdi evde yalan söylüyor; Dün gece öldü. ' Dediği gibi
Bu zavallı adam bozuldu, başını vitrine eğdi ve
bir çocuk gibi ağladı. 'Çocuklar,' dedi davulcu, 'İstersen gülebilirsin
için, ama evde kendime ait bir bebeğim var ve Tanrı'nın yardımıyla ben
Asla başka bir damla içmeyin. '"Adam başka bir arabaya girdi, şişe
kaybolmuştu ve çocuklar
Araba hakkında dağılmış. Ah, bu yüzlerce sadece biri
Salon-sert şehirlerimizde her gün yürürlüğe giren sahneler.

İnsanları nasıl fakir kıldığını görmek için içecek kötülüğünü incelemeliyiz
onları fakir. Ailesiyle ilgili bir içme adamının hikayesi anlatılır
Bir gece geçirdiği bir rüya. Üç gördüğünü hayal etti
kediler, şişman bir, yağsız ve kör olan; Ve endişeliydi
Böyle garip bir rüyaya sahip olması ne anlama geldiğini bilin. Hızlıca
Küçük çocuğu, "Bunun ne anlama geldiğini söyleyebilirim. Şişman kedi
Seni içecek olan salon bekçisi, yalın kedi anne ve ben ve
Kör kedi kendinizdir. "" Büyük şehirlerimizden birinde, "Bir Gün"
Çalışan adam, bir salon bırakarak, pahalı bir taşıma ve çift at gördü
önünde duruyor, iki bayan tarafından işgal edildi, zarif giyinmiş, konuşuyor
mal sahibi ile. "Kimin kuruluşu bu?" Dedi
Taşıyıcı yuvarlanırken salon bekçisi. 'Bu benim,' diye yanıtladı
Bayi, gururla. `` Otuz beş yüz dolara mal oldu. Karım ve
kızı onsuz yapamazdı. ' Mekanik başını eğdi
derin düşünce anı; Sonra yukarı bakarak, bir adamın enerjisi ile dedi
Aniden şaşırtıcı bir flaşla uyandı, 'Görüyorum!' 'Görüyorum!' 'Görmek
Ne?' diye sordu salonkers. 'Yıllarca ücretlerimin nereye gittiğini görün.
O atların ve altın monteli o arabanın ödemesine yardımcı oldum
Kablo demetleri ve aileniz için ipekler ve danteller için. Sahip olduğum para
kazanıldı, bu eşime ve çocuklara kendi evlerine vermiş olmalı
Ve iyi kıyafetler, barda geçirdim. Tanrı'nın yardımıyla yapacağım
Asla içmek için başka bir kuruş harcama. '"South Milwaukee'nin beş bin var
sakinler. Orada üç büyük değirmen çalışıyor. Güvenilir bir iş adamı,
Fabrikalardan birinde ustabaşı, bana güneydeki emekçi insanların
Milwaukee her ay salonların tills'e 25.000 dolar koydu. Dr. J.O.
Peck, son yılların en başarılı papaz evangelistlerinden biri,
Chelsea Ferry'yi bir sabah Boston'a geçen bir adamı anlatıyor ve
Her zamanki camı için ticari caddeye dönüştü. O döktüğünde
Zehir, salonun karısı geldi ve güvenle 500 dolar istedi
Ürdün mağazasında gördüğü zarif bir şal satın almak için Mart, Mart
& Co .. cebinden iyi dolu bir cüzdan çizdi ve sayıldı
para. Tezgahın dışındaki adam camını el değmemiş bir kenara itti,
ve on sent uzanmak sessizce ayrıldı. O sabah onun
Sadık Hıristiyan karısı ondan bir pelerin almasını istemişti, bu yüzden
Kilisede sunulabilir görünebileceğini. Ona çapraz söylemişti
para yoktu. Salonu terk ederken, 'Burada yardım ediyorum
o adamın karısı için beş yüz dolarlık kaşif için ödeme yapmak, ama benim
Karısı boşuna on dolarlık bir pelerin ister. Buna dayanamıyorum. Bende
Son kuruşumu içki içmek için geçirdim. ' Bir sonraki ödeme günü o uysal geldiğinde,
Sevgi dolu karısı, reformundan güzel bir pelerin ile şaşırdı
koca. Kendi gözlerine neredeyse inanamadı
masa. `` Orada, Emma, ​​sizin için bir hediye. Ben aptal oldum
yeterli; Geçmiş için beni affet ve bir daha asla liköre dokunmayacağım. '
Kollarını boynuna attı ve sıcak gözyaşları ona yürekten söyledi
Ağladığı gibi sevinç: 'Charley, binlerce kez teşekkür ediyorum. Asla ben
Çok güzel bir pelerin bekleniyor. Bu diğer günler gibi görünüyor. Çok iyisin
Ve çok mutluyum. '"Geçen yıl için ulusumuzun içecek faturası sona erdi
Bir milyar dolar, görevler için harcanandan daha fazla para-kendi ve
Yabancı-tüm kiliselerimiz için, halk eğitimi için, tüm
adalet mahkemelerinin ve kamu görevlilerinin operasyonları ve en azından
Ülkemizde mobilya ve
un. Tüm bunlardan daha fazlası, ulusumuzun ödediği paraydı
Geçen yıl iç. Ülkemiz halkı gözlerini açtığında
İçecek kötülüğünün maliyeti ve bozulması, kesin bir şey olacak
her biri tarafından buna karşı yapılır.

Kanunsuzluk ve suçla ilişkisinde kötülük ve
siyasi yolsuzluk, bizden daha korkunç yönleri ortaya çıkarıyor
henüz bahsetmiş. Salon, sadece kalpte, sadece değil
yasa ve düzen, ancak yasayı güvence altına almak için kişisel özgürlük ve adalette
emir. Pazartesi sabahı Cincinnati'de bir polis mahkemesinde idi. Önce
Hakim iki stalwart polisi ve bir kadın duruyordu. O suçlandı
sokakta düzensiz davranış ve barışı rahatsız ederek.
Polisler yemin etti ve bunlardan biri bu hikayeyi anlattı.
Diğeri de kabul etti. Dedi ki: "Bir salonun önünde kadını tutukladım
Cumartesi gecesi Broadway'de. Büyük bir rahatsızlık yaratmıştı,
Salondaki erkeklerle savaşmak ve kavga etmek ve salon
onun dışarıda. En kötü dili kullandı ve korkunç bir tehditle vurdu
Tüm gücü ile salonda. Sonra onu tutukladım, onu aldı
Gözaltı evi ve onu kilitledi. "Salingeper çağrıldı
Tanık duruşu ve dedi ki: "Dis Voman'ın Vas'ın rahatsız olduğunu biliyorum
benim salonum tarafından. O geliyor ve sıkıntılar yapıyor, ve benimle savaşıyor,
de kapısını koydum. Onu baştan beri tanıyorum. Vas Pad Vomans. "
Hakim titreyen kadına döndü ve dedi ki: "Bu güzel
açık dava, hanımefendi; Savunmanızda söyleyecek bir şey var mı? "" Evet,
Yargıç, "diye cevapladı, tuhaf bir şekilde sakin, titremesine rağmen ses:
"Suçtan suçlu değilim ve bu adamlar senden önce duran
gerçeği söylememi önlemek için ruhlarını yalanladı. Onlardı
Yasayı ihlal eden ben değil. Geçen Cumartesi gecesi salondaydım,
Ve size bunun nasıl olduğunu söyleyeceğim. Kocam eve gelmedi
O akşam çalıştı ve ben de salona gittiğinden korktum. O biliyordum
Haftanın ücretlerini almış olmalı ve hepsine çok ihtiyacımız vardı. Koydum
küçük olanlar yatacak ve sonra yorgunluktan yalnız bekledi
Şehir saati on iki vuruştan sonra saatler. Sonra düşündüm
Salonlar kapatılacak ve sokağa çıkarılacak.
Muhtemelen eve dönemeyecek ve polis onu tutuklayacak
Ve onu kilitle. Gidip onu bulmalı ve onu eve getirmeliyim. Sardım
Benim hakkımda bir şal ve başladı, küçükleri yatakta uyurken bıraktı.
Ve yargıç, onları o zamandan beri görmedim. "Gözyaşlarına yol açmadı,
En kötü keder ağlayamaz. Devam etti: "Salona gittim,
En çok onun gibi düşündüğüm yer. Yaklaşık yirmi dakikaydı
on iki sonra; Ama salon, o adamın salonu "-
Şimdi gözden kaçmak isteyen salon sahibi-"hala açıktı,
Ve kocam ve bu iki polis barda duruyordu
birlikte. Kocama adım attım ve benimle eve gitmesini istedim;
Ama adamlar ona güldü ve salonör beni emretti. Söyledim,
'Hayır, kocamın benimle eve gitmesini istiyorum.' Sonra ona söylemeye çalıştım
Harcadığı paraya ne kadar kötü ihtiyacımız var; Ve sonra
Salon bekçisi beni lanetledi ve ayrılmamı söyledi. Sonra itiraf ediyorum
daha fazla durmayın ve 'ihlal ettiği için yargılanmalısın
gece yarısı kapanış yasası. ' Bunda salon ve polisler acele etti
üzerime ve beni sokağa koydu; ve polislerden biri, kavramak
Kolum bir mengene gibi, kulağıma tısladı, 'Sana otuz gün geçireceğim'
Workhouse'da cümle ve sonra dava açma hakkında ne düşündüğünüzü göreceğiz
insanlar. `` Devriye vagonu aradı, beni içeri itti ve hapse attı; Ve,
Yargıç, gerisini biliyorsun. Dün bütün gün kilitlendim, çocuklarım
Yalnız evde, ateş, yemek yok, anne yok. "Yargıç reddetti
kadın; ama saloncu, yalancı polisler veya yozlaşmış
Hakim, yasadışı olmadığı için hiç kovuşturuldu. Bütün olaydı
Cincinnati'deki salon gücü yüce hüküm sürdüğü için düştü.
"Bu dava Cincinnati mahkemelerinde bir kayıt meselesidir." Bu bir
likör trafiğinin günümüzde siyasette kuralları olduğu utanç verici bir gerçek. A
Richmond, Virginia'daki Saleyeker, bazılarının konuştuğunu duydu
Belediye siyasetinde reform, küçümseyerek şunları söylediğinde: "
Richmond, siyasette Richmond'daki tüm kiliselerden daha büyük bir adam
bir araya getir. "

IV. Burada ve şimdi bizim için pratik soru, nasıl açık bir şekilde olabiliriz
Bu içecek kötülüğüne karşı mı?

Kiliselerin dinin yaygın bir şekilde yeniden canlanmasını beklemeleri gerekmez.
Hıristiyanların sedanla ilgili görevlerini yerine getirmeleri. Anneler
ve babaların salon iken oğullarının ayık kalmasını beklemeleri gerekmez
Onlara gece gündüz açılır. Eşlerin kocalarının yapmasını beklemesine gerek yok
Salon kaldırılana kadar sadık ve sadık kal. Bizim nedir
görev? Kötülüğe nasıl karşı çıkacağız? Amerikan halkı nasıl başa çıkıyor
Onlarla hiç uğraştıklarında kötülükler? Büyük Britanya biraz gittiğinde
"Temsilsiz Vergilendirme" nde çok uzakta, hangi kurs yaptı
Amerikan kolonileri kötülüğü düzeltmek için mi benimsendi? Baş adamları, dedi ki
"Bu koloniler ve doğru olmalı, özgür ve bağımsız
Devletler. "İnsanların popüler sesi karar verdi. İngiliz
Hükümet haksız yere Amerikalı denizcileri etkiledi, zorluk nasıldı
yerleşti mi? Halkın temsilcileri, milletvekilleri, ilan edildi
karşıt ulusa karşı savaş ve onu baskısını durdurmaya zorladı.
Popüler oylama karar verdi. Zenci kölelik tüm gökyüzünü kararttığında
ülkemizin ve önde gelen adamlarımızın yapamadığımızı fark etmesine neden oldu
Uzun yarım köle var ve yarı özgür, karanlık bulut nasıl dağıldı?
Halkımızın temsilcileri, toprağın milletvekilleri,
Kan Mektupları, Amerikan'da Ölümsüz Onüçüncü Değişiklik yazdı
Anayasa: "Ne kölelik ne de istemsiz kölelik,
Suç cezası, kişinin usulüne uygun olarak hüküm giymesi,
Amerika Birleşik Devletleri'nde veya onların
yargı yetkisi. "1803'te bölgemizi artırmak istediğimizde ve
1845 ve 1867'de bu konuda nasıl bulunduk? Temsilcileri
Toprağın milletvekilleri olan insanlar, alımları yapmak için oy kullandı ve
Onlar yapıldı. Bir bölge organize edildiğinde veya bir devlet geldiğinde
Birlik, ne yapılır? Halkın temsilcileri, milletvekilleri
arazinin üzerine oy verin ve bitti. Antlaşmalar ne zaman olacak
yabancı ülkelerle yapılmış; Yabancıların göçü olacaksa
düzenlenmiş; Para ödünç alınacak veya üretilecek olduğunda; postaneler ve
Post-yollar kurulmalıdır; Sahtecilik cezalandırılacakken,
Ve kamu tacizleri yeniden düzenlenecek, kimin işi? .
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası,
Toprağın milletvekilleri olan insanlar bu güce sahiptir. İçecek ne zaman
Ülkemizde kötü durur mu? Kongre'deki temsilcilerimiz veya
Milletvekilleri, Amerikan salonunun kaldırılmasını temsil eder ve oy verin
varoluş dışı; O zaman ve o zamana kadar değil, sarhoşluk sona eriyor. Ne zaman
Kongre'de temsilcilerimiz olacak mı, milletvekilleri temsil edecek
Salonun kaldırılması ve onu varoluştan kim oylayacak? Olumsuz
Siz ve ben onları seçene ve oylarımızla oraya yerleştirene kadar.
Ülkemizdeki Christian Temperance'ı başka bir kaynaktan beklemek
mutlak çılgınlık.

Sarhoşluğun yerel seçeneğe göre kaldırılması bencil, pratik,
ve olmayan. Likör trafiğini şehrinizden oy kullanıyorsunuz; Oy veriyoruz
bizimkinde. Her salonun sadece insanların oylamasıyla var olduğunu unutmayın. Gençleriniz içki içmek için kasabamıza gelir. Lanetimiz var
Tanrı bize. "Komşusunu içen ona kederli." (Hab. II,
15.) Peri olmayan, zehirli maddeler yapıldığı sürece
satılmak. Şehrinizdeki salona karşı oy vermek bencilce
seçim ve eyaletinizde veya ulusal seçimlerinizde oy vermek
Çılgın köpüğü kapınızdan komşunuzun kapısına sürün, ne zaman
Onu öldürmüş olabilirsin.

Lisans yoluyla trafiği düzenleyerek sarhoşluğun kaldırılması
Şeytan'ın zeki bir üzerinde çalıştığı en devasa yanılsama
insanlar. "Sınırlama
Güç. "Sadık sevenler arasında erken bir evliliği kışkırtmanın en iyi yolu
onlara karşı çıkmak acı. Suyu düşüküne yayılan akarsu
Bankalar derinlik, mevcut ve güçsüzdür. Ama suları sınırla
Yüksek, dar bankalar arasında, derenin yatağı derinleşir ve
Mighty Current, hayvan yaşamını destekler ve değirmenin tekerleklerini çevirir ve
fabrika. Likör trafiğinin lisansla düzenlenmesi, onu bir
Finansal ve Siyasi Güç İkinci Amerika'da bugüne kadar. Oy vermek
likör lisansını savunan herhangi bir parti veya adam için sadık bir
Amerikan salonuna destek.

Sarhoşluğun kaldırılmasını sadece süreçler yoluyla beklemek
Eğitim bir şeyi vaaz etmek ve başka bir şey uygulamaktır. Bu
İki yüz elli bin değerli olan bir kötülüğü sürdürün
Her yıl yaşıyor. Tanrı'nın gelecek nesil bir eseri bırakmaktır
Burada ve şimdi yapmamızı bekliyor. Dr. Banks tanık olunan bir olayı ilişkilendirir
İskoçya sahilinde Binbaşı Hilton tarafından. "Sadece günün kırılmasında
Sahilde küçük bir mezradan insanlar,
fırtınalı dalgaların üzerinde top. Sık sık ne anlama geldiğini biliyorlardı
Aynı sıkıntı sinyalinden önce duymuşlardı. Bazı fakir ruhlar
yıkılmış bir gemiye ve son olarak kesicilerin ötesinde
Ekstremite Yardım için çılgınca çağırıyor. İnsanlar evlerinden acele etti
kıyıya. Uzakta, sökülmüş bir gemi vuruşu vardı
kendisi parçalara. Derleme arkadaşları arma ile yapışıyordu,
Ve arada sırada biri denize süpürüldü
Öfkeli dalgalar. Hayat kurtaran ekip yakında toplandı. Adamım
Yaşam teknesi! ' adamı ağladı. "Hardy nerede?" Ama mürettebatın ustabaşı
Orada değildi ve tehlike yakındı. Yardım hemen olmalı,
Ya da hepsi kaybolur. Komutandaki bir sonraki, zayıf tekneye fırladı,
ardından gerisini takip eder, hepsi hayatlarını umuduyla ellerine alır
başkalarını kurtarmak. O, kıyıdakiler cesur sevdiklerini nasıl izlediler?
Olanlar, şimdi bittiğinde, şimdi neredeyse dalgaların altında! Onlar
enkaza ulaştı. Kurtuluş melekleri gibi zanaatlarını doldurdular
Neredeyse ölmekte olan erkeklerle-erkekler kaybetti ama onlar için. Tekrar geri döndüler
kıyı için çekerek, değerli yüklerini taşıyarak. İlk Adam
Onlara yardım etmek için, sözleri kükremesinin üzerinde çalan Hardy idi.
Breakers: "Hepiniz burada mısınız? Hepsini kurtardınız mı?" Üzücü yüzlerle
Cevap geldi: "Biri hariç hepsi. Kendine yardım edemedi.
TÜM taşıyabileceğimiz. Sonuncusunu kurtaramadık. "" Adamım hayat teknesi
Yine! "Diye bağırdı Hardy." Gidip gideceğim. Ne! Birini yalnız ölmek için mi bırakın?
Orada bir yaratık ve biz kıyıda mıyız? Adamım şimdi hayat teknesi!
Onu henüz kurtaracağız. "Ama yıpranmış giysili bu yaşlı kadın kim ve
Dağınık saçlar, dizlerinin üzerine düşen acı çeken entrikasyon
Bu cesur, güçlü bir adam mı? Bu onun annesi! "Ey oğlum! Baban
Böyle bir fırtınada boğuldu. Kardeşin beni sekiz yıl önce terk edecek,
Ve yelken açtığı günden beri yüzünü hiç görmedim. Şüphesiz o,
Ayrıca sulu bir mezar buldu. Ve şimdi kaybolacaksın ve ben yaşlıyım
ve fakir. O, benimle kal! "" Anne, "diye bağırdı adam"
Tehlike, benim yerim var. Eğer kaybolursam, Tanrı kesinlikle seni önemsecektir. "
Cazip inancın savunması galip geldi. "Tanrı seni korusun oğlum!"
Onu serbest bıraktı ve yolunda hızlandırdı. Bir kez daha izlediler ve
Dua etti ve bekledi-kıyıda-her kas gerilirken
Hayat kurtaran teknediler tarafından hızlı bağlayan gemiye doğru. Sonunda
gemiye ulaştı. Yapışan figür kaldırıldı ve yardımcı oldu
onun yeri. Geri tekne geldi. Ne kadar hevesle baktılar ve aradılar
cesaret ve yaklaştıkça tezahürat! "Onu aldın mı?" miydi
Kıyıdan ağla. Kelimeleri trompetlemek için ellerini ağzına kaldırmak
İnişlerinden önce Hardy
Fırtına, "Anneye kardeş olacağı söyle!"

Arkadaşım, sadece konuşmak ve dua etmek sevdiklerimizi kurtarmayacak
Sarhoşların mezarları. Belediyenin, eyaletin ve
Ulusal reform ve ilke ve Hıristiyan Temperance için oy kullanın
Son adamı kurtarıyoruz. "Kardeş olacak" olabilir.




III. Kumar, kart oynama

Kumar, modern toplumun ahlaki bir veba haline geldi. Tek bir formda veya
bir diğeri, her yaşam departmanının rütbesine ve dosyasına girdi-
Kartlar üzerinde özel salon; Seçim raporlarında otel çizim odasında;
Kolej atletik alanlarında beyin ve kaslar üzerinde; sayma odasında
hisse senetlerinin fiyatı; Jokeying ve yarış turnuvasında ve
hız; Ticaret Salonu'nda, gerekliliklerin gelecekteki fiyatları üzerinden
hayatın; Zardaki INIQUITITY; İçme salonunda
yuva makinesi; servet çarkındaki Halk Fuarı'nda; içinde
Kumar, akla gelebilecek her somurtma hilesi ve
oyun. Kumar neredeyse her yerde bulunan bir kötülük haline geldi. Tedavi ederken
Bu konu, bizim amacımız doğa hakkında bir şeye işaret etmek
onun kötülüğünden, sadece ondan tutulabileceğimiz değil, tasarruf edebileceğimiz
yok etmekle tehdit ettiği diğerleri.

Kumar, doğal risk alma eğiliminin kötüye kullanılmasından büyür. A
Sosyal mengene, sosyal hakların kötüye kullanılmasıdır. Erkeklerin sosyal hakları var
Sosyal ve ekonomik refahın önlemleri hakkında konuşmak için bir araya gelin. Ama eğer
Özgür hükümet ilkelerine karşı çıkan önlemleri tartışıyorlar,
Birlikte buluşmaları devlete karşı bir suç haline gelir. Kişisel
Vice, kişisel bir hak yanlış kullanılır. Bazılarının dediği gibi, "Vice
erdem delirdi. "Bu kişisel bir hak ve kişisel bir erdemdir
Hayırsever, hatta faydalı. Ama adalet merhametten önce geldiğinden
Borç ödemesinde kullanılması gereken hayır kurumlarını kullanır, onun
Yararlılık erdemi hırsızlık menajeri haline gelir. Yani kumar oynamak.
Doğal bir şans veriyor, gayri meşru riske varmak
oynamak. Herhangi bir şeyi riske atmaktan korkan kişi
Herhangi bir şekilde, nadiren bir spekülatördür ve asla bir kumarbaz değildir. Genellikle
Gambler, doğal olarak tehlikeyle dolu, koşmayı seven adamdır
Riskler, şans almak. Biri daha pratik ve kullanışlı bir
Makyajda bundan daha eğilim. Amerika'nın keşfi ve
Bilinmeyen bir denizde bir gün ve günler boyunca cesur mürettebatı
bilinmeyen arazi. Ama bu yeni bir dünyanın fiyatı buydu. Tehlikeye dikkat edin
ve hacı babalarımızın riski. Ama dünyaya yeni bir
Kolonizasyon. Daha önce dizlerindeki en büyük ikinci Amerikalıyı görün
Yüce Tanrı, dört milyon köleyi serbest bırakacağına söz veriyor,
General Lee'ye sağlamak Maryland'den geri çekilmelidir. Genel
Lee geri sürüldü ve en tehlikeli olsa da bu ölümsüz
İnsanın bakış açısından belgeler, kabine okundu ve imzaladı
Abraham Lincoln tarafından. Bütün büyük adamlar büyük riskler aldı. Bölüm Değil
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir risksiz olarak çözüldü. İş Yok
Enterprise bir risk olmadan başlatılır. Bir eğitimi güvence altına almak
Bir ticaret öğrenin, bir eşle evlenmek için, hepsi biraz risk, çok risk içerir. .
Riske, tehlikeye, şansa eğilimi pratik ve kullanışlıdır
eğilim. Sadece bu eğilim her zaman bilgelik tarafından yönetilmesine izin verin
ve adalet. Hiç kimse bilinçli olarak veya
Bilinçsizce, şansı ve risklerinde bilgelik ve adaleti kaybetti.

Kumar çeşitli biçimler alır. Her şeyden önce profesyonel
kumarbaz. Başka işi yok. Yatırımı bir "kart paketi"
ve bir kutu "zar. Onu uzun, ince parmaklarıyla görün; onunla
tüylü, dağınık saç; keskin gözlerle ve sordid bir yüz ile. O
Bir gece bin dolar "tırmıklamaya" hazırlandı ve tereddüt etmeyecek
servetinin herhangi bir adamını soymak için. Profesyonel ilçede bulunur
Fuarlar, demiryolu trenleri, yaldızlı dens ve halka açık tatil köylerinde. Bir
profesyonel kanun kaçağı ve herhangi bir zamanda tutuklama ve hapis cezasına çarptırılmaya,
Genellikle bir suç ortağı vardır. Bazen bir çete birlikte çalışır, böylece
Mükemmel bir şekilde, parasının herhangi bir dikkatsiz acemisini rahatlatabilirler.
İnsan doğasını alçak, paralı tarafta biliyorlar ve yakında bulabilirler
adamları kalabalığın içinde. Ama hayatta az sayıda kişi başladı
Hedefleri için, er ya da geç hiçbir şey için bir şeyler almak
Bu dolandırıcıların çetesi tarafından "alınmadı". Türlerini biliyorlar.
Profesyonel kumarbazın sonu son kayıp ve yıkımdır. O yapacak
100 dolar, 500 dolar alacak, 1.000 dolar kazanacak, 2.000 dolar alacak; Daha sonra
Hepsini kaybedecek. Sonra biraz para ödünç alacak ve yeniden başlayacak. Ve
Yine 200 dolar alacak, 600 dolar alacak, 1.200 dolar alacak ve
Hepsini kaybedecek. Winebibber ve profesyonel katil gibi,
Profesyonel kumarbaz onun den. Dünyada büyük bir şehir değil
Bu mengene uğrakları olmadan. Onları besleyen ve destekleyen kim?
Kartlar ve zarlardaki acemi, saygın ailelerin kocaları ve oğulları,
Tıpkı ara sıra dram alıcısı gibi salonu destekliyor. Birinin sorduğu gibi:

    "Kendi kontratlarını tutmak için aptallar olabilir,
  Kimlerde, oyuncular ne gelişebilir? "
                                     -Gay.

Penny acemi kuruş kumarını arar. Aristokrat
Spekülatör yaldızlı kumar arıyor. Büyük uzman gemisi
Şans ve büyük servet, kumar mekânı Monte Carlo'ya gidiyor
dünyanın. Monte Carlo, Kuzeybatı'da yer alan ünlü bir tesistir
İtalya'nın bir parçası. Kumar salonu için kötü şöhretli. Bu şehri
Monaco'da yaklaşık dört bin kişi, en küçük olan
Dünyada bağımsız ülke. Monako yaklaşık sekiz mil kare,
ve deniz ve yüce, neredeyse kısır, kayalık bir sırtta yatıyor, neredeyse
erişilemeyen kayalar. "Küçük yollar hariç toprak kısır
meyve bahçeleri için kullanılır. Yüzyıllar boyunca sakinler,
Monagasques, hem deniz hem de kara ile yağma yaptığı keşiflerle yaşadı ve
Cenova, Marsilya ve Nice ile hafif bir ticaretle. Ama
Geçen yüzyıl insanlar ülkelerini ve şehirlerini dönüştürdüler
dünya çapında bir tesis. 1860 yılında M. Blanc, ünlü bir kumarbaz ve salon
İki Alman şehrinin sahibi Monaco'ya ve muazzam bir
İllerini bir
Kumarbazın Cenneti. Yakında muazzam mermer binalar ortada ortaya çıktı
eski bahçelerin modern bir rakibi haline getirecek kadar güzelliğin
Babil. Pahalı heykeller, muhteşem vazolar, zarif çeşmeler, zarif
hepsi çekici hale getirilen havzalar ve güzel teraslar
Çiçek açan bitkiler, hafif aydınlatmalar ve ücretsiz müzik konserleriyle
Gece gündüz,-Bunlar bu kumarbazın cenneti.
Burada servet bir gecede kazanılır ve kaybolur. Çünkü söylendiği gibi,

    "Dice aksine koşacak,
      Oynayan herkes tarafından da bilinir,
        Ve kartlar ihanette olduğu gibi komplo olacak. "
                    --KAPÜŞON.

Sonra Ticarette Spekülatör var. O yönetim kurulunun sakin
Ticaret Salonu. Önümüzdeki haftanın fiyatları hakkında spekülasyon yapıyor.
Ayın et ve ekmekleri. Ve yine de bu tür bir kumarbaz bir
Bir bankada, bir çiftlik elinde veya bir bakkalda bir katip. BT
HA, insanların spekülasyon yapması için çok basit ve çok yaygın bir uygulama
on dolar veya yirmi beş dolar olan herhangi bir kişinin pazarları,
Ya da yüz dolar şansını alabilir. On binlerce dolar
Günümüzde bu sessiz jakuzide süpürülüyor, kumarbazın
ticaret.

Ayrıca havuz kumarbazımız var. Heyecan sevgisi ile harekete geçirilir. O
yarış parkurunda, beyzbol elmasında ve her türlü
sonuçta olma fırsatı bulabileceği yarışmaların. Öyle
Genç erkeklerin işverenlerinin parasını çalması, gençler için yaygın bir şey
Kızlar, zorlu ücretlerini oyunlar ve yarışlarda hissetmek için alacaklar.
Son zamanlarda özel kumar hakkı için 175.000 dolar ödendi
Chicago'daki Washington Park yarışlarında yıl.

Sonunda, toplum kumarbazına sahibiz. Günümüzde çok sayıda büyüyor.
Aynı kişidir, ister çizim odasında tam elbise ile kaplı olsun
Dünyanın ya da Christian'ın yanlığında ortak elbiseli
Kilise Üyesi. Profesyonel kumarbaz gibi enstrümanı "kartlar"
Ve "zarları" sallayabilir. Oyunları ıslık, ilerici Euchre,
Ve bazen poker. Bahisler artık para değil, memnuniyet
heyecan ve tutkunun hoşgörü. Bir, iki, dört saat geçiyor
neredeyse fark edilmeden. En iyi oyuncu için ödüller sunulmaktadır. Katolik olarak
Priest, kartlarla küçük bir meblağ kazandıktan sonra söyledi. Dedi ki: "Biz
Oyuna bağlılıklar vermek için birkaç dolar koyun. "
Dolayısıyla, sosyal kumarda "
oyun. "Genç erkekler ve
Genç kadınlar ilk derslerini kart oyununda alırlar. Bir Tutku
Kart oynama ileri, geliştirilir ve tatmin olmalıdır, hatta
Vile Associates arasında düşük yerlerde bir tane alıyor. "Bir Hıristiyan
Beyefendi İngiltere'den bu ülkeye geldi. Yanında 70.000 dolar getirdi
parayla. Parayı yatırmayı önerdi. Bir kısmı kendisiydi; parça
onun annesi idi. Bir Hıristiyan kilisesine girdi; soğuktu
aldı ve kendi kendine dedi: 'Peki, eğer bu tür bir Hıristiyansa
Amerika'da sahip oldukları insanlar, onlarla çok fazla ilişki kurmak istemiyorum. '
Böylece bir kart oyun partisine katıldı. O onlarla zamandan gitti
zaman. Biraz daha ileri gitti ve bir süre sonra oyunlarındaydı
Şans ve 70.000 doların tamamını kaybetti. Bundan daha kötüsü, hepsini kaybetti
iyi ahlak; Ve beynini patlattığı gece yazdı
Suç için bir özür dilediği bayan
Taahhüt etmek ve pek çok sözle söylemek, 'Mahkem için ilk adımım
o kart partisinin katılımı. '"

Tüm formlarında kumar kötülükle yüklenir. İlkinde
Place, dürüst çalışmaya yönelik teşviki yok eder. Ortalama genç olsun
Adam yarışlarda yüz dolar kazanır, bu yüzden başını karşı döndürür
Her için izleyeceği para kazanmanın yavaş ve onurlu yolları
kolay ve bolca elde etme fırsatı. Risk alan genç kız
elli sent ve elli dolar geri alır artık hizmete girmeyecek
sessiz, memnun bir işçi. Spekülasyon ruhu, elde etme tutkusu
hiçbir şey için bir şey, dürüstlük teşvikini yok etmek için hesaplanır
zahmet ve onurlu kazanç yöntemleri. Biri karakterine değer verdiğinde
Ruhsal huzuruna değer verdiği için, kendisini gayretle korumalı
Fazla şanslı şans oyunlarına karşı. Bir zamanlar bizim bir ailemiz vardı
Kart oynayan ve çocuklarına kart oynamayı öğreten kilise. İle ilgili
Tabii ki bu ailelerin dua etmek için zamanı yoktu, ne de Hıristiyan için
iş. Eğlence veya para için kart oynama bir tutku yaratacaktır
Evden ve işten vazgeçmek zorunda olsa da bu tatmin olmalı
ve zevk. Bir zamanlar genç bir adamı ve karısını yaşadığımız bir kasabada
Kilisemize katıldı. Her şekilde kocası nazik ve özenli
iş için. Ama para için oyun kartlarına kurban düşmüştü. Bu tutku onu ele geçirdiğinde işini terk ederdi, işe alındı
yardım, evi ve karısı ve küçük olan ve günlerce kendini kaybedecek
Bu tutkuyu tatmin etmeye çalışan bir zamanda. Kıskanılacak bir koca, baba,
vatandaş ve komşu ama bu kötülük için; Ama ne kadar sefil bir şekilde mahvoldu
Tümü! Springfield, Massachusetts'ten Dr. Holland, "Tüm benim
Days, gözlemime açık bir kart oynayan topluluğu vardı, ama yine de
Açlıktan evrensel beldenin olduğuna inanamıyorum
Hiçbir şekilde kendisine ihale ile bağlantılı olmayan ruh ve akıl,
yükselen veya güzel dernekler, ancak eğilimi olan
Dikkati daha ağır meselelerden gereksiz yere emer, tavsiye edebilir
kendisi Mesih'in öğrencilerinin lehine. Bu anım var "diyor,
"Babamın erken arkadaşının ölmekte olan ihtiyati tedbiri kulaklarımda çalıyor:
Oğlunu kartlardan al. Onların üzerinde zamanı öldürdüm ve kaybettim
cennet.'"

Kumar dürüst değildir. Hiçbir şey için bir şey arar. Adam hayır var
Para, günahta boşa harcamak için bir hayduta verme riskiyle karşı karşıya kalabilir. Tüm
Sahip olduğu mülk, kullanılmak üzere yönetim ile sahip olur
akıllıca ve dürüstçe iyilik için. Her yaşın yeniden canlanması gerekiyordu
İş dünyasında altın kural. Günümüzün işlerinin çoğuna katılıyor
kumar oynamayı karakterize eden dürüst olmayan prensipte, "
Mümkün olduğunca az şey mümkün. "Bu ruh ilk kuzeni
kumar ruhu. Tek fark, kişinin yanlış denir ve
yanlış; Diğeri yanlış ve doğru denir. Kumarbaza onun olduğunu söyle
hırsız; Bunu kabul edecek ve eğer yapabiliyorsa seni yenecek
Seninle konuşmak. Diğer adama hırsız olduğunu söyle ve seni dava edecek
Mahkeme ve davasını kazanın, ancak 100 $ 'ı çalmanın yanlış olmasına rağmen
Kilidi açılmış bir kasadan 100 $ çalmak veya
eğitimsiz bir futbol takımından. Üretilmesi kolay bir mesele olacak
Toplum dürüst olmayan satıcıları desteklediği sürece profesyonel kumarbazlar
başka bir isimle. Erkeklerin bu konuda ihtiyacı olan şey ahlaki ve ruhsaldır
Vizyon, manevi ayırt. Bazı kişiler yararlanarak yaşar
Aşağı olanlar.

Tüm formlarında kumar uzun bir suç trenine yol açar. İçinde
Tutku yoluyla profesyonel kumarbaz hırsızlık suçuna ek olarak
veya iç, katil olur. Öldüren profesyonel bir kumarbaz biliyordum
Elli sent için para için oynadığı bir adam.
Her yerde olduktan sonra, bunu yapmış olduğu için üzgündü, çünkü
sarhoşken suçu bir tutkuyla işledi. Kim
Piyasalardaki spekülasyonlar dünya tarafından dürüst olmayan sayılmaz, ama nasıl
Çoğu zaman ve ne kadar hızlı bir suça yol açar! Komşu kasabamızda
Illinois'de iyi bir aileden ve toplulukta iyi durumda olan bir adam
Chicago Ticaret Kurulu'nda spekülasyon yapmaya başladı. O kadar dürüst bir
Kişi, belki de senin ya da ben gibi. O olduğunu düşündü. Yıllarca öyleydi
Güvenilir, Hıristiyan bir işçi ve Pazar Okulu Saymanı. Ama o
Çok fazla bir girişim yaptı. Hepsini kaybetmişti; Değiştirilemedi
Basitçe kullandığı Pazar-Okul Fonu, şüphesiz
tefecilikle değiştirin; Ama kayıp ve utanç onun için çok fazlaydı
yüzleşmek için, bu yüzden evi, arkadaşlarını ve onurunu ve hepsini terk etti ve gizlice
kaçtı. Spekülasyon kumarbaz terk eden bir zimmete geçirici oldu. .
Yarışlar ve oyunlarda bahis tutkusu alan kişi
Profesyonel kumar oynamaya ve pazarlarda spekülasyon yapmanın adil yolu. Ve
Bir zamanlar bir kez başlarsa, nadiren bunlardan kaçar.

Toplum kumarının kötülüğü en tehlikelidir, çünkü
En ince. Ah önce kimse masum bir oyundan şüphelenemez
Kartlar, sadece eğlenmek için oynadı. Bir oyun oluşturan dördüncü olan siz olabilirsiniz;
Nasıl oynayacağınızı bilmiyor olabilirsiniz, ancak hızlı bir şekilde öğrenebileceğiniz söylenir.
Cesur ve bir oyuna girin. Bir dahaki sefere benzer bir durum
ortaya çıkar, kolayca düşemezsin, çünkü itiraf etmelisin
Oynadı ve böylece eski bir oyuncu olarak içeri giriyorsun. Bu kadar uzak olabilir
Madde seninle gidiyor. Ama işte daha dürtüsel olan
Sen; Çevresi tamamen farklı. Oynamayı öğrenir ve
İçinde eğlenmeye gelir. Oyun için bir tutku yaratıldı. O kurnaz;
Yakında hileleri öğrenir ve bir akşam-özel olarak, göründüğü gibi
Ona-ilk beş dolarını kazanıyor. İle garip olasılıklar
Kartlar ona tutundu. O tutku tarafından tüketiliyor. O için oynuyor
iş, saklar için; Profesyonel bir kumarbaz haline geldi. Ah! bu
Finespalı masal yok; Ülkemizde her yıl çalışılıyor, hepsi
dünyanın üzerinde. Babama teşekkür etmem gereken birçok şey arasında
ve anne en önemlisi değil, hiçbir kumarbaza izin vermeyecekler ya da
kumar ya da evimizle ilgili kumarın enstrümanları. Daha iyi korun
Çocuğunuz için bir güverte karttan ziyade bir evcil hayvan çıngıraklı yılanı; eğer o
tedavi edilebileceği yılan tarafından zehirlenir; Ama eğer tutku ise
Kart oynama onu ele geçirmek için olmalı,
tedavi. Cezaevilerimizin günümüzde mahkumları, neredeyse bir adama, tanıklık ediyor
Bu "kart oyunları onları kötü bir şirkete attı, onları günah haline getirdi ve
çöküşlerinin nedenlerinden biriydi. "Dr. Talmage'a orada olup olmadığı soruldu
Bir paket kartta herhangi bir zarar olabilir. Dedi ki: "Doğrudan yerine
Sorunuzu cevaplarken, size olduğunu düşüneceğim
sahip olduğunuz kadar güçlü bir beyni olan binlerce adam,
şans oyunlarına kart oynayarak ve
kumarbazın hayatı ve kumarbazın cehennemine. "Hapishanedeki bir mahkum
Michigan'da bir temperance kağıdına bir mektup yazdı, burada bunu
Genç Erkekler İçin Tavsiye: "Kartlar ve Likor Yalnız Bırakın ve Asla
kapıların arkasında olun. "Arkadaşlar, liköre dokunan her biri bir
Drunkard, ama her sarhoş liköre dokunur; Öyleyse oynayan her biri
Kartlar profesyonel bir kumarbazdır, ancak her profesyonel kumarbaz oynar
kartlar. Bu gerçekler hakkında önemli bir şey yok mu? "Bir kelime
Bilge yeterlidir. "" Bir demiryolu treninde dört adam oyun kartı oturdu. Bir
bir yargıç, diğer ikisi de avukattı. Yakınlarında fakir oturdu
Anne, siyah bir dul. Oyunlarındaki erkeklerin görülmesi onu yaptı
gergin. Olabildiğince sessiz kaldı; Ama sonunda Rising geldi
Onlar ve hâkime hitap etmek, 'Beni tanıyor musun?' Diye sordu. Hayır, hanımefendi,
Yapmıyorum, 'dedi. 'Şey, dedi anne,' oğlumu hapse mahkum ettin
Devletin ömür boyu hapishanesi. ' Avukatlardan birine dönerek şöyle dedi: 'Ve
Siz, efendim, ona karşı yalvardın. O sahip olduğum tek şeydi. Çok çalıştı
Çiftlik, iyi bir çocuktu ve kart oynamaya başlayana kadar benimle ilgilendi,
kumar oynamaya ve kaybolduğunda. '"Dr. Guthrie şöyle yazıyor:"
belirli arayışların, zevklerin ve eğlencelerin yasallığına göre
herhangi bir sabit ve genel kuralı bırakmak imkansızdır; Ama yapabiliriz
Sizi dindar için uygun olmayan her şeyin güvenle söyleyin
görevler veya bunların performansına müdahale etmek; Her neyse
Zihninizi dağıtır veya bağlılarınızın ateşini soğutur; Her neyse
İncillerinizi okumanızı veya her yerde dua etmenizi engeller
kanama kurtarıcı ya da kutsal bir Tanrı veya günün düşüncesi
Yargı, keyfinize karşı soğuk bir gölge gibi düşer, sizi zevkler
Tanrı'ya şükredemez, onun nimetini soramazsınız,
hatırlamalar ölmekte olan bir yatağa musallat olacak ve keskin dikenler dikecek
Huzursuz Yastık,-Bunlar senin için değil ... asla soramayacağın yere gitmeyin
Tanrı seninle gitmek; Ölümü sevmeyeceğin yerde asla bulunmayın
Seni bul. Asla sabahları taşıyamayacak herhangi bir zevkle şımartmayın
refleks. Kendinizi dünyadan çekmeden tutun, noktalarından değil
Sadece, ama şüphelerinden bile. "



IV. DANS.


Dans etmek, ritmik olarak içsel duyguların ifadesidir
Vücudun hareketleri. Genellikle bu hareketler ölçülen adımdır ve
müzik eşlik eder.

Bir şekilde ya da başka bir dans dünya kadar eskidir ve
Rude ve uygar halklar tarafından uygulanır. Tutku
Amatör dans her zaman en güçlü olanlar arasında en güçlü olmuştur,
dini ayinlerde ve savaşta eşit şekilde yararlandı. Vahşilerle
Dansçılar kendilerini mükemmel bir çılgınlığa, bir tür zihinsel olarak çalışır
Zehirlenme. Ancak medeniyet gelişmiş dans ettikçe
form, daha düzenli ve ritmik hale geliyor. Erken Yunanlılar
Tüm farklı tutkuları ifade eden bir sisteme dans etme sanatı.
Örneğin, temsil edilen Furies'in dansı yaratır
Onlara tanık olanlar arasında tamamen terör. Yunan filozofu,
Aristoteles, şiirle dans ederken ve bazı dansçılar olduğunu söyledi,
Harekete uygulanan ritim ile, görgü kurallarını, tutkuları ifade edebilir ve
eylemler. En seçkin Yunan heykeltıraşları,
Dansçılar tutkuları taklit etme sanatları için. Klasik bir Yunanca
Şarkı, Apollo, on iki daha büyük tanrılardan biri, Zeus'un oğlu şef
Tanrı ve Tıp, Müzik ve Şiir Tanrısı Dansçı deniyordu.
Bir Yunan çizgisinde Zeus'un kendisi dans olarak temsil edilir. Sparta'da bir
Antik Yunanistan eyaleti, yasa ebeveynleri kullanmaya zorladı
beş yaşından itibaren dans eden çocuklar. Büyümüş tarafından yönetildiler
erkekler ve dans ederken ilahiler ve şarkılar söyledi. Çok erken zamanlarda
Şehrin tüm nüfusundan oluşan Yunan Korosu,
pazarda ülkenin tanrısına şükranlar sunmak için.
Jubilees'lerine her zaman ilahi söyleme ve dansla katıldı.
Yahudi kayıtları dans etmekten sık sık bahsediyor, ancak her zaman "
dini tören veya minnettarlık ve övgü ifadesi olarak. "
Özel toplumda eğlence aracı, dans uygulandı
eski zamanlarda, ancak profesyonel dansçılar tarafından, şirket tarafından değil
kendileri. İncil'in dansı yaptırdığı doğrudur, ama izin ver
İlk olarak, her zaman dini bir ayin olduğunu hatırlıyoruz; İkincisi, bu
Sadece neşeli durumlarda, ulusal bayramlarda ve sonrasında uygulandı.
büyük zaferler; Üçüncüsü, genellikle "bakireler tarafından gerçekleştirildi
gündüz, açık havada, otoyollarda, tarlalarda veya bahçelerde; "dördüncü,
"İncil'de yaptırım yaptıran dansın hiçbir örneği yok
Her iki cinsiyet de egzersizde bir ibadet eylemi ya da
eğlence; "Beşinci, dansı kutsal bir kullanımdan saptıran herkes
Eğlence amaçlarına meşhur deniyordu. Tek kayıt
Sosyal bir eğlence olarak dansın kutsal metinleri,
Zamanlarını lüks olarak geçiren 11-13, Job XXI tarafından tarif edilen aileler
ve Gayety ve ani bir yıkıma gelen; Ve dansı
Herodias, Matt. Xiv, 6, Kral Herod'un döküntü yemeğine yol açtı ve
Vaftizci Yahya'nın öldürülmesi. Dans tarihi için çok fazla.

Her iki cinsiyetin özgürce karıştığı modern dans,
Karakter, sadece eğlence için, geç saatlerde, sarhoşların
Genellikle kullanılır, esasen bir mengene kurumudur.
Modern dans, eski zamanların dansından farklıdır ve
İncil'de yaptırım yapılan danstan, gün ışığı karanlıktan olduğu için,
İyi olduğu gibi kötü. Modern dans sağlığı imparatorluk eder,
sosyal doğa; Entelektüel büyümeyi yok eder; Ve erkekleri soyuyor ve
erdemlerinin kadınları. Birbirimizi anlayalım. Birine katılmak
Dans, bunların hepsini hiçbir insanda gerçekleştirmeyebilir. Birçoğuna katılabilir
danslar ve kendisi karakterinde işaretlenmiş bu sonuçları görmüyor,
Ama başka biri onları görecek. Çünkü kurumun doğasında
Modern dans, ulaştığı tüm bu ayrıntıları etkiler.
Tek bir danstaki eğilimler bu yönlerde. Bir bakıma
Modern dans sağlığını kendisine özgü. Tespit edilebilir olsa da
Ve modern öpüşme oyunları gibi, ama hiç kimse duymadı
Saat üç ve beşe kadar devam eden performanslardan birinin
sabah. Gençler bütün gece ayakta kalmazlar, beş, on ve
Yazarlar oynamak ya da karomları çırpmak ya da charades oynamak için yirmi mil,
Bu masum eğlenceler kadar sosyal bir şekilde ilginç. .
Biri, katılmak için geç saatleri korumak için bu uç noktaya gidecek gerçeği
dans ve başka bir tür için bu kadar geç saatler tutmayacak
eğlence, bir kurum olarak dansın hatalı olduğunu kanıtlıyor
bu tür düzensizlikler üretmek. Ve sonra kimin duyduğunu duyan
Tamamen sosyal bir toplantıya katılmak için belirli bir şekilde giyin. Ama bir
Genç bayan, moda bir topa veya herhangi birinin düzenli yuvarlak dansına katılır
not, her neyse ve eğer sivil elbiseyi giyerse, o evcilleştirilecek
ve snubed. Bu vesileyle ve böylece bir sağlıktan giyinmeli
Bakış açısı, bu yüzden vücudunu açığa çıkarın, heyecan ve sıcaklıktan sonra
Uzun süreli bir tur, hafif bir hava taslağında yer alıyor ve
Şiddetli soğuk büzülür. Ve bu maruziyet daha da arttırıldı
yakın, sıcak bir odadan nemli, soğuk havaya ani değişim
Sabah erken, eve yolculuğunda. Herkese karşı korumak mümkün
bunun, ancak bu tür egzersizlere katılan kişiler
Bu tür pratik konularda dikkatli. En azından, bu maruz kalma riski
Erkekler ve kadınlar dansa özgüdür ve birçoğunun
bu şekilde fiziksel olarak yaralanır. Modern dans sosyal olanı zehirler
doğa. Modern dansın başlıca egzersizi dans etmektir. Kimler
Sosyal bir rekreasyon olarak danslara katıldılar,
Asla birbirleriyle tanışma fırsatınız olmayın. Böyle bir
Herhangi bir tema üzerinde tam bir konuşma olarak lüks söz konusu değildir.
İletişim fakültelerini stoklayan bir eğlence biçimidir,
ve sosyal inzivayı teşvik eder. Bazıları bunun iyi olabileceğini söyleyebilir
Şey, çünkü ahlaki ve sosyal duruştaki her sınıf temsil edilir.
Evet, ama bu sadece sosyal için fırsat eksikliğini kabul ediyor
Arkadaşlık. Bir kurum olarak dansın değil,
Konuşma ve arkadaşlık konusunda en yetenekli tarafından korunuyor mu?
Kesinlikle bu, sözde yüksek toplumda, bunlar arasında
tek tutkusu resmi görgüde ve kişisel olarak
Eşcinsel işlevinde ve sosyal topta ortaya çıkıyor. Olmak
İletişimsel kişinin iletişim kuracak bir şeyleri olmalı ve bu bir
Zihnin ve kalbin yetiştirilmesi. Gerçek Sosyal Kardeşlik
yaşamın en tatlı zevkleri ve her zaman kaynağına sahiptir.
ruh. Modern dans için veya karşı ne söylenebilirse
Katılımcılarının karışık karakterleri nedeniyle ve
İletişim kurma fırsatı istemek, sosyal doğa ihmal edilir
ve istismar edildi ve ölümcül bir şekilde zehirlenebilir.

Modern dans entelektüel büyümeyi yok eder. Sahip olan kişi
Dans-Craze, zihinsel iyileştirme ve büyüme için bir umursamıyor
Açlıktan insan, ince yemek için muhteşem tariflere önem veriyor. Düşüncesi
Bir organ egzersizinin çözülmesi gereken bir kitabın çözülmesi gereken bir sorun
uygulanın, her şeyden en çok dolu olana göre
Son dansın hayalleri ve gelecek olanın vizyonlarıyla.
Büyümek için zihin heyecandan kurtulmalıdır. Dansdaki hata
Bu bağlamda, içinde var olmayan bir büyüyü var
sıradan sosyal eğlence. Bazı kişiler yapabileceğinden şikayet ediyor
Dans etmeden iyi gitmek için bir akşam almayın. Ama bu sadece bir
Zihinsel boşluğa, entelektüel yoksulluğa açık itiraf. Bir ihtiyaç için
Bilin ama dansta gelişmek için çok az şey. Ve her zaman, çok azın olduğu yerde
Entelektüel olarak gerekli, çok az şey verilir. Bu,
en büyük zihinsel yetiştirme ihtiyacı ve büyüme
Dans eden kalabalığı oluşturan. Ve dansın bir
Kurum, hiçbir şekilde entelektüel düşünceyi teşvik etmez, bunları hedefler
alt entelektüel düzlemde kalmak için dans eden.

Son ve en kötüsü, dans erkekleri ve kadınlarını erdemlerinden soyar,
Ve bu genellikle ilk önce bilinçsizce. Sağlık için değilse ve
Birinin dans etmeyi takip ettiği fiziksel güç; Tuhaf değilse
dansçıları birbirine bağlayan sosyal kravat; Eğer teşvik değilse
Entelektüel büyüme ve ekipman, nedir? Gizli bir gizli yalan
modern dans kurumunda bir yerde, bu onu
dünyevi fikirli ve genellikle temel yürekli insanların en başlıca cazibesi.
Bu sır nedir? Ah, arkadaşım, en kutsal olanın çekiciliği
Bir erkeğin ve bir kadının içgüdüleri ve tutkuları! Bu itiraz tuhaf
erkeklerin ve
Kadınlar dans ederken ve ayrıca katılan koşullara göre
Bu, yani karışık toplum, geç saatler ve güçlü kullanımı
içmek. Dürüst, normalde tutkulu bir kişi, onu bir uygulama haline getiren
Danslara katılmak, bu suçlamanın gerçeğini inkar edecektir. Biri asla
bunu bu şekilde düşündüm, ama bunu bildiğini düşünmeyi bıraktığında
bu doğru. Bu koşulların ve onların
Kötü efektler, pek çok iyi niyetli bir insan, muhtemelen bir iyiye sahip olmak
zaman veya topuk grace kazanmak için dansa girer, bir tutkuyu güvence altına alır
Dans etmek için ve baştan çıkarıcı etkileri yoluyla günah ve
utanç. Aşağıda, kendi deneyimiyle ilgili bir olaydır
Profesör T. A. Faulkner, eski dans eden bir usta. Profesör Faulkner
"Balo odasından cehenneme" başlıklı küçük kitabın yazarı. A
Dansda zarar görmeyen herkesin okuması gereken kitap.

"İşte bir kız. Zengin ebeveynlerin kalan tek çocuğu, idolleri
ve sevinç. Evlerinin yakınında açılan bir dans okulu, kızı,
Başarı için ona gönderildi. Evinden geldi, mütevazı ve
Doğuştan saflık ruhu,
Dans-Master ve ona tanıttığı adamlar. Kızgın oldu
Uygun olmayan tutumlarda, varsaymak için çağrıldı, ancak bir
Birçoğu kasabadaki en iyi evlerden, hepsi genç kadınların skoru
kaba kucaklamaya getirerek, o tevazu ruhunu bir kenara bıraktı
yıllarca süren ev eğitimi ve ortamın gelişimi olmuştu
Doğanın koruyucu uyarılarına karşı yüzü,
Diğerleri, müziğe ayarlanan bu uzun süreli kucaklamaya. Dans etmeyi öğrendikten sonra
Büyümeleri ona hevesli bir esir getirdi. Tevazu çarmıha gerildi,
Nezaket öfkelendi, erdem ruhu üzerindeki gücünü kaybetti ve harcadı
Günleri, akşamın şehvetli koşuşturmasının lezzetlerini hayal ediyor.
Değişimin bilincinde değil, şimdi herhangi biri kadar cesur hale geldi
kadınlar ve büyücünün kucaklamasını sevdi. Sınıfın mezuniyeti
Tabii ki, bir vals alımı vesilesiydi. O resepsiyona
Gurdu, gururlu bir kalple bakan babası katıldı
Fulsome sevgili olanı aldı. Biraz Baba'dan sonra
Emekli, kızını birçok yakışıklı gallanın bakımına bırakarak
Ona katılımı dans eden. Resepsiyon kapanmadı
Sabahın küçük saatleri. Her vals daha şehvetli hale geldi;
duygusallıktan sarhoş olan dansçılar daha cesur hale geldi ve şehvet
her memede uyandırıldı. Bu resepsiyonun kaç günahı, ben
Bilmiyorum; Bu, en azından emin, giren bu kız
Üç ay önce dans eden, bir melek kadar saf olan
Gece. Onuruna geçti ve evine döndü sonsuza dek yok oldu
Kadınlığın en değerli mücevheri-kıç. Onun ilk dürtüsü
Ertesi sabah kendi kendini yok etti; Sonra kendini aldattı
Dans eden arkadaşı ile evliliği düşündüm, ama yine de
Karısı için saf bir kadın istediğini ilan ederek ona hakaret etti. Ne
Sonu muydu? Onu mahveden toplumdan kaçtı, onu mahvetti
Kayıp saflığı ile kendine saygı gitmişti, kendi türüne gitti,
Ve utanç içinde günlerini kapatıyor. "" İki yüz genelev mahkmesinin
Profesör Faulkner kim konuştu ve kim cevap verecek kadar açıktı?
utançlarının doğrudan nedeni ile ilgili soru, yedi yoksulluk ve
suistimal etmek; on, kasıtlı seçim; Yirmi, ebeveynleri tarafından verilen içecek;
ve yüz altmış üç, dans ve balo salonu. "" A
New York'un eski polis şefi,
Bu şehrin terk edilmiş kızları dans ederek harap oldu. "Dansın bir
Diyor: "Masumiyetin adil karakterine dayanıklı elini koyuyor,
ve onu çürütücü bir şeye dönüştürür. Alan adına girer
erdem ve sessiz, sabit darbeler temeli alır
üzerine oturduğu kaidenin altında. Kapıyı listeler
Ve tevazuları ortadan kaldıran bir mengene ve safsızlık seli.
iffet ve tüm utanç duygusu. Düşük olan şirketi tutar,
bozulmuş ve aşağılık. İltihap verdiği tutkuyu besler ve
en kutsal duyguları şişiren, dokunuşuna döndüğünde ve
çürük. Vice'in uğraklarını seviyor ve şirkette evde
Harlots ve Debauchees. "George T. Lemon diyor ki:" Kilise yok
Hıristiyan omuru dansı övüyor, hatta mazeret ediyor. Hepsi kınamak için birleşir
"Vermont'un geç Piskoposluk Piskoposu şöyle yazıyor:" Dans etmek
zaman kaybı, yararlı çalışmanın kesintisi,
Kişisel kibir ve ekranın hoşgörü ve erken teşvik
tutkuların. Olgunluk çağında, bunlara küçük değil
Geç saatlerde sağlık için tehlike, çürük elbise, ısıtmalı odalar ve maruz kaldı
"
belirli sınırlar içinde yapabileceğimiz tarafsız şeyler arasında değil
zevkle ve yasal olan şeyler arasında değil, uygun değil,
Ama kendi başına yanlış, uygunsuz ve kötü etki. "Piskoposluk
Ohio'dan Bishop McIlvaine, dansı ve tiyatroyu bir araya getiriyor,
şöyle yazıyor: "Bunlarla ilgili çizeceğim tek çizgi
tüm dışlama .. soru, onları hayal edebileceğimiz şey değil,
Ama her zaman oldukları, olacak ve olması gereken bir dünyada
Bu, onları koruyanlara zevkli hale getirmek için. Onları Strip
savunucularının '
Tartışmalar onları azaltacak ve dünya onlara sahip olmayacaktı. "Bir Roma
Katolik Rahip, "İtirafın
Düşen her yirmi kadından on dokuz, başlangıcını izleyebilir
Modern dansa devletleri. "




V. Tiyatroya devam ediyor.

Sarhoşluk, kumar ve dansla, tiyatroya giden tarihler
Tarihin başlangıcı ve bunlarla sadece tartışmalı değil
ahlak, ama olumlu kötü. Hakkında herhangi bir şey bilen herkes
Tiyatronun kurumu, bu nedenle, her zaman olduğunu bilir
etkisini yozlaştırıyor. Sadece tiyatroya katılanlar değil
Bir bütün olarak kötü telaffuz edin, ancak oyun yazarları tarafından kaşlarını çattı,
ve aktörler ve aktrisler tarafından. Beş yüz yıl önce
Mesih, Yahudi, Pagan ve Hıristiyan tiyatroya karşı konuştu. Öyle
iyi otorite üzerine, tiyatronun dağılmalarının
Antik Yunanistan'ın çöküşünün baş nedeni. Bir zamanlar Augustus,
Roma İmparatoru, kamu güvenliği aracı olarak, bastırması istendi
tiyatro. İlk Hıristiyanlar tiyatroyu bu kadar kötü şöhrette tuttu
Heathen Tapınağı ile sıralamak için. Ve bu iki yere yapacaklardı
İsa Mesih'in iyi haberlerini vaaz etmek için gitmeyin. Ne de
Tiyatronun ahlaki tonu ve karakteri günümüzde bile gelişti. Dr.
Theodore Cuyler, yıllarca Brooklyn'de deneyimli bir papaz,
Diyor ki: "Amerikan tiyatrosu somut bir kurumdur,
bir bütünlük. Ne tolere ettiği ve barındırmasından sorumludur. Biz,
Bu nedenle, şehvetli safsızlıktan sorumlu tutun ve
dinsizliğin yanı sıra her ne olursa olsun ve her neyse ve
Sporadik fayda organik yaşamına bağlı olabilir. Yerine
Mesih'in krallığına yardım etmek, engeller; Ruhları kurtarmak yerine
Yolsuzluk ve yok eder. "Dr. Buckley bu tanıklığı verir:" Farkında olmak
dramanın, hitap eden her şey gibi
Tat, modası var-yükseliyor ve düşüyor ve çeşitli
Değişiklikler-şimdi gelişiyor ve sonra dejenere, düşündüm
Oyunlara dikkatli bir soruşturma yapmak arzu edilir
son üçte New York'un ana tiyatrolarında gerçekleştirildi
yıllar. Buna göre, sanatçılar tarafından kullanılan kopyaları satın aldım.
parçalarına hazırlanmak ve nerede olduğunu tespit etmek için acı çekti
Gerçek kullanım, aktörler basılı kopyalardan ayrıldı. Numaralar
Altmıştan fazla ve birkaç yazdırılmamış oyun hariç,
New York'un önde gelen tiyatrolarında üretilen her şey
Kapanışla ilgili üç yıl ... tekil bir gerçek,
Altmış arasında üç veya dört istisna, bu dramatik kompozisyonlar
veya ahlaki olarak sakıncalı olan daha çok tartışılan bir
Nispeten düşük edebi icra sırası. Ama eğer dil ve
saygın insanlar arasında tolere edilmeyecek olan duygular,
ve en çok ekilmemiş ve
Sıradan bir genç adam tarafından açıkça kısır olmayan kaba hizmetçi kız ve
onu dinleyen onu markalayacak olan küfür
gençler ve her yaştaki Hıristiyanlar için uygunsuz eğlence, o zaman
Bu oyunların en azından elli kınanacak. "

İlk olarak tiyatro birini kötü bir şirkete götürür. Bir sınıf olarak,
Sanatçılar ruhsatlı. Şirketlerinde nasıl olabilir, taşınabilir
Kahkaha ve gözyaşlarına ve onlar tarafından kirlenmemek? Sahip olan
Tiyatro inceledi bize "ruhun meyveleri ve
Sahnenin meyveleri, insan olarak bir kontrastı gösteriyor
Hayal gücü gebe kalabilir. ""
Sahne, şöyle yazdı: "Çocuklarımın hiçbiri, rızam herhangi bir iddiada,
tiyatroya girecek, ne de ziyaret etmeyecekler
oyun aktörleri veya aktrislerle bağlantı. "Dr. Johnson
Soru: "Erkekler ve kadınlar gibi nasıl bir araya gelebilirler ve
Bu gibi durumlarda kendilerine ait halka açık sergiler yapın,
Böyle bir çevre ile, bu tür konuşmalarla
Yazılan oyunları oynamak için dudaklar, gerektiği gibi pozisyonlarda
Bazen alın, böyle bir duyguyu ve tutkuları etkileyerek-nasıl yapabilirler
bu ahlaki kirlenmeden mi? "Ve biz nasıl kişiler olabilir?
her hafta saatlerce ve saatlerce bu tür şeylerle canlı bir
yıl etrafında ve aynı şekilde kirlenmemiş, çünkü seyirciye
Bütün bunlar bir gerçeklik olarak gelir, performans sergileyenler için
kiralık shamming? Bu nedenle, öğrenci öğretmen olurken,
Tiyatrodaki görevli performans sergileyen gibi olur. Böylece
Tiyatroya gitmek "küçümseyenlerin koltuğuna oturmak veya içeride duracak
günahkarların yolu. "" İşte adamı buluyorsun "diyor biri,"
Evine olan tüm sevgi, dikkatsiz, küfür, harcama.
Drunkard ve sokağın en düşük fahişesi. Hepsinde bulunurlar
evin bölümleri; Galeri kalabalıklaşıyorlar ve birlikte yüksek sesle
Alkış, dini karikatize eden selamlama, alaycı
erdem veya ahlaksızlığa işaret ediyor. "Sadece aktörler ve izleyiciler değil
Ortalama tiyatro aşağılık, ancak tüm derhal dernekler
Playhouse buna karşılık gelmelidir. Aynı binada değilse
Tiyatro, bitişik olanlarda en azından şarap-parlor ve
genelev. Genellikle hiçbir tiyatronun müreffeh olamayacağı kabul edilir
Tamamen bu kötülüğün bu eklerinden ayrılırsa. Bu nedenle tiyatro ruhsal olarak öldürür ve ahlaki hayatı bozar
ona katılanlardan. Tiyatro muhteşem ile ilgileniyor.
Bu göze, kulağa ve tüm dış duyulara hitap eder.
Maneviyat, manevi duyuların ekimine bağlıdır.
Grace ruh içinde açıldı. Bu nedenle, muhteşem doğrudan
Manevi'nin karşısında. Derin, düşünceli, manevi ruh
Yanlış, çırpma-tuzak temsillerinde çok az yiyecek bulun veya hiç yemek yok
Modern Sahne. Ve burada artan bir ilgi bulmak,
Biri ruhsal yaşamdan yoksun, en azından derin oturmuş ruhsal yaşam. Bu
Neden bu kadar çok profesör Hıristiyan kart partisine gitmek için bu kadar istekli,
dans partisine ve tiyatroya. İçsel yaşam ömrü
Ruh öldü ve kişinin besleneceği bir şey olmalı, dolayısıyla o
"Tutulmaz ve Hıristiyan Dışı Eğlenceler" kabuklarını besler. Ve izin ver
onu arttırmak yerine manevi yaşam ölçüsü olan biri,
Ruh uzunluğunu muhteşem, sahte ile tatmin etmeye çalışın
Herhangi bir şekilde temsiller, yakında manevi hayatı kaybedecek
O var. Ve bu kayıp, artan bir talep ile işaretlenecek
muhteşem. Manevi yaşamın en kesin kanıtı
Kilise belirli bölümlerde azalıyor, o kadar çok değil
Üyelik-roll artış değil, bu da Hıristiyan'ı savunuyor
İnsanlar kartlardan, dans ve tiyatrodan sonra vahşi koşuyor.
Evangelist Sayles şöyle diyor: "Sözde en iyi toplumumuzun halkı,
ve Hıristiyan insanlar, birçok aktif işçi olarak görülen,
Şimdi otur ve tiyatrolarımızdaki sahnelere, allık olmadan bak
Yirmi beş yıl önce karşılanmazdı ... ahlaki ve
Birçok Hıristiyan'ın manevi hayatı gözler tarafından zayıfladı
Tiyatronun sahnelerinde. "Diyor ki," Hıristiyan,
Playhouse'a katılım, dünyevi şeyler için bir zevk yaratır ve
Böylece manevi şeyler tatsız hale gelir. "

Sonra, bir tiyatroya gitmek için hepsini yaptırımlar. Duymuş ve sahip olmak
Joe Jefferson'u "Rip Van Winkle" daki Richard Mansfield "
Venedik Tüccarı "veya Edwin Booth veya Sir Henry Irving veya Maude Adams,
veya Julia Marlowe en iyi oyunlarında, daha derin bir
insan doğası hakkında bilgi ve sempatik olmak için daha güçlü bir amaç
Ve doğru, ama temel ve kötü olan her şeyi kim yaptırabilir
Öğrenme uğruna modern tiyatronun kurumudur
Birkaç değerli aktörden sempati ve gerçek ve insan doğası,
tüm bunları, sanatsal olarak olmasa da, doğru bir şekilde bulabilir
Hatip tarafından, müzisyen tarafından, ressam ve yazar tarafından mı? Öyle
Can vermiyor, Ferizizm değil, Hıristiyanlığın zayıf bir iddiası değil,
Ama bu yaygın dürüstlük, güçlü gerçek, bir kardinal ve güzel
İsa Mesih'in kendini refahı için kendini inkar etmek için öğretmek
zayıf kardeş. Shakespeare'deki Mansfield'ı duymaya bırakın ve onun
Komşu çocuk arkadaşını alacak ve vaudeville'e gidecek ve tek
Ailesine ve yarı öğretilen zihnine ve kalbine bahane olacak,
"Şey, Bay So-ve So tiyatroya gidiyor, kilisenin bir üyesi
ve Pazar Okulu Müfettişi; Elbette zarar yok
Gitmem. "Olgunlaşmamış zihne bir kişi için doğru görünen şey gibi görünüyor
bir başkası için yasal. Bunun nedeni, böyle bir insanın öğrenmemesidir
Neyin kötü ve neyin iyi olduğu arasında ayrım yapın. Bu nedenle, eğer
Bir kurum olarak tiyatro, içinde olduğundan daha kötü olan daha fazlası var
Bu iyi, tiyatronun genel eğilimi,
kurum, kötüdür, kişinin kendisi için ve
Birinin hayatını örnek olarak okuyun, tamamen atmaktır.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, hiç kimse tiyatroya hiç katılamaz
Etkisine zarar veriyor. İdeal yaşam, suç veren
kimseye tökezlemek. İçin bir isteksizlik olan başarılı bir vaiz
Ne sorulduğunda şüpheli eğlence konusu hakkında konuşmak
Belli bir eğlence biçimi ile ilgili inanılan, cevap verdi: "
Yap ve neye inandığımı bilin. "Eylemleri bir
Doğruluk ve barışın açık mektubu, okuma ve inanan ve onurlandırıldı
Tüm erkekler tarafından.

"Bir süre önce bir beyefendi, büyük bir genç erkek sınıfına öğretmek
Chicago Pazar Okulu, amacıyla bir tiyatroya katılmak istedi.
Ünlü bir aktör görmek. O bir tiyatro müdürü değildi ve bunu düşündü
Ondan hiçbir zarar gelemez. Ancak daha erken oturmamıştı, ancak
karşı galeride gördüğünden daha sınıfının bazı üyeleri.
Ayrıca onu gördüler ve öğretmenlerinin
tiyatrodaydı. Onun içinde tutarsız olduğunu düşündüler, kaybettiklerini
sınıfa ilgi ve genç erkekler üzerindeki etkisini kaybetti.
Bu öğretmen ellerini bu eylemle bağladı, böylece konuşamadı
tiyatronun brüt günahlarına karşı. "

Tiyatroyu savunanlar, Hıristiyan insanlar olacağını söylüyor
Daha saygın hale getirileceği tiyatroyu koruyun. Ama
Bin yıllık tarih, bu prensibin burada başarısız olduğunu kanıtlıyor
başka bir yerde yapar. Hıristiyan bir kadın, Hıristiyan olmayan bir adamla evlenir.
Umarım bir Hıristiyan olacak; All'da istikrarlı, mantıklı bir kadın
Diğer konular, reform yapma düşüncesiyle içen bir adamla evlenir
o; biri dünyevi ve şehvetli yoldaşlarla ilişkilendirir,
onları daha iyi hale getirin; Ama ne yazık ki, ne umutları patlattı, ne sefil başarısızlıklar
Tüm bu durumlarda, en azından en çok! Yapamazsın
reform yardımcısı; Bir günahı badana edebilirsiniz, ama yine de günah olacak. İle
Bir karakteri veya kurumu arındırın, bunun bir parçası olmamalı
ne sempati ile ne dernek ile. Mezmurcu bu
Dedi ki, "Mübarek, yürüdüğü adam
Ungodly, ne günahkarların yolunda, ne de koltuğunda oturuyor
küçümseyen. "Ve böylece, tiyatroda reform yapma çabası,
Şimdiye kadar başarısız oldu. Rev. C.W. Winchester,
Tiyatronun Reformu: "Gerçekler, (1) buradaki tiyatro
Şehir ve Ülke hiçbir zaman ahlaki ve ahlaki ve teşvik etmedi
Şimdi sahip olan dindar insanlar; (2) Buradaki tiyatro asla böyle değildi
kötü. Açıkçası, Hıristiyan himayesi tiyatroda reform yapacaksa,
Reform başlamalı. Ancak not aşağı doğru. Tiyatro büyüyor
daha kötü ve daha kötü. "Dr. Wilkinson bu ifadeyi sorunun
tiyatroda reform yapmak: "Şimdi New York Protestan Hıristiyanları
Sayı, son hesaplamaya göre, yetmiş beş bin ruhtan daha az
bir milyon nüfus. Aralarında genel bir anlaşma varsayalım
tiyatroya düzenli bir katılım en çok bu noktada
baskı ve en umut verici evanjelik çaba yöntemi,
O zaman, sayısal himayenin onda birini bile oluşturmaz.
Yönetim memnun etmek için çalışacaktı. "Dr. Herrick Johnson diyor ki:" İdeal
Sahne söz konusu değil. Söz konusu değil, aynı derecede saf,
iffetli, insan çıplaklığı söz konusu değil ... tiyatroun doğası
Performanslar, sahnenin temel talepleri, karakteri
oyunlar ve insan doğasının anayasası, bunu imkansız hale getiriyor
Tiyatro var olmalı, bir dejenerasyon yasası altında tasarruf etmelidir. Trend
aşağı doğru; Yüzyıllık tarihi sadece bu bir hikayeyi anlatıyor. Gerçek
Günümüzde aşaması .. ahlaki bir iğrençliktir. Chicago'da en azından
Meydan okuma ile Şabat üzerinde çiğniyor. Gençliğimizi bozuyor.
Cezai tutkuların oyununa aşina kalabalıklar yapıyor. Öyle
başka bir şey olmadığı gibi çıplaklığa yaklaşımları olan kadınları sergilemek
Tasarım, eşzamanlı gözlerin arkasında şehvet üretmekten ziyade. Mobilyalı
Genelev adayları. Bizi rakip olan sahnelere alıştırıyor
Geçmişin şehvetli ve ruhsatlı yaşları. "Daha önce hiç olmadığı gibi
Günümüzde, tiyatro kilise üyelerinin desteğini istedi. Ve
erdemli sanatçılar ve saf dramalarla ideal sahne düzenlenir
Hıristiyan insanların katılmaya davet edildiği bir örnek olarak. Dr. Cuyler
diyor ki: "Sağduyulu her insan gerçek ortalamayı bilir
Tiyatro, ortalama bir Papa'nın St.
Peter ya da ortalama politikacı Abraham Lincoln gibidir. Puritanik
Tiyatro on iki kez iflas edecekti. Büyük kütlesi
Playhouse'u sık sık yapanlar güçlü, tutkulu için oraya giderler
Heyecan .. onaylamıyorum, "diyor Dr. Cuyler," her popüler oyunun
ahlaksızdır ve her görevli duygusallık için bir koku alır. Ama
Tiyatro somut bir kurumdur, brüt olarak yargılanmalıdır.
muazzam bir ölçüde sadece yaldızlı bir nastiness. Kadınlığını kaldırmaz
Onu halka açık bir şekilde erkek kıyafetlerine koyarak-genellikle hiçbir kıyafetle. "

"Ünlü aktris Olga Nethersole kadar yetkin bir otorite,
Son zamanlarda başarıyı umabilecek tek oyun türünün
İngilizce konuşan izleyicilerle, günümüzde oyun
ahlaksız diyerek yeterince belirtilir. Hiç şüphe yok
Tiyatro, şu anda gerçekleştirildiği gibi, taşları çekiyor
kamu ahlakının temelleri ve zayıflamanın temelleri ve birçok mahallede
Tazipleyici, toplumun tüm yapısı. Atmosferi
Modern tiyatro şehvetli ve saygısızdır. Burası için iyi bir yer
Hıristiyanlar uzak duracaklar. Güçlü olanlar için iyi bir fırsat
adam daha genç veya daha zayıf erkek kardeşi uğruna kendini inkar edecek. "




Bölüm II. Değerli ikameler.

     "Mil ve Distaff'ı hazırlayın ve Tanrı gönderecek
     Sana keten. "




VI. Kitaplar ve okuma.

Birçok kitap, çok okuma.


Günümüzde her biri okur. Olabileceğiniz yere gidin, kağıdı bulacaksınız,
dergi, dergi; Basılı mektuplar, resmi raporlar, kapsamlı
siklopedi, evrensel tarihler; ustaca reklam,
hacimli takvim, dekore edilmiş senfoni; baskılı idealler, ayrıntılı
oyun kuralları, yanan bültenler; Ve en sonuncusu,
İletişimimizi havanın dalgaları üzerine yayınlayın. Bu aceleyle
Birçok kitap ve çok okuma, neden bir sorun değil,
okumalı; ve ne, nasıl ve ne zaman. Özellikle bu sorun
Genel okumanın öğrencisi, kitapların sevgilisi ve
mesleklerinkiler. Makaleler okunacak, tarihsel,
felsefi ve bilimsel; Romanlar, Tarihsel ve
din; bağlılık kitapları, biyografi kitapları, seyahat,
eleştiri ve sanat. Seçiminde birine rehberlik edecek ilkeler ne gibi
okumak, sadece en akıllıca, en saf ve en yararlı olanı seçebileceğini
Tüm bu kitap sınıfları?


Neden oku.

Bilgi edinmek için okuyun. Bilgi gerçeğin algısıdır. Bir
gerçeklerin ve ilkelerin asimilasyonu ile bilgi almak veya
gerçeğin kendisinin asimilasyonu ile. Üç bilgi kaynağı
deneyim, konuşma ve okuma. Deneyim yavaş yavaş lider
bilgi, tamamen geçtiği yolla sınırlıdır,
ve "sevgili bir öğretmendir". Konuşma yoluyla bilgi edinmek
biri ortaklarının merhametinde, onu ona bağımlı hale getiriyor
İyi bir iyilik, doğruluk ve öğrenme. Ama bir yerleri doğrudan okumak
Tüm zamanların en akıllı ve en iyi kişileriyle iletişim. İle
Okuyarak bilgi edinmek, zamana ve mekana, kişilere ve
Koşullar, en azından, birçok ve ucuz kitap günümüzde.
Kitaplar aracılığıyla canlı, ilkeler faaliyet gösteriyor, adalet eylemleri, ışığı
Felsefe parlar, zekâ yanıp söner, Tanrı konuşur. Her kitap sevgisi kabul eder
Channing: "Ne kadar fakir olursam ol. Kutsal yazarlar girecekse ve
Milton eşiğimi geçecekse, evlerini çatımın altına al
Bana Cennetten Şarkı Söylemek ve Shakespeare bana sözlerini açmak için
Hayal gücü ve insan kalbinin çalışmaları ve Franklin zenginleştirmek
Ben onun pratik bilgeliği ile, entelektüel istemek için çam olmayacağım
arkadaşlık ve ben ekili bir adam olabilirim, ancak
Yaşadığım yerde en iyi toplum denir. "Kingsley
diyor ki: "yaşayan bir adam dışında,
Kitap!-Bize Ölümden Bir Mesaj,-Asla
belki de binlerce kilometre uzakta yaşayan Saw; Ve yine de bunlar
Bu küçük kağıt sayfaları, bizimle konuşun, bizi eğlendir, bizi korkutun, öğretin
Bizi rahatlat, kalplerini bize kardeş olarak aç ... eğer iyiyse
Ve doğru, ister din ister siyaset, çiftçilik, ticaret, olsun,
Ya da tıp, onlar Mesih'in mesajı, her şeyin yapıcısı,
Tüm gerçeğin öğretmeni. "
Okuma okuyucuya iki şekilde hareket eder. Onu manevi hale getirir
karakter ve onu hareket halinde kudretli hale getiriyor. Neredeyse her şey hakkında bilgi
Konunun, kişinin fikirlerini keskinleştirme, onu rafine etme eğilimi vardır.
tadı, ruhunu kapatmak, yargısını iyileştirmek, güçlendirmek
Onun iradesi, temel tutkularını bastırmak ve ruhunu doldurmak
hayatın nefesi. Sadece ruhun beslendiği gerçeğe göre ve bu şekilde
karakterin büyüdüğü bilgi. "İnsanların yapması olamaz
lütufla büyüyün, "diye yazıyor John Wesley," kendilerini vermedikçe
okuma. Okuma insanlar her zaman bilinen insanlar olacaktır. "Okuma
"Bilgiden dolayı bir bilgi verdiğinde güçlü bir şey yapar, çünkü
güç, "ve güç kendini göstermenin bir yolu olduğu için ve
eylemde. Bilgi zorlukları not etmiyor, yorgunluğu görmezden geliyor,
Hayal kırıklığına gülüyor ve umutsuzluk üzerine kaşlarını çatıyor. İçine girer
Dünya, havaya biner, kuzeyin soğuğuna meydan okur,
güney; tükürme yanardağının eşiğinde duruyor, dolaşıyor
dünya, gökleri inceliyor ve Tanrı'yı ​​anlamaya çalışır. Ama
Birkaç istisna, usta-akıl ve iş adamı sürekli
okuyucular. Cicero, Roman hatip şefi, yurtdışında ister yurtdışında olsun
kasaba veya ülkede, gündüz veya gece, gençlik veya yaşlılıkta,
Üzüntü ya da sevinç içinde, kitapları olmadan değildi. "Petrarch, arkadaşı ne zaman
Piskopos, aşırı çalıştığını düşünerek,
Kütüphane, ilk gün huzursuz ve sefil, kötü bir baş ağrısı vardı
ikincisi ve üçüncü gün o kadar hastaydı ki, piskopos, alarm içinde,
Anahtarı iade etti ve arkadaşının istediği kadar okumasına izin verdi. "Yazıyor
Büyük Frederick, "En son tutkum edebiyat için olacak." .
Şair, Milton, bir çocukken, gece yarısına kadar okudu ve okudu. John
Ruskin dört yaşında okudu, beş yaşında bir kitap kurdu ve yazdı
On yaşından önce çok sayıda şiir ve drama. Lord Macaulay üçte okudu
ve yedide evrensel tarihin bir özeti başlattı. Olmasa da
Kitapların sevgilisi, George Washington erken Matthew Hale'i okudu ve
Düşünce bir usta. Benjamin Franklin bütün gece oturacaktı
Kitaplar. Thomas Jefferson günde on beş saat okudu. Patrick Henry okudu
istihdam ve eğlence için mağaza tuttu. Daniel Webster yutuyordu
okuyucu ve okuduğu her şeyi korudu. On dört yaşında yapabilirdi
Tüm Watt'ın ilahileri ve Papa'nın "Man Üzerine Deneme" nin hafızasından tekrarlayın. Ne zaman
Ama bir genç, Henry Clay tarih ve bilim kitaplarını okudu ve pratik yaptı
İçeriklerini ağaçlar, kuşlar ve atların önünde verir. Diyor
Lincoln biyografisi, "Bir kitap neredeyse her zaman ayrılmazdı
arkadaş. "

Sonra zevk için okuyun. Neyse ki, okuma kadar değerli bir alışkanlık
bir zevk olmak için büyüyebilir. Böylece yararlı topladığı için
bilgi ve bilgi artışı, en keskin olana sahip olabilir
zevk. Biri çalışırken şarkı söylüyor. Dönüştürmeyi öğrendi
sevinç içine koyma; Görev zevk haline geldi. Ama böyle biri için bile
Okumasının bir kısmı tamamen dinlenme ve rekreasyon için olmalıdır. Eğer
Biri tüm gün okul öğretti, türü ayarladı veya bir evi yönetti veya okudu
Tarih veya sahada çalıştırılan veya alışveriş yapıyor, ağır, sağlam okuma
söz konusu olmayabilir, bu koşullar altında
Gerçekten çarpıcı bir alegori veya iyi yazılmış bir romanın tadını çıkarın. Veya biri ise
bilgi ile sınırlı veya edebi tat eksikliği, böylece bulabilir
Tarih, bilim, felsefe veya dine ilgi yok, yine de olabilir
Heyecan verici seyahat, biyografi veya eğlenceli hikaye kitaplarının tadını çıkarın.
Bu şekilde hepsi okumaktan zevk alabilir. "Yapabilecek tüm eğlencelerden
muhtemelen çalışkan bir adam için, günlük zahmetinden sonra veya
Aralıklarında hiçbir şey yoktur, "diyor Herschel,"
İlginç kitap. Sahip olduğu bedensel egzersiz gerektirmez
Yeterli veya çok fazla. Evini donukluk ve eşliğinden kurtarır,
ondan dokuz durumda, onu aleha'ya iten şeydir,
kendi harabesine ve ailesinin. Ertesi gününe eşlik ediyor
İş ve okuduğu kitap,
en hafif ve en hafif, ona sadece düşünmesi gereken bir şey verir
Her gün mesleğinin mekanik kargaşası, zevk alabileceği bir şey
yokken ve geri dönmek için zevkle sabırsızlanıyoruz. "


Ne okumalı.

Her şeyden önce bir şeyler oku. "Southey bize yürüyüşünde bir
Fırtınalı gün, selamlama yoluyla yaptığı yaşlı bir kadınla tanıştı.
Korkunç hava olduğuna dair oldukça açık bir açıklama. Cevapladı
Felsefi olarak, bu görüşüne göre, 'Herhangi bir hava daha iyiydi
Yok. '"Ve böylece, yozlaşmış literatür hariç, herhangi bir okuma
Hiçbirinden daha iyidir! Asla
Okumalar bir cahil ne de aptal olmayabilir, ama kesinlikle
Karakter olarak yararlı olan ve kendini çok fazla mahrum eden çok şey
Bu kendi ruhunu zenginleştirir. O zaman kitaplarını seçmeli, yaptığı gibi
ortakları ve onun içinde gelen her şeyi okumaya çalışmıyor
yol. Artık her şey hakkında biraz bilgi sahibi olmayabilir. Olabilir
Birinin "Hayır" diye cevaplaması için utançtan ziyade bir kredi işareti
"En son kitabı okudun mu?" Gerçek olduğunda
son seksen içinde 30.000 romanın yayınlandığını hatırladı
yıllar, her gün listeye beş yeni eklenir.


Tarihi oku.

Biri, tarihi hem arka plan hem de anahtar olarak karakterize etti
tüm bilgiler. Bu, bu kişinin
Kendi ülkesini, kendi yaşını, kendi çevresini takdir edin. Yaygın
Tarihin okunması, kötümserlik, önyargı ve
fanatizm. Tarih geçmişin doğru bir açıklaması olduğu sürece,
ulus ve birey için geleceğin gerçek bir kehanetidir.
Tarihi okuyan, erkeklerin her zaman çılgınlık, zayıflık sergilediğini bilir,
ve zulüm ve her zaman kendi bariz harabelerine bile bile olacaklar.
Ayrıca her zaman ve yerin birkaç iyi adamı olduğunu ve
Tanrı'yı ​​onurlandıran ve Tanrı'nın onurlandırdığı kadınlar. Hiçbir şey öğretmez
bir kişi kendi önemsizliği ve oynadığı küçük kısım
Dünya tarihinin okunması gibi. Tarih de sadece bulunmaz
Tarih denilen kitap. Eskilerin hayatını bilmek istiyorsanız,
Kendi topluluğunuzun hayatını bildiğiniz gibi Josephus'u okuyun. İstiyor musun
Erken apostolik zamanlara bir bakış, "İsa'nın Yaşamı ve Zamanları" nı okuyun
Edersheim. Waterloo savaş alanını görmek ister misiniz, Paris'i ziyaret edin
On dokuzuncu yüzyılın başında, Louis ile gece boyunca durun
Philippe, İngilizleri Fransız gözlükleri ve Fransızlarla görün
kendi yoluyla; Siyasi despotizmden bir göz atmak mı istiyorsunuz, mahkeme
yüz yıl önce Fransa'da entrika ve dini zulüm; Yapmak
Bastilin kazasını duymak ve Notre Dame'in dönüştürüldüğünü görmek istiyorsun
ata dayanan bir; "Ekmek isyanları" ve çetenin bir resmini ister misiniz?
1848 Fransız Devrimi'nde sona eren şiddet; Kısacası
En parlak bir Fransız yaşamı ve karakter hikayesi mi istiyorsunuz?
Victor Hugo'nun en kasvetli ve en yoğun döneminde "Les Miserables" ı okuyun.
Günümüzde mevcut geçmişi okumalıdır. Planlamak, çalışmak yeterli değil,
Ve ekonomi, fırsatlar elde etmek ve ele geçirmek gerekir. Ve bu yapabilir
Sadece olayları geçen olaylara hayatta olduğu için yapın. Birkaç yıl içinde büyüyebilir
ilerleyen fikirler ve yöntemlerle dokunarak yararlılığı
iş. Times'ı takip etmek için gazeteyi okumak gerekir ve
dergi. Gazete saatin tarihidir, dergi
Günün tarihi. Dergi gazeteyi düzeltir ve "
Sadece loş görülen temel gerçekleri net ve asil ifade
gazetede. "Ciddi ve büyüyen bir eğilim gazetenin
ve dergi en iyi kitapların yerini alacaktır. Günde birkaç dakika
Herhangi bir gazete için yeterlidir ve ayda birkaç saat herhangi bir
dergi. Kişinin okumasının en büyük kısmı kitaplarınki olmalıdır.
Mevcut olaylarda kimlik kazandıran bedelini morbid bir zihinle ödeyecek
ve onun muhakemesinde yanlış sonuçlarla.


Biyografiyi okuyun.

Büyük bir adamın hayatı sürekli bir ilham kaynağıdır. Başka egzersiz yok
Harika bir yaşamın incelenmesi olarak asil hırslı bir ruhu ateşler. Gerçek
Hayat sadece kurgudan daha garip değil, aynı zamanda daha ilginç
kurgu. Hiçbir erkek Washington'un hayatı olmadan, Lincoln'ün
Webster, Franklin. Her kız kalp cesur Pocahontas ile bilmelidir,
Sempatik Bayan Stowe, Queenly Frances Willard ve nazik kalpli
Victoria. Plutarch'ın "Yaşamları" olmadan hiçbir özel kütüphane tamamlanmaz,
Napolyon, Grant ve Gladstone'un "Büyük Alfred'in Hayatı".


Bilimi oku.

On dört yaşındaki çocuk, pratik ilkelerinde ustalaşabilir
doğal felsefe ve yine de kaç akıllı kişi cahil kalıyor
Bu öğrenme dalındaki en yaygın gerçeklerin! Biraz ile
Doğal ve mekanik bilimlere dikkat, yeni bir güzellik dünyası
Ve gerçek birinden önce açılır. Bir zamanlar saklanan nesneleri görür
o; Bir zamanlar sessiz olan sesler duyar; Bir zamanlar kokulardan hoşlanıyor
kokularını korudu. Bütün varlığı yaşayanların bir parçası haline gelir
Onunla ilgili müzik dünyası, takdir etmek için duyuları açıldığında
ve ona uyum sağlamak için. Kişi onun boyunca biraz bilim okumalısınız
Hayat, tüm gerçek bilginin kaynağında kalmak için. İşte o
Doğanın dilini takdir etmeyi öğrenir. İnsan tarafından ifade edildiğinde, bu
şiirdir.


Bu nedenle şiir okuyun.

Tennyson, Browning, Emerson veya Lowell ile günde on dakika
Birine rüzgarla sohbet edebileceği yeni bir dil öğretin
Kuşlarla, dere ile sohbet et, çiçeklerle konuş ve tut
Güneş, ay ve yıldızlarla söylem. En derin ve en güçlü
Her yaştan düşüncenin düşünceleri şiirde ifade edildi,
doğa. "Şiir," diyor Coleridge, "
İnsan bilgisi, insan düşünceleri, tutkular, duygular, diller. "


Din kitaplarını okuyun.

"Din," diyor Lyman Abbott, "ruhtaki Tanrı'nın hayatıdır." Her
Gerçekten dini kitap bu hayatı ele alıyor. Tek tamamen dini kitap
İncil. Diğer tüm dinilerin kaynağı ve ilhamı
kitap. İncil "Tanrı'dan insana, cennetten teslim edilen bir mektup
ve ilham verici erkekler tarafından yazılmıştır. "Mesajı herkes için ücretsiz kurtuluş
İsa Mesih aracılığıyla erkekler; Ruhu ilahi sevgidir. Akıllı kişi yok
Bu mektup olmadan ve her düşünceli ve dindar kişi bunu okur
günlük. Bir çalışma sürecini takip etmek için asla zaman bulamaz veya
Günlük okuma planı izlemek; Dante'nin zenginliğini asla bilemez,
Milton'ın ihtişamı, ne de Shakespeare dehası, ama her biri
İncil'i günlük arkadaşı ve rehberliği yapın.


Nasıl okunur.

Okuduklarınıza girin. Hiçbir kitap heyecanlanamaz ve hareket etmez
kendini ona verir. Sabit dikkat eksikliği
Yarı bilgilendirilmiş zihin, hatalı sebep ve sürekli aranan hafıza. .
Bu dikkat eksikliğinin nedeni,
Biri cahil ya da arayamadığı yeni bir kelime veya aşırı vergi
zihin veya olumsuz bir çevre. Bu engel ne olursa olsun
okuduğu şeye girmeden önce kaldırılmalı veya üstesinden gelinmelidir. A
Düşünce, kendini kaydeden ve bir oda alana kadar bir değer yok
akıl. Bu yüzden bize her elimizde, birkaç kitabın iyi olduğu söyleniyor
Okuma, kötü okunan birçok kitaptan daha değerlidir. İbrahim'in sırrı
Lincoln'ün halka açık bir konuşmacı olarak gücü, açık akıl yürütmesinde yatıyordu, basit
ifadesi ve uygun illüstrasyon. Bu sır Lincoln tarafından güvence altına alındı
konuşmada duyduğu her şeye hakim olma alışkanlığı ile veya
okuma. "Sadece bir çocuk olduğunda," diyor Lincoln, "Eskiden tahriş olurdum
Birisi benimle bir şekilde konuştuğunda anlayamadım. Sanmıyorum
Hayatımdaki başka bir şeye kızdım. Ama bu her zaman rahatsız oldu
Benim öfkem ve o zamandan beri. Küçüklerime gitmeyi hatırlıyorum
Yatak odası, komşuların babamla bir akşam konuştuğunu duyduktan sonra,
ve gecenin küçük bir kısmını yukarı ve aşağı doğru yürürken harcamak
bazılarının tam anlamını benim için karanlık
sözler. Sık sık denememe rağmen uyuyamadım, böyle girdiğimde
Bir fikirden sonra bir av, yakalana kadar ve sahip olduğumu düşündüğümde
Anladım, tekrar tekrar tekrarlayana kadar memnun değildim; değin
Düşündüğüm gibi, tanıdığım herhangi bir çocuk için yeterince açık bir şekilde koymuştum
anlamak için. Bu bana bir tür tutkuydu ve sıkıştı
Ben; Çünkü şimdi bir düşünceyi ele alırken şimdi asla kolay olmadım
kuzeye sınırladı ve güneye sınırladı ve doğuya sınırladı ve sınırladı
Batı. "
düşünce. Bir üniversitenin biri için yapabileceği en fazla şey ona öğretmektir
okumak için. Okumayı nasıl öğrenen bir liberal eğitim sağladı,
Ancak veya nerede öğrenmiş olabilirse.

Sonra, bir yazarı taramayı öğrenmelidir. Bu hızlı bir şekilde almak anlamına gelir
Düşüncelerinin gözlemlenmesi. Ortak okuma konusunun çoğu
Taranmalı. Tüm yerel haberler, çok fazla dergi literatürü ve birçok kitap
Bu şekilde kullanılmalıdır. Gözenekli tembellik ve zaman kaybıdır
bir felsefe gibi bir gazete veya ışık kurgu kitabı üzerinde
tarih veya bir bilim eseri. Bacon'un dediği gibi, "bazı kitaplar
tadı, diğerleri yutulacak ve birkaçı çiğnenecek ve
sindirilmiş; Yani, bazı kitaplar sadece parçalar halinde okunmalıdır; diğerleri
okunmalı, ancak merakla değil; ve tamamen okunacak birkaç
gayret ve dikkat. Bazı kitaplar ayrıca yardımcısı tarafından okunabilir ve
onlardan başkaları tarafından yapılan alıntılar. "Birinin zihni bir at gibidir, yakında
efendisini öğrenir. İyi besleyin, iyi damat, nazikçe davranın,
Ondan çok şey bekliyoruz. Newell Dwight Hillis'in olduğu bildirildi.
yirmi yılı aşkın bir süredir günde bir kitap okudu. Sıkmayı öğrendi
Birimizden birimizin sıkılaştırdığı gibi,
Portakallı meyve suyu. Kütüphanesine bir göz atın. Beş yüz
Sosyolojik literatür hacimleri, dört yüz cilt, tarih,
iki yüz siklopedi, gazeteci, referans kitapları; dört yüz
Saf Bilim Ciltleri, Yüz Ciltli Seyahat, İki Yüz ve
elli cilt biyografi; yüz cilt sanat ve sanat tarihi;
Psikoloji, Etik, Felsefe ve İlişki Arası Bir Bölüm
bilim ve din ve bin cilt, saf ve
basit.


Ne zaman okunmalı.

İlk olarak, normal saatlerde okuyun. Bu edebi takip edenler için
arayışlar. Hiçbir profesyonel insan işinde kendine saygı duymamalıdır
Kim okumak ve çalışmak için özel zamanı yoktur ve
vicdanlı bir şekilde ona bağlı kalır. Minber, hukuk ofisi, doktor
Ofis, öğretmen ve editörün masası, her biri adam için istiridye,
düşünebilen kadın. Tanrı'yı ​​takdir etmek ve sempati duymak
insan kalbi; Hukuk ve karmaşık özel davayı bilmek; anlamak için
acı çeken hasta için hastalık ve rahatlama; Öğretecek bir şeyin olması
ve en donuk öğrenciye bile nasıl öğretileceğini bilmek; İnsanı bilmek
karakter ve kamu zihnini ve halkı aydınlatabilmek
vicdan; Bütün bunlar derin ve büyüyen bir hizmette gerektirir
sadece kavrayışında gerçekleştirilebilecek bilgi ve deneyim
Güncel ve en iyi yetkili kitaplarda yer alan gerçek. Kullanım
Bu sınıfla kitapların isteğe bağlı olmadığını. Satın almalılar ve
Onlarda ustalaşın, yoksa en uzun süre birkaç yıl onları eskileriyle devredecektir
ait oldukları tozlu garret için kitaplar ve fikirler.

O zaman, birçoğu ekonomik zamanda okumalıdır. Çiftçi, tamirci,
Tüccar, dükkan sahibi, her biri günlük okuma için biraz zaman bulabilir.
Sabah on dakika kurtarıldı, öğleden sonra on dakika ve on
Akşam dakikaları, bu günde yarım saat. Bir hafta içinde bu verir
Bir ayda bir buçuk saat, dört saat içinde on dört saatlik sağlam okuma,
Ve bir yıl içinde her biri yirmi dört saatlik yedi gün okumuş olacak.
Ortalama bir yaşam süresinde nelerin gerçekleştirilebileceğini düşünün
Gerçekten okumak isteyen en yoğun kişi tarafından okumak. "Schliemann,"
not edilen Alman bilgin ve yazar, "bir çocuk olarak, sırada duran
posta sırasını bekleyen postane, çalışarak zamanı kullandı
Küçük bir cep dilbilgisinden Yunanca. "" Gökbilimci Mary Somerfield,
Kreşteki çocuklarıyla meşgulken, onun 'mekanizmasını yazdı.
Gökler, 'anne olarak görevlerini ihmal etmeden. "" Julius Caesar,
bir askeri subay ve politikacı onu yazmak için zaman bulurken
Dünyada bilinen yorumlar. "William Cobbett:" Ben
Dilbilgisi günde altı peni özel bir askerken öğrendi.
Koruma yatağımın kenarı çalışmam gereken koltuğumdu, sırt çantam benim
Kitaplık ve kucağımda yatan bir tahta masamdı. Hiç bir anım yoktu
Kendim diyebileceğim o zaman; Ve aralarında okumak ve yazmak zorunda kaldım
En az yarım puanın konuşma, şarkı söyleme, ıslık çalma ve haykırma
en düşüncesiz erkeklerden. "
bilge bir zaman ekonomisi yoluyla seçkinliğe kadar yükselen
Okuma ve çalışmada kullandılar, Patrick Henry, Benjamin
West, Eli Whitney, James Watt, Richard Baxter, Roger Sherman, Sir Isaac
Newton ve Benjamin Franklin.




Vii. Sosyal rekreasyon.

Tanımlanmış.


Dağılmayan normal genç kişi hayatla patlıyor.
Doğal çocuk aktivite somutlaşmıştır. Sağlıklı yaşlı kişi istek
egzersiz yapmak. Hayat, aktivite, egzersiz, her birinin bazı yöntemleri olmalıdır
kendini harcıyor. Bazı normal yöntemler, bazı doğru yöntemler, bazıları çekici
yöntem seçilmelidir. Normal yöntemle,
Tüm varlığın, bedenin, zihnin çeşitli fakültelerini ve güçlerini kullanın ve
kalp. Doğru yöntemle, bir parçayı ezmez
Biri, başka bir bölüm geliştirilirken. Çekici yöntemle
Yaşam, aktivite, egzersiz kullanımında,
Bunların tuhaf arzuları, zevkleri ve koşulları, bunlar olduğu sürece
normal ve doğru. Seçilmiş bazı meslek, ticaret veya iş haklıdır
Her insanın mirası. Her erkek, kadın ve çocuk ne zaman
Bir sabah kalkıyor, o gün için işinin ne olduğunu. Bilinçli olarak veya
Bilinçsiz olarak, bazı iş taslağına sahip olmalı, bazıları görüşte,
Kendini gerdiği bir hedef. Dr. J. M. Buckley soruyor:
"Bir amacınız ve planınız var mı?" Ve cevaplar, "Hayat hiçbir şeye değmez
O zamana kadar. "Çocuk ebeveyninin, öğretmeninin, onun
Guardian. Bunlar, başlangıcı ve büyümesi için kadere cevap vermelidir.
"Şeytan boş ellerin yapması için bir şeyler bulur." Dolayısıyla gerekliliği
Gençleri tutanların uyanıklığı. Ama "hepsi çalışıyor ve hayır
Oynayın, Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar. "Bu kural" Jack "
Cılız kız, zayıf bir büyükbaba, koşuşturan, sorumlu bir baba, meşgul
anne, hatta yaramaz bir delikanlı. Her sabah yükselen herkes
Kendini giydirir ve onun işine ne olduğunu biliyormuş gibi devam eder
hakkında; kim yararlı işleri olan ve bunu er ya da geç yapar,
dinlenmeye ihtiyaç duyuyor. Doğru, gece gelir ve biri dinlenebilir. Ve tatlı geri kalan
uyumak; Birinin hayatının üçte biri bu şekilde geçer. Sancho Panza var
Doğru dediğinde:

"Şimdi ona ilk icat eden uykuyu kutsayın! Bir adamı kapsıyor
Her şey, düşünceler ve her şey, bir pelerin gibi; Açlar için et
Susamak için iç, soğuk için ısı ve sıcak için soğuk. "Ama
Biri bir rekreasyonu, işin veya uykunun verebileceği bir dinlenmeyi canlandırır. İnsan var
Sosyal bir doğa, tanıdıklarıyla ve arkadaşlarıyla karışma özlemi.
Bütün günler boyunca iş, hastalık veya hava durumu ile kapansın
bir seferde, birini ne kadar aç ettiğini görün. Bir rekreasyon
Sosyal bir toplantı tam anlamıyla ondan yeni bir varlık yapar. O
yeniden yaratıldı. Burada düşündüğümüz bu rekreasyon biçimidir,
rekreasyon.


Bir zorunluluk.

Sosyal rekreasyon, iyi düzenlenmiş bir yaşamda bir zorunluluktur. Birçoğunda olduğu gibi
Diğer yaygın nimetler faydalarını unutuyoruz. Bu faydalar da değil
Kişinin hayatındaki yangın çıkışı sonucunu görene kadar çok belirgindir,
Herhangi bir nedenle, sosyal bir münzevi haline geldi. Biliyoruz
Bir zamanlar toplumda bulunan ancak izin vermiş birkaç kişi
Bir dizi için her türlü toplantıdan uzak duracaklar
yıllar. Her durumda, sonuç açıkça fark edilebilir. Onlar sahip
Görgü kurallarında boorish, doğada anlayışsız ve şüpheli
ruh. Böylece, fikirleri ve yollarıyla uyumdan çıktılar.
Onlar hakkında, çarpık ve hatalı manzaraları almaya geldi
işler ve erkekler. İnsan kompozit bir varlıktır. Birçok faktör girer
onun makyajı. Sadece fiziksel ve entelektüelde değil,
dini ve sosyal, yerel ve sınırlı bir anlamda, ama hayatı genişliyor
Diğer birçok karaktere ve topluluğa dokunana ve kalıplanana kadar
kendi. Etkisi ve ihtiyaçları üzerindeki tüm bu alanlarda
Ayık, düzeltilmiş, uyarılmış. Başka hiçbir şekilde bu daha iyi değil
arkadaşlarıyla çok temastan daha başarılı oldu
Siyasi toplantıda işçileri arasında dini toplantı
Meclis, sosyal toplantıda, insanlar ne zaman ve nerede görebilirse görebilir
birbirleri ve ortak çıkarlar hakkında konuşun.

Belirli bir his.

Belirli bir anlamda, sosyal rekreasyon yoluyla, bu eğlenceleri ve
Sosyal münzevi hariç tüm kişilerin tadını çıkardıkları zevkler
Bir öğleden sonra veya birlikte bir akşam geçirmek için buluşun. Şimdi nasıl olabiliriz
Bu türden en büyük zevk, dinlenme, dinlenme
Toplantılar? Kendimize en iyi nasıl fayda sağlayabilir, birbirimize ilham verebiliriz ve
Her şeyde Tanrı'yı ​​onurlandırın mı? Bu üç ucu başarmak küçük bir görev değil
Her şeyde, kişinin hayatında. Bazı sosyal uygulamaların kabul ettik
olumlu kötü. Ve neden "Tütün Kulübü" nin neden göstermeye çalıştık.
"Sosyal Cam", "kart partisi", "dans partisi" ve
Oyun evi saygılarından kaçınılmalıdır. Bu formları bıraktık
uygulamamızdan "şüpheli eğlence" olarak adlandırılan ve
hayatımız. Neye dönebiliriz? Nereye gidebiliriz? Sosyale dönüyoruz
toplama.


Ama planlanmalı.

Hiçbir sosyal toplantı başarılı bir şekilde kendini yönetemez. Ne öngörü
ve başarılı "sigara kümesi" yapmak için harcama yapılır,
"Şarap-sosyal," "kart ve dans partileri" ve "tiyatro". Olumsuz
Bu kurumlardan biri düşünce ve maliyet olmadan gelişir.
yönetmek. Aynı düşünceyi ve masrafı toplantıya koy
Sosyal rekreasyon için ve tüm değerlerini bulacaksınız
Şüpheli kurum ve onun hiçbiri. Hiçbir şirketin daha büyük
Sosyal toplantıdaki karma şirketten daha yetenekler. Ne de
Herhangi bir amaca gerçek sosyal amacından daha mükemmel bir şekilde sunulmalıdır
rekreasyon. Burada, edebiyatta usta olan müzikte yetenekli olanları buluyoruz,
konuşmada usta; Pratik Joker'i buluyoruz, yetkin
oyunlarda ve son olarak, en az değil, "hizmet etmek için doğan" masalar. Bu
Dahi, zekâ, beceri, hizmet etme isteğinin çeşitliliği, atılır
Yeniden yeni yapmak için layık bir amac için zevk sunağında
Yorgun beden, duran ruh, yalnız kalp. Sağa çık
Bu becerikli şirkete yönetim ve uyaran verilecek ve
Saatler anlar olarak geçecek, iyi bir zamanın en kesin işareti.


Bazı temeller.

Yemek, sosyal saat, oyunlar.

Yemek olmadan hiçbir sosyal rekreasyon tamamlanmaz. Ve yine de en az
Bu yemeğin önemli kısmı yiyecek alması olmalıdır. Bu bir
modern sosyal ile ciddi bir hata, çok fazla dikkat verildi
Yiyeceklerin çeşitliliği ve miktarı ve almak için yeterli değil
BT. Başarılı olmak için, sosyal şirket
olası; ilk saat, selamlara verilmeli ve
En parlak ve en esprili türün sosyal açlığı. Birinin ağrısı varsa veya
Bir acı, bakım veya kayıp, şimdi unutulmasına izin verin. Zayıflık ve
sürekli herhangi bir yük altında olmak. Burada herkes almalı
ağır ve ciddiyetten gerçek bir sürüm ve ağırlıklı ve
sorumlu işler. Bunun için hizmet komitesi dışında hepsine izin verin
Akşam, bu kesinlikle sosyal saatte yer al. Ne zaman
Geç gelenler geldi ve tanıtıldı ve insanlar
Şirketin farkında olmadan hemen önce taşındı ve birbirleriyle tanıştı
Hizmet Komitesi tarafından yemek için davet edilirler. Genellikle Mayıs
hemen servis edilmez. Artık şirket inceltildiğine göre,
Masalara giden yaşlı kişiler, kısa, ruhlu oyunlar
öğle yemeğinde olmayan herkesin verilmesi gereken
bir yer ve bir parça. Bu noktada tanıtmak en iyisi değil
Dama, yazar, karom veya flinch gibi oturma oyunları
Yarışmacılar kritik bir anda ikram almaya çağrılabilir
Yarışmada. Biraz dikkatle, uygun oyunlar olabilir
Öğle yemeğine müdahale etmesi gereken burada tanıtılın. Tamamen yarım
Saat, her bir tablo setinde geçirilmelidir, burada
Yemek, bazı esprili konular veya konular tanıtılmalı ve
böyle bir görev için en iyi donatılmış olanlar olarak cevap verdi. Hemen hemen her kişi
Biraz verecekse, mantıklı olduğu kadar parlak ve mantıklı bir şey söyleyebilir
önceden dikkat. İkinci ve üçüncü tablolar olurken
Hizmet et, bu emekli yarışmasının Beceri, Converse oyunlarında veya almasına izin verin
Mevcut Her Yerden Yönetilen Diğer Uygun Eğlence
Eğlence Komitesi. Bu zamana kadar saat on veya on bir saat,
Yaşlı veya ertesi gün acil görevleri olan bazıları isteyebilir
emekli olmak. Servis Komitesi ayarlama konusunda yetenekli olsaydı
her masada, on bir
Seçme hizmeti tamamlanmış olacaktır. Şimdi, Ruh içinde genç,
ister yaşlı veya genç, beklemek ve bir saat geçirmelidir
En yeni, en canlı ve en yeniden yaratıcı oyunlar. Akşamın bir parçası yok
Eğlencenin sürüklenmesine izin verilmelidir. Bunu sık sık vermek için
Sosyal oyunların değişmesi gerekiyor.


Geç saatlerden kaçının.

Geç saatler uykuda, yemeklerde ve
iş; Ve sosyalin nesnesi rekreasyon olduğundan, şirket
gece yarısı emekli olmalı. Çoğu zaman insanlar kalır ve böyle bir
Hostes, eğlenceli komite ve insanlara kadar toplanma
kendileri yıpranmış. Ve yine de, kim hatalı? Bu kritik
Modern popüler sosyal olarak nokta. Şirket vadesi gelmesi nasıl dağılacak
mevsim? "Kahvaltı masasının otokratında" Oliver Wendell Holmes
özel ziyaretçi için bu konuda bir öneri verir,
Nasıl gideceğini bilin. Holmes diyor: "Bazıları için ne kadar zor olduğunu bilmiyor musun?
Ziyaretleri gerçekten bittiğinde bir odadan çıkacaklar mı? İstiyorlar
kapalı olmak ve onları kapatmak istiyorsunuz, ama nasıl yapılacağını bilmiyorlar
yönetin. Salonunuzda veya çalışmanızda inşa edildiklerini düşünürdü
ve fırlatılmayı bekliyorlardı. Bir çeşit tören yaptım
bu tür ziyaretçiler için eğimli uçak,
Bazı pürüzsüz ifadeler, onları geri çekiyorum, mecazi olarak konuşuyorum,
Stern-foremost, 'yerli unsurlarına', büyük okyanus
Dışarıda. "Bu kadar kurtulmak zor sosyal şirketler var.
Gitmek istiyorlar ve herkes gitmelerini istiyor, ama nasıl yapılır
Başlangıç, kimse bilmiyor gibi görünüyor. Holmes ve onun "eğimli uçağı"
Özel arayanla başarılı olabilir, ancak kim olacak
Sosyal şirketi indirmek için yeterli "bir tören kontratı"
"Yerli unsur, dış mekan büyük okyanusu?" Hayır, bu en çok
Başarılı bir modern sosyalde yer alan sorunların hassasiyeti
eğlence komitesinden ve bilge
Şirkette tanınmış birkaç liderin seçimi.


Yeni komiteler.

Özel komiteler, hizmetten ve
eğlence. Mümkün olduğunca bunlar birbirini izleyen her biri ile değişmelidir
sosyal. Neredeyse her toplulukta yaygın olan hatalı bir kavram,
sadece "belirli olanlar" bunu ya da bunu yapabilir; Sonuç şu ki
Bu "belirli olanlar" tüm işi yapar, gerçek dinlenme ve
sosyalin vermesi gereken rahatlama, diğerleri ise
sırayla, takdir edilmez ve porsiyonlarında zayıf büyür ve
eğlenceli yetenek.


Ortalama bir sosyal başarısızlık.

Günümüzde yürütüldüğü için, ortalama sosyal bir başarısızlıktır. Geç
Gelen, Giriş İstemek, Düzenlenmiş Eğlence Eksikliği, Geç
Saatler,-hepsi zayıflamaya ve ortalama bir genci yerinde donuk etmeye gider
Akıllarını yetiştirmek, müzikteki özel dehası, okuma ve
konuşma ve onu beden, zihin ve ruhta yeniden yaratmak. Yapmak için
Sosyal toplantının başarısı, bazılarının kişisel olduğunu aklınızda bulundurmalı
Mevcut her insanın rahatlığı ve mutluluğu. Bu bittiğinde
Ve sosyal toplantı gerçek zevk için dikkate değer hale geliyor
verir, o zaman "şüpheli eğlence" i çıkarabiliriz,
Çünkü kişiden hiçbir şey almadık ve ona yeni verdik
hayat ve ilgi.




VIII. DOSTLUK.

Bağlanma bağları.


Her kişi, her biriyle bir bağla bağlantılıdır
EK. Silvern tarafından kardeşliğin çelik bağı olabilir
Dini Arkadaşlık Zinciri, Altın Konjugal Sevgi Bandı tarafından,
Ebeveyn veya evli aşk keten kablosu veya ipeksi kravat ile
dostluk. Bu bağlanma bağlarından biri veya daha fazlası
her bir kişi ve her bağın değişen gücü vardır ve
sonsuz uzatma ve sözleşme. Kardeşlik genel bir terimdir ve
Burada kullanıldığı gibi, bir insanın
Bir başkası için, bu evrensel kardeşlik. Kardeşlik içerir
aynı ırk, ulus veya
Topluluk, bu ırksal, ulusal veya topluluk kardeşliğidir; Ayrıca,
Aynı kişiler arasında var olan arkadaşlık
Avokasyon, çağrı veya çalışma, bu mesleğin kardeşliğidir; BT
aynı düzende kişilere katılan arkadaşlık hissi veya
Parti, bu düzen kardeşliği; Fiili hissi içerir
Aynı evin kardeşler ve kız kardeşlerine katılan, bu
Ailenin Kardeşliği. Dini arkadaşlık bu manevi içerir
aynı dini inancın kişileri arasında yapılan ilişki
ve pratik. Konjugal sevgi, bu zihin hissini içerir ve
Karı koca birleştiren kalp. Filial ve ebeveyn aşkı var
ebeveyn ve çocuk arasında. Dostluk bu ruh birliğinden oluşur
benzer arzular, zevkler ve
Duygular. Bu bağlanma bağlarının her birinin özelliği vardır
Mark, önemli özelliği. Universal'ın temel özelliği
Kardeşlik ortak kökenli, şimdiki mücadele ve gelecekteki umuttur; .
Irksal, ulusal veya topluluk kardeşliğinin temel özelliği
vatanseverlik; Emrin Kardeşliği'nin temel özelliği karşılıklı
yardımseverlik; Mesleğin Kardeşliği'nde temel özellik
yaygın bir arayıştır; Ailenin Kardeşliği, Ortak Ebeveynlik; içinde
konjugal sevgi, karşı cins için cazibe; Ebeveyn ve evlada
sevgi, yavru sevgisi ve ebeveyn sevgisi; Arkadaşlıktayken
Temel özellik doğaların uyumudur.


Arkadaşlık nedir?

Hiçbir insan ilişkisi daha güzel olamaz veya gerçekten daha fazla uyumlu olamaz
dostluk. Bu manevi bir şey, erdemli bir şekilde ruhların bir cemaati
egzersiz. Biri başka bir atı görmek nasıl etkilendi ve memnun
Kendisi gibi, tam olarak kendisine benzeyen başka bir köpeği görmek, bir
Bildiği biri gibi konuşan, görünen ve hareket eden kişi. Öyle
Gizem ve zevkle karışan bir sürpriz. Ama ne artar
Sürpriz ve Delight, "kendi kalbinden sonra biriyle" buluşur.
Bütün erkekler doğru kendini sevmenin gücünü ve güzelliğini tanıdılar.
Mesih'in krallığının ikinci büyük yasası doğru olarak ilan edilir
kendini sevme. "Komşunuzu kendin gibi seviyorum." Herkes kendini seviyor
Çünkü kişinin kendisi en gerçek ve en iyisi filtrelenmiş
kendi ruhu aracılığıyla. Biri diğerinde mükemmel bir şekilde bulduğunda
Kendi ruhu ve özlemlerinin cevapları, başka bir tane buldu
Kendini, bir arkadaş buldu. Arkadaşlık bu tür ruhların birleşimidir,
Her ne kadar birbirlerinden yoksun olmalarına rağmen. En yüksek arkadaşlık olabilir
arkadaşlar ayrıldığında daha mükemmel büyüyün, o zaman karışık
kusurlu düşünce ve eylemin alaşımı. O zaman beslendi
Geçmiş, sadece geçmiş için tüm hataları gömer; tarafından teşvik edilir
Gelecek, sadece gelecek için gariplik ve eksiklikler
şimdiki zaman. Arkadaşlığın karakteri karakter tarafından belirlenir
arkadaşlar. Tat, inanç ve isteyen olumsuz kişilikler
Erdem sadece olumsuz bir dostluk üretir. Yoğun kişilikler
yoğun arkadaşlıklar üretmek; asil kişilikler, asil arkadaşlıklar ve
Manevi kişilikler, manevi dostluk. Gerçek, manevi
Duygu, kişi arkadaş olmadan önce, bir birey olmalı. O
Düşünce ve amaçlı bir şey için durmalıdır. Bu doğru değilse
Arkadaşlık çürük bir olay haline gelir. Ruhların biriyle iletişim kurması için
Bir diğeri uyum olmalı; birlik, arzuların anlaşması, duygular,
ve zevkler. Kayıtsızlığın uyumu ne de zorla anlaşma değil,
Ama ruhun ruha güzel ve doğal bir tepkisi. İçin böyle bir ekipman
Dostluk temelini sadece bireysel karakterde bulur. Karakter
davranış alışkanlık haline gelir. Eğer biri sebebi atarsa ​​ve dürtüsünü takip ederse
Ve tutku, güvenilmez hale gelir ve onun sorunlarını bilmiyor
kendi kalbi ve hayat. Bundan sonra ne yapacağını kim bilebilir? Yapmak için
İyi uç ya da iyi yelken açın, arkadaşlığın balast olması gerekir. Bu balast
layık, bireysel karakter. Olabileceğini söylemek daha kesin olurdu
Bireysel karakter olmadan gerçek dostluk yok. Birçok unsur olmasına rağmen
gerçek arkadaşın karakterini oluşturur, ancak iki unsur
Esas-Sineklik ve hassasiyet. Samimiyet her birinin ruhudur
erdem, gerçek kelimeler, basit davranışlar ve doğru eylemler
vücut. Eğer erdem ruhu mevcutsa, her zaman talep etmez
Vücudun varlığı, ancak erdem bedeni yoksa,
Ruhtan sonra bir arama yapsan iyi olur. Samimiyet sorgulanmamışsa,
Kelimeler, tavırlar, eylemlerin büyük bir özgürlüğü vardır; Ama eğer kelimeler, görgü ve
Eylemler basitlikte eksik, sorgulama zamanı
samimiyet. Bu, güdüyü içeren tüm insan işlerinde geçerlidir ve
yönetmek. Özellikle dostluk için doğru mu? Samimiyet kendi başına bilir.
Bir bakışla gerçek arkadaşının kalbine nüfuz eder ve ayrılır
kendi kendine yarı saydam ve şeffaf. Samimiyet kararlılık verir ve
dostluğa sabitlik. Sessizliği Mars ve Dostluk kırıyor. DSÖ
Radiant sevgisiyle hayata bir ruh ilkbahar görmedi
dostluk; Ve sonra bir dizi içi boş bahşiş izlemek,
samimiyetsizlikler, bu arkadaşlık başarısız olur ve güzel yaratık
boğucular ve kalıplar. Bize söylediği gibi, "Böyle bir ölüm korkutucu, bu
Ruhun asfiksisi! "O zaman, hassasiyet önemli bir unsurdur
bir arkadaşının karakteri. Emerson diyor: "
Doğu gibi ürpertici dünyayı saran bencillik, tüm insan
Aile, ince bir eter gibi bir aşk unsuru ile yıkanır. "
Emerson, her insanın onunla belirli bir
İçinde ve en az bir arkadaşının öfkelenebileceği sempati çemberi
ve hayatı tatlandır. Dünyanın nezaketinin çoğu basitçe nefes aldı.
Ve yine de ne kadar iyi bir tezahürat aroması minnettar yaşamlara giriyor.
Hassasiyet, aşırı bir sempati duyarlılığına sahiptir
derece. Acı çekiyor. Başkalarına davranır
"yumuşaklık, incelik, düşünce ve özenle.
Duygular, istekler, en küçük zevki ve çalışmaları sağlar
her rahatlık. "
sevmek ve hangi daha ince eğilimlerin dikkate alınması
sadece yeteneklidir. "Hassasiyet kalp kalitesidir. Bir
saf ve yoğun dostluk. Kişinin tüm doğasını tempeter
Bütünü lütuf ve iyilikle sempati duyuyor. İçinde tezahür ettiriyor
Penetran bakışta rahatlatıcı bir özellik, yumuşak sesle,
Graving görgü kurallarında ve zamanın tamamen yok edilmesinde ve
Mesafe, arkadaşıyla birlikte. Dost ziyaretler harcamalarını hatırlıyoruz
Arkadaşımız Lawrence W. Rowell ile birlikte tıbbi kursu sırasında
Rush College, Chicago, Kuzeybatı'ya katılırken
Üniversite, Evanston, Illinois. Rowell entelektüel, ruhlu,
Sohbette yetenekli, son derece sempatik, bilgilendirilmiş, eleştirel, ama
hayırsever, insan doğasının yakın bir öğrencisi, felsefe sevgisi,
Müzikal mizaç, asil kalbi, yüce amaç. Ziyaretlerimiz
Bir yıl boyunca iki ayda bir sürdürüldü. Cumartesi akşamı geçirirdik
ve Pazar günü. Bu ziyaretler bana manyetizmayı ortaya çıkardı,
Bir arkadaşının yoğunluğu ve hassasiyeti. Gerçekten, bizim zaman ve mesafe ile
bilincimizden neredeyse tamamen yok edildi. Ben diyorum
Mesafe, çünkü birlikte yürüyorduk. Hassasiyet sevimli
ve eğimde nazik, ama tuhaf bir cazibe ile geliyor
sade doğa. Stalwart erdemlerinden biridir ve genellikle
Hutli bir dış cephenin arkasında gizlenmiş. Şiddeti ve hassasiyet
en büyük hayat.


Arkadaşlık testi. Bir arkadaşının belirsiz işareti nedir? Arkadaşım var mı? Kaç tane
Arkadaşlarım var mı? Stokumu, malları, toprağımı, paramı faturalandırabilirim,
Arkadaşlarımı faturalandırabilir miyim? Birinin gerçek değerini her zaman bilmeyebilir
arkadaşım, ama arkadaşlarının kim olduğunu biliyor, olduğu kadar iyi
yeğenleri ve kuzenleri kimdir. "Bir arkadaş, ihtiyacınız olan ve kim
Sana ihtiyacı var. "Biraz iyi haber var, arkadaşına uçuyor, istiyor
paylaşmak için. Bir üzüntü var, memnuniyetle paylaşacak arkadaşını arıyor
O. Bir kişi bir yenilgi veya zaferle buluşuyor mu?
arkadaş ve onu nasıl etkileyeceğine dair. Arkadaşların gerçekte birbirlerine ihtiyacı var
Çocuğun annesine veya annesine çocuğuna ihtiyacı olduğu için. Cazip biri
Düşünce veya eylemde yanlış yapmak için, arkadaşı yok olsa da,
Onun yanında görünür ve yapmaması için ona yalvarır. Eğer biri şüphe duyuyorsa veya
Belirsizlik, hasta mantığı olan arkadaşını çağırıyor ve
tarafsız bir yargıç. Kendini her gün bulamayan,
Diğer insanların gözlükleri, diğer insanların ölçeklerine ağırlık veriyor,
Diğer insanların sesleri? Arkadaşların birbirleriyle olduğu bir alışkanlıktır.
Arkadaşlarını birbirlerinden mahrum edemezsin
sevenler. Ah, gerçek arkadaşlar cennet doğumlu türden severler; için
Anlaşmaları doğaya dayanıyor. Seçilmiyorlar, onlar
keşfedildi. Ya da Emerson'un dediği gibi, onlar "kendi kendine seçildi".

     "Dostluk, aşkın asil alevinin özeti,
          `` Bu aşk rafine edilmiş ve tüm cürufundan temizlenir,
      Aynı olmasa da Angel'ın sevgisinin yanında bu
          Tutku kadar güçlü, o kadar iğrenç olmasa da. "

Böylece Catherine Phillips yazıyor.


Arkadaşlık meyveleri.

Gerçek dostluk, kalbe kolaylık, zihne ışık verir ve
kişinin yaşam amaçlı uygulanması. İlk olarak, kalbi rahatlatın. .
Bir arkadaşın varlığı,
görünüşüyle ​​ev. Atmosferi ısıtır ve ortadan kaldırır
kasvet. Bir gün, bir gece, bir hafta için gerçek bir arkadaşın varlığı
Biri kendisinden, onu yeni amaçlarla bağlar ve içine daldırır
Yeni sevinçler. Arkadaşlar birbirleriyle özgür nefes alırlar. İç çekişlere ilham veriyorlar
rahatlama. Utanç kaybolur; Liberty yüce hüküm sürer. Kalpler
Buhar kazanları gibi, ara sıra, içinde olanlara havalandırmalıdırlar
Onlar, yoksa patlayacaklar. Bu, arkadaşların gerçek misyonu
Birbirlerine "keder, sevinç, korku, umutlar, umutlar, rezervuarlar
Şüpheler, danışmanlar ve kalbin üzerine baskılamak için herhangi bir şey
"Veya Ele et. Bu tanıdık pastırma çizgilerini hatırlıyorsunuz:" Bu
Bir erkeğin kendisinin arkadaşlarına iletilmesi iki aksine etki yaratır;
Çünkü yarıya sevinçleri ve kederi kederleri iki katına çıkarır; çünkü erkek yok
Bu, sevincini arkadaşına verir, ama daha çok sevinir; Ve hayır
Kederlerini arkadaşlarına veren adam, ama daha azını üzüyor. "
Aşağıdaki seçilen satırlar, biraz değişti, önce bunu ortaya koydu
arkadaşlık meyvesi.

    "Gerçek bir arkadaş bir atmosferdir
      Tüm ilhamlarla sıcak canım
      Büyük özgür nefesi soluyoruz
      Ölüm lekesi olmayan yaşamın.
      Gerçek bir arkadaş bilinçsiz bir kısım
      Kalbimizin her gerçek ritmi;
      Bir güç, bir büyüme, bu yüzden türettiğimiz
      Bu dünyayı canlı tutan ruh dayanağı. "

Sonra, dostluk zihnine ışık tutar. "Yapan
mantıklı ve sempatik bir arkadaşın edinilmesi, "diyor Robert Hall,
"Zihinsel kaynaklarını iki katına çıkardığı söylenebilir." Hiç kimse bilge değil
Kendi danışmanı olacak kadar, çünkü hoşgörülü olmak için çok fazla eğilimliyor
kendine doğru. "Yüzbaşı için gıda olduğu iyi bilinen bir kuraldır.
aptal. "Bu nedenle kimse kendi danışmanı olmamalı çünkü kimse
Kendisi olduğu gibi bir başkasını düzleştirmeye yatkın. Bilge bir adam asla düzleşmez
Kendisi, bir arkadaş da gurur duymaz. Bilge bir adam kendi başına
hatalar ve onları düzeltmeye çalışır, bu yüzden gerçek bir arkadaş hatalarını görür
Arkadaşı ve onları yasaklamak için sadakatle işler yapıyor. Düzleşen kişi
Sizi hor görüyorsunuz ve hem sizi hem de kendinizi bozuyor. Bir düşman söyleyecek
Kendinizle ilgili bütün gerçek, özellikle de hatalarınız ve bazen
hem zayıflatır hem de zarar verir. Bir arkadaş sana bütün gerçeği söyleyecek
kendiniz hakkında, özellikle de ihmal edilen erdemleriniz, ama her ikisi için
Güçlendirin ve size yardım edin. Bir arkadaşın verebileceği en yüksek hizmet
avukat vermek. Birinin arkadaşına verebileceği en yüksek onur
onu danışmanı yapmaktır. Güvenmek zayıflık işareti değildir
avukat. Tanrı'nın kendisi bir danışmana ihtiyacı vardı, bu yüzden oğlunu seçti.
"Adı harika, danışman, güçlü tanrı,
Sonsuz Baba, Barış Prensi. "Isa. IX, 6. Danışman, diyor
Solomon, istikrarın anahtarıdır. "Her amaç tarafından kurulur
Avukat. "Prov. XX, 18.
çılgınlık. Bir arkadaş, bilgeliğine göre, avukatta güvende. Çünkü
Asla kendi iyiliğini aramıyor, ama arkadaşının iyiliği. Bu bir söz
"Bazıları sizden tavsiye isterse, eğer takip edilirseniz, önce
Ne tür bir tavsiye istendi, sonra bunu verin. "Ama bu değil
bir arkadaşın yolu. Aklında arkadaşın refahı ve sebebi
Arkadaşı hizmet ediyor. Onur, kişinin izlemesini gerektirmez.
Arkadaşının tavsiyesi, bu konuda özgürlük bir özgürlük işaretidir ve
Arkadaşlar arasındaki güven.

Bir arkadaş, hayatının yürütülmesine yardımcı olur. Kim o
Bu, onur ve kullanışlılık yerlerine yardımcı olur mu? Bu onun arkadaşı. DSÖ
kişinin gerçek değerini tanıyan, erdemlerini uzatan ve verir mi?
Aylar ve yıllardır gayretli hizmetlerin ton ve kalitesi? O onun
arkadaş. Kim, hayatını bitmemiş bir ortasında bitirdiğinde
kitap veya felsefe veya bilim alanında sürekli araştırmaların gevşek uçlarıyla
onun hakkında her şey; Bu gevşek uçları toplayan ve içeri giren kim
bitmemiş işi sipariş mi? Bu onun arkadaşı. Kimin yanında
o düşmüş aziz veya kahramanın açık mezarı ve dünyayla ilgilidir.
Başkalarını asil yaşama yönlendiren kurban ve cesaret eylemleri
Ve böylece onun iyiliğini ve cesaretini sürdürüyor mu? Bunu kim yaparsa
Tamamlandı? Bu onun arkadaşı. Böylece bir arkadaş sadece tamamlanmaz
Bir arkadaş olmaktan dolayı ruhunun ruhu, ama aynı zamanda
kişinin hayatının tamamlanması. O zaman kişinin arkadaşlarıyla olan ilişkisi
sınırlı bir ilişki. Konuşabilir, ancak belirli konularda
bazı durumlar ve belirli kişiler için. Francis Bacon'un dediği gibi, "bir adam
Oğluyla değil, bir baba olarak konuşamaz; karısına ama bir koca olarak;
düşmanına ama terimler üzerine; oysa bir arkadaş durum olarak konuşabilir
gerektirir ve kişiyle ayrıldığı gibi değil .... verdim
kural, "diyor," bir adam kendi rolünü uygun bir şekilde oynayamazsa
Bir arkadaş değil, sahneyi bırakabilir. "


Nasıl bir arkadaş edinir ve tutulur.

Gerçek bir arkadaş keşfedilir veya yapılır. İlk olarak, keşfedildi. İki kişi
Birbirleri için bir cazibe dikkat edin. Arzularının
Benzer, aynı duygulara sahipler, zevklerde kabul ediyorlar. Bir duygu
Bağlılık her biri ile bilinçli hale gelir, hafif bir ilişki
Bu duyguyu teşvik eder, artar. Yeni dernekler ama bir
Daha geniş bir anlaşma, daha yakın bir birlik, bir perfecter uyumu. İşaretleri
Arkadaşlık ortaya çıkıyor. Her birinin kalbi ve zihni diğerine cevap verirler, onlar
Arkadaşlar. Bu en asil dostluk. Doğası gereği kökenine sahiptir.
H. Clay Trumbull'un dediği gibi: "Kompakt veya koşulsuz aşk;
Asla eşdeğer bir hizmet geri dönüşü veya sevgi ile dönmez. Onun
Bütün süpürme kendinden ve sevilen kişiye doğru. Arzusu
Arkadaşın refahı için; Sevinci arkadaşının refahıdır; onun
Üzüntüler ve denemeler arkadaşın talihsizlikleri ve kederinde; Gururu
arkadaşın kazanımları ve başarılarında; Sürekli amacı
arkadaş için ve kalıcı. "

Sonra arkadaşlar üretilir. İki kişi özellikle birini çekmez
bir diğer. Ancak, karakterin büyümesi, doğanın modifikasyonu veya
arzularda, duygularda ve zevklerde değişim, her birine çekilirler
diğer. Veya doğal anlaşmazlıklara veya farklılıklara rağmen,
Koşulların gücü, dostluk içinde birlikte kaynaklanırlar.
Montaigne, ruhların karıştırdığı ve çalıştığı böyle bir bağı anlatıyor
kendileri o kadar mükemmel bir karışımla tek parça halinde
İlk olarak birbirine bağlı oldukları bir dikişin daha fazla işareti. Euripedes diyor:

        "Bir arkadaş
    Hayatımıza evlenen bizim için daha çok
    Beş binden fazla akraba bir akraba. "

Ruth ve Naomi'nin dostluğu buydu. Orpha Naomi'yi sevdi, öptü
onu ve erken evine tatmin oldu; Ama Ruth ayrıldı
O, şöyle diyor:

    "Seni terk etmemem için bana katılın
     Ve senden sonra takip etmek için:
     Nereye gideceğim için gideceğim;
     Nerede olduğun yer, ben:
     İnsanlarınız benim halkım olacak
     Ve senin Tanrım Tanrım:
     En çok nerede olduğun, öleceğim,
     Ve ben gömüleceğim:
     Rab bunu benim için yapıyor ve daha fazlası,
     Eğer ölümden ama ölüm kısmen sana ve ben. "

Bir servet tutma gibi bir arkadaşın tutulması,
Dostluk içinde olmasına rağmen, çok fazla koşullara bağlı
dernek. Ancak, arkadaş getiren koşullar olabilir
birlikte veya doğaları arasında doğal bir anlaşma varsa,
Yine de her zaman bilinçli bir arkadaş seçimi vardır. Bu seçimde
Dostluğa uymanın sırrı yatar. Young diyor ki:

    "Birincisi senin arkadaşınla görüşürüz;
     Duraklat, düşün, eleme: seçimde istekli değil,
     Ne seçilenleri kıskanıyor; düzeltme düzeltmesi;
     Dostluktan önce yargılayın, sonra ölüme kadar. "

Bunun gibi kararlılık ve sabitlik nadiren bir arkadaşı kaybeder.

Sonunda, dostluğa uymak erdemde yer alır. Ünlü diyor
Dostluk üzerine yazar: "düşünenlerde zararlı bir hata var
Tüm şehvet ve günahlarda özgür bir hoşgörü dostluğunda genişletilir.
Dostluk bize doğası gereği erdemlerin elçisi olarak verildi ve
Vices'imizin arkadaşı. Erdem, erdem diyorum ... her ikisi de kazanıyor
arkadaşlık ve korur. "ve bu ölümsüz hakkındaki sözlerini kapatma
Konu, Cicero Laelius'un şunu söylemesine neden oluyor: "Seni
böyle bir arkadaşlığın var olamaması, böyle bir erdem temelleri
bir şekilde, bu istisna dışında,
Dünya dostluktan daha mükemmel. "




İx. SEYAHAT. Kişisel bir deneyim.


Bazı gerçekleri, olayları ve dersleri bir
1899 yazında eski ülkeye aceleci yolculuk. Yolculuk
Rev. C.F. JUVINALL, dört yıl boyunca oda arkadaşım
ve öğrenci ve tahmin edilebilir arkadaşım. 21 Haziran Çarşamba günü biz
Boston Limanı'ndan yelken açtı; Cumartesi sabahı Liverpool, İngiltere'ye ulaştı
1 Temmuz; İngiliz Krallığı'ndaki bu ikinci kasabayı ziyaret etti;
Eski Chester kasabasında durdu; Hawarden'e kaçtı
Gladstone'un evi olan emlak; Stratford-on-Avon'da değişen arabalar ve
Shakespeare'in mezarını ziyaret etti; yarım gün ve bir gece
Eski Üniversite Oxford kasabası ve Temmuz akşamı Londra'ya ulaştı
4. Londra'da bir hafta geçirdikten sonra İngiliz kanalını geçtik
Paris'e; orada iki gün kaldı, sonra kısa ziyaretler yaptı
Waterloo Battlefield, Brüksel, Amsterdam, Hull, Sheffield,
Dublin ve Liverpool'a geri dön. Boston'a yelken açtık ve geri döndük
Montreal ve Detroit aracılığıyla Chicago'ya, kırk dokuz harcamış
Günler-hayatımızın en yoğun ve en lezzetli. İlk başta biz
Bu konuyu kişisel bakış açısından ele almaktan çekinti
deneyim, ama bizim amacımız olduğu için başkalarında sevgiyi kışkırtmak
Mutluluk ve Gücün tüm yararlı kaynaklarının doğru ve doğru olması için
Bize, amacımızı saygıyla daha iyi başaramayacağımız gibi görünüyordu
Bu konuya, bundan kendi gözlemlerimizi anlatmaktan ziyade
Sınırlı, kusurlu yolculuk. Göz açısından ve kulak açık bir deneyim.

Biri, başkalarının hatalarını ilişkilendirmede her zaman dezavantajlıdır, çünkü o
Kendine ve arkadaşlarına kendi deneyimini anlatıyor gibi görünüyor.
Amerikalıların seyahat ettiği yüzeysel yoldan bahsetmek üzereydik.
Çok seyahat eden biri "Ortalama Amerikan Şirketi
Turistler, sığır sürüsü gibi Avrupa'nın sanat galerilerinden geçiyor
bir hisse senedi pazarının şeritleri aracılığıyla. "Ne de sanat galerisi ve
Yalnızca yüzeysel olarak yapılan müze. Daha önce kaç kişi
Büyük Old Notre Dame veya İngiliz Parlamento Evlerine giriyor,
Büyük kemerlerin ayrıntılı ve geniş güzelliğine hayran olmak için duraklayın
Ve dış duvarlar? Bu dünyada yaşamak, dolaşmak mümkündür
Her büyük limana ve şehre dokunmak ve yine de ne olduğunu göremiyor
değer veya ilgi çekici. Teknemizdeki bir adam Liverpool'a gidiyor, dedi ki
Dünyayı dolaşmıştı, birçok zaman Londra'da olmuştu, ama
Paul'lara gitmek için acı çekmeyen veya kulesini ziyaret etmek için
Londra. Bilge bir adam, gören bir adam gören kişidir. Yaşamak mümkün
bu dünya ve kendi doyurunu terk etmemek ve yine de sahip olmak
dünya bilgisi ve başkalarına nasıl görüleceğini söylemek. Louis Agasiz,
Bilim adamı, bir arkadaş tarafından yazını onunla geçirmeye davet edildi
yurt dışı. Bay Agasiz, onun olduğu için zarif teklifi reddetti
kendi arka bahçesinde bir yaz turunu planlamıştı. Ne
Agasiz bu turda buldu mu? Birçoğunun çocukları için talimat
nesiller, hayvan yaşamı üzerine bir inceleme ve daha sonra bir ders kitabı
Zooloji. Sokrates'den beri en büyük zihin olan filozof Kant,
Doğum yerinden asla kırk mil uzakta. Öte yandan Grant Allen,
Yazar, Scholar ve Traveler, "Büyük Üniversitede Bir Yıl
Avrupa diyoruz, Yale veya Columbia'da üçten fazla ders vereceğiz. Ve
Birine öğrettiği şey gerçek, canlı, pratik, uyumlu olacak ...
Beyninin ve düşüncesinin çok lifinde .... daha derin okuyacak
Bundan sonra her resimde, her binada, her kitapta,
Her gazete .... sanatın kökenini bilmek istiyorsanız
Bina, resim sanatı, heykel sanatı, bulduğunuz gibi
Günümüzde çağdaş Amerika'da, onları kiliselere bakmalısınız,
ve erken Avrupa'nın galerileri. Kökeni bilmek istiyorsan
Amerikan Kurumları, Amerikan Hukuku, Amerikan Düşüncesi ve Amerikan
Dil, İngiltere'ye gitmelisin; Fransa'ya daha ileri gitmelisin
İtalya, Hellas ve Doğu. Tüm hayatımız Yunanistan'a bağlı
ve Roma, Mısır ve Asur ile. "Ama ne olursa olsun seyahat edebilir
Üstün süreçleri ne olursa olsun, geniş ve yoğun bir çalışma için göze almak
iyileştirme ve öğrenmenin, ancak bunu hatırlamak iyi, herhangi bir
Yer ve her zaman gözlerini ve kulaklarını, kalbini ve
sebebi ve anlayabildiğinden daha fazlasını ve bir kalbi bul
hissetmek! Tanrı'yı ​​toprakla ne de denize, bir ülkeyle sınırlayamazsınız
ne de bir yarımküre. Böylece konuştuğumuz seyahat türü
Göz açısından ve kulaktan açık sıralama.

O zaman önce, bu seyahatin yerinde bir tarih çalışması olduğunu not edelim
Etkinliğin gerçekleştiği yer. Bir ulusun tarihi,
harika adamlar. Columbus, John Cabot ve Henry'nin sadık bir hikayesini anlatıyorsun
Hudson; Winthrop, John Smith ve Melendez; General Wolfe, General
Washington, Patrick Henry ve Franklin; Jefferson, Adams, Jackson,
ve Webster; Abraham Lincoln, Wendell Phillips, John Brown ve
Genel hibe; John Sherman, Grover Cleveland ve William
McKinley ve siz genç Amerikan Cumhuriyeti'nin güncel bir tarihi,
her ülke tarafından en büyük geleceğe sahip olduğu kabul edildi
Milletler. Yani, eğer yazıtları anlamakla okursa
Gough, O'Connell ve Parnell anıtları, hikayesini alacak
İrlandalıların mücadeleleri. Londra Kulesi'ne girin, "en tarihi yer
İngiltere "ve o zamandan beri İngiliz halkının kanlı trajedilerini anlat
Fatih William'ın zamanı, M.S. 1066 burada bir "serisi var
Tam ekipmandaki binicilik figürleri ve yaya olarak birçok figür,
Yaklaşık kronolojik sırayla sadık bir resim sunmak
I, 1272 Edward zamanından James'e kadar
İi, 1688. "Cam kasalarda ve duvarlardaki kupa formlarında biz
Eski Romalıların, erken Yunanlıların ve İngilizlerin silahlarını ve zırhını bulun,
ve Anglo-Saksonların. Maces ve eksenler, uzun ve çapraz yaylar ve kurşun
Metal figürlerle son derece süslenmiş füze silahları ve kalkanları
Daha canlı hale getirmek için tarihçinin kelime resimleri. Küçük
Bu kulede mezarlık alanında, Macaulay şöyle yazıyor: "Gerçekte var
Dünyada bu küçük mezarlıktan daha üzücü bir yer yok. Ölüm orada
Westminster Abbey ve St. Paul's'ta olduğu gibi, dahi ve
erdem, kamusal saygı duyulur ve bozulmaz ünlü; değil,
En alçak kiliselerimizde ve kilise-yardalarımızda, en çok olan her şey
sosyal ve yerli hayır kurumlarında sevecen; Ama her neyse
İnsan doğasında ve insan kaderinde en karanlık, vahşi zaferle
Tutarsızlık, içtenliği, korkaklık ile imkansız düşmanlar
düşmüş büyüklük ve bıkmış olan tüm sefaletleri ile arkadaşların
Şöhret. "Burada kesilmiş birkaç isim not ediyoruz: Sir Thomas More, Beaded
1535; Anne Boleyn, bu kulede başı, 1536; Thomas Cromwell,
Kesilmiş, 1540; Margaret Pole, burada başı kesildi, 1541; Kraliçe Catharine
Howard, kesilmiş, 1542; Lady Jane Gray ve kocası burada, beeped,
1544; Sir Thomas Overbudy, bu kulede zehirlendi, 1613. Seyahat
Etkinliğin gerçekleştiği noktada bir tarih çalışması, geçelim
Göze çarpan birçok noktadan birini ziyaret etmek için kaba ve ünlü İngiliz kanalı
Fransa. Hotel de ville veya kasaba salonunun sitesini seçiyoruz
Paris. "Eski salonun inşaatı 1533'te başladı ve bitti
tamamlandığında yetmiş yıl. Eklemeler yapıldı ve bina
1841'de yeniden inşa edildi. Bu,
Yüzyıllardır Demokrat Parti. Burada St.'nin trajedisi meydana geldi
1572'de Bartholomew; Burada mafya direkleri, darağacı ve giyotinler
1789'a kadar despotik bir yanlışlık çalışması. (Brüksel'e giderken
13 Temmuz akşamı, tüm Paris eşcinsel bir şekilde kırmızı ile dekore edilmişti,
Beyaz ve mavi kiraz kuşu, 14 Temmuz 1789 etkinliğini kutlamaya hazır
Bastilin Düşüşü.) Bu tarihte, 110 yıl önce, esirler
Bastil bu belirtilen salona yürüdü. Üç gün sonra Louis XVI
Buraya Versailles'den alayda geldi, ardından yoğun bir çeteye geldi. "Burada
Robespierre, beş tabur ne zaman tutuklamadan kaçınmak için intihar girişiminde bulundu
Barras altında girişi, komün partisine saldırmaya zorladı
Robespierre baştı. Burada, 1848'de Louis Blanc,
Fransa Cumhuriyeti Kurumu. Bu sırada merkezi bir yerdi
1871 Devrimi. Komün partisinin liderleri bu
Barutun varilleri ve yanıkların yığınları batmış
Petrol ve 25 Mayıs'ta onunla yok etmeyi başardılar 600
insan hayatı. Yeni bir Hotel de Ville, en muhteşem binalardan biri
Avrupa'da eski salonun yerini aldı. Bu ziyaretçilere açık
saat. Etkinliğin gerçekleştiği noktada tarihi incelemek anlamına gelir.
İş ve zevk kadar iş, bu yüzden öğle yemeğimizi aldık ve arabamızda uyuduk
Tren bizi Brüksel'e götürürken ve beyin-l'alleud'a giderken,
Nerede, Belçika'nın güzel yuvarlanan ovasında, 18 Haziran 1805,
Napolyon Bonaparte Waterloo ile tanıştı ve Wellington İngiltere oldu
idol.

Bir demiryolu baggageman, trenimizde evine dönüyordu.
Cleveland, Ohio. Sohbette şöyle dedi: "Ben bununla birlikteyim
Yirmi iki yıldır şirket; günde iki dolar, 365 gün içinde
O zaman için yıl, ve dünyada bir dolar yok, ama bir tane yok
Ve dün bir köpek için verdim. Ama, "dedi," iyi bir kadınım var
Ve dünyanın en büyük küçük kızı, bu yüzden mutluyum. "Bu bir
tüm hayatları boyunca adil ücret alan büyük bir sınıfın ve
yine de ölürler, çünkü gittikçe yaptıkları her şeyi harcamayı planlıyorlar
birlikte. Albany arasında eski bir Hollandalı şefle konuşurken
Ve New York City, ona hiç geçip geçmediğini sormaya çalıştım
okyanus. "Hayır," dedi, "Nopody Eber de Ocean, tomurcuk göçmenleri ve
Beoble Vat Hab daha fazla Muney Dan Pruves. "

Seyahat dini kurumların bir çalışmasıdır. En ilginç olanlar arasında
Ziyaret ettiğimiz Avrupa'da Wesley'nin Şapeli, Westminster Abbey, St.
Paul Katedrali ve Notre Dame. Notre Dame Kilisesi, yer
Paris'in kalbinde, Seine'nin kıyısında, 1163'te kuruldu.
dördüncü yüzyıl kilisesinin yeri. Bina değiştirildi
Sayı sayısı. 1793'te bir akıl tapınağına dönüştürüldü.
Meryem Ana heykelinin yerini özgürlükten biri aldı. Büstleri
Robespierre, Voltaire ve Rosseau dikildi. Bu kilise kapandı
1794'e ibadet etmek için, ancak Napolyon 1802 tarafından yeniden açıldı.
Binanın askeri depo olarak kullanıldığı Komünler 1811. .
417 feet uzunluğunda, 156 feet genişliğinde ve 110 feet yüksekliğinde büyük nef,
Bu büyük yapının en ilginç kısmı. Bunun Vairing
Büyük Nave yetmiş beş büyük sütun tarafından desteklenmektedir. Minber bir
Modern ahşap oyma başyapıtı. Koro ve kutsal alan yola çıktı
pahalı korkuluklarla ve ahşaptaki kabartmalarla güzelce süsleniyor ve
taş. 6.000 boru ile organ, Avrupa'nın en iyilerinden biridir. "
Koronun düz şarkı için bir üne sahiptir. "Küçük bir yükseklikte,
Londra Merkezi, en önde gelen St. Paul katedrali
Şehirde bina. Burada bulunan kalıntılardan bir
Hıristiyan Kilisesi bu noktayı Romalılar zamanlarında işgal etti ve
Üç yüz yıl sonra Kral Ethelbert tarafından yeniden inşa edildi.
Bu bina yakıldı, ama yakında yeniden inşa edildi. Yine öyleydi
Yangınla yok edildi, 1087 ve 200 yıl içinde olan yeni bir yapı başladı
tamamlama. Bu kilise, eski St. Paul'ler, 590 feet uzunluğundaydı ve
460 feet yüksekliğinde bir kurşun kaplı, ahşap spire. 1445'te bu sivri
Yıldırım tarafından yaralandı ve 1561'de bina tekrar yakıldı.
Diyor Bay Baedeker, rehber kitabı bir
Gezgin, "Katedralin yakınında St. Paul'un ünlü haçı vardı,
Vaazların vaaz edildiği yerde, papal boğalar ilan edildi,
Recant ve Cadılar İtiraf edecek ve Papa'nın kınaması nerede
Luther Woolsey'in huzurunda ilan edildi. "İşte cenaze töreni
Uzun bir listenin yeri. İşte Wyckiff'in Atıfı
sapkınlık için 1337; Ve burada Tyndale'in Yeni Ahit yakıldı, 1527.
İlahi hizmetler için açıldı, 1697 ve on üç sonra tamamlandı
Yıllarca süren istikrarlı çalışma, üç buçuk milyon dolarlık bir maliyetle.
Bu meblağ, kömür vergisi ile yükseltildi. Kilise bir
Latin haçı, 500 feet uzunluğunda, 250 feet uzunluğunda transept. "
iç kubbe 225 feet yüksekliğindedir, dış, kaldırımdan tepeye kadar
Haç, 364 feet. Dome 102 feet çapındadır, otuz yedi
Aziz Peter'dan daha az. St. Paul's üçüncü büyük kilise
Hıristiyan omleminde, sadece Roma'daki St.Peter tarafından aşıldı. "Üç
Hizmetler her gün burada yapılır. Notre Dame Din Roman
Katolik, ancak St. Paul ve Westminster'ınkinin kilisesi
İngiltere. En etkileyici olan Westminster Abbey hakkında ne söyleyelim?
Tüm seyahatlerimiz! Arkadaşım ve ben buraya girip aldık
İlahi ibadet için koltuklarımız, salonlarını ziyaret etmeye hazırlıklı ve
Şapeller ve mezarlar, sanırım asla daha derinden etkilenmedim. Dedim
Kendim, "Tanrı burada ibadet etmeme izin vermek ne demek?" Ve ben görünüyordum
Geçmiş hayatımın ne kadar az olduğunu anlamak için. Bu koşulları hissettim
Ve kendim bu yeni ayrıcalığa itmiştim ve böylece
Sorumluluk, üzerimde. Westminster Abbey! Yaşayan bir kilise,
onur ölüleri için bir mezar yeri; dahi, emek ve
erdem; İngiltere'nin "Şöhret Tapınağı"; Avrupa'daki en ciddi nokta, eğer
Dünyada değil! Burada yazarlar, hayırseverler ve şairler; Devlet adamları,
Kahramanlar ve Cetveller, Edward'dan beri İngiliz kanının en iyisi
İtirafçı, 1049 A.D. Şimdi bu kutsal noktayı ziyaret etmek için bırakmalıyız, eğer
bizim için mümkün, daha kutsal bir, metodizmin doğum yeri veya
Daha doğrusu, Piskopos Warren'ın sözleriyle "
Metodizm. "

City Road, Londra'da, Liverpool Street İstasyonu yakınında yer almaktadır.
John Wesley'nin evi, şapel, mezarlık ve mezarı. Karşısında
Sokak, eski olmayan eski bir mezarlıkta, James Watt'ın mezarları,
Daniel Defoe ve John Bunyan. Kuzeydeki dar caddenin karşısında
Whitefield'ın çadırlarıdır. 7 Temmuz Cuma günü öğrendik.
Wesley Şapeli için Yeniden Açılan Günü. Ne seçkin bir kişi
Bu toplantıda bulduk! Dr. Joseph Parker günün konuşmacısıydı.
Konferans başkanı Rev. Hugh Price Hughes, başkanlık etti
Anma hizmetleri. Rev. Westerdale, şimdiki papaz, başarıyla yönetildi
Günün programı, özellikle koleksiyonlar, çünkü
Yeniden yapılanma ve geçmiş borçlanma masrafı
On beş bin dolar. Big ile cesaretini kıran bakanlara söyledi
Seyirciler gitmek ve anne kiliseninden cesaret alacaklar, onunla
Az sayıda fakir cemaatçi yapmıştı. Akşam piskopos
Warren, Amerika'ya döndüğünde aradı ve ilginç bir
konuşmak. Onu Parlamento Üyesi Fletcher Moulton izledi. Sen
Buna katıldığımız şükran hissini fark etmeyebilir
Övgü, dua ve yeniden düzenleme hizmeti! Ertesi gün biz
Wesley'in kitaplarını, mobilyalarını ve dairelerini görmek için geri döndü.
Yazı masasına oturduk, ölüm odasında durduk ve devam ettik
Sabah dört yaşında emekli olduğu küçük odada
gizli dua. Buradan doğrudan vaaz hizmetine giderdi
Beşte. Wesley Tanrı'yı ​​hayatına ilk sıraya koydu, bu yüzden erkekler onu onurlandırıyor
Artık gittiğine göre. İzleyici odasının veda manzarasını aldık
Wesley'nin iyi haberlerini vaaz etmek için yükseldiği minberden
Mesih. Wesley'nin mezarındaki birkaç yazıttan kopyalandık
Aşağıdakiler: "Birkaç gün durduktan sonra,
Kursunu ve hayatını birlikte bitirdi. Ölüm üzerinde şanlı bir şekilde zafer kazanıyor,
2 Mart, Anno Domine, 1791, yaşının seksen sekiz yılında. "

Liverpool'da, varış gününde, 1 Temmuz, eski, gri saçlı bir
Adam ayakkabılarımı parlıyordu. Suyun karşısında olduğumu gözlemledi,
Ve bir İngiliz kolayca bir Yankee'ye söyleyebilir. Övmeye başladı
Amerika. Sam Amca'nın henüz sadece bir çocuk olduğunu, Amerika'nın
dünyanın en büyük ülkesi olmaya mahkum; Onun sorunu ile
İspanya sadece bir çekişti; şimdiki nişan sadece onun
kızlık savaşı ve "şimşek gibi yürüdü."

8 Temmuz Cumartesi akşamı en büyük askeri geçit törenine tanık oldu
Londra'da otuz yıldır. Galler Prensi yirmi yedi inceledi
Bin Londra gönüllüleri. Sabahın erken saatlerinde vatandaşlar her yerinden
İngiltere İngiliz kışlasının önünde toplanmaya başladı ve
Hyde Park'ın Doğu Yakası. Öğleden sonra saat ikiine kadar yüzlerce
Binlerce kişi sokakları paketlemiş ve parkları ve çimleri noktalamıştı.
Her yönde bir yüz denizine tanık olabilir. Kraliyetten sonra
Ve askeri alay başladı, hasta Johnnies, kız kardeşleriyle birlikte,
sevgililer, eşler, anneler, büyükanneler ve büyük büyükanneler,
Gittiğini görmek için beş saat durdu. İngiliz ne zaman yormaz
Ülkesini onurlandırıyor. Bu geçit töreninin kapanışında düştük
Bir tıraş için bir berber. Beyefendi olduğumu anlıyor gibiydi
evden uzun bir yol. "Sen arkadaşlar," dedim, "
Bizi görebilir. "" Evet, "dedi"
dil ve hatta yüzünüzle. Size tükürdüğünüzü söyleyebiliriz. A
Burada Spittoon, yaklaşık on metre uzağa işaret ederek, bir Yankee'ye iki deneme verin,
Her seferinde vuracak. "

Seyahat, mimaride gösterildiği gibi, insanın dehasının bir çalışmasıdır.
heykel ve resimde. İçin doksan yedi plan sunuldu.
Westminster Salonu da dahil olmak üzere Parlamento Evleri. Sir Charles'ınki
Barry seçildi ve mevcut heybetli yapı inşa edildi,
Sekiz dönümlük bir maliyetle 15.000.000 dolar. Stil
Diken (Gotik), oymalar ile, ayrıntılı olarak karmaşık ve yüksek
pitoresk. Bina nehre 940 feet öne bakıyor, ancak onun
Sokak cephesinde üç muhteşem kare şeklindeki kule yükseliyor. .
Kuzeybatı köşesindeki saat kulesi 318 feet yüksekliğindedir, orta kule
300 feet ve Güneybatı veya Victoria kulesi 340 feet yüksekliğindedir.
Dört kadranlı büyük saat, her bir yirmi üç fit çapında,
Çarpıcı parçaları sarmak için beş saat gerektirir. Çarpıcı çan
Saat kulesinin en büyük bilinenlerinden biridir; on üç ton ağırlığında,
ve elverişli hava koşullarında, daha büyük bölümün üzerinde duyulabilir
Londra. Bu asil binaya bakarken asla yorulmaz. Öyle
Ayrıntılı oymalar, heykel, uygun şekilde içeri ve dışta süslenmiş
ve resimler. İşte akran odası, ev
Müşterekler ve çok sayıda kraliyet dairesi, cömertçe içeri girecek
Binanın ofisi ve haysiyetine sahip olmak.

St. Paul's'un yaklaşık sekiz mil güneydoğusunda yer alan Crystal Palace,
Tamamen cam ve demirden oluşur. Ana salonu veya nefi 1.608
Ayaklar uzun, büyük kesitler, iki koridor ve çok sayıda yanal
bölümler. Uçlardaki iki su kulesinin her biri 282 feet yüksekliğindedir. Eğer
Chicago'daki dünya fuarındaydınız ve ulaşımı ziyaret ettiniz
Bina, büyüklüğü ve güzelliği hayal edebilirsiniz.
Orkestrası, konser salonu ve opera evi ile Crystal Palace; ile
Çeşmeleri, Kütüphanesi ve Sanat Okulu; Müzeleri, bahçelerle,
ve arenalar; Parkları, panoramaları ve sayısız sergisi ile
Doğa ve sanat. Sarayın merkezine yakın "büyük handel
4.000 kişiyi barındırabilen ve iki kez çapı olan orkestra
St. Paul'un kubbesi kadar büyük. Ortada güçlü organ
4,384 boru ile, 30.000 dolarlık bir maliyetle inşa edilmiş ve hidrolik tarafından çalışır
Makine. Mükemmel bir orkestra burada her gün oynuyor. "Konser salonu
Sahnenin güney tarafında 4.000 kişilik bir kitleyi barındırabilir. Bir
Mükemmel orkestra her gün burada oynuyor. "Büyük nefin her iki tarafında
kronolojik sırayla içeren mahkeme sıraları
en medeni ulusların mimarisi ve heykeli,
Günümüzün en erken dönemi. "Kristal Saray Bahçeleri
İki yüz dönümü kapsayın ve güzel bir şekilde düzenleniyor "Çiçek taneleri,
çalılıklar, çeşmeler, kaskadlar ve heykel. "" Çeşmeden ikisi
Havzalar spor arenalarına dönüştürüldü, her biri yaklaşık sekiz ve
kapsamlı bir yarım dönüm. "Elektrikli ışıkla dokuz çeşme
Aydınlatmalar, havai fişek gecelerinde ve diğer özel günlerde oynayın.
15.000 ziyaretçinin bu Perşembe gecesi havai fişekine katılması yaygındır
sergiler. Renkli elektrikli ışık jetleri çeşmeler, çiçek yatakları, güverte
ve salonlar. Crystal Palace, Sir Joseph Paxton tarafından tasarlandı ve maliyet
Yedi buçuk milyon dolar. Peki buna Londra'nın denir
Cennet.

Herhangi bir yapıcı mimarinin en büyük parçasının
Ülke Eyfel Kulesi! Seine'nin sol bankasında yer almaktadır
Nehir, elli mil boyunca Paris ve ülkeye bakıyor.

İnşaatında, demir caissons kırk altı derinliğe batmıştı
nehir tarafında ayaklar ve diğer tarafta yirmi dokuz buçuk. Su bu caissonlardan sıkıştırılmış olarak zorlandığında
hava, "dört büyük temel için bir yatak oluşturmak için beton döküldü
Seksen beş feet kalınlığında, 112 kare ile düzenlenmiş duvarlı iskeleler
yarda. Yaklaşık iki buçuk dönümü kapsayan bu tabanda
Bir araya uygun demir işinin olağanüstü ama zarif yapısı "
984 feet yükseklik. Üstte sekiz yüz kişi konaklanabilir
aynı anda platform. İki yıl içinde tamamlandı ve
Dünyanın en yüksek anıtı. Washington Anıtı ikinci sırada yer alıyor
555 feet yüksekliğinde. Eiffel Kulesi'nin zirvesinden biri iyi bir şekilde koruyabilir
Paris, kamu binaları, şef tepeleri, parklar ve bulvarların görünümü,
anıtlar ve setler. Roma'daki Trajan'ın sütununun taklidi
142 feet yüksekliğinde ve on üç feet çapında. İnşa edildi
Duvarcılık, Bronz Plakalarla Kaplı, Neredeyse Spiral Bant Oluşturan
300 metre uzunluğunda, üzerinde "savaş sahneleri temsil ediliyor
1805 kampanyası sırasında Napolyon ve savaşa kadar
Austerlitz. Rakamlar üç metre yüksekliğindedir ve birçoğu
portreler. Metal, 1.200 Rusça eritilerek elde edildi ve
Avusturya Topları. En üstte imparatorluğunda bir Napolyon heykeli
Cüppeler. Bu sütun Fransa'nın siyasi tarihini yansıtıyor. "Tasarım
Heykeltıraş Bergeret. Antik çağları için mumyalar ve heykeller
British Museum'un Mısır galerileri çok ilginç. Onlar
Mesih'ten önceki 3600 yıldan 350'ye kadar süreyi kucaklayın "Mezar
Visconte tarafından Napolyon "ve" çevreleyen on iki muazzam zafer
Pradier'in lahitleri, "Parisli'nin en iyi eserleri arasındadır
heykel. Sarkofagus, on üç feet uzunluğunda, altı buçuk feet
Yüksek, tartılan tek bir büyük kırmızımsı kahverengi granit bloğundan oluşur
Finlandiya'dan bir hediye olarak getirilen altmış yedi tondan fazla
700.000 dolar. Louvre, Paris, en iyi sanat galerilerinden birini içerir
Avrupa ve tuilleries ile yaklaşık sekiz dönüm kapsar, "bir tane oluşturur
dünyanın en muhteşem yerlerinden. "

Seyahatteki sınırlı deneyimimizde henüz tek bir nesne bulamadık
beceri, dahi,
büyük emek. Her anıt mücadele, kan dökülmesinin ifadesini taşır,
zor kazanılan zafer; Onurun diktiği her mezarın altında dinleniyor
Enkarne zeka, sadakat ve cesaret gövdesi. Gölgede
Güve ve pas toplanan her büyük katedralin
Beş ve on yüzyılı sayısız elle kullanılan görevlilerin bakanları. Kuleler
ve Londra, Paris, Amsterdam ve Dublin'in kubbeleri anıtlar
mimarın dehasına ve ortakların sadakatine
zahmetli. Parklar ve bahçeler yüzyıllar boyunca bilge ve sadık anlatıyor
büyüme yasalarının, simetri, tasarımın biçiminde uygulanması ve
renk. Tarihi ibadet ve öğrenme şapelleri nefes alıyor
bağlılık tütsü ve gerçeğe saygı; Konservatuarlar
heykel ve resim insan deneyiminde en ilahi olanı koruyun.
Yalnız yaş büyük bir adam veya büyük bir ulus üretebilir. Adam için onlarca yıl
ve ulus için yüzyıllar; Bunlar gerçek için ölçüm dönemleri
başarı. Ama bütün bunlar insan tarafında. Correggio ve Titian
tablo; Heykelde pastırma ve bailey; Raphael ve Michael Angelo
heykel ve resim; ve mimaride Sir Christopher Wren,-
Bu gibi sanat eserleri, düşüncesini arındırın ve
his. Ancak seyahatten birine gelen en derin izlenimler,
Doğanın eserlerinden yalnız gelin. Londra'daki Kristal Saray
Glory'de okyanus ortasında bir sahnenin kristal dalgalanmaları ile karşılaştırılmayın. .
Paris'teki Tuilleries'in Botannal Bahçeleri ruhu karıştırmayın
Galli Dağların ihtişamı yapar. Phoenix'in Kaya Bitkileri
Park, Dublin, eğrelti otları ve yosunların büyümelerine kıyasla önemsizdir
Dublin'in güneyinde Bray'in başının kaya çıkıntılarında. O Panorama Yok Adam
boyanmış, waterloo savaş alanı sahnesine eşit olabilir,
Toprak höyüğü ölümcül vadinin yanında. Yani her zaman bulacağız
Doğru, gökler dünyadan daha yüksek olduğu için,
Tanrı, insanın düşüncelerinden ve onun yollarından insanın yollarından daha yüksektir.




X. Ev ve Ev Yapıcısı.

Ev nedir?


"Son zamanlarda bir Londra dergisi soru hakkında 1.000 soru gönderdi,
'Ev nedir?' Soruya yanıt verecek sınıfları seçerken
her birinin temsil edildiğini görmek özellikle. En fakir ve
En zenginlerine duygularını ifade etmek için eşit bir fırsat verildi.
Alınan sekiz yüz yanıttan yedi mücevher seçildi
Aşağıdakiler:

      "Ev-bir çekişme dünyası kapandı, bir aşk dünyası kapandı.
      "Ev-küçüklerin harika olduğu ve büyük olduğu yer
  küçük.
      "Ev-Babanın Krallığı, Annenin Dünyası ve
  çocuk cenneti.
      "Ev-en çok homurdandığımız ve tedavi edildiğimiz yer
  en iyisi.
      "Ev-sevgimizin merkezi, kalbimizin
  En iyi dileklerimle sicim.
      "Ev-midelerimizin üç kare yemek aldığı yer
  günlük ve kalplerimiz bin.
      "Ev-dünyada hataların ve başarısızlıkların tek yer
  İnsanlığın tatlı bir sadaka mantosu altında gizlenmiştir. "

Dr. Talmage, evi "bir kilisede bir kilise, bir cumhuriyet olarak tanımlar
bir cumhuriyet içinde, bir dünya içindeki bir dünya. "Dr. Banks yazıyor,"
Granit duvarlar, şatafatlı mobilyalar veya muhteşem kitaplar veya yumuşak halılar,
veya bir ev yapabilen lezzetli Viands. Bunların hepsi mevcut olabilir,
Ve yine de büyük basitlikler orada değilse, sadece bir zindan olabilir. "
Birini söylüyor:

    "Ev sadece çatı ve oda değil,
       Onu sevmek için bir şeye ihtiyacı var.
      Ev, kalbin çiçek açabileceği yerdir,
        Onu neşelendirmek için bir tür kalbin olduğu yer.

      Ev sadece dört kare duvar değil,
        Resimler asılı ve yaldızlı olsa da,
      Ev, sevgi çağırıyor,
        Kalbin inşa ettiği takılarla dolu.

      Ev!  Git sadık güvercin izle
        Üstümüzdeki göklerin yuvası,
      Ev, sevilecek biri olduğu yerdir,
        Ev bizi sevecek bir yer. "

İngilizce dilinde en tatlı beş kelimeye inanıyoruz.
En çok sayıda kişi-onlarla birlikte taşıyan kelimeler
Ve kutsamalar bunlar: "İsa", "anne", "müzik", "cennet", "ev".
"New York, Old Castle Garden'da yirmi bin kişi toplandı.
Jennie Lind Sing'i duy. Bazı eski ustaları söyledikten sonra başladı
'ev, tatlı ev' dökmek için. Seyirci buna dayanamadı. Bir
Alkışın kargaşası müziği durdurdu. Binlerce gözyaşı gibi gözyaşları
yağmur. 'Ev' kelimesi o muazzamdaki her ruhun lifine dokundu
Taht.
Işınlarında güneşlenmek için, eşim, sağlık bakımından narin, bazılarına dalmak
evin yakınındaki tahtalar. Büyük bahçe noktası arkaya yayıldı
o; Issız bir evin etrafında güzel bir çimenli çim halı, tahıl ambarı,
ve onun önünde dükkan inşası. Kızlığı üzerinde yaşıyordu
günler. Eskiden eskiden olduğu gibi eski ev bahçesinde olduğunu düşünüyordu.
Doze, rüya ve oyun. Kuşların şarkıları aynı görünüyordu; aynısı
Saçlarıyla oynanan nazik esintiler; Aynı yoldan geçenler koştu
yol kenarında; Aynı aile atı,
Barnyard. Ne kadar üzücü ve yine de ilk günlerin anıları ne kadar tatlı! .
Evin ihale dernekleri asla bir tane bırakmaz, ancak kabaca kaba
Zaman eli onları yırtacaktı. Çünkü ev aşk demek demek
Dernekleri ve dersleri devam ediyor.


Mutlu bir ev için temeller.

Her ne kadar ev aşk demek olsa da, tek başına aşk mutluluğu sigortalamayabilir. İçinde
Sevgiye ek olarak, gerçek bir evin olamayacağı olmadan, seçiyoruz
Ev hayatını faydalı ve mutlu etmek için dört temel gereklilik. Bunlar
Zeka, bencillik, çekicilik ve din.

Birincisi, zeka. Bireysel ve dünyanın sefaletinin çoğu
Aile hayatı brüt cehaletten kaynaklanmaktadır. Bir ailenin babası söylediğinde
Bana göre, "Postamızı günümüzde almadık, okumamı özlüyorum." Bilmek
Adamım böyle bir söze şaşırdık ve ona ne sormaya cesaret ettik
aldığı kağıtlar. On veya bir düzine makale listesi seçildi. Hepsi
gazetelerdi. Biri her gün geneldi, ikisi yerel gazetelerdi ve
Geri kalanı yerel haftalık gazetelerdi. Hiçbir zeki insan olmazdı
Postaneden bu makalelerin üçünü taşıdı. Bu adam harcadı
Birkaç dakika ile bitirilmesi gereken bir okuma sınıfı
her gün. Aynı ailede anne bana asla
bir demiryolu trenine bindi ve onun dışında hiç olmamıştı
kendi ilçesi. Bu olağanüstü bir durumdur, ancak bunun nasıl olduğunu gösterir
Cehalet bir evde tasarruf ve mutluluğu imkansız hale getirir, ne de
bu aileye ait. Burada her sağlık yasası ihlal ediliyor,
Evin fiziksel konforlarını sağlamanın öngörü
istemek; Çocukların eğitimine çok az dikkat edilir;
Günümüzde yarın zenginleşecek fedakarlık yok; Hayat bir humdrum, bir rutindir,
Dread, coşkusu, sevinç veya umut olmadan. Zamanla, böyle bir hayat liderlik ediyor
Başarısızlık ve kasvet için, sırrı, sonra mengene açma ve bir final
evin ve bireyin gemi enkazı. Benzer bir şekilde daha az
İşaretli bir şekilde, birçok evin kariyeri sona erdi. Kimse doğrudan olmayabilir
suçlamak, ancak ortak bilgi ve ortak zekâ istemek bir sınır belirlemiştir
bunun ötesinde böyle bir aile gitmeyebilir. Zeki ailenin biraz var
sürdürmenin ayrıcalıkları ve görevleri olan bir tür tarih.
Zeki ailenin üyeleri birbirlerinin ahlaki sponsorlarıdır,
Kızları için anne, oğulların babası, kardeşler
ve birbirleri için kız kardeşler. Kendi çıkarlarını bulurlar
birbirlerinin çıkarları. Akıllı aile batıl inançlı değil.
Eski şairin bilgeliğine göre hareket ederler, "Her biri
kendi servetinin mimarı. "
sonuçlar. Ondan önce "şans" ile "P" ile heceliyorlar. Zeki çiftçi
mahsulünü ay yerine yere yerleştirir ve arar
Tohum ve zahmete hasat. Akıllı tüccar bulur
en büyük seyahat caddesindeki işi ve onun satın almasını sağlar
Malları en iyi satıcısı. Akıllı mektup adamı ilk başta gelişiyor
Yoksulluk ve isteyen arkadaşlar edinerek, bir güne kadar dahisi
Onur tapınağında adı. Yani sanatçı, müzisyenle,
mucit, mimar. Birinin mutlu ve yararlı olmak, biri
içinde yaşadığı ve çalıştığı alandan bir şey bilmeli
pratik bilgelik ve yaşamaya hazır olmalı veya ölmekten memnun olmalıdır
çünkü hizmet ediyor. Hafta olmayan, batıl inançlı veya cahil aile ihtiyacı yok
Mutluluğa uymayı arayın veya kalıcı olarak yararlı olmayı bekleyin.

O zaman bencillik mutlu ev hayatı için gereklidir. Bu ciddi
Doğal olarak çiftleşmiş olsalar bile, iki kişi için önemli
Barış ve uyum içinde birlikte yaşamak. Ne zaman daha ciddi bir mesele
Doğal olarak çiftleşmiyorlar. Çocukken hala daha ciddi
Onlarla çelişen eğilimler getirdikleri için eve girin, çünkü
eğilimler ve vasiyetnameler. Genellikle ailelerin nasıl olduğunu merak ettik mi?
düşündüklerinde yaptıkları gibi birlikte devam edin, ne doğal
Aralarında farklılıklar ve ne kadar az öğretim ve disiplin var
bu farklılıkları uyumlu hale getirmek için kullanılmıştır. Uyumlu bir ev
Gerçekten karı koca ebeveyn evlerinde başladı. İki kişi
birbirlerine mükemmel bir şekilde uygun olabilir ve yine de bencil olabilirler
kendi yollarını istemek. Biri büyüdükçe,
başkalarının hakları ve ayrıcalıkları ne olursa olsun,
Bencil bir insan ve ailesi suçlanacak. Bencil bir insan
Kendi rahatlığı için ev planları, istediği gibi karar verir ve hareket eder ve arar
kendi arzularını tatmin etmek. Dikkate almıyor
Ailenin diğer üyelerinin planları, dilekleri ve arzuları. Öyle
otoritesinin yüce olduğunu anladı. Ailenin bir üyesi değil
Hakimiyetine muhalefet ifade etme hayalleri. Sözde bir barış
Bu tür aileler arasında nadir değildir. Bu yüce otorite olabilir
kocasına, eşine veya çocukların birine veya tamamına kazanılmıştır. Zorunlu
Bu tür huzur isyandan daha kötüdür ve açık savaş kadar kötüdür.
Herhangi bir kişi herhangi bir kişinin olduğunu düşünecek kadar küstah olabilir veya
Birkaç kişi, sadece rahatlığı ve avantajı için var! İzin vermek
Böyle iki bencil kişi bir araya geliyor, kalıcı bir isyan emin.
Evdeki bencillik düşünceli, disiplin anlamına gelir,
Oto kontrol. Her çocuğa başkalarının hakları ve ayrıcalıkları öğretilir
kendi yanı sıra. İki bencilce kişi orada hayatlarına katıldığında
Hakları ve ayrıcalıkları aramada kutsal ve güzel bir rekabete başlar
birbirlerinin. Böyle bir evin atmosferi ertelenir,
saygı ve aşk. Yabancı olarak, komşu, arkadaş gelir ve
gider, ruhunu yakalar ve onunla birlikte taşır
ve diğer evler. Böyle bir eve erken doğan çocuklar ruhunu emer,
Ve o, bir kişinin o aile çemberine girmekten alınan ilhamı!
Hiçbir ev yaşamı bir ilham ve bencilliğin olduğu bir nimet olamaz
hüküm sürmesine izin verildi. Ne de yararlı ve mutlu olamaz.

Ella Wheeler Wilcox bencilce, ancak bir tür ve sevgi dolu bir
koca:


Tatilleri.

     Karısı:

     Evimiz bir bahçe gibi-
       Çocuklar çiçekler
     Bahçıvan gelmeli, methinks,
       Ve bowers arasında yürüyün.
     Bu yüzden endişenin kapısını kilitle
       Ve umursunu kapat,
     Yılın zamanı değil, aşk ve tezahürat,
       Tatil yapacak.

     Kocası:

     İmkansız!  Siz kadınlar bilmiyorsunuz
     Bir işin büyümesi için gereken zahmet:
     Çok geç olana kadar sana katılamıyorum
     Öyleyse eve acele et, ne de akşam yemeğinin beklemesine izin ver.

     Karısı:

     Bayram Hamlet gibi olacak,
       Hamlet kısmı olmadan;
     Ev bir evden başka, canım,
       Kalbi tedarik edene kadar.
     Uzun yaşadığım Noel hediyesi
       Satın almak için zahmete gerek yok;
     O, bana eksik olduğum bir şeyi geri ver:
       Gözünüzdeki aşk ışığı.

     Kocası:

     Tabii ki seni ve çocukları da seviyorum.
     Mantıklı ol canım.  Bu senin için
     İşimi ödemek zorunda kaldım;
     Orada, şimdi, eve koş, tatilinizin tadını çıkarın.

     Karısı, geri dönüyor:

     Beni yaralamak istemiyor
       Kalbinin nazik olduğunu biliyorum
     Ne yazık ki, erkekler bizi sevebilir
       Ve çok kör olun-çok kör!
     Zevk için biraz zaman,
       Oyun için biraz zaman,
     Aşkın hayatını kanıtlayacak bir kelime
       Ve bakımı korkutun
     Zavallı olsa da, bazı küçük karyolada,
       Bu bir tatil buydu.


Aile çemberini korumak için evin çekici yapılması gerekir.
Hiçbir pratik bilgelik, püritan dindarlık, ne de sadece nazikçe
Tedavi, bir çocuk ailesini güçlü olana kadar birlikte tutacaktır
Dünyanın cazibesine direnmek için yeterli. Ev yapılmalı
sokaktan veya eğlence yerlerinden daha çekici. Ortalama bir çocuk
veya eve ilgisini kaybeden ve esas olarak yemek olarak kullanan kız ve
Uyku yeri, bunu iyi nedenlerle yapar. Ev cazibesini kaybetti. HAYIR
Onun eğlencesi ve zevki için hazırlık yapılır. Bunu evde bulamıyorum
Onu aramak için başka bir yere gidecek. "Çürüdan olmayan bir ev," diyor biri
"Dizik olmayan bir arp çerçevesi gibidir. Form ve
Anahat, müzik önerir, ancak boş alanlardan hiçbir melodi ortaya çıkmaz;
Ve böylece çekici olmayan bir ev, kasvetli ve donuk. "
çekici hale getirilecek mi? Belli bir eğitim varsaydık
ve istihbarat için koruyarak evde kültür ve
bencillik. Zeki ve bencil olmayan herhangi bir ev yetenekli
çekici hale getirmek. İlk olarak, olduğu kadar
Uygulanabilir, ailenin her üyesinin kendi odasına sahip olması gerekir
ve nasıl çekici hale getirileceği öğretilebilir. Burada, ilkini asacak
resimler, kendi kütüphanesini başlatın, bir yazı masası sağlayın ve
Yedek anlarını geçir. Son zamanlarda Chicago'da bir evi ziyaret ettik. .
Odalar sayıca azdır ve işe alınmıştır. Aile babadan oluşur,
anne ve üç çocuk, şimdi büyüdü. Evde kısa kalışımız sırasında
Erkek odasına davet edildim. Duvarlar tam anlamıyla kaplıdır
orijinal kalem tasarımları, queer takvimleri, garip resimler; şifoniyer
Ve stand, yıpranmış müzikal ile kitaplar ve dergilerle kaplıdır
Ailenin diğer üyelerinden enstrümanlar, sanat hediyeleri ve top ekibi
resimler, iki satır muhteşem dekorasyon duvardan uzanıyor
duvar. Bu hala bu genç erkeklerin küçük dünyası, çıkarları
Burada merkezlendim. En az beş çeşit müzik aleti
Bu evde görünür. Oturma odası ve salonun duvarları yapılır
kız tarafından yapılan basit zevkli resimlerle güzel
Sanatta doğal hediye erken yetiştirildi. Masa, raflar ve
Mantelpiece Çin kaseleri, tabaklar ve vazolarla dekore edilmiştir, basitçe,
Yine de zarif bir şekilde süslendi. Bu çalışma kızı ve anne tarafından yapıldı.
Büyük değil ama çiçek açan bitkilerin seçim koleksiyonu Koyu rahatlattı
boşluğunun penceresi. Burası çekici bir ev. Çocuklar
Akşamlarını sokakta ya da yerlerde geçirmeye asla umursamadım
eğlence. Beceri, masum, öğretici ve eğlenceli oyunlar, Mayıs
ev hayatını daha çekici hale getirmek için kullanılabilir. Sadece eğlendirmeleri
Ev baba ve anne yönetiminde olmalı ve uygulanacak
onlar tarafından. İşte kurnazlık, onur, ilgi ve
Tüm araçlar, ılımlılık. Oyunlarda aşırıya kaçmak ve eğlence daha zararlı
fazla çalışmaktan.

Din mutlu ev hayatı için gereklidir. Bir aile bir süre devam edebilir
Dua, İncil çalışması, Tanrı'ya inanç ve sevgi olmadan çok sorunsuz bir şekilde
İsa Mesih; Ama hiçbir aile hayatı fırtına olmadan tamamlanmadı, çoğu
bir çeşit fırtınalar. Yıllar sessiz bir denizde olduğu gibi geçebilir, ancak bir gün
yüksek öğlen, veya belki de sessiz, erken saatlerde küçük bir bulut görülür
uzaktan; daha yakın gelir; Rüzgar esmeye başlar, fırtına
Peal, Lightnings Flash, eski ev, çok uzun bir güvenlik gemisi,
Dalgalı dalgalara atılıyor. Bir test süresi hazır.
Anne gitti ya da baba çok ileri gitti ve hepsini kaybetti; veya oğlum var
aile adını utandırdı; veya kız utanç içinde; ya da sevgilisi
Ev artık değil! Ne zaman dümende olan büyük bir fark yaratıyor
Ev hayatı öfkesinin fırtınaları. Yerleştirmek en yüksek bilgelik işaretidir
Aile, dünyanın en iyi kaptanı İsa Mesih'in altındaki gemisi. O asla
bir hayat kaybetti. Yalnız yıldırımını tutuklayabilir, dalgaları sessizleştirebilir, ilham verebilir
Güven ve herhangi bir fırtınada barış ve iyi iradeyi geri yükleyin. Ancak
Din sadece belada yararlı değil, aynı zamanda barış içinde bir süs ve
Refah, evin yapımında ve inşasında. Tempers olmalı
Kontrollü, yetiştirilen eğilimler, iyileştirilmiş, kalpler yumuşatılmış,
ve zihinler saflaştırılmış ve disiplinli. Tüm bunları gerçekleştirmek için hayır
Yedek İsa Mesih'in ruhu ve inancı için yapılabilir.

"'Sevgili Moss,' dedi eski bir harabe üzerine saz, 'Çok yıprandım, çok yamaladım,
Çok düzensiz, gerçekten çirkinim. Keşke gelip tezahürat yaparsın
Ben biraz yukarı. Tüm sakatlıklarımı ve kusurlarımı gizleyeceksiniz; Ve,
Sevgi dolu sempati sayesinde hor görme veya sevmeme parmağı yok
bana işaret etti. ' `` Geliyorum, '' dedi Moss; Ve yukarı ve etrafta dolaştı,
Ve içeri ve dışarı, her kusur gizlenene ve hepsi pürüzsüz ve adil olana kadar.
Şu anda güneş parladı ve eski saz parlak ve adil görünüyordu,
Altın ışınlarda nadir güzelliğin bir resmi. Saz ne kadar güzel
görünüyor! ' onu gören birini ağladı. 'Saz ne kadar güzel görünüyor!' söz konusu
bir diğer. 'Ah!' dedi eski saz dedi, 'ne kadar güzel demelerine izin ver
sevgi dolu yosun mu! '' Yani Mesih'in dini ile birlikte, süslüyor
ve onu gerçekten giyen hayatı güzelleştirir; Böylece açıklığı
Bu hayat kaplı, sağlamlığı yumuşatıldı ve "acısı dönüştü
kâr ve kazanç kaybı. "

Charles M. Sheldon, kalıcı bir cumhuriyet için gerekli olarak verir,
"Baba, anne ve çocukların çok zaman geçirdiği gerçek bir ev hayatı
birlikte; aile ibadetinin korunduğu yer; dürüstlük, saflık ve
Karşılıklı sevgi geliştirildi. "

J.R. Miller, mutlu ev yapımının sırrını güzelce özetliyor
Bir kelime-"'İsa.' Evlilik Sunağı'nda Mesih;
seyahat; Mesih yeni ev kurulduğunda; Mesih bebek olduğunda
doğmak; Bebek öldüğünde Mesih; Sıkıştırma zamanlarında Mesih; Mesih
bol miktarda gün içinde; Kreşte, mutfakta,
salon; Mesih, zahmette ve geri kalanında; Mesih tüm yıllar boyunca;
Mesih, evli çift gün batımı kapılarına doğru yürüdüğünde; Mesih
vedilerin konuşulduğu ve daha önce devam ettiği üzücü saat
paylaşılmamış kederi taşıyan diğer konaklamalar. Mesih, mutluun sırrıdır
ev hayatı. "


Ev yapımı.

Tıpkı bir koca, dağılmış bir baba veya pervasız bir oğul gibi
Bir evi kızdırın ve mutluluğunu yok edin, bu yüzden düşünceli, erdemli bir
ve evdeki nazik adam, atmosferini değiştirir ve yapmaya yardımcı olur
Bu bir cennet. Bir ev yapımcısı olarak Ruggender kısmı var. Bu onun
sağlamak. Evde bunun altında kalan adam onu ​​yapmaz.
parça. Hiçbir kadın bir erkeğe daha az seven bir erkeğe saygı duyamaz, onu yerleştiren,
iş, hayatı, evi, dünyası sürekli utanç altında
yetersiz ve niggardly hükmü. Hırsını kaybeder, yapmayı bırakır
Kendini ve evini çekici; Bozukluk, pislik, tuhaf yiyecekler,
Sonuçta ruh eksikliği. Ona olamaz, çoğu
Hepsi, onun olmasını beklediği şey, bir arkadaş, bir danışman, bir rahatlık-
ev yapımcısı. Ayrıca, evdeki adamın,
Daha ağır yük ve sorumluluklardan kadın. Saymasına izin ver
işletmelerinin maliyeti, kendisini tehlikeli spekülasyonlara karşı güvence altına al,
ve karısına ve çocuklarına omuzlarının farkına varmaları için ve
onlarınki değil, finansal yükümlülük yükünü taşıyacak ve
Malzeme desteği. Bu, kadını daha ince içgüdüleriyle bırakır ve
Evi dünyadaki en sevgili yer haline getirmek için duyarlılıklar,
çocuklar ve eşiğini geçen herkese. Ev onun egemenliğidir.
Orada kraliçe. Ne ihale ve güzel olabilir!


Bazı pratik ipuçları.

Gerçek ev yapıcı tüm zamanlarını ördekleriyle geçirmez,
Tavuklar, domuzlar ve inekler, ne komşuları, kulübü, ne de onunla
Kilise. Entelektüel doğasını geliştirmek için biraz zaman bulur ve
çocuklarının daha ince duyguları. O da dejenere değil
Sadece hanehalkı drudge. O kocasının kölesi değil, ama onun
arkadaş. Müzikal yeteneği varsa,
onun müziği; Edebiyata eğilimliyse, her gün biraz okur.
Edebi olsun ya da olmasın, her kadın her gün biraz zaman geçirmeli
En azından onunla dünyayla ayakta kalabileceğini okumak
refakatçi, günlük yaşamın hareketleri ve düşünceleri. Gerçek
Home-Maker, her gün kendisini aradığı birkaç dakika geçirmeyi planlıyor,
çağrı veya görevden bağımsız olarak istediği gibi yapabileceği,
kendini rahatlatabilir, yoğun çaba zorluğunu kaldırabilir, dinlenebilir, ona ver
doğa özgür bükülmüş ve eğimi. Ona her şekilde ödeyecek. O
yoğun saatlerde daha fazla ve daha iyi iş başaracak. Bir ruh ve
Bir güç her çabayı karakterize edecektir. Günün kadınları
aşırı çalıştı. Kendilerini, ailelerini yapamazlar, evlerini değil
Yapmaları gereken gerçek manevi hizmet. Birkaç tane plan
Dakikalar günlük bakım rutini ile dinlenir. Ama nasıl yapılacak
Bu onun üzerinde çok fazla talep var mı? Çünkü olması bekleniyor
terzi, çamaşırhane, hizmetçi, aşçı, hostes, kocasına bir refakatçi,
Çocuklarının bir eğitmeni, sosyal bir varlık ve kilisede bir yardımcı.
Birinin hizmetçisi olması imkansız veya uygulanamazsa,
Günlük rekreasyon için bu birkaç dakikayı bulun ve sadece bilge olarak çalışın
Daha önemli görevlerin seçimi ve daha az önemli görevlere izin verecek
geri almak için. Birçok ev hanımı bir yardımcı tutmayı göze alabilir. BT
daha önemli olan bir soru, yaşam ve sağlık
Karısı ve annesi veya bir hizmetçinin paltry ücretleri mi? Bir şey biliyorduk
Illinois'de evde yardım alabilen, ancak
Bunu yapmayın. Anne kendi kölesini yaptı, birkaç yıl içinde içeri girdi
sağlık ve tek başına mücadele etmek için büyük bir küçük çocuk ailesi bıraktı
dünya. Yakında eve gelen üvey anne bir tanesini karşılayabilir
hizmetçi kız ve iki zamanın bir kısmı. Bu yaygın bir deneyim
kötü yönetilen evlerde. Veya bu soru ortaya çıkar, bu daha büyük
daha fazla para kazanmak veya evin ahlaki tonunu iyileştirmek;
dış duyuları tatmin etmeye veya manevi yükseltmeye çalışmak için
Çocukların ve ebeveynlerin hayatı? Dinlenmeyi yalvarırken ve
Evdeki anne, tümün en yüksek çıkarları için yalvarıyoruz
aile. Bir eş, yapıldığında bir kocaya nasıl eşlik edebilir
aşırı çalışma ve endişeden sinirli ve gergin. Nasıl gerçek olabilir
Çocuklarının annesi ve zihinsel ve ruhsal büyümelerini ihmal ediyor mu?

Napolyon bir keresinde şöyle dedi: "Fransa'nın istediği iyi anneler ve
Elbette Fransa'nın iyi oğulları olacak. "Thomas McCrie, seçkin
Scotch vaiz, eskiden, harika bir duygu ile, annesinin nasıl olduğunu söylerdi,
Şehirde okula başlarken, ona eşlik etti
Yol biraz yol ve sonra onu burada alana götürür
Yalnız olabilir, onunla dua edebilir, günahtan tutulabileceği
şehir ve çok kullanışlı bir adam olun. O an dönüm noktasıydı
hayatında. Günde birkaç dakika istekli, duyarlı çocukla geçirdi
Zihin, baba ve anneye sonsuz nimet getirecektir.





Projenin Sonu Gutenberg şüpheli eğlence ve layık e -kitabı
Yedekler, J. M. Judy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUESTIONABLE AMUSEMENTS ***

***** This file should be named 2603.txt or 2603.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/0/2603/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
