*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How I Know God Answers Prayer
Yazar: Rosalind Goforth
Yayın Tarihi: July 12, 2008 [EBook #26033]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26033
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's How I Know God Answers Prayer, by Rosalind Goforth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How I Know God Answers Prayer
       The Personal Testimony of One Life-Time

Author: Rosalind Goforth

Release Date: July 12, 2008 [EBook #26033]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW I KNOW GOD ANSWERS PRAYER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Free Elf, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Nasıl Biliyorum
Tanrı Dualara Cevap Veriyor

Bir Yaşamın
Kişisel Tanıklığı

Yazar
ROSALIND GOFORTH
(Bayan Jonathan Goforth)
1888'den beri Çin'de misyoner

"Senin büyük iyiliğinin anısını bol bol dile getirecekler."--Mezmurlar 145:7.

"Git... ve onlara Rab'bin senin için neler yaptığını anlat."--Markos 5:19.

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA

Telif hakkı, 1921, Harper & Brothers

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

ÖN SÖZ

Bu küçük kişisel tanıklıkların cevaplanan duaya dair
nasıl yazıldığına dair kısa bir giriş cümlesinin olması uygun görünüyor. The Sunday School Times'ın sayfalarında yer alan bu tanıklıkların çoğunu okuyan bazı kişiler tarafından şu soru soruldu: "Hayatınızda bu kadar kişisel ve kutsal olayları nasıl yazabildiniz?" Çok net, Tanrı tarafından verilmiş bir rehberlik olmasaydı bunları yazamazdım.

Hikaye şöyle: Kanada'da ilk izinlerimizdeyken, duaya cevap verildiğine dair kesin tanıklık verildiğinde ifade edilen şüpheye sık sık şaşırdım. Bazen bu, omuzların ifadeli bir şekilde silkilmesiyle, bazen ani bir sessizlikle veya
konuyu değiştirerek ve bazen de daha açık bir şekilde şu soruyla gösterildi: "Zaten böyle olmayabileceğini nereden biliyorsun?"

Yavaş yavaş izlenim derinleşti: "Bir, iki veya bir düzine tanıklığa inanmayacaklarsa, bir bütün hayatın birleşik tanıklıklarına mı inanacaklar?"

Dua cevaplarıyla bağlantılı kutsal olayları kaydetmenin ne anlama geleceğini düşündükçe, tanıtımdan ve görevi üstlenmekten daha çok kaçındım. Kamuoyunun gözü için çok kutsal olan, sadece birkaç kişi tarafından bilinen, diğerlerini sadece Tanrı'nın bildiği onlarca cevap vardı. Ancak bu kayıt, duada doğaüstü öğeye inanmayanlar için bir ağırlık taşıyacaksa, birçok kişisel ve neredeyse daha az kutsal olayın kamuya açıklanması gerekirdi.

Tekrar tekrar bu konuyu imkansız olarak bir kenara bıraktım. Ancak şimdi bunun Tanrı'dan olduğunu biliyorum. Aylar, hatta yıllar geçtikçe, dua cevaplarının kaydının yazılması gerektiği yönündeki zorlayıcı his bana hiç huzur vermedi.

1908-10 izninin sonundaydı - bu süre zarfında, bir aile olarak, birçok ve zayıf inancımıza göre, dualara harika cevaplar almıştık - en büyük oğlum, hayatımın dua cevaplarını kesin bir şekilde yazmam için beni teşvik etti ve bunu yapacağıma dair benden ciddi bir söz aldı.

Ancak Çin'e döndükten aylar geçti ve kayda dokunulmamıştı. Sonra hayatımı tehdit eden ani ve ciddi bir hastalık geldi, doktor işlerimi düzene koymakta gecikmemem gerektiğini söyledi.

O zaman, dua tanıklıklarını yazmadığım için ezici bir pişmanlık duygusu beni ele geçirdi ve eğer beni ayağa kaldırırsa bunların yazılacağına dair Rab'be ciddi bir şekilde söz verdim.

Başkalarının ne düşüneceği konusunda artık soru yoktu; tek düşünce
itaat etmekti. Rab beni diriltti; ve kendimi gerçekten göreve koymadan önce bir kez daha benimle çok sert bir şekilde ilgilenmek zorunda kalmasına rağmen, burada verilen
tanıklıklar sonunda yazıldı - çoğu
putperestler arasında zorlu misyonerlik yolculukları sırasında garip zamanlarda.

Bu nedenle, bu cevaplanan dua olaylarının, dünyanın dört bir yanındaki kalabalıkların tanıklık edebileceğinden daha harika veya kayda değer olarak verilmediği görülecektir; ancak bunlar
sadece ve sadece _benim bunları yazmam veya Tanrı'ya itaatsizlik etmem gerektiği_ için yazıldı ve gönderildi.

ROSALIND GOFORTH. İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ

Bu tanıklıkların nasıl yazıldığı iii

I
"TANRI'DAN ŞEYLER ALMAK"

Dilekçenin sadeliği 1

II
İMAN HAYATINDAKİ İLK DERSLER

Bir kuş tarafından yönlendirilmek. Diş ağrısının giderilmesi. Önce Krallığı aramanın
ödülü. Mali yardım. Pazar okulu
bilginleri verilmesi. Kriz zamanlarında rehberlik. Çin için bir dua
hazırlığı. Yeni hayata güzel bir
mühür 6

III
"DİZLERİNİN ÜZERİNDE İLERLE"
(1887-1894)

Öncü yılların temel notası. Ana Üs'ten dil konusunda yardım. Duayla açılan kapılar.
Tehlike zamanında kurtuluş. "Tanrı'nın
gücüyle korunan." Dua ve tıbbi çalışma. İlk
dönenler. Gururlu Konfüçyüsçü bilgin Wang Feng-ao. Afyon bağımlısı Wang Fu-Lin. Dr. Hunter
Corbett'in tanıklığı. İtaatin sonucu. Ölümün
kapılarından. Lord Sandwich'in tanıklığı 15

IV
TANRI VERDİĞİ BİR TARLA (1894-1900)

Verilen bir vaat. Yerine getirilen vaat. Büyük
ihtiyacımız. Karşılanan bir ihtiyaç--bir evanjelist. Karşılanan ikinci bir ihtiyaç--bir İncil kadını. Dilekçenin
bedelini ödemek. Bir şifa dokunuşu. Bir Çinlinin
inancı,--çekirge hikayesi! Bir Hristiyan kadının
çocuğuna olan inancı. _Çocuğumuz öldü_--cevaplanmamış bir dua vakası. Kurtuluşların Tanrısı 28

V
BOXER'LARDAN KURTULUŞUMUZ
(1900)

Ev kilisesindeki dualara net bir cevap. Tehlikeler ve denemeler
arasında yönlendirildi. Güvenle getirildi
43

VI
TANRI'NIN SADAKATİNİ KANITLAMAK (1902-1908)

Tanrı önce gelmeli. Zor bir teklif. Fırında. Tanrı'nın kudretinin gününde istekli hale getirildi.
Tanrı'nın bol sadakatine tanıklık. Olağanüstü güce sahip bir
İncil kadını verildi. Tanrı'nın
Ev mesajıyla buluşması--"Kısıntı." Bol miktarda
fon sağlandı. "Tanrı'nın
telsizi"nin güzel bir örneği. "Onlar
konuşurken
ben duyacağım." durumu. Hayat kolaylaştırıldı. Bir çocuğun
ateşi kontrol altına alındı. İşyerinde bereket,
dönenler verildi. Tanrı'nın önerdiği bir çare.
Bay Goforth için Çince yaygın dua. Bize gönderilen kadınlar.
Vaaz için açılan kapılar. Bol miktarda işçi.
Çiçek hastalığından korundu. Ona tamamen güvenebiliriz. 69

VII
BİR İZİN HİKAYESİ
(1908-1910)

Bir dilekçe koşulunu yerine getirmek - itaat. Altı
zor kapı açıldı. Her şeye güvenmek.
Bol miktarda elma gönderildi. Meyve, en iyisi, bol miktarda. Bir telefon sağlandı. Bir kürk manto.
Tanrı'nın harika koruma gücü, kutsanmış bir
deneyim. Çocukların dikişine yardım.
Başka bir "Tanrı'nın telsizi" vakası. Zamanında bir teklif.
Bir kızın velisi sağlandı.
Tanrı'nın şefkatinin bir vakası - kırmızı bir
kumaştan yapılmış bir ceket! Kaydedilecek kadar
çok 89

VIII
İMKANSIZIN TANRIMIZ

Keswick'ten kutsanmış bir olay. Bir ilahinin bir kıtası verildi. Bir mürebbiye sağlandı. Dua karşılığında yağmur yağdırılmadı. Beş pound gönderildi. Dikiş ve
dua. Nazik bir liderlik ve büyük bir ihtiyaç
sağlandı. Tientsin'de bir olay. Dikişte daha fazla yardım. Bir dikiş makinesi sağlandı. Bir 
tüberküloz vakası iyileşti. İki dua ve
canlanma olayı. İhtiyaç sahibi arkadaşlara gönderilen elli dolar.
Başka bir ruhsal "kablosuz" vakası.
Kayıp bir anahtara yol açtı 105

IX
ÖVGÜSÜNE!

Tanrı'nın ihtiyaçları karşılayacağına güvenmek. Onun sadakati.
Dua ve kıyafet. Duanın kısıtlayıcı gücü--Büyük Savaş'taki oğlum. Evdeki biri için bolca karşılık bulan bir dua. Tanrı'nın verdiği
yer. Kapanış sözleri. Hepsi "kal".
124 dua üzerine İncil çalışması

X
BULUNAN ZAFER

Çocuklukta Mesih'in huzuruna duyulan özlemler.
Çin'deki ilk yıllarda günahla gönülsüzce çatışma.
Gurur ve kötü huy.
Çinli kadınlar tarafından gizlice
eleştirilme. Mesih'i nasıl yaşayıp
vaaz
edebiliriz. Manevi deneyimin zirveleri ve derinlikleri.
Ruhun doluluğu için ömür boyu dua. Niagara-on-the-Lake'teki konferans,
Haziran, 1916. Bir konuşmacının mesajı ve "Muzaffer Hayat" üzerine broşürü. Mesih, hem günahın gücünden hem de cezasından Kurtarıcı olarak kabul edildi.
İçindeki Varlığını fark etmenin sevinci. Hepsi tek bir kelimeyle özetlendi, "Dinlenmek." İncil çalışması
"Mesih'teki Zafer Hayatı" 131

I

"TANRI'DAN ŞEYLER ALMAK"

"Beş serçe iki meteliğe satılmıyor mu ve
bir tanesi bile Tanrı'nın önünde unutulmuyor mu? . . . Korkmayın
bu yüzden: siz birçok serçeden daha değerlisiniz."--_Rab İsa Mesih._

BU küçük kitabın sayfaları neredeyse tamamen duanın sadece bir aşamasıyla ilgilidir - dilekçe. Kayıt neredeyse tamamen,
Cennetteki Babama dilekçe vermenin hayatımın günlük krizleriyle başa çıkmamda ne anlama geldiğine dair kişisel bir tanıklıktır.

Bu tanıklıklardan bazılarını The Sunday School Times'da okuyan önde gelen bir Hristiyan işçi, yazara şöyle demiştir: "Tanrı'dan bir şeyler almaya
vurgu yapmak, yaptığınız gibi, duayı çok maddi hale getirmektir."

Bana bu gerçeklerden çok uzak görünüyor. Tanrı benim Babam, ben onun çocuğuyum. Çocuğum üşüdüğünde, aç olduğunda, hasta olduğunda veya korunmaya ihtiyaç duyduğunda beni aramasından gerçekten hoşlandığım gibi, Göksel Babam için de aynı şey geçerlidir.

Dua, çok fazla insan yapımı kuralla çevrelenmiştir. Tanrı'nın duanın, bir çocukla ebeveyni arasındaki evdeki ilişki kadar basit ve doğal ve ruhsal yaşamımızın sürekli bir parçası olmasını amaçladığına ikna oldum. Ve çocukla ebeveyn arasındaki ilişkinin büyük bir kısmı sadece istemek ve almak olduğu için, bizim ve Göksel Ebeveynimiz için de durum aynıdır.

Ancak, belki de Tanrı'dan istemek ve almaktaki en kutsal unsur, kesin bir istek yerine getirildiğinde gelen inancın güçlenmesidir. _Tanrı'nın yaptıklarına_ dair yankılanan bir tanıklıktan daha yararlı ve ilham verici ne olabilir?

Bu olayları yazarken geçmişi hatırladığım gibi, en değerli anılardan biri, birkaç arkadaşın evimizde toplandığı bir akşamdı. Sohbet, cevaplanan dua üzerine döndü. İki saatten fazla bir süre boyunca Tanrı'nın harikulade eserinin kişisel olaylarını anlatmak için birbirimizle yarıştık; ve o akşamın ilhamı hala
kalıcıdır.

Bir Hıristiyan papaz bir keresinde bana şöyle demişti: "Evrenin yüce Tanrısı, insanlığın Yaratıcısı ve Yöneticisi, sizin de iddia ettiğiniz gibi, bir şapkanın kesimi gibi önemsiz bir şeyle ilgilenebilir mi veya ilgilenebilir mi!
Bana göre bu saçmalık!"

Yine de Rabbimiz İsa Mesih şöyle dememiş miydi: "Başınızdaki saçların hepsi sayılıdır"; ve "Tanrı önünde hiçbir serçe unutulmaz"; ve yine, "Göksel Babanız, siz O'ndan istemeden önce neye ihtiyacınız olduğunu bilir"?

"Tanrı'nın gücü için hiçbir şey çok büyük değildir" doğrudur; ve "O'nun sevgisi için hiçbir şey çok küçük değildir!" de aynı derecede doğrudur.

Tanrı'nın Sözüne inanıyorsak, Dan Crawford'un özlü ve güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "Sonsuzluğun Tanrısı, sonsuz küçüklüğün Tanrısıdır"a inanmalıyız. "Evet, o

"Toprak buzunu temizleyen
Ve öğüten buz kütlesini yönlendiren,
Küçük tilkinin çığlığını
Ve kardan gelen lemming'i duyan!"

Belki de, Tanrı'nın hayatın her acil durumunda yardım etmeye istekli olduğuna dair, Mary Slessor'un duanın kendisi için ne anlama geldiğini söylemesi istendiğinde verdiğinden daha harika bir tanıklık verilmemiştir. "Hayatım," diye yazdı, "cevaplanan duaların uzun bir günlük, saatlik kaydıdır.
Fiziksel sağlık için, zihinsel aşırı yorgunluk için, harikulade bir şekilde verilen rehberlik için, hatalar ve tehlikeler için, İncil'e olan düşmanlığın bastırılması için, tam ihtiyaç duyulan saatte sağlanan yiyecek için, hayatımı ve zavallı hizmetimi oluşturan her şey için. Tanrı'nın duaya cevap verdiğine inandığımı, dolu dolu ve sıklıkla hayret dolu bir huşuyla ifade edebilirim. _Biliyorum
Tanrı duaya cevap verir!_"

Bana şu soru soruldu: "Tanrı _her zaman_ sana tam olarak istediğin şeyi verdi mi?"

Ah, hayır! Bunu yapması büyük bir kabalık olurdu.
Örneğin: Genç bir kadınken üç yıl boyunca Tanrı'nın bana belirli bir
dilekçeyi vermesi için dua ettim. Bazen bunun için hayatın kendisi için yalvarıyordum, o kadar yoğun bir şekilde istiyordum ki. Sonra Tanrı bana çok açık bir şekilde
onun iradesine karşı dua ettiğimi gösterdi. Bu konuda irademi onun iradesine bıraktım ve birkaç ay sonra Tanrı sonsuz derecede daha iyi olanı verdi. Duamı reddettiği için onu sık sık övdüm; çünkü eğer kabul etseydi
Çin'e asla gelemezdim.

Ayrıca, her zaman
dua etmemize rağmen, dualarımızın çoğunun hayatta barındırılan bir günah, inançsızlık veya İncil'de kayıtlı başka bir koşulu yerine getirememe nedeniyle kabul edilmediğini hatırlamalıyız. hakim olan duayı yönetir. (129, 130. sayfalardaki İncil Çalışmasına bakın.)

Aşağıdaki cevaplanan dua olayları hiçbir şekilde tam bir
kayıt değildir. Tüm bu elli yıl boyunca hiçbir dua kaydı tutulmamışken, nasıl olabilirler? Olsaydı, Tanrı'nın duayı cevaplamadaki lütfunun ve gücünün ihtişamı için ciltlerce kitap yazılabileceğinden şüphem yok.
Ama burada kaydedilenlerden bile, ben de tüm kalbimle şunu söyleyebilirim:
_Tanrı'nın duayı cevapladığını biliyorum_.

"O duaya cevap verdi: öyle tatlı bir şekilde ki
Harika elinin bereketi ortasında duruyorum
Ve gördüğüm mucizeye hayret ediyorum,
Sevgisinin benim için yaptığı iyiliklere.
İmkansız için dua et ve cesaret et
Sancakında bu cesur sloganı taşı,
'Babam duaya cevap verir.'"

II

İNANÇ HAYATINDAKİ İLK DERSLER

"Rab'bi seviyorum, çünkü sesimi
ve yakarışlarımı duydu."--_Mezmurlar 116:1._

Çok küçük bir çocukken, daha öncesini hatırlayamadığım kadar küçükken,
evimizin üzerinden şiddetli bir
fırtına geçti. Dehşete kapılmış bir şekilde,
ellerimi birleştirip yukarıyı işaret ederek
tekrar tekrar "İsa" kelimesini tekrarlayan anneme koştum.

O günden bu yana elli yıldan fazla zaman geçti, ancak çocuk zihnimde
görünmeyen ama duyabilen ve yardım edebilen bir Varlık izlenimi
hiçbir zaman silinmedi.

* * * * *

Erken çocukluk döneminin en değerli anıları, birçoğu duanın gücünü gösteren
annemizin bize anlattığı hikayelerle ilişkilidir.

Beni özellikle derinden etkileyenlerden biri, küçük bir çocukken İngiltere'nin güneyindeki kuzenlerini ziyarete giden büyükbabamızla ilgiliydi; evleri yoğun bir ormanın yakınındaydı. Bir gün, güzel kır çiçeklerinin cazibesine kapılan çocuklar, ormanda umutsuzca kayboldular. Bir çıkış yolu bulmak için boşuna uğraştıktan sonra, en büyükleri, genç bir kız, etrafındaki korkmuş, ağlayan küçükleri çağırdı ve şöyle dedi:
"Annem öldüğünde, başımıza bir şey gelirse her zaman İsa'ya söylememizi söyledi. Diz çökelim ve bizi eve götürmesini isteyelim."

Diz çöktüler ve dua ederken küçüklerden biri gözlerini açtı ve eline o kadar yakın bir kuş buldu ki ona doğru uzandı. Kuş
zıpladı ama onu yönlendirecek kadar çocuğa yakındı. Kısa süre sonra herkes kuşun peşinden koşmaya başladı, kuş önünden uçtu veya zıpladı
veya hemen yukarıdan, bazen de neredeyse erişilebilecek mesafede yere indi. Sonra
aniden havaya uçtu ve uzaklaştı. Çocuklar yukarı baktıklarında kendilerini ormanın kenarında ve evlerini görebilecekleri bir yerde buldular.

Bu tür etkiler, etkilenebilir bir yaşta biri üzerinde etkili olduğunda,
çok küçük bir çocukken bile başım dertte olduğunda sadece "İsa'ya söylemem" şaşırtıcı değil.

* * * * *

Hafızamın sisleri arasından, altı veya yedi yaşındayken meydana gelen bir olay açıkça ortaya çıkıyor. Bir gün bahçede oynarken, o zamanlar "zıplayan" diş ağrısı dediğimiz bir ağrıya yakalandım.
Teselli bulmak için anneme koştum, ancak yapabileceği hiçbir şey acımı dindiremedi.

Sinir açığa çıkmış olmalı, çünkü acı çok şiddetliydi. Aniden, "İsa bana yardım edebilir" diye düşündüm ve tam o sırada, yüzüm annemin göğsüne bastırılmış haldeyken, kalbimden şöyle dedim:

"Rab İsa, eğer bu diş ağrısını hemen şimdi, _şimdi_ alırsan,
üç yıl boyunca senin küçük kızın olacağım."

Dua iyice söylenmeden önce, acı tamamen geçmişti.
İsa'nın onu aldığına inanıyordum; ve sonuç olarak, yıllarca, yaramazlık yapmaya meylettiğimde, yanlış olduğunu bildiğim şeyi yapmaktan korkuyordum, çünkü bir sözleşme olduğunu hissettiğim şeyin tarafını kırarsam, diş ağrısı geri gelirdi. Bu küçük olay, erken yaşamım üzerinde gerçek bir etki yarattı, bana ilahi bir varlığın gerçekliği hakkında sürekli bir his verdi ve böylece birkaç yıl sonra, on bir yaşındayken, Mesih'in Kurtarıcım olduğunu kamuya açık bir şekilde itiraf etmeme hazırlanmama yardımcı oldu.

* * * * *

Mesih'i itiraf etmemden yaklaşık bir yıl sonra, inancımı büyük ölçüde güçlendiren ve beni Tanrı'ya bir Baba olarak yeni bir şekilde bakmaya yönelten bir olay meydana geldi.

Paskalya Pazarı sabahı geldiğinde hava o kadar sıcaktı ki sadece baharlık giysiler giyilebilirdi. Kız kardeşim ve ben kahvaltıda kiliseye gitmemeye karar verdik çünkü sadece eski kışlık elbiselerimiz vardı. Odama gidip, Matta'nın altıncı bölümünde açılan İncil'ime baktım ve gözüm şu sözlere takıldı: "Neden düşünceyi giysi olarak alıyorsunuz... Önce Tanrı'nın krallığını arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir."

Sanki Tanrı bu sözleri doğrudan bana söylemişti. Eski kışlık elbisemi giyerek kendimi küçük düşürmem gerekse bile kiliseye gitmeye karar verdim. Rab vaadine sadıktı; diriliş mesajlarının o kadar uzun zaman önce kalbimde yarattığı gücü hala hissedebiliyorum. Ve
dahası, ertesi gün uzak bir teyzeden bir kutu geldi, sadece
yeni elbiseler değil, aynı zamanda "tüm bu şeyler"e dahil edilebilecek çok daha fazla şey içeriyordu.

* * * * *

Bu sıralarda, ailem ciddi bir mali krizle karşı karşıyayken, Tanrı'nın sevgi dolu ilgisinin unutulmaz bir kanıtı bize geldi. Yeşaya 65:24 tam anlamıyla yerine getirildi: "Onlar çağırmadan önce, ben cevap vereceğim; ve onlar konuşurken, ben dinleyeceğim."

O zamanlar, belirtmek gerekir ki, İngiltere'deki annemin avukatı aracılığıyla gelen üç aylık bir gelire bağımlıydık. Olağandışı
koşullar kaynaklarımızı o kadar tüketmişti ki, kendimizi, çeyreğin ortasında, bir haftalık ihtiyaçları karşılamaya yetecek kadar parayla bulduk. Sevgili annem, Rab'bin sağlayacağına; kendisine güvenenleri terk etmeyeceğine dair bize güvence verdi. Tam o gün İngiltere'deki avukattan bir mektup geldi, düzenli havale gelene kadar ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek bir miktar için bir taslak içeriyordu. Bu beklenmedik ve zamanında gelen taslak bir bonus oldu ve bir daha
olmadı.

* * * * *

Birkaç yıl sonra, yabancı bir şehre taşındıktan sonra, Efendim için kesin bir hizmet
yapmak için büyük bir özlem duydum. Bir gün, katıldığım
İncil dersine, yakınlardaki bir Pazar okulunda yardımcı olmak için
bir öğretmen çağrısı geldi. Ertesi Pazar günü bu Pazar okulunun müdürüne kendimi tanıttığımda ve hizmetlerimi sunduğumda, genç ve pek tanınmadığım için reddedilmem pek şaşırtıcı değildi. Bana, eğer bir sınıf istiyorsam kendi öğrencilerimi bulmamın
iyi olacağı söylendi. O gün eve kadar bir yumrunun beni nasıl boğduğunu hatırlıyorum.

Sonunda, şaşkınlığa düşmemeye karar vererek, Tanrı'ya bana birkaç öğrenci bulmam için yardım etmesi için dua ettim. Sonraki Cumartesi öğleden sonra her adımda dua ederek ilerledim; ve evimizin yakınındaki kısa bir sokağı dolaşırken, Pazar okulu için on dokuz çocuk sözü aldım.
Ertesi gün, oldukça muzaffer genç bir kadın, on yedi çocuğu takip ederek Pazar okulu müdürüne doğru yürüdü.
Söylemeye gerek yok, bana bir sınıf verildi.

1885 sonbaharında, bir inanç misyonu olan Toronto Misyon Birliği, o şehrin Doğu Yakası gecekondu mahallelerinde bir şube misyonu kurmaya karar verdi. Benimle birlikte üç kişi daha bu işi açmak üzere görevlendirildi. Bununla ilgili her şey benim için tamamen yeniydi; ancak en çok
yardımcı ve ilham verici olanı buldum. Çünkü deneyimsiz gözlerime aşılmaz görünen muazzam zorluklar karşısında, duanın
her engeli aşan sır, her kapalı kapıyı açan
anahtar olduğunu öğrendim.

Yeni ve harika bir ders alan bir çocuk gibi hissettim;
bu şeyler için kesin bir duaya cevap olarak
gelen
sıraları, masaları, sandalyeleri, sobayı, yakıtı, lambaları, yağı ve hatta bir org gördüğümde. Ancak en güzel manzara,
günahın derinliklerinde olan erkekler ve kadınların duaya cevap olarak Tanrı için
dönüştürülmeleri ve işçilere dönüştürülmeleriydi. O zamanlar öğrenilen dersler için Tanrı'ya şükürler olsun,
ki bunlar daha sonra putperestlerle karşı karşıya geldiklerinde paha biçilmezdi.

* * * * *

Önümde iki farklı yolun uzandığı zaman geldi - biri sanatçı olarak İngiltere'ye; diğeri misyoner olarak Çin'e. Koşullar kesin bir kararı çok zorlaştırdı. Tanrı'nın benim için isteğini öğrenmek için her yolu denediğimi düşünüyordum ve hiçbir ışık gelmemişti.

Ama büyük bir sıkıntı gününde, değerli annemin hayatının tehlikede olduğu bir zamanda, kendimi Tanrı'nın Sözü'ne kapattım ve kesinlikle hayatım için isteğini öğrenebileceğim bir bölüme beni yönlendirmesi için dua ettim. İncil'im Yuhanna İncili'nin on beşinci bölümünde açıldığında, on altıncı ayet bana bir mesaj gibi geldi: "Siz beni seçmediniz, fakat ben sizi seçtim ve sizi tayin ettim ki gidip meyve
verin." Sevgili anneme gidip Tanrı'nın bana verdiği mesajı anlattım ve annem şöyle dedi: "Tanrı'ya karşı savaşmaya cesaret edemem."

O zamandan itibaren Çin'e gitmenin önündeki son engel de ortadan kalktı.
Elbette Tanrı'nın çocuğunu otuz yıldan fazla bir süre Çin'de tutmasının harikulade yolu, bu "çağrının" yanlış olmadığının kanıtıdır. "Bütün yollarında O'nu tanı, O da senin yollarını açıklığa kavuşturacaktır" (Özd. 3: 6,
marg.).

1887 yazında Dr. Hudson Taylor tarafından yazılmış bir kitap elime geçti. "Çin'in Manevi İhtiyaçları ve Talepleri"nde yazar, Tanrı'nın duaya yanıt olarak verdiği lütuf dolu tedariklere dair birçok örnekten bahsetti. Anlatılan olaylar beni derinden etkiledi. Kısa bir süre sonra, evliliğimden birkaç hafta önce, borçsuz bir şekilde evlenmek için ihtiyacım olan elli doların eksik olduğunu gördüğümde, başkalarına ihtiyacımı bildirmemeye, sadece Tanrı'nın bana göndermesine güvenmeye karar verdim. Aklıma şu düşünce geldi: Hudson Taylor çok daha fazlasına güvenebilirken, sen Tanrı'ya bunun için güvenemiyorsan, misyoner olmaya layık mısın?

Para için tek başıma güvenmenin ilk deneyimimdi. Başkalarına ihtiyacımın sadece bir ipucunu vermek için çok cazip gelmişti. Ama bunu yapmaktan
alıkonuldum; ve bir hafta veya daha fazla süren zorlu bir sınavdan geçmeme rağmen,
iç huzuru ve Tanrı'nın ihtiyacımı karşılayacağına dair güvence sonunda geldi. Ancak cevap, düğünden önceki son geceye kadar gelmedi.

O akşam East End Misyonu'ndan birkaç iş arkadaşım aradı ve bana güzelce aydınlatılmış bir adres ve bir çanta verdiler. Bu arkadaşlar gittikten sonra ev çevreme geri döndüm
arka salonda toplandım ve onlara adresi ve
açılmamış çantayı gösterdim! Bir an bile çantada bir şey olduğunu düşünmedim
ta ki kardeşim: "Aptal kız, neden açmıyorsun?" diyene kadar.
Çantayı açtım ve içinde elli dolarlık bir çek olduğunu gördüm!

Bu olay her zaman özellikle değerli kalmıştır; çünkü bize
önümüzde açılan yeni hayatın üzerine Tanrı'nın bir mührü gibi geldi.

III

"DİZLERİNİN ÜZERİNDE İLERLE"

1887-1894

"Senin önünden gideceğim ve eğri yerleri düzelteceğim:
tunç kapıları
parçalayacağım ve demir parmaklıkları keseceğim"
(Yeşaya 45:2).

Erken öncü günlerimizde duanın ne anlama geldiğini kaydetmeye çalışırken,
tamamen kişisel tanıklıklar dışında, çünkü biz, küçük bir misyoner grubu olarak, ortak ihtiyaçlarımız ve tehlikelerimizle çok yakın bir bağla birbirimize bağlıydık.

* * * * *

Ekim 1887'de, kocam Kanada Presbiteryen Kilisesi tarafından Çin'in Honan Eyaletinin kuzey kesiminde yeni bir alan açmak üzere atandı. Ertesi Ocak ayında Kanada'dan ayrıldık ve Mart 1888'de Çin'e ulaştık. Ancak o zaman, önümüzdeki görevin muazzam zorluklarının farkına vardık.

Çin İç Misyonu'ndan Dr. Hudson Taylor, o sırada bize şöyle yazdı: "Kuzey Honan'ın sizin alanınız olacağını anlıyoruz; bir misyon olarak, on yıldır güneyden o eyalete girmeye çalıştık ve ancak şimdi başardık. Çin'in en yabancı karşıtı eyaletlerinden biri. . . . Kardeşim, o eyalete girmek istiyorsan, _dizlerinin üzerinde ilerlemelisin_."

Bu sözler, ilk öncü yıllarımıza dair temel notu verdi. Keşke Tanrı'nın duaya cevap vermedeki sadakatinin sadık bir kaydı tutulsaydı!
Bir misyon ve bireyler olarak, tehlikeler ve zorluklarla dolu o yıllardaki gücümüz, ilahi yardım olmadan görevimizin umutsuzluğunun farkına varmamızda yatıyordu.

* * * * *

Aşağıdaki olay, hala Honan'ın dışındayken, kardeş bir misyonda dili çalışırken meydana geldi. Bu, sahada olanlar için ana üssün dua etmesinin önemini gösteriyor.

Kocam dili edinmekte büyük zorluk çekiyordu; her gün sadakatle saatlerce çalışıyordu, ancak acı verici derecede yavaş bir ilerleme kaydediyordu.
O ve meslektaşı, insanlara Çince vaaz vermek için düzenli olarak sokak şapeline gidiyorlardı; ancak Bay Goforth diğer misyonerden neredeyse bir yıl önce Çin'e gelmiş olmasına rağmen, insanlar Bay Goforth'un yerine konuşmasını istiyorlardı, onu daha iyi anladıklarını söylüyorlardı.

Bir gün, her zamanki gibi şapele gitmeden hemen önce, kocam şöyle dedi:
"Eğer Tanrı bana bu dilde çok özel bir yardım vermezse, korkarım ki
bir misyoner olarak başarısız olurum."

Birkaç saat sonra geri döndü, yüzü sevinçle parlıyordu. Bana
konuşma sırası kendisine geldiğinde en sıra dışı yardımı fark ettiğini; cümlelerin
daha önce hiç olmadığı kadar aklına geldiğini; ve sadece kendini
anlatmakla kalmadığını, hatta bazılarının çok etkilendiğini, daha sonra onunla daha fazla sohbet etmek için
yanına geldiğini söyledi. Bu deneyimden o kadar memnun ve cesaretlenmişti ki, bunu günlüğüne dikkatlice not etti.

Yaklaşık iki buçuk ay sonra, Knox Koleji'ndeki bir öğrenciden bir mektup geldi; bir akşam, birkaç öğrencinin özellikle Bay Goforth için dua etmek üzere
bir araya geldiğini söylüyordu. Duanın gücü öylesine büyüktü ve Tanrı'nın varlığı o kadar belirgindi ki, Bay Goforth'a yazmaya ve o sırada kendisine herhangi bir özel yardım gelip gelmediğini sormaya karar verdiler. Günlüğüne baktığında, buluşma zamanının, dildeki özel yardım zamanına denk geldiğini gördü.

"Neden aklıma geldiğini anlayamıyorum

Millerce ve yıllar ötede birinin düşüncesi,
Hafızada hızlı ısrarla,
Dua etmem gereken bir ihtiyaç olmadığı sürece. Düşünmek için çok meşgulüz
Birlikte geçirdiğimiz günler için bazı arkadaşlar uzakta;
Belki Tanrı bunu bizim için yapıyor -- ve biz
Onun işaretini dua etmek için bir işaret olarak okumalıyız.
Belki de tam o sırada arkadaşım daha sert bir mücadele veriyor,
Daha korkunç bir zayıflık, bir çöküş
Cesaretin, karanlığın, kaybolmuş bir doğruluk duygusunun;
Ve böylece, eğer dualarıma ihtiyacı olursa--dua ediyorum."

Sonunda Honan'ın dışında bekleyen biz kadınlara, kardeşlerimizin iki merkezde mülk edindiklerine dair sevinçli haber ulaştı. Memlekette olanlar için, yıllarca beklemenin bazılarımız için ne anlama geldiğini anlamak zordu. Honan'da gezen, bizim için değerli olanlar için tehlike çok büyüktü. Yıllarca, bir daha asla geri dönmeyecekleri korkusuyla dolup taşmadan, tura çıkmak için bizi asla yalnız bırakmadılar; yine de Rab, merhametiyle, onlar için dualarımızı duydu; ve çoğu zaman büyük tehlike altında olmalarına rağmen, hiçbiri ciddi bir yaralanma almadı. Bu, misyonun bir tarihi değil, ancak
o ilk günlerde nasıl tutulduklarını gösteren bir olayı burada anlatmaktan kendimi alamıyorum.

* * * * *

Honan sınırının hemen içinde ve Wei Nehri'nin yakınında bir kasabada mülk kiralayan iki kardeşimiz, kışı orada geçirmek niyetiyle oraya taşındı; ancak ani ve acı bir zulüm başladı, tam yerleştikleri sırada. Misyon binası bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve her şey yağmalandı. İki adam sert bir şekilde ele alındı, biri avluda sürüklendi. Sonunda kendilerini yalnız buldular, hayatları bağışlandı ama her şey gitti.

Durumları aşırı derecede ciddiydi - arkadaşlarından birkaç gün uzakta, paraları, yatakları ve üzerlerindekilerden başka giysileri yoktu ve soğuk kış başladı.

En uç noktada diz çöktüler ve kendilerini Rab'be adadılar. Ve vaadine göre onları sıkıntılarından kurtardı; çünkü dua ederken bile uzak bir istasyondan bir kardeş misyoner yakınlardaydı. Beklenmedik bir şekilde, ne olduğunu bilmeden, yağmalamadan birkaç saat sonra geldi. Böylesine uygun bir anda gelmesi, putperest düşmanlarının kalplerini korkuyla doldurdu. Para ve mallar iade edildi ve o zamandan sonra halkın şiddetli muhalefeti sona erdi.

* * * * *

Yukarıdaki olaydan birkaç ay sonra birkaç aile Honan'a taşındı ve
kalıcı bir işgal gerçekleşti; ancak insanların kalpleri
bize karşı kararlı görünüyordu. Bizden nefret ediyor ve bize güvenmiyorlardı, sanki en büyük düşmanlarıymışız gibi. Yerleştiğimiz bölge, çalkantılı ve yabancı karşıtı ruhuyla biliniyordu ve bir misyoner grubu olarak
sık sık en büyük tehlike altındaydık.

Birçok kez, diğer istasyonlardaki meslektaşlarımız gibi, bizim de ciddi bir zarardan ancak misyonumuzun tarihindeki bu kritik dönüm noktasında hepimiz için yükselen birçok duaya yanıt olarak Tanrı'nın egemen, koruyucu gücü tarafından korunduğumuzu fark ettik.
Aşağıdakiler, Tanrı'nın bu zamanda dualarımızı nasıl duyduğuna dair somut örneklerdir.

İstasyon doktorumuz olarak muhteşem yeteneklere sahip bir adam vardı. Yıllarca özel eğitim ve hastane deneyimi olan altın madalyalı bir doktordu ve
kendisinin geldiği şehirde yükselen doktorlardan biri olarak görülüyordu. Bu nedenle, aylar geçtikçe hastaneye neredeyse hiç iyi vaka gelmediğinde yaşadığı hayal kırıklığını hayal edin. İnsanlar onun ne yapabileceğini bilmiyorlardı ve dahası kendilerini onun ellerine emanet etmekten korkuyorlardı. Bizler, küçük bir misyoner grubu olarak, Rab'bin hastaneye insanların kalplerini bize ve mesajımıza
açacak vakalar göndermesi için kesinlikle dua etmeye başladık.

Bu duanın tüm beklentilerin ötesinde karşılık bulduğunu görmemiz uzun sürmedi. Birkaç çok önemli vaka neredeyse bir araya geldi, biri o kadar ciddiydi ki doktor ameliyat etmeden önce günlerce tereddüt etti. Sonunda ameliyat gerçekleştiğinde, doktorun elleri dualarımızla güçlendi, hasta güvenli bir şekilde çıktı ve birkaç gün sonra
halkın gözünde yaşayan bir mucize olarak dolaşıyordu.

Bu ve diğer ciddi
ameliyatların sonucuna çok şey bağlıydı. Hastalar doktorun elleri altında ölseydi, bu misyon binasının ve her misyonerin hayatının yıkılmasına
yeterli olurdu. Üç yıl sonra, hastane kayıtları bir yılda yirmi sekiz bin tedavi yapıldığını gösteriyordu.

Yine, Rab'bin bize en başından itibaren müritler vermesi için dua etmeye devam ettik. Hindistan, Çin ve başka yerlerde yıllarca çalışıp da mürit kazanamamış misyonerler duymuştuk; ancak bunun Tanrı'nın bizim için isteği olduğuna inanmıyorduk. İnsan kanalları aracılığıyla erkekleri ve kadınları kurtarmanın O'nun zevki ve amacı olduğuna inanıyorduk ve neden en başından itibaren olmasındı? Bu yüzden dua etmeye, çalışmaya ve
müritler beklemeye devam ettik ve Tanrı onları bize verdi. Otuz yıllık deneyim bu inancı doğruladı.

Bu ilk müritlerden sadece ikisinin anılmasına yer var.

İlki, Bay Goforth'un kişisel öğretmeni olarak bizimle Honan'a gelen Wang Feng-ao'ydu. Batılı M.A.'ya eşit derecede yüksek rütbeli bir adamdı ve en gururlu ve en baskıcı Konfüçyüsçü bilginlerden biriydi. Misyonerleri ve öğretilerini hor görüyordu ve
muhalefeti o kadar büyüktü ki, karısı bizi görmeye veya mesajımızı dinlemeye her geldiğinde onu dövüyordu. Fakat Bay Goforth bu adam için dua etmeye ve onu Mesih'e kazanmak için tüm nüfuzunu kullanmaya devam etti.

Aylar geçmeden Bay Wang'da büyük bir değişim olmuştu; gururlu, baskıcı tavrı değişmişti ve alçakgönüllü Nasıralı'nın mütevazı, dindar bir takipçisi olmuştu. Tanrı bu adamın vicdanını uyandırmak için bir rüya kullandı - Çin'de pek de alışılmadık bir durum değil. Bir gece derin, çamurlu bir çukurda mücadele ettiğini gördü; ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın
kaçış yolu bulamadı. Umutsuzluktan vazgeçmek üzereyken başını kaldırdı ve Bay Goforth ve diğer bir misyoneri, ellerini onu kurtarmak için uzatmış bir şekilde kıyıda gördü. Tekrar başka bir kaçış yolu aradı;
ama bulamayınca, onu yukarı çekmelerine izin verdi.

Bu adam, daha sonra Bay Goforth'un en değerli evanjelisti oldu.
Uzun yıllar boyunca muhteşem yetenekleri, Çangtefu bölgesindeki bilginler sınıfındaki çalışmalarda Efendisinin şanına kullanıldı. Uzun zamandır
ödülüne kavuştu, yaşadığı gibi öldü, kurtuluş için yalnızca İsa Mesih'in liyakatine güvendi.

* * * * *

Honan'daki o ilk günlerin karanlığında, parlak ışıklardan bir diğeri de
Wang Fu-Lin'in dikkat çekici dönüşümüydü. Uzun yıllar boyunca işi
halka açık bir hikaye anlatıcısıydı; ancak Bay Goforth onunla karşılaştığında
afyon içmekten tamamen bitap düşmüştü.
İncil'i kabul etti, ancak uzun süre afyon alışkanlığını
bırakmak için çok zayıf görünüyordu. Tekrar tekrar bunu denedi, ancak her seferinde
umutsuzca başarısız oldu.

Zavallı adam neredeyse umutsuz görünüyordu ki, bir gün Bay Goforth onu arabasıyla göreve getirdi.
Onun fiziksel ve ruhsal yaşam için mücadelesini
izleyenler bunu takip eden on günü asla unutamaz. Gerçekten de duadan başka hiçbir şeyin onu
kurtaramayacağına inanıyorum. On günün sonunda afyonun gücü
kırıldı ve Wang Fu-Lin mücadeleden Mesih İsa'da yeni bir adam olarak çıktı.

Bu adamdan tekrar bahsetme fırsatım olacak.

* * * * *

Bu kayıtta bahsi geçen tüm ilahi şifa vakalarında,
Tanrı'nın duaya cevap olarak, ya doktorlar ellerinden gelen her şeyi yapıp umutlarını
terk ettiklerinde ya da tıbbi yardıma
ulaşamadığımız zamanlarda şifa verdiği belirtilecektir.

Çin'e geldikten kısa bir süre sonra Rahip Tanrı'nın en sadık ve aziz misyonerlerinden biri olan Hunter Corbett, daha sonra Tanrı'nın yazarı Çin'deki hizmeti bırakıp Kanada'ya geri dönmekten kurtarmak için kullandığı bir tanıklık yaptı.

Dr. Corbett, on beş yıldır her yıl Doğu'nun o korkunç belası olan dizanteri yüzünden bir kenara atıldığını söyledi; ve doktorlar
sonunda onun derhal memlekete dönmesi ve Çin'i terk etmesi gerektiğine dair kesin bir karar verdiler. Fakat, dedi büyük ihtiyar: "Tanrı'nın beni Çin'e çağırdığını biliyordum ve Tanrı'nın değişmediğini de biliyordum. Öyleyse ne yapabilirdim? Çağrımdan geri dönmeye cesaret edemedim; bu yüzden Çin'de yaşayamazsam orada ölebileceğime karar verdim; ve o zamandan sonra hastalık üzerimdeki etkisini kaybetti."

Bu tanıklık yirmi beş yıl önce, Çin'de neredeyse otuz yıl geçirdiğinde verilmişti! Ocak 1920'de, neredeyse doksan yaşındayken, Tanrı'nın bu sevilen ve onurlandırılan azizi daha yüksek bir hizmete geçti.

Ben de Dr. Corbett gibi yıllarca etkilenmiştim ve her yıl korkunç hastalık beni daha da sıkı sarıyordu. Sonunda bir gün kocam bana doktorların kararını getirdi, eve dönmem gerektiği. Ve orada hasta ve güçsüz yatarken, ayartma bana boyun eğdi. Fakat Dr. Corbett'in tanıklığını ve kendi açık çağrımı hatırladığımda, geri dönmenin kendi vicdanıma aykırı olacağını hissettim. Bu nedenle Dr. Corbett'in yaptığı gibi yapmaya karar verdim - kendimi yaşam veya ölüm için Tanrı'nın ellerine bıraktım.
Bu yirmi yıldan fazla bir süre önce oldu ve o zamandan beri o korkunç hastalıktan çok az
sıkıntı çektim.

Evet, ihtiyaç ne kadar derin ve aşırılık ne kadar acı olursa, Tanrı'nın kudretli gücünü hayatlarımızda göstermesi için o kadar büyük bir fırsat olur, eğer ona her ne pahasına olursa olsun sarsılmaz itaat ederek bir şans verirsek. "Ağladığım
günde bana cevap verdin ve ruhumda beni kuvvetle güçlendirdin" (Mezmur 138:3).

* * * * *

Çin'deki dördüncü yılımızda, sıcak mevsimi kıyıda geçirirken, on sekiz aylık küçük oğlumuz dizanteriye yakalandı. Çocuğun hayatı için birkaç gün süren mücadeleden sonra, bir akşam, ölüm meleğinin yaklaştığını fark ettim.

Tüm ruhum isyan etti; aslında Tanrı'dan nefret ediyor gibiydim; her şeyde acımasız bir adaletsizlikten başka bir şey göremiyordum; ve çocuk hızla
ölüyor gibiydi. Kocam ve ben küçüğün yatağının yanına diz çöktük ve
benim irademi ve çocuğumu Tanrı'ya teslim etmem için içtenlikle yalvardı.
Uzun ve çetin bir mücadeleden sonra Tanrı zafer kazandı ve kocama
çocuğumu Tanrı'ya vereceğimi söyledim. Sonra kocam dua etti ve değerli
ruhu Tanrı'nın korumasına teslim etti.

O dua ederken çocuğun hızlı, sert nefesinin
durduğunu fark ettim. Sevgilimin gittiğini düşünerek,
karanlık olduğu için ışığa doğru koştum; ancak çocuğun yüzünü incelediğimde,
gecenin büyük bir kısmını alan derin, sağlıklı, doğal bir uykuya daldığını gördüm.
Ertesi gün dizanteriden neredeyse tamamen kurtulmuştu.

Bana göre Tanrı beni neredeyse son ana kadar sınadı; sonra, en değerli hazinemi ona teslim ettiğimde ve Tanrı'mı ilk sıraya koyduğumda, çocuğu geri verdi.

* * * * *

Yukarıdakileri yazarken, 12 Mart 1914 tarihli Christian'dan bir alıntıyla karşılaştım; editör şöyle diyordu:

"Huntington İlçe Hastanesi'nin yıllık toplantısında konuşan Lord
Sandwich, ruhsal şifanın gücüne atıfta bulunarak ve
sonlu zihnin sonsuzun gücünü ölçemeyeceğini varsayarak,
'şifanın ruhsal doktrini ile
bilimin fiziksel keşiflerinin uyumlu bir şekilde birleşeceği, Tanrı'nın yüceliği ve insanlığın yararına olacağı günü dört gözle beklediğini' söyledi. '"

IV

TANRI VERDİĞİ BİR TARLA (1894-1900)

"Efendim, senden başka yardım edecek kimse yok,
güçlüyle gücü olmayan arasında; bize yardım et,
Ey Tanrımız Rab; çünkü sana güveniyoruz ve senin adınla bu kalabalığa karşı geldik" (2 Tarih 14:11).

Çangte'nin açılışının hikayesi bir dua zinciriyle o kadar bağlantılıdır ki, tek tek dua örnekleri vermek zinciri kırmak olur.

* * * * *

Çin'e varışımızdan birkaç ay sonra, yaşlı ve deneyimli bir misyoner, Bay Goforth ve meslektaşını, Kuzey Honan'dan geçerek, tarlayı kendileri görebilmeleri için, nazikçe gönüllü olarak geçirdi.

Arabayla güneye doğru seyahat ederek, bir sabah erkenden Honan sınırını geçtiler. Kocam o sabah arabaların yanında yürürken, Rab'bin Honan'ın o bölümünü ona tarlası olarak vermesi için dua etmeye yönlendirildiğini hissetti. Duasının kabul edildiğine dair güvence geldi. Günlük ders kitabını açtığında, o sabahki bölümün Yeşaya 55:8-13'ten olduğunu gördü. O tarla için gelecekteki bereketin değerli bir vaadi gibi, kelimeler: "Yağmur ve kar gökten yağar ve oraya geri dönmez, ama toprağı sular ve onu
üretip tomurcuklandırır, böylece ekene tohum, yiyene ekmek verir: ağzımdan çıkan sözüm de öyle olacaktır: bana boş dönmeyecektir."

Ancak altı yıl boyunca inancımız ciddi şekilde sınandı.

Tüm yerler arasında, Changte misyoneri uzak tutmaya en kararlı yer gibi görünüyordu. Ve yolda başka zorluklar da vardı. Başkaları da bize katıldıkça bir papazlık
kurulmuştu ve tüm meseleler o kurul tarafından kararlaştırılmalıydı. İlk önce bir dayanak noktasının
kazanılabileceği iki istasyon açılmıştı, o zamanlar sahip olduğumuz tüm ve her şeyden daha fazla gücü gerektiriyordu.
Bu yüzden Changte'ye giden kapı altı yıl boyunca sıkıca kapalı kaldı. Ancak
tüm bu yıllar boyunca Bay Goforth Tanrı'nın ona verdiği
vaadi bir kez olsun gözden kaçırmadı veya buna inanmayı ihmal etmedi.

Bay Goforth ve meslektaşı şehri ziyaret ettiğinde, defalarca saldırıya uğradılar ve tehdit edildiler, insanlar son derece düşmancaydı. Ancak sonunda, papaz evinden Changte'yi açmak için uzun zamandır dua edilen izin verildi. Ertesi sabah Bay Goforth, bir misyon sahası için mülk edinmek üzere Changte'ye _yolda_ buldu. O gün Changte'ye kadar, Tanrı'ya insanların kalplerini açması ve onlara iş için en uygun mülkü vermeleri için dua ettiğini sık sık anlattı. Changte'ye vardıktan sonraki üç gün içinde otuz beş mülk teklifi aldı ve misyon için en ideal olarak daha önce seçtiği araziyi güvence altına alabildi.

Böylece Tanrı, bizi vaat edilen topraklarımızdan uzun süre uzak tutan pirinç kapıları parçaladı.

* * * * *

Bir yıl sonra üç küçük çocuğumuzla birlikte kocama katıldım. Meslektaşımızın dışarıdaki evanjelizmi üstlenmesi kararlaştırıldı, biz de ana istasyonda iş açarken.

İhtiyacımızın karşılanmasının bizim için ne anlama geldiğini anlamak için,
bu ihtiyacın ne olduğu hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekir.

Baştan beri, hiç kimsenin kapılarımızdan geri çevrilmemesi gerektiğine karar verdik.
Bay Goforth, erkekleri ön misafir odasında kabul ederken, kadınlar ve çocuklar özel odamıza geldiler. O ilk haftalarda ve aylarda yüzlerce, hatta binlerce kişi bizi görmek için akın etti. Gün geçtikçe kelimenin tam anlamıyla kuşatıldık. Yemek saatlerinde bile pencerelerimiz
yüzlerle doluydu. O günlerde aklımıza takılan sorular şunlardı: Merak dönemi geçtikten sonra bir daha asla gelmeyecek olan bu harika fırsattan nasıl en iyi şekilde yararlanılır; nefretlerini ve güvensizliklerini yüzlerce şekilde gösteren bu insanların dostluğu nasıl kazanılır; Kurtarıcının sevgisinin harika mesajıyla kalplerine nasıl ulaşılır?

Elimizden gelen tek şey, bize verilen güçle, her gün elimizden geleni yapmaktı. Sabahın erken saatlerinden hava kararana kadar, bazen günde dokuz veya on saat, bu kalabalıklara vaaz verme ve onları alma gerginliği devam ediyordu. Kocamın denetlemesi gereken çok sayıda işçisi, satın alması gereken inşaat malzemesi ve yeni bir istasyon inşa etmek için gerekli olan yüz bir şey vardı. Tüm bunların yanı sıra, gelen kalabalıkları kabul etmek ve onlara vaaz vermek zorundaydı. Bir evanjelisti yoktu, Bay Wang daha sonra Bay MacG'ye ödünç verildi. Üç küçük çocuğum vardı ve bir dadım veya İncil okuyan bir kadın yoktu. Kadınlar avlusuna daha fazla
konuşamayacak kadar yorgun olduğumda, yorgun olmasına rağmen
benim yerime konuşan kocamı çağırırdım. Sonra dinlenirdik ve
bir ilahi söyleyerek kalabalığı eğlendirirdik.

Böylece günler geçti. Ama kısa sürede yardımın gelmesi gerektiğini fark ettik, yoksa
ikimiz de yıkılırdık.

Bir gün Bay Goforth İncil'ini açarak yanıma geldi ve "Tanrım tüm ihtiyaçlarınızı karşılayacak" vaadinde bulundu ve sordu: "Buna inanıyor muyuz? Eğer inanıyorsak, o zaman Tanrı bize bu kalabalığa vaaz etmemize yardımcı olacak birini sağlayabilir ve sağlayacaktır, eğer imanla istersek."

Vaaz edecek bir adam için çok kesin bir şekilde dua etti. Şüpheyle kör olmuş kalbimle, sanki açık bir gökyüzünden yağmur istiyormuş gibi düşündüm.
Yine de, dua ederken bile Tanrı birini bize gelmeye yöneltiyordu. Bir veya iki gün sonra misyonda, dönüşümü daha önce kaydedilmiş olan, afyon bağımlısı Wang Fu-Lin belirdi.

Hiç kimse dualarımızın cevabına ondan daha az benzeyemezdi. Uzun yıllar aşırı afyon içmekten korkunç derecede zayıflamış, üç yıl sonra hayatına son veren bir öksürükle boğuşuyordu, yalnızca bir dilencinin giyebileceği
pis paçavralar giymişti, acınası bir görüntü sunuyordu. Yine de Tanrı, insanın gördüğü gibi görmez.

Bay Goforth, bir araya gelip istişare ettikten sonra, en azından Tanrı'nın bir adamı afyonundan kurtarma gücüne tanıklık edebileceğine inanarak, onu birkaç gün denemeye karar verdi. Kısa süre sonra kocamın Çin giysilerinden bazılarını giydirdi; ve misyon kapısından girdikten bir veya iki saat sonra, neredeyse bir dilenci olarak, erkekler şapelinin başına oturdu, öylesine değişmişti ki, onu tanımak neredeyse imkansızdı.

Changte'deki hizmetinin ilk gününden itibaren, onu dinleyen herkesin zihninde, onun gerçekten de lütufkar Tanrımız tarafından bize gönderildiğine dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü Kutsal Ruh'un meshedilmesi ve gücü olağanüstü bir şekilde ondaydı. Bir konuşmacı olarak sahip olduğu tüm yetenekler tek bir amaca adanmıştı: ruhları İsa Mesih'e kazandırmak. Günlerinin az olduğunun bilincindeydi ve her zaman ölmekte olan insanlara ölmekte olan bir adam gibi konuşuyordu. Bu nedenle, hizmetinin en başından itibaren kilise adamlarının Mesih'e kazanılması şaşırtıcı değildir. Tanrı onu Changte'deki kilisenin temelinin atılması için bize bağışladı, sonra onu daha yüce olarak adlandırdı.

* * * * *

Bay Goforth'un ihtiyacı Wang Fu-Lin'in gelmesiyle giderildi, ama benimki değil. Ancak Tanrı'nın onu gönderme şekli bana cesaret ve Tanrı'nın bana bir İncil kadını vermesine güvenme inancı verdi. Çin'deki misyonerlik çalışmaları hakkında bir şeyler bilenler, İncil'i vaaz edebilen kadınları bulmanın erkeklerden çok daha zor olduğu konusunda benimle hemfikir olacaktır; ya da eğer yapabiliyorlarsa, bu iş için özgür olanlar. Fakat Tanrı'nın yalnızca insani açıdan sınırlı olduğunu ve Sözü'nde açıkça belirttiği insani koşullar yerine getirilirse, her zaman bizim isteğimizin ötesinde vermeye istekli olduğunu öğrenmeye başlıyordum.

Göksel Babamdan kesinlikle bir İncil kadını istemeye başladıktan kısa bir süre sonra, Bay Mac G---- bir turdan geldi ve ilk sözleri şunlardı:

"Bayan Goforth, sanırım senin için hazır bir İncil-kadınımız var!"

Sonra bana bir dağ köyünde bir dul kadın ve oğluyla karşılaştığını ve bu kadının İncil'i diğer istasyonlardan birinden yeni dönmüş birinden duyduğunu anlattı. Bu adam, dul kadın ve oğluyla aynı dini
mezhebin üyesiydi. Mesih'i bulduğunda hemen arkadaşlarını düşündü ve onlara anlatmak için dağın üzerinden gitti. Bayan Chang İncil'i memnuniyetle kabul etti. O putperest mezhebinde vaizlik yapmıştı ve İncil'in vaazında çok gerekli olan konuşma akıcılığını ve dinleyicileri tutma gücünü kazanmıştı.

Bana gelmesi için yol kısa sürede açıldı ve o ilk yıllarda kadınların işinde benim sürekli yoldaşım ve değerli yardımcım oldu. 1900'de iyi bir itirafta bulundu - Rabbini inkar etmeyi reddettiğinde başparmaklarından asıldı. O, 1903'teki ölümüne kadar, sadakatle bir İncil kadını olarak Rab'be hizmet etti.

Chang Te Fu'daki ilk iki veya üç yıl boyunca, alçak ve nemli olan sağlıksız Çin evlerinde yaşadık. Bu nedenle, bizim için iyi bir yarı yabancı ev inşa etmemizin en iyisi olduğu düşünüldü. O zamanki çalışmalar o kadar cesaret vericiydi ki -her hafta ve bazen neredeyse her gün yeni katılanlar oluyordu- yeni evin çalışmayı engelleyeceğinden ve kendimizle halk arasında bir ayırıcı bariyer olacağından korkuyorduk. Bu nedenle, Tanrı'dan yeni evi insanlara ulaşmanın bir yolu, bir engel değil, bir lütuf haline getirmesini diledik. Bu duanın cevabı, sıklıkla olduğu gibi, büyük ölçüde kendimize bağlıydı. Cevabın talep ettiği bedeli ödemeye istekli olmamız gerekiyordu.

Başka bir deyişle, duamızın cevaplanabilmesi için her gün ve bütün gün açık ev tutmamız gerektiğini gördük ki bu hiç de kolay değildi. Bazıları bunun yanlış olduğunu, çünkü Çinlilerin gözünde bizi ucuzlaştıracağını söyledi; diğerleri ise bunun yanlış olduğunu, çünkü çocuklara bulaşma tehlikesi olduğunu söyledi. Ancak zaman bu itirazların asılsız olduğunu kanıtladı. En yüksek ve en düşük olanlar kabul edildi ve dostlukları bu yolla kazanıldı. Ve hatırladığım kadarıyla, çocuklarımız bu şekilde insanları evimize kabul etme
yoluyla hiçbir bulaşıcı hastalıkla karşılaşmadı.

Sayılardaki zirve, 1899 baharında, bir günde 1835 erkek ve birkaç yüz kadının tarafımızdan kabul edilmesiyle gerçekleşti. Bunlara önce büyük gruplar halinde vaaz verildi ve sonra
evde gezdirildi. Bu planın iyiliğinin kanıtlarını alanımızdaki her yerde gördük. İnsanların kalplerini bize açtı ve başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde şüphe ve güvensizliği azaltmamıza yardımcı oldu.

* * * * *

1898 Mayıs'ında çocuklarımızla birlikte çok ihtiyaç duyduğumuz dinlenme ve değişiklik için ev teknesiyle Tientsin'e doğru yola çıktık. Soğuk ve yağışlı hava kısa sürede başladı. On iki gün sonra, sert bir kuzey rüzgarı eserek Tientsin'i gördüğümüzde, en büyük çocuğumuz emirlerime itaatsizlik ederek paltosunu giymeden güverteye çıktı. Kısa bir süre sonra çocuk şiddetli bir üşümeyle geldi. O öğleden sonra Tientsin'e vardığımızda, doktorlar kararı açıkladılar - zatürre.

Ertesi gün, öğleden kısa bir süre sonra, konsültasyon için çağrılan ikinci bir doktor, oğlumuzun yatağından ayrılırken bir arkadaşıyla karşılaştı ve ona çocuğun sabaha kadar yaşayamayacağını söyledi. Ateşini ölçtüm ve 106 olduğunu gördüm. Son derece huzursuzdu, yakıcı ateşiyle kıvranıyordu. Yanına oturup, Tanrı'ya bana yardım etmesi için yalvararak, net bir şekilde şöyle dedim: "P----, bana itaatsizlik ettin,
ve böylece bu hastalığı kendi başına getirdin. Seni affediyorum; İsa'dan seni affetmesini iste ve kendini ona ver."

Çocuk bir an bana baktı, sonra gözlerini kapattı.
Bir an dudaklarının hareket ettiğini gördüm; sonra sessizce derin bir uykuya daldı.
Alacakaranlıkta uyandığında, ateşini ölçtüm ve 101 olduğunu gördüm. Doktor döndüğünde normaldi ve bir daha ayağa kalkmadı.
Akciğerlerinden kanama olmasına rağmen, bu durmuştu.

İsa Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynı değil midir? Öyleyse, bu çağda onun şifa dokunuşuna neden şaşırmalıyız? "İnancınıza göre olsun."

* * * * *

Changte Kilisesi'nin temellerini attığım o ilk öncü yıllarda, Çinli Hıristiyanlarımızın basit, çocuksu inancının sonuçlarını gördüğümde, kendi zayıf inancım sık sık azarlanıyordu. Dualara verilen bu cevapların bazıları o kadar sıra dışı bir karaktere sahipti ki,
anavatanda söylendiğinde, papazlar bile bunların gerçekliğinden şüphe ediyorlardı. Ama Tanrı'ya şükür, bunların gerçek olduğunu biliyorum. İşte iki
somut örnek.

Sıcak kalpli, samimi bir evanjelist olan Li-ming, Chang Te Fu'nun birkaç mil kuzeyinde bir araziye sahipti. Bir keresinde, orayı ziyaret ettiğinde, komşuların hepsinin tarlalarının etrafına minik bayraklarla küçük çubuklar
yerleştirdiğini gördü. Bunun çekirgelerin tahıllarını yemesini engelleyeceğine inanıyorlardı. Hepsi Li-ming'i de aynısını yapmaya ve çekirge tanrısına tapmaya çağırdı,
aksi takdirde tahılı yok olacaktı. Li-ming şöyle cevap verdi: "Ben tek gerçek Tanrı'ya tapıyorum ve tahılımı saklaması için ona dua edeceğim, böylece tek Tanrı'nın o olduğunu
bileceksiniz."

Çekirgeler gelip Li-ming'in tahılının her tarafını yediler, ama ona dokunmadılar. Bay Goforth bu hikayeyi duyduğunda daha fazla kanıt elde etmeye karar verdi, bu yüzden orayı kendisi ziyaret etti ve Li-ming'in putperest komşularına konuyla ilgili ne bildiklerini sordu. Hepsi çekirgeler geldiğinde tahıllarının yendiğini ve Li-ming'in tahılının yenmediğini
ifade etti.

Rab İsa bir keresinde, inançsızlık ve ikiyüzlülükle yaşadığı bir çatışmadan sonra şöyle demişti:
"Sana şükrediyorum, ey göklerin ve yerin Rabbi Baba, çünkü sen bunları akıllı ve akıllı olanlardan sakladın ve
bebeklere açıkladın."

Küçük Gracie'miz sıtma bölgelerinde çok yaygın olan korkunç derecede ölümcül bir hastalığa yakalandı: dalak büyümesi. Doktorlar durumunun tamamen umutsuz olduğunu söylediler. Bir gün, yaklaşık olarak Gracie'mizle aynı yaşta olan ve aynı hastalıktan çok hasta olan küçük çocuğuyla birlikte Çinli bir Hristiyan kadın geldi. Zavallı anne çok sıkıntıdaydı, çünkü doktor ona da umut olmadığını söylemişti. Doktora yalvarırsak çocuğunu kurtarabileceğini düşünüyordu. Sonunda Bay Goforth küçük Gracie'mizi işaret ederek şöyle dedi: "Elbette, eğer doktor çocuğumuzu kurtaramıyorsa, sizinkini de kurtaramaz; sizin ve bizim tek umudumuz Rab'bin kendisindedir."

Annesi fakir, çalışkan, cahil bir kadındı ama küçük bir çocuğun
basit inancına sahipti. Birkaç hafta sonra tekrar aradı ve bana şu hikayeyi anlattı:

"Rahip bana tek umudumun Rab olduğunu söylediğinde ona inandım.
Eve vardığımda kocamı aradım ve birlikte çocuğumuzu
Rab'bin ellerine teslim ettik. Çocuğun iyileşeceğinden
kesinlikle emindim, bu yüzden ona sağlıklı bir çocuktan daha fazla bakmadım. Yaklaşık
iki hafta içinde o kadar iyi görünüyordu ki onu tekrar doktora götürdüm ve doktor onda hiçbir sorun olmadığını
söyledi."

O Çinli çocuk artık yetişkin, sağlıklı bir adam. Ve _çocuğumuz
öldü_. Yine de onun için dua etmiştik, belki de çok az kişi herhangi bir çocuk için dua etmiştir. Öyleyse neden kurtarılmadı? Bilmiyorum. Ama biliyorum ki
o zamanlar hayatımda bir başkasına karşı
acıma ve bir yanlışı affetme isteksizliği günahı vardı. Bu, herhangi bir duayı engellemek için oldukça yeterliydi ve düzeltilene kadar yıllarca engelledi.

Bu cevapsız dua vakası, Tanrı'nın duayı cevaplama isteğine ve gücüne olan inancımı sarsıyor mu? Hayır, hayır! Benim kendi çocuğum da aynı şekilde, bir daha asla bana bir istekle gelmemeye karar verebilir çünkü ben, üstün bilgeliğimle, bir dilekçeyi reddettim. Çocuklarımızla olan insan ilişkilerimizde, bir anda verdiğimizi başka bir anda vermenin en iyisi olduğunu düşünmüyor muyuz? "Şimdi ne yaptığımı bilmiyorsun, ama
sonra bileceksin."

Ve Tanrı'nın sevgi dolu merhametinin en değerli deneyimlerinden biri, küçük Gracie'mizin ölümüyle bağlantılı olarak bana geldi. Sonun muhtemelen kasılmalarla geleceği konusunda uyarılmıştık; sevgili çocuklarımızdan ikisi böyle alınmıştı. Sadece böyle bir deneyimden geçmiş bir anne, bunun herhangi bir zamanda tekrar gelebileceği ihtimalinin dehşetini tam olarak anlayabilir.

Bir akşam, küçük kızımız Bayan P---- yanımdayken, yanımda onu izliyordum, aniden çocuk çok kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Babanı ara; Babanı görmek istiyorum." Dinlenme vakti olduğu için babasını uyandırmakta tereddüt ettim;
bu yüzden onu bir bahaneyle oyalamaya çalıştım; ama yine isteğini tekrarladı ve ben de babasını çağırdım, geri dönene kadar
onunla birlikte yukarı aşağı yürümesini istedim.

Bir sonraki odaya geçerken acı içinde Tanrı'ya Gracie'nin acı çekmesine izin vermemesi için ağladım; ama eğer çocuğu almak gerçekten onun isteğiyse,
o zaman onun acı çekmesine izin vermemesi için. Dua ederken üzerime harika bir huzur geldi ve
ve vaat o kadar net bir şekilde geldi ki sanki söylenmiş gibiydi: "Onlar çağırmadan önce ben cevap vereceğim; ve onlar konuşurken ben dinleyeceğim." Ayağa kalktığımda, kapıda Bayan P---- tarafından karşılandım ve şöyle dedi: "Gracie İsa'yla birlikte." Dizlerimin üzerindeyken sevgili çocuğumuz, babasının kollarında birkaç dakika dinlendikten sonra, en güzel gülümsemelerinden biriyle yüzüne baktı ve sonra sessizce gözlerini kapattı ve nefes almayı bıraktı. Mücadele yok, acı yok, sadece "uykuya dalmak."

"Bir babanın acıması gibi, . . . Rab de acır."

* * * * *

Gracie'nin ölümünden sonraki aylarda etrafımızda giderek kararan bulutlar toplandı; ve fırtına 1900 yazının başlarına kadar tüm şiddetiyle
patlamasa da, önceki kış
kötü haberler ve sürekli alarmlarla doluydu.

Bir keresinde binlerce kişi misyonumuzun içinde ve dışında toplandı, açıkça ciddi bir kötülük yapmaya kararlıydılar. Kocam ve meslektaşları o gün boyunca ön avluları
dolduran yoğun kalabalığın arasında girip çıktılar; biz kadınlar ise kalabalığın ne zaman serbest kalıp hepimizi yok edeceğini bilmeden kapalı evlerde kapalı kaldık. O gün onları ne geri tuttu? Güven dolu bir duadan başka ne! Ve Rab o gün duydu ve düşmanlarımızın şiddetini harika bir şekilde engelledi.

O zamanlar bilmiyorduk, ama o deneyimler bizi
hepimizi bekleyen daha büyük denemelere ve tehlikelere hazırlıyordu.

V

BOXER'LARDAN KURTULUŞUMUZ (1900)

"Tanrı bizim için kurtuluşların Tanrısıdır" (Mez. 68:20, R. V.).

"Bizi böylesine büyük bir ölümden kurtaran ve kurtaracak olan: umudumuzu ona bağladık ki o da kurtaracaktır" (2 Kor. 1:10, R. V.).

Vatanımızda, Boxer ayaklanması sırasında kaçış hikayemizi anlatmamız istendi ve genellikle şu soru soruluyordu: "Eğer sizi ve diğerlerini o yolculukta gerçekten Tanrı'nın gücü kurtardıysa, o zaman neden bu kadar acımasızca öldürülen çocuklarını kurtarmadı?"

Bir süre bu soru beni rahatsız etti. Gerçekten neden? Bir gün, bu konuda ışık ararken Elçilerin İşleri'nin on ikinci bölümüne yönlendirildim. Orada verilebilecek tek cevabı buldum. İkinci ayette Yakup'un kılıçla öldürüldüğü söylenir; sonra bölümün geri kalanında Petrus'un duaya cevaben gerçekleşen harika kurtuluşunun ayrıntılı kaydına yer verilir (ayet 5, 12). Her şeyin ortaya çıkacağı o gün, _duanın_ kurtuluşumuzun gerçekleşmesinde çok büyük bir rolü olduğunu göreceğimize eminim. Kanada'da, ev kilisesine grubumuzun o tehlikeli yolculuğa
çıktığını bildiren ilk telgraf alındığında, tüm mezheplerden Hıristiyanlardan bizim için büyük bir dua dalgası yükseldiği söylenir. O sırada Kanada Presbiteryen Meclisi toplanıyordu ve bir oturum tamamen Çin'deki misyonerler adına dua etmeye ayrılmıştı. Bu kurum daha önce hiç bu kadar yoğun, birleşik bir şefaat dönemine tanık olmamıştı.

Daha sonra vatanımızdan kaçışımızın hikayesini anlatırken, defalarca bize gelip, ev kilisesine tehlikemizi bildiren ilk telgraftan, kıyıya güvenli bir şekilde ulaştığımızı bildiren ikinci telgrafa kadar geçen haftalarda, Tanrı'ya bizi kurtarması için yalvarmayı hiç bırakmadıklarını anlatan insanlar oldu. Sonra, her şey söylendikten sonra, Tanrı'nın yüceltildiğine ve Tanrı'nın amaçlarının bazılarının ölümünde ve diğerlerinin kurtarılmış hayatlarında yerine getirildiğine inanmalıyız. Şehitlerin kanı,
hala Kilise'nin tohumudur.

Haziran 1895'te, zihnimde 1900 olaylarıyla her zaman bağlantılı olan bir olay meydana geldi. Dört çocuğumla birlikte Çin'deki kocama katılmak üzere Toronto'dan ayrılmak üzereyken, Bay ve Bayan Stewart ve diğerlerinin acımasızca katledildiğine dair bir telgraf geldi. Çin'deki misyonerler için derin ve yaygın bir sempati dile getirildi ve büyük bir endişe duyuldu. Birçoğu dönüşümüzü ertelemem için beni zorladı; ancak orijinal planlarımıza sadık kalmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve birkaç gün sonra Toronto'daki Union İstasyonu'nda arkadaşlarımıza veda ederken bulduk. Tren hareket ederken bir kadın hızla pencereye doğru ilerledi ve "Beni tanımıyorsunuz, ancak Rab'be sizin için bir söz vermesi için dua ettim; bu şudur, bunu O'ndanmış gibi kabul edin" dedi ve bana bir kağıt parçası uzattı. Kağıdı açtım ve okudum, "Sana karşı oluşturulan hiçbir silah başarılı olmayacaktır" (Yeşaya 54:17). O zaman ve orada kalbimi Tanrı'ya dua ederek açtım, bana ve bana değer verenlere verdiği bu sözü yerine getirmesi için; ve dua ederken, Rab'bin
duyduğuna dair net bir güvence geldi.

1899-1900 kışını asla unutamayız. Bulutlar toplanmaya başlamıştı ve yaklaşan fırtınanın mırıldanmaları her tarafımızdan duyuluyordu. Tekrar tekrar bir görev olarak en büyük tehlike altındaydık ve böyle zamanlarda kelimenin tam anlamıyla "Tanrı'ya kapalıydık." İnsanların öfkesi öyleydi ki, onları
kızdıran en ufak bir şey bile barut için bir kıvılcım olurdu.

1899 sonbaharındaki hükümet krizinden itibaren, Çin'deki diğer tüm yabancılarla birlikte, koşulların ciddileştiğini fark ettik, ancak 1900 yazının başlarında fırtına bulutları aniden
patladığında meydana gelen böyle bir felaketi asla beklemedik veya buna hazırlanmadık.

Gelen tehlikenin ilk belirtisi, Tientsin'e gidip gelen postacılarımızın durdurulması ve postalarımızın geri dönmesiydi. Böylece,
dış dünyadan kopuk olarak, bilgi için yalnızca Çinliler arasında dolaşan çılgın söylentilere güvenmek zorunda kaldık. Etrafımızdaki ülke her geçen gün daha da rahatsız oluyordu; her geçen gün davulların
vuruşunu ve insanların yağmur için haykırışlarını duyabiliyorduk. Hastalığın ve ölümün evimize girdiği o günlerin karanlığı ve dehşeti asla unutulamaz. 19 Haziran'da en büyük kızımız Florence, bir haftalık yoğun acıdan sonra acıdan kurtuldu. Hayatı hala tehlikedeyken, Chefoo'daki Amerikan Konsolosu'ndan bize kaçmamız yönünde ilk mesajı aldık. Bu mesajı hemen daha acil bir mesaj izledi.

Soru şuydu, nereye kaçabilirdik? Her zamanki rotamız nehir teknesiyle Tientsin'e iki hafta gitmekti, ancak bu yol kapalıydı, tüm bölge Boksörlerle doluydu ve Tientsin o zamanlar bile kuşatma altındaydı. Bize açık kalan tek olası rota, arabayla güneye gitmekti, Fan-cheng'e on dört gün, ardından da ev teknesiyle Hankow'a on veya daha fazla gün. Yılın o zamanında böyle bir yolculuğa çocuklar yüzünden korku ve titremeyle karşı koyduk, sıcak ve güneşten kaynaklanan tehlike çok büyüktü.
Memnuniyetle kalırdık, ancak Çinli Hıristiyanlar gitmemiz için ısrar ettiler,
biz orada olmasaydık daha kolay kaçabileceklerini söylediler. Yanımızda dört çocuğumuz daha vardı: Dokuz yaşındaki Paul; altı yaşındaki Helen; üç yaşından küçük Ruth ve sekiz aylık bebek Wallace. Sadık Çinli dadıları, neredeyse seksen yaşındaki yaşlı annesinden ayrılırken acı acı ağlasa da bizimle gelmeye karar verdi. Hizmetçiler ve arabacılar dışında, grupta toplam beş erkek, altı kadın ve beş çocuk vardı. Yolculuk için araba ve diğer gerekli şeyleri elde etmede birçok zorluk yaşandı, ancak Rab'be yolu açması için yalvarırken ihtiyaç duyulan her şey birer birer sağlandı. O yolculukta Tanrı'nın amacının bizi kurtarmak olduğuna dair birçok işaret vardı; bunlardan en çarpıcı olanlarından biri tam ayrılmak üzereyken gerçekleşti. Ayrılmamızdan önceki gün, Chang Te Ho şehrinden bir mesaj geçti, haberci son derece hızlı bir şekilde ilerliyordu. Daha sonra öğrendiğimiz kadarıyla bu haberci, İmparatoriçe Dowager'ın tüm yabancıların ölümünü emreden mühürlü
mesajıyla birlikte Eyalet Başkenti'ne doğru yoldaydı.
Öncelikle güneye giden direkt yolu izlemeyi planlamıştık, ki bu,
şimdi görebildiğimiz kadarıyla, bizi ölüme götürecekti, çünkü bu yol bizi
başkentten geçirecekti. Neredeyse son anda ve direkt yoldaki tehlikenin tamamen farkında olmadan, planlarımızı değiştirmeye ve daha batıya doğru bir yol izlemeye yönlendirildik, ancak bu oldukça
uzun bir yolculuktu.

28 Haziran 1900'de şafak vakti Chang Te'den ayrıldık. Geldiğimiz ilk büyük şehir olan Wei Hwei Fu'da, hanımıza girmeye çalışıldı,
ama dua ederken kalabalık dağıldı ve biz rahat bırakıldık. 1 Temmuz'da Sarı Nehir'in kuzey kıyısına ulaştık ve orada kısa bir süre (Pazar öğleden sonrasıydı) ağaçların altında dinlendik. O zamanlar bile birçok, çok sayıda misyoner arkadaşımız ve kişisel dostlarımızın acımasız Boksörler tarafından öldürüldüğünü hayal bile edemezdik. Gün batımında bizi nehrin karşısına taşıyan feribot güney kıyısına ulaştı ve burada birkaç misyoner ve bir mühendis grubu bizi bekliyordu. Bunlar tamamen silahlıydı ve iyi bir refakatçileri vardı. Biraz zorluktan sonra hepimizin bir arada kalmasına karar verildi, ancak gerçekte bu grup kendi kendine hareket etti, ancak geceleri aynı kasabalarda kaldık. Geçen her gün bir öncekinden daha zordu, sıcaklık çok yoğundu ve on veya on iki saat boyunca engebeli yollarda yaysız arabalarla dolaşmak, yerdeki bir yatağı bile hoş bir dinlenme yeri haline getiriyordu. Bir keresinde, Bay Goforth başörtümüz için temiz su almak için arabamızdan atladığında, etrafında bir kalabalık toplandı ve çok tehditkar bir şekilde, "Öldür, öldür" diye haykırdılar. Diğer tüm arabalar öndeydi ve arabacı Bay Goforth'u beklemedi, çünkü korkuyordu. Kocamın bize katılmasına izin verilmeden önce geçen birkaç
an boyunca
arabacı bile heyecandan solgunlaştı ve ah, nasıl da dua ettim!

Birkaç benzer geçici tehlike dışında, 7 Temmuz akşamı Hsintien kasabasına varana kadar özel bir şey olmadı.
Gün içinde önümüzdeki tüm ülkenin Roma Katoliklerine karşı bir kaynaşma halinde olduğunu duymuştuk. Hana varmamıza daha yeni
başlamıştık ki, ülkenin durumu karşısında giderek daha fazla endişelenen mühendisler ve onlarla birlikte gelen misyonerler, o gece büyük Nan Yang Fu şehrine gideceklerini, ancak bize iki asker ve iki arabalarını bırakacaklarını söylediler. Bay Goforth onların gitmesini istemiyordu, çünkü bunun tehlikemizi çok artıracağını düşünüyordu.

Bizi terk ettikten kısa bir süre sonra kalabalık hanımızın dışında toplanmaya başladı. Kapı
arabalarla barikat kurulmuştu. Saatlerce kapıya taşlar atıldı ve
paramız istendi. Hemen
mühendislerin ekibinin ardından bir haberci gönderilerek geri dönmeleri istendi. O gecenin tamamı
uykusuz bir gerilimle geçti.

Sabahın erken saatlerinde haberci, Nan Yang Fu yetkilisinden yardım alamadıklarını ve
devam etmek zorunda kaldıklarını bildiren bir cevapla geri döndü. Arabacılar böyle çaresiz kaldığımızı duyar duymaz bir panik
yaşadılar ve hayvanlarını koşum altına almaya ikna etmek çok zordu. Tüm bu zaman boyunca kalabalık daha da yoğunlaşmıştı, çünkü kapının çatlaklarından görebiliyorduk ve
tehdit edici bir şekilde sessizdik. Yaklaşan bir tehlikenin ipuçları verilmişti, ama hepsi bu kadardı; hiçbiri hepimizin hissettiği şeyden, yani muhtemelen ölüme gittiğimizden bahsetmiyordu.

Birdenbire, en ufak bir uyarı olmadan, bizi neyin beklediğine dair ezici bir korkuya kapıldım.
_Ölümden_
sonraki_ korku değil, muhtemel işkenceydi, beni bu kadar korkunç bir şekilde ele geçiren.
"Aradığım Hıristiyan cesareti bu olabilir mi?" diye düşündüm.
Tek başıma gidip zafer için dua ettim, ama yardım gelmedi. Tam o sırada biri
arabalarımıza binmeden önce bizi dua odasına çağırdı. Titremekten zar zor yürüyebiliyordum ve başkalarının panik halimi görmesinden tamamen utanıyordum -çünkü şüphesiz öyleydi- kocamın yanında durduğu bir sıraya ulaşmayı başardım. Cebinden küçük bir kitap çıkardı, "Clarke'ın Kutsal Yazı Vaatleri" ve gözü ilk önce şu ayetleri okudu. Bunlar şunlardı:

"Ebedi Tanrı senin sığınağındır ve altında ebedi kollar vardır:
ve düşmanı önünden kovacak; ve diyecek ki,
Onları yok et."

"Yakup'un Tanrısı bizim sığınağımızdır."

"Sen benim yardımcım ve kurtarıcımsın; gecikme, ey ​​Tanrım."

"Seni güçlendireceğim; evet, sana yardım edeceğim; evet, seni doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim... Tanrın Rab senin sağ elini tutacak ve sana, Korkma; sana yardım edeceğim diyecek."

"Tanrı bizim yanımızdaysa, kim bize karşı olabilir?"

"Cesurca söyleyebiliriz ki, Rab benim yardımcımdır ve insanın bana ne yapacağından korkmam."

Böyle bir zamanda bu sözlerin etkisi dikkat çekiciydi. Herkes Tanrı'nın bizimle konuştuğunu fark etti. Tanrı'nın ölümlü insana verdiği bu mesajdan daha doğrudan bir mesaj daha önce hiç olmamıştı. Neredeyse ilk ayetten itibaren tüm ruhum büyük bir huzurla doldu; tüm panik izleri kayboldu; ve Tanrı'nın varlığının bizimle olduğunu hissettim. Gerçekten de, varlığı o kadar gerçekti ki, görünür bir şekil
görmüş olsaydık bundan daha gerçek olamazdı.

Duadan sonra hepimiz arabalarımıza bindik ve tek tek yoğun kalabalık sokağa çıktık. Şehir kapısına yaklaştığımızda, yolun bizi bekleyen kalabalıklarla kapkara olduğunu görebiliyorduk. Arabalarımız kapılardan geçtiğinde, kalabalığın arasından ne kadar iyi geçtiğimizi kocama söylemiştim. Kocam, bizi bekleyen, tamamen silahlı birkaç yüz kişilik bir grubu işaret ederken solgunlaştı. Tüm arabalar kapıdan geçene kadar beklediler, sonra üzerimize bir taş yağmuru
attılar, aynı anda ileri atılıp bazı hayvanları sakatladılar veya öldürdüler. Bay Goforth arabamızdan aşağı atladı ve onlara "Her şeyi alın, ama öldürmeyin" diye bağırdı. Tek cevabı bir darbeydi. Ardından gelen karmaşa o kadar büyüktü ki her birinin kaçışını ayrıntılı olarak anlatmak imkansızdı. Her biri daha sonra o kudretli ve merhametli kurtuluşa dair kendi tanıklığını yaptı. Ama Bay Goforth'un deneyiminin ayrıntılarını vermeliyim.

Bir adam iki elle tuttuğu büyük bir kılıçla boynuna bir darbe indirdi. "Bir şekilde" kılıcın kör ucu boynuna çarptı; darbe neredeyse boynunun etrafında geniş bir iz bıraktı, ama daha fazla zarar vermedi. Keskin kenar boynuna çarpsaydı kesinlikle
başı kesilirdi!

Kalın miğferi neredeyse parçalara ayrılmıştı, bir darbe
deri astarı _şakağın hemen üzerinden_ kesmişti, ama deriyi bile
çizmeden!

Tekrar yere düştü, korkunç bir kılıç darbesiyle,
kafatasının arkasındaki kemiğe
girdi ve neredeyse ikiye böldü. Düşerken, "Korkma, senin için dua ediyorlar." diyen bir ses duydu. Bu darbeden sonra, tekrar bir
sopayla yere serildi. Neredeyse bayılacak şekilde yere düşerken, kendisine doğru hızla gelen bir at gördü; tekrar kendine geldiğinde, atın tökezleyip (düz bir zeminde) o kadar yakınına düştüğünü gördü ki, kuyruğu neredeyse ona değiyordu. Hayvan, öfkeyle tekmeleyerek, kendisi ve saldırganları arasında bir bariyer görevi görmüştü. Sersemlemiş ve ne yapacağını
bilmezken, bir adam sanki vurmak istercesine yaklaştı, ama fısıldadı, "Arabaları bırakın." O sırada, izleyenler ganimeti almak için öne doğru koşmaya başladılar, ama
saldıran taraf, eşyaların kendilerine ait olduğunu hissetti, bu yüzden ganimetlerini güvence altına almak için bize saldırmaktan vazgeçtiler.

Kendime ve çocuklara bir söz. Kılıçlı birkaç
sert adam arabamın üzerine atladı. Biri bebeğe vurdu, ama ben darbeyi bir yastıkla savuşturdum ve küçük çocuk sadece alnında hafif bir çizik aldı. Sonra kılıçlarını düşürdüler ve arabanın arkasındaki
mallarımızı parçalamaya başladılar. Ağır kutular üzerimize sürüklendi ve
her şey alındı. Tam o sırada korkunç görünümlü bir adam kılıcıyla arabanın arkasından bize ulaşmaya çalıştı, bir santim farkla ıskaladı. Öne gelip saldırısına devam edeceğini düşündüm ama yapmadı. Bay Goforth'un iki kez kanlar içinde yere düştüğünü görmüştüm ve onu ölüme terk etmiştim. Tam o sırada son arabada olan Paul, çok eğlendiğini düşündüğü şeyden çılgınca bir zevk alarak atladı, çünkü savaşın en yoğun olduğu yerden koşmuş, her taraftan gelen kılıç darbelerinden kaçmış ve bana bir çizik bile
almadan ulaşmayı başarmıştı. Bir an sonra kocam arabanın kenarına geldi, ayakta bile duramayacak kadar güçsüzdü ve "Hemen aşağı inin; kaçmakta gecikmemeliyiz." dedi. Ben aşağı inerken bir adam şapkamı, bir diğeri ayakkabılarımı kaptı; ama gitmemize izin verildi.

Ruth ortalıkta görünmüyordu ve saldırı sırasında ona bakan misyonerlerle birlikte olmasını umuyorduk. Bay Goforth'un gücünün hızla azaldığını gördüm, çünkü zar zor yürüyebiliyordu ve adamlar onu takip etmeye başladığında onu bebek ve diğer iki çocukla birlikte öne doğru ittim,
ve dönüp adamlara doğru döndüm, çocuklarıma merhamet etmeleri için yalvardım,
çünkü bizi taşlamaya başlamışlardı. Bazılarımız o zamanlar aldıkları darbelerden dolayı günlerce siyahtı. Durup dinlediler, sonra lider,
"Kocasını öldürdük, bırakın gitsin." dedi. Bunun üzerine arabalara geri koştular.

Bay Goforth'un çok uzağa gidemeyeceğini biliyordum. Çok uzakta olmayan küçük bir köy görebiliyorduk ve oraya doğru hızla yürüdük, giderken Tanrı'nın insanların kalplerini bizi kabul etmesi için açması için dua ettik. Burada yine Paul
korku hissetmiyor gibiydi, ama dedi ki, "Anne, bu sana ne hatırlatıyor?
Bana Henry kitaplarını hatırlatıyor!"

Yaklaştığımızda köydeki adamlar bizi uzaklaştırmak için dışarı çıktılar, ama ben onlara yardım etmeleri için yalvardım. Bu sırada Bay Goforth yere yığılmıştı.
Bebeği yaşlı bir kadının kollarına bıraktım, kocamın yanına diz çöktüm.
Çocuklar acı acı ağlıyorlardı. Bay Goforth sanki ölüyormuş gibi görünüyordu.
Çevremizde duran kadınlar artık ağlıyordu. Bu, öne çıkıp "Sizi kurtaracağız." diyen adamlar için fazlaydı. Biri koşup
yaralara koymak için bir şeyler aldı, kan akışını durduracağına dair bize güvence verdi ve öyle de oldu. Bu adam, kendimden ve çocuklardan aldığım
giysilerden yapılmış bandajlarla yaraları sarmama yardım etti. Kocama yardım ettiler ve onları küçük bir kulübeye kadar takip ettik, orada onu
saman bir yatağa yatırdılar ve bizi kilitlediler. Yaralarımızı yıkamak için sıcak su, yiyecek ve içecek küçük bir pencereden bize verildi ve bizi
nasıl kurtaracaklarını planladıklarını duyabiliyorduk. Onlara arkadaşlarımız ve küçük Ruth hakkında ne kadar endişeli olduğumuzu söyledik, bu yüzden soruşturmak için bir adam gönderdiler.

Bu insanların -tüm köyün- Müslüman olduğunu ve saldırıda hiçbir rol almadığını gördük. Tanrı'nın adımlarımızı o köye doğru harikulade bir şekilde yönlendirdiğini hissettik.

O gün boyunca Bay Goforth hareketsiz yattı, ancak bazen o kadar beyaz görünüyordu ki
en kötüsünden korktum. O gün boyunca, sanırım, bir an bile onun hayatı için dua etmeyi bırakmadım. Ve grubumuzdan biri olan Bay ---- saat dört civarında bizi aramaya geldiğinde, Bay Goforth hemen
sanki gayet iyiymiş gibi ayağa kalktı ve arabaya yürümekte ısrar etti. Bana, o gün nasıl göründüğünü bildiğimden, bu sadece bir mucize gibi geldi. Protestolarıma verdiği tek cevap, "Sadece dua et; Rab bana güç verecek,
benim için yapacak bir işi olduğu sürece." oldu.

Ayrılırken, köyün nazik dostları etrafımda toplandılar ve neredeyse çıplak olan çocuklara giydirmek için
eski kıyafetler almam konusunda ısrar ettiler ve "Geceleri soğuk olacak." dediler.
Diğerlerine katılmak için ilerlerken, Bay ---- bize teker teker hepsinin nasıl
kaçtığını anlattı. Dr. ---- Bay Goforth'un yanında ciddi şekilde yaralanan tek kişiydi, zavallı adamın diz kapağı kopmuş ve sağ bileğinin tendonları kötü bir şekilde kesilmişti, ayrıca birçok yarası vardı.

O gün boyunca arkadaşlarımız yol kenarında beklemişlerdi, doktorun durumu nedeniyle arabasız ilerleyemiyorlardı.
Tek bir dilekçeyle birleşmişlerdi, Tanrı'nın arabacıları getirmesi için.
Çin'i ve putperest arabacıları tanıyanlar, bu putperest arabacıların, daha önce yaşadıkları her şeyden sonra, gelmesinin bir mucizeden, yani duaların kabul edilmesinden kaynaklanan bir mucizeden başka bir şey olmadığını kolayca kabul edeceklerdir. Çünkü geldiler, beş kişi, bagajlarımız gittiğine göre, ihtiyaç duyulan her şey vardı. Ayrıca, Ruth'un bakımını üstlenen sadık Çinli hemşiremizin, çocuğu kendi hayatını riske atarak kurtardığını, çocuğun üzerine yattığını ve ganimet hırsı adamları uzaklaştırana kadar birçok acımasız darbe aldığını öğrendik.

Kısa süre sonra grubun geri kalanına katıldık ve o akşam saat altıda büyük Nang Yang Fu şehrine ulaştık. Şehir duvarı insanlarla
karanlıktı ve kapıdan girdiğimizde vahşi kalabalıklar arabalarımıza
basıyordu. Bazen hayvanlar sendeliyor ve sanki hiçbir şey arabaları devrilmekten kurtaramayacakmış gibi görünüyordu. Her iki dakikada bir arabalara bir tuğla
veya taş fırlatılıyordu ve bir kez duyulduğunda asla unutulamayacak olan o "Öldür, öldür"
niyesi belki de yüzlerce ses tarafından haykırılıyordu. Yine de Tanrı bizi kurtardı ve "hiçbir silah
gelişmedi."

Hana ulaştığımızda binin üzerinde adamdan oluşan vahşi bir kalabalık hanın bahçesini doldurdu; ve arabadan indiğimizde bu adamlar bizi kelimenin tam anlamıyla önlerinden bir odaya
sürükledi ve birkaç dakika içinde boğulacak kadar
doldu. Muhtemelen bir saat boyunca kalabalık bizi bir köşeye sıkıştırmaya devam etti; sonra dışarıdakiler içeri giremedikleri için sabırsızlandılar ve
bizim dışarı çıkarılmamızı talep ettiler. Bazı kadınların dışarı çıkmasını engellemeyi başardık; ama geri kalanımız - erkekler, kadınlar ve
çocuklar - karanlıkta rahatlama gelene kadar o kaynayan kalabalığın karşısında durduk. O zaman neden bizi öldürmediler? Gerçekten de neden? O kalabalığı
Yüce Tanrı'dan başkası engelleyemedi.

Şehre vardığımızda, koruma talep eden bir hizmetçi görevliye gönderildi. Bu adam büyük bir tedirginlikle geri döndüğünde hava karanlıktı; anlattığına göre görevliden bir cevap beklerken iki asker arasındaki bir konuşmayı duymuş ve
söylediklerinden görevlinin, her birimizin öldürülmesi emriyle, gitmemiz gereken yola elli kişilik bir asker grubu gönderdiğini anlamış. Görevli, daha sonra kendisi suçlanmamak için bizi şehirde öldürmekten korkuyormuş; ama bu planla
haydutların işi yaptığını söyleyebilirdi. Bu hizmetçi o kadar emindi ki
hepimiz katledilene kadar artık bizimle kalmayacaktı, ama
o gece Honan'a hepimizin öldürüldüğüne dair raporla geri döndü.

Bir istişare yapıldı ve soru şuydu, şehirde kalıp tekrar koruma mı talep etmeliydik, yoksa devam edip Tanrı'nın yolumuzu
açmasına mı güvenmeliydik? İkinci yol kararlaştırıldı. Ama uzun bir süre
arabacılar bizimle daha uzağa gitmeyi tamamen reddettiler. Tekrar dua
yolumuzu açtı ve sabahın ikisinde herkes yola çıkmaya hazırdı. Yetkili, bizi _doğru yola_ (yol açan gruba) yönlendirmeleri için birkaç piyade göndermişti. Gece çok karanlıktı ve şehrin kapısından geçerken sinyal lambalarının yanıp söndüğünü fark ettik. Hepimiz bunların ilerideki yol açan gruba sinyaller olduğunu hissettik. Şehirden kısa bir mesafede, muhtemelen yaklaşık yüz metre ötede, arabalarımız aniden durdu. Biri koşarak geldi ve Bay Goforth'a fısıldadı, "Paul ve Bay ---- kayıp." Onları aramaya başladılar, ancak başarılı olamadılar.

O korkunç gerilimli saatlerin üzerine bir perde çekilmeliydi; inancım beni yarı yolda bırakmıştı ve acım içinde sadece "Paul gittiyse,
bir daha Tanrı'ya güvenebilir miyim?" diye haykırabildim. Sonra Tanrı'nın bana sevgili kocamın hayatını ne kadar harika bir şekilde geri verdiğini hatırladım ve Paul'ü onun ellerine teslim ettim ve ne yapacağını görmek için bekledim.

Kayıpları bulma umudumuz tamamen tükendiğinde, güvenilir bir hizmetçiyle birlikte bir araba bırakıldı ve yola devam ettik. Sonra Tanrı'nın bizim için
harika planını gördük. Beklerken askerler arabalarda
uyuyakalmışlardı ve arabacıların şehirden millerce uzaklaşana ve potansiyel katillerimizin
erişemeyeceği bir yere
gidene kadar yan yola saptıklarını fark etmemişlerdi! Askerler bu keşif karşısında
çok öfkelendiler; ancak birkaç tehditten sonra bizi bırakıp şehre geri döndüler. Böylece Tanrı'nın bizim için gerçekten de bir "kurtuluş Tanrısı" olduğunu bir kez daha gördük.

O gün tekrar tekrar etrafımız kalabalıklar tarafından sarıldı. Müslümanların bize verdiği zavallı, kirli giysileri birçok kez kaldırdım ve bunların nasıl verildiğine dair hikaye belki de her şeyden
daha çok insanları sakinleştirdi. Bir keresinde çocuklarımızın dadısını arabadan
sürüklemek için çığlık attık; ancak Tanrı'ya onun için ağladığımızda insanlar bizi rahat bıraktılar ve biz de
yolumuza devam ettik. Başka bir zamanda bir adam Bay Goforth'un miğferinin kalıntılarını elimizden kaptı ve parçalara ayırdı. Eğer güvenli bir şekilde dışarı çıkabilirsek onu bir ganimet olarak saklamayı umuyordum.

O sırada acınası bir durumdaydık. Çoğu adamın başı veya kolları sargılıydı; Dr. ---- başını kaldıramıyordu. Altımızda tahtalardan başka hiçbir şey olmadan o arabalarda neler çektiğimizi anlatamayız. Arabamıza dokuz kişi binmiştik ve normal şartlarda dört veya beş kişi alırdı. Öğle vakti hayvanların dinlenmesi ve beslenmesi gereken büyük bir şehre ulaştık. Sonra yine Rab'bin bize olan sevgi dolu nezaketinin bir kanıtını gördük.

Arabalarımızdan inerken kalabalık çok tehdit edici bir hal aldı ve artık gerçekten de zamanımızın geldiği anlaşılıyordu; ancak bu kritik noktada resmi sınıftan iki iyi giyimli genç adam kalabalığın arasından geçerek Bay Goforth'u büyük bir şaşkınlıkla selamladı. Chang Te Ho'daki evimizde
onlar tarafından karşılanmışlardı. Birkaç açıklama sözcüğü
söylendi, sonra hızla kalabalığa dönüp onlara kim olduğumuzu ve Chang Te Ho'daki çalışmalardan bahsettiler. İnsanların tutumu
anında değişti ve bize yer açtılar, bize iyi odalar verdiler ve çok ihtiyaç duyulan
yiyecekler getirildi.

O öğlen, birbiri ardına Paul'ün kaybı için başsağlığı dilemek üzere geldiklerinde, hiçbir şey söyleyemedim - Tanrı'nın
ne yapacağını görmek için bekliyordum. Bay Goforth genç yetkililere Paul ve Bay ----'den bahsettiğinde,
çok endişelendiler ve hemen onları aramak için adamlar göndereceklerine söz verdiler. Muhtaç bu arkadaşlar bizimle birlikte bize rehberlik etmesi ve yardım etmesi için bölgeden bir adam gönderdiler ve ayrıca o gece kalacağımız şehrin yetkilisine acil bir mektup yazarak bize bir refakatçi vermesini ve
elinden gelen her şekilde bize yardım etmesini istediler.

O öğleden sonra saat dört civarında bir adam koşarak yanımıza geldi ve Paul ve Bay ----'nin güvende olduğu ve o gece bize ulaşacakları
ile ilgili neşeli haberi getirdi. Bu haberi duyduğumda, sınanma saatindeki inançsızlığım ve sadakatsizliğim beni ezici bir güçle ele geçirdi ve sadece başımı eğip ağlayabildim. Ah, Tanrı'nın iyiliği ve merhameti! Tanrı'nın sevgisi
hiçbir zaman o saatteki kadar harika görünmemişti. "Mürekkeple okyanusu doldurabilir miyiz,
Bütün gökyüzü parşömenden yapılsa,
Her çimen yaprağı bir tüy kalem olsa,
Ve her adam mesleği gereği bir yazıcı olsa;
Yukarıdaki Tanrı sevgisini yazmak
Okyanusu kurutur,
Ve parşömen bütünü içeremez
Gökyüzünden göğe uzansa bile."

O gece varış noktamıza saat dokuz civarında ulaştık,
o yollarda on yedi saat yol katettik, öğlen sadece kısa bir mola verdik.
Bay Goforth'un nasıl ayakta kaldığı harikaydı, çünkü
daha önce bahsettiğim notla birlikte hemen memurun evine gitmek zorundaydı. Sokaktan geçerken kalabalık onu birkaç kez ayaklarının altına almayı başardı; ama Tanrı
onun yanındaydı ve Yamen'e güvenle ulaştı, memur tarafından nazikçe karşılandı, bize koruma sözü verdi ve onu
refakatle hana geri gönderdi.

Paul ve Bay ---- o gece geldiklerinde beni uyandırmak için boşuna uğraştılar, ancak doğa istediğini yapmak zorundaydı. Sabahın ikisinde
bir irkilmeyle uyanana kadar hiçbir şey bilmiyordum. Ayağa fırlayıp Paul'ü aramaya başladım ve
o sahneyi asla unutamam! Tüm grup çıplak toprak zeminde yatıyordu, neredeyse yatak veya şilte yoktu.

Bay ---- ve Paul'ün deneyimleriyle ilgili bir söz. İkisi arabalarından inmiş ve arkadan yürüyorlardı. Bir şekilde karanlıkta yolu
kaçırdılar ve bizden ayrıldılar. O gün boyunca
tekrar tekrar en büyük tehlike altındaydılar.

Bir keresinde, şiddetli bir kalabalık tarafından çevrelenmişken ve bir adam Paul'ü
düşürmek için başının üstüne bir sopa kaldırdığında, Bay ---- görünmeyen bir güç tarafından "Biz Roma Katolikleri değiliz,
Protestanlarız" diye bağırmaya zorlandı. Bunun üzerine adam sopasını indirdi ve haykırdı, "Aman,
bunlar kötü yabancı şeytanlar değil, iyi yabancı şeytanlar, tıpkı Chow Chia K'eo'daki (Çin İç Misyonu) misyonerler gibi". Aynı yerde, insanların kalpleri onlara harika bir şekilde dönmüş gibiydi. Bir adam Paul'e yiyecek alması için yüz _nakit_ (beş sent) verdi; başka bir adam ayaklarının dinlenmesi için çocuğu sırtında millerce taşıdı, çok ağrıyordu. Aynı adam, Paul'ü artık taşıyamayınca, bizi bulmak için öne koştu. İki Çinli beyefendinin bize yardım ettiği hana vardıklarında, bu arkadaşların yemek hazırladığını ve bir el arabasının beklediğini, ayrıca onları bize götürmek için bir rehberin hazır olduğunu gördüler!

Uyandığım andan itibaren bir saatten az bir süre sonra tekrar yola koyulduk.
Görevli sözünü tuttu ve büyük bir atlı refakatçi bize eşlik etti. O gün yirmi saat yoldaydık ve gece yarısı Fan Cheng'e ulaştık. Burada mühendislerin ekibinin bizi beklediğini gördük
kiralık teknelerle, ama Çin'de bulunduğumuz en iğrenç handa yirmi dört saat kalmak zorundaydık. Ev teknelerine binmek tarifsiz bir rahatlamaydı, üstelik sadece uzanabileceğimiz çıplak tahtalarımız ve teknedeki insanların yiyeceğimiz olmasına rağmen.

On gün boyunca Hankow'a doğru akarsu aşağı gidiyorduk. Birbiri ardına hastalandık. Hankow'a bir gün kala, bir buharlı römorkör erzakla bizi karşıladı.
Çocuklarımız ekmek ve süt görünce ağladılar! Hankow'da umduğumuz kadar uzun süre kalıp kıyafet ve diğer ihtiyaçlarımızı almamıza izin verilmedi, ama ertesi sabah kalkan ilk vapurla aceleyle yola çıkmak zorunda kaldık.
Diğer yolculardan kendim ve çocuklar için giysi ödünç almak zorunda kaldım.

Şanghay'da sokaklar geçit töreniyle dolaştırılıyordu ve bir saldırı için her türlü hazırlık yapılıyordu. Boxer'ların elinde birçok yakın arkadaşın ölümünü derin bir üzüntüyle öğrendik. İlk vapurla eve dönmemiz emredildi, saldırı sırasında üzerimizde olan eski kıyafetlerden başka hiçbir şeyimiz kalmamıştı, bu kadar kısa bir sürede uzun eve dönüş yolculuğu için nasıl hazırlanabilirdik? Para sıkıntısı yoktu, çünkü Yönetim Kurulumuz ihtiyacımız olan her şeyi kabloyla göndermişti. Karşımızdaki soru, Çinli terzilerin yardım etmek için çok meşgul olduğu, hiçbir makinenin bulunmadığı ve Bay Goforth ve Paul dışında satın alınabilecek hazır giysinin olmadığı bir ortamda, altımız için bu kadar kısa bir sürede nasıl kıyafet diktirebileceğimdi.

Yine, insanın uç noktasının Tanrı'nın fırsatı olduğunu gördüm. O, "Tanrı tüm ihtiyaçlarınızı karşılayacaktır" vaadine sadıktı. Ben dua ederken diz çöküp Tanrı'nın yardımını dileyip, kesinlikle birinin bana dikişte yardım etmesi için gönderilmesini isterken, kapıda iki kadın beni istiyordu! Bunlar tamamen yabancıydı, ancak isimlerimizi yeni mülteciler arasında görmüşlerdi ve Tanrı onları gelip yardım teklif etmeye yöneltmişti! Vapura binmemiz gerekene kadar gece gündüz benim için çalıştılar. O dönemdeki Hıristiyan
birliğini ve pratik yardımlarını asla unutamam.

Ancak büyük çocukları hazırlama telaşında, bebek Wallace'ın kıyafetleri ihmal edildi. Yapılacak tek şey, yolculukta ona malzeme alıp
şeyler yapmaktı. Bu bağlamda, Tanrı'nın duaya cevap verme gücünün en harikulade
ve değerli kanıtı geldi. Yolculuğun ilk birkaç günü, giyecek neredeyse hiçbir şeyi olmayan küçük çocuk için bir şeyler yapmaya çalışarak sabahın erken saatlerinden akşama kadar çalıştım; ancak Yokohama'ya yaklaşırken gücümün neredeyse sonuna geldiğimi fark ettim.
İğnem çalışmayı reddetti; ne kadar uğraşsam da
iğneyi nereye koyacağımı bile göremiyordum.

Çalışmalarımı katlayıp kamaraya indim ve diz çökerek
çalışmaları Rab'bin önüne serdim. Dua ederek acı çekmek için çok ileri gittiğimden, sadece sessizce, neredeyse sessizce, zavallı çocuğun
hiç kıyafeti olmadığını söyleyebildim. Yükün kalkmış olduğu hissiyle ayağa kalkarak,
çalışmaları kaldırıp bir sandığa koydum, sonra güverteye çıktım ve
bitkinlikten neredeyse duyarsız bir şekilde uzandım. Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum ama biri gelip bana dokunduğunda yarım saatten fazla olmamış olmalı, "Yokohama Körfezi'nde demir attık,
ve sizin için çakmaktan güverteye büyük bir bohça atıldı." dedi.

"Benim için!" diye bağırdım. "Elbette hayır; Japonya'da tanıdığım kimse yok." Sonra,
"Cevap geldi!" diye düşündüm.

Aşağıya inerken Çin İç Misyonu'ndan Bayan O. E.'den bir mektup buldum. Küçük oğlunun, bebek Wallace ile aynı yaşta olduğunu ve dört ay önce öldüğünü ve Tanrı'nın ona çocuğum için tüm
ekipmanını bana göndermesi için baskı yaptığını yazmıştı! Paketi açtığımda, çocuğun bir yıl veya daha fazla süre boyunca ihtiyaç duyabileceği her şeyi, hatta çok daha fazlasını buldum. Birisi o sevgili kız kardeşin yanında durup ona en çok neye ihtiyacım olduğunu söyleseydi, farklı davranamazdı. Evet, kesinlikle Birisi
onun sevgi dolu ellerini yönlendirdi ve Birisi onu sadece kanallarından biri olarak kullandı; çünkü ona yakın yaşıyordu ve açık bir kanaldı.

Üç gün sonra kendi çöküşüm geldi; ama yüce ismine şükürler olsun, o karanlıkta
benimleydi ve beni kurtardı.

VI

TANRI'NIN SADAKATİNİ KANITLAMAK (1902-1908)

"En güvenli yer... görev yoludur."

Boxer'ların elinden merhametli ve şefkatli kurtuluşumuzun sonuçlarından biri de hayatlarımızı Tanrı'ya hizmet etmek için anlatma isteğimizin artmasıydı -- onun için harcamak ve harcanmak. Göksel Babamız bunu gördü ve sözümüzü tuttu ve bizi daha önce hiç bilmediğim şekilde mutlak teslimiyet anlamına gelen yola yönlendirdi.

"Tanrı hiç kimseye borçlu olmayacak." sözü çok doğru. O bizden her şeyimizi istediğinde ve aldığında, karşılığında fiyattan daha değerli olan şeyi verir: kendi
varlığı. Karşılığında verdiği şeyle kıyaslandığında fiyat büyük değildir; onu büyük gösteren şey bizim körlüğümüz ve teslim olma isteksizliğimizdir.

* * * * *

Aşağıdaki hikaye birçok kez soruldu. Başkaları için bir ders olduğuna inanarak veriyorum, ancak bunu yapmak hayatımın çok kutsal bir
kısmından perdeyi kaldırmak anlamına geliyor. Boxer deneyiminden sonra, kocam 1901'de Çin'e döndü; ve
çocuklarımla birlikte, 1902 yazında Çin'e gittim, en büyük iki çocuğumu Chefoo okullarında bırakarak, Honan'a _yolda_. Bay Goforth, Tientsin'de benimle buluştu ve birlikte nehir teknesiyle yaklaşık yirmi dört günlük bir yolculuk yaptık. Nehir teknesindeki o uzun, sessiz
günler boyunca, kocam bana gelecekteki misyon çalışmaları için dikkatlice düşünülmüş bir
planı açıkladı.

Bana, Boxer'lar tarafından yok edilen bir misyon istasyonundan altı misyonerin artık Changte'de kalıcı olarak görevlendirildiğini hatırlattı;
ve artık tam donanımlı olan ana istasyonun artık bize eskisi kadar ihtiyacı kalmamıştı. Kendimizi Changte'nin kuzey ve kuzeydoğusundaki büyük bölgelerin evanjelizasyonuna vermemiz gerektiğini hissediyordu; bu bölgeler o zamana kadar işçi eksikliği nedeniyle İncil'den neredeyse hiç etkilenmemişti. Onun planı, karı koca ve çocuklarımızla birlikte insanların arasında yaşayıp çalışmamızdı.

Bunu mümkün kılmak için merkezde bir yerli yerleşim yeri kiralanacaktı,
ilk ziyaretimizde bir ay orada kalacaktık, işi sürdürecek bir evangelist bırakacaktık; ve burayı ve açılan diğer yerleri yıl içinde mümkün olduğunca çok kez tekrar ziyaret edecektik.

Bu önerinin benim için ne anlama geldiğini Çin'e ve Çin yaşamına aşina olmayanlar anlayamaz. Çiçek hastalığı, difteri, kızıl
ateş ve diğer bulaşıcı hastalıklar kronik salgınlardır; ve Çin, yabancıların yönettiği bölgeler dışında, kesinlikle
hijyenden yoksundur.

Dört çocuğumuz ölmüştü. Üç küçük çocuğu, o zaman benimle birlikte, bu tür koşullara ve tehlikeye sokmak, karanlıkta bir uçurumdan aşağı adım atmak ve orada tutulmayı beklemek gibi geliyordu. Ama,
diğer taraftan, tam da böyle bir iş için dil ve deneyime sahiptim,
ihtiyaç gerçekten korkunçtu ve bunu yapacak başka bir kadın yoktu.
En derinlerimde, çağrının Tanrı'dan geldiğini biliyordum, ama bedelini
ödemeyecektim. O hayata girmeyi reddetmemdeki tek ricam
çocuklar için riskti.

Kocam tekrar tekrar benim ve
çocuklar için "en güvenli yerin" "görev yolu" olduğunu söyledi; onları Changte'deki rahat evimizde tutamayacağımı, ama "Tanrı'nın onları her yerde tutabileceğini" söyledi. Yine de
reddettim. İstasyonumuza varmadan hemen önce kararımı yeniden gözden geçirmem için yalvardı. Son bir ret cevabı verdiğimde, tek cevabı şu oldu: "Çocuklar için
endişeleniyorum."

Eve vardığımızın hemen ertesi günü sevgili Wallace hastalandı.
Haftalarca hayatı için mücadele ettik; sonunda kriz geçti ve iyileşmeye başladı. Sonra kocam ilk yolculuğuna tek başına çıktı! Değerli bebeğimiz Constance, bir yaşında, Wallace'ın yakalandığı aynı hastalığa yakalandığında, aramızdan ayrılmasının üzerinden sadece bir iki gün geçmişti. En başından itibaren çok az veya hiç umut yoktu. Doktorlar, bir hemşire ve tüm küçük misyoner grubu onun hayatı için mücadeleye katıldı. Babası çağrıldı, ancak bilincini kaybetmek üzereyken geldi. Birkaç saat sonra, yatağının etrafında diz çöküp sonunu beklerken, gözlerim aniden yaptığım şeye açıldı: _Yüce Tanrı'ya karşı savaşmaya cesaret etmiştim_. 
Sonraki anlarda Tanrı bana öyle bir sevgi, ihtişam ve görkemle kendini gösterdi ki, kendimi tarifsiz bir sevinçle ona teslim ettim. 
O zaman korkunç bir hata yaptığımı ve çocuklarımın nereye götürürse götürsün, ona güvenle emanet edebileceğimi anladım. Tek bir şey 
açıktı, Tanrı'nın beni götürmesi gereken yere gitmem gerektiği. Sonunda Tanrı'nın önce gelmesi gerektiğini gördüm. Değerli bedenimiz gömülmeden önce
ilk yolculuğumuz için hazırlıklar başlamıştı.

Tanrı bana verdiği vizyona sadık mıydı? Yoksa çocukların sonraki yıllarda, her yıl aylarca
insanların arasında
geçirildiği
sırada acı çekmelerine izin mi verdi? Bunu yazarken,
ilk yolculuğumuza başladığımızdan beri on sekiz yıl geçti ve çocuklarımızdan hiçbiri ölmedi. Hiçbir zaman o yaşamda olduğu kadar az hastalık yaşamadık. Tanrı'nın lütfunun ve kutsamasının yüzlerce şekilde bu kadar çok kanıtına sahip olmadık - aşağıdaki kesin tanıklıklardan da anlaşılabileceği gibi.

Tek bir istisna olmaksızın, bir ay kaldığımız ve
kocamın planladığı gibi açtığımız her yer zamanla büyüyen bir kilise oldu.

Ve şaşkınlıkla, çocuklara daha fazla zaman ayırabildiğimi, o gezilerde onları Changte İstasyonu'nda olduğumdan daha iyi koruyabildiğimi gördüm. Çünkü misyon kompleksi büyüktü ve
çocuklar genellikle saatlerce görüş alanımdan uzaktaydı; oysa yaşadığımız
dışarıdaki yerli kompleksler o kadar küçüktü ki çocuklar her zaman görüş ve erişim mesafesindeydi. Kadın grupları İncil'i dinlediğinde bile, çocukların derslerini yönlendirebiliyordum.
O zamana geri dönüp baktığımda, kalbim Tanrı'ya o yaşam için verdiği
harika lütuf ve güç için taşan bir şükranla doluyor.

En büyük pişmanlığım, duaya verilen cevapların kaydını tutmamış olmam. O zamanlar "Tanrı'dan bir şeyler istemek ve almak" ifadesinin ne anlama geldiğini kaydetmeyi çok zor buluyorum, ancak şimdi bana tüm yaşamın temeli gibi görünüyor. Burada kaydedilen duaya verilen cevap örnekleri, o yıllara ait hafızamda en belirgin şekilde öne çıkan, o yaşamla bağlantılı olanlardır.

* * * * *

İlk cevap, sevgili Constance'ımız öldükten sonraki sabah geldi ve yeni yaşam ve çalışmaları üzerinde en büyük, en kapsamlı etkiye sahip olan
oydu.

Her gün putperest kadın kalabalığıyla karşı karşıya geldiğimi ve dışarıda agresif bir şekilde evanjelizm yapmanın ne anlama geleceğini düşündüğümde, karşılanması gerektiğini hissettiğim bir ihtiyaç vardı: Bir İncil kadını. Yönlendirme için dua ettiğimde, aklıma sormam gereken kişi olarak Bayan Wang Hsieh-sheng geldi.

Ama ona benimle gelmesi için isteğimi ilettiğimde, gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi: "Cesaret edemem. Geriye sadece bir çocuğum kaldı ve bu onun hayatını çok fazla riske atar."

Ne hissettiğini görünce onu zorlamadım, ama gidip bir gün boyunca bunun için dua etmesini ve o gece cenaze töreninden sonra bana cevabını getirmesini söyledim. O akşam geldiğinde, yüzü gözyaşlarıyla parlıyordu ve şöyle dedi: "Ey Çoban Annem, gideceğim. Eğer kız kardeşlerim uğruna çocuklarını riske atmaya
gönüllüysen, daha ne kadar riske atmam gerekir!"

O günden bu yana on sekiz yıl geçti. O yıllarda Bayan Wang'ın benim için ne ifade ettiğini kaydetmek için bir cilt yazmam gerekecekti; evet, ve
iş için. Yıllar geçtikçe o benim sevgili yoldaşım oldu, o hayatın tüm sorumluluklarını ve zorluklarını ve ayrıca sevinçlerini paylaştı. Onun gerçekten Tanrı tarafından
verilen bir iş arkadaşı olduğunu giderek daha fazla fark ettim. Koşullar beni o hayattan uzaklaştırmış olsa da, o hala Changte Kilisesi'nde kız kardeşleri için çalışıyor.

* * * * *

Bir misyonerin Ev Kurulu'ndan duyabileceği en zor kelimelerden biri "geri çekilme" kelimesidir. Kocam ve ben Changte'nin kuzeyindeki evanjelist turlarımızdan birindeydik. Önümüzde her kapı ardına kadar açıktı ve putperestler için özel olarak agresif bir evanjelizm kampanyası için zaman olgunlaşmıştı.
Ancak, tam da bunu planlarken, istasyon saymanımızdan Ev Kurulu'ndan fonların düşük olduğu ve geri çekilmenin her alanda yapılması gerektiği yönünde bir mesaj aldık.

Bizim için bu, yardımcıları işten çıkarmak ve işimizi genel olarak kısıtlamak anlamına geliyordu. Bu soruyla doğrudan yüzleştik. Kendi ondalığımız uzun zamandır
aşırı çekilmişti. O zaman sahip olduğumuz adamları nasıl destekleyebilir ve yıllarca süren zorlu öncü hazırlıklarından sonra önümüzde görkemli bir şekilde açılan işe nasıl devam edebilirdik?

Ama planladığımız gibi devam etmeye ve gerekli fonlar için Tanrı'ya güvenmeye karar verdik; ev kilisesi bizi şimdilik hayal kırıklığına uğratmış olsa da Tanrı'nın bizi yüzüstü bırakmayacağına inanıyorduk.

Ertesi Cuma günü, Yeni Zelanda'dan bir hanımdan gelen bir mektup olan bir ev postası bize ulaştı. Yazar, İnancın Yaşamı adlı kitabımızdaki bir mektubumuzu okuduğunu ve bizim altımızdaki bir evanjelisti desteklemek istediğini söyledi. Bu, bizi bir adamın desteğinden kurtardı, ancak henüz karşılanmamış birçok başka ihtiyaç vardı. Ertesi pazartesi, bir sonraki postamız bize iletildiğinde, Avustralya'daki bir kadından bir mektup geldi, gelecek bir yıl boyunca yapılacak çalışmalardaki her özel ihtiyacı karşılamaya yetecek kadar büyük bir taslak içeriyordu. Çok açık bir şekilde, paranın misyonun genel fonlarına yatırılmasını istemediğini, ancak bizim tarafımızdan en iyi olduğunu düşündüğümüz şekilde kullanılmasını istediğini belirtti. Gerçekten de, mektubun bizi hangi özel koşullar altında bulacağını bilseydi, durumumuza daha uygun bir şekilde yazamazdı. Yine, Tanrı'nın tüm ihtiyaçlarımızı karşılama konusundaki sadakatini deneyimledikten bir yıl sonra, çalışma için özel fonlara ihtiyaç duymaya başladık. Kocam, her zamanki gibi, yaptığımız gibi devam etmemiz ve gereken paranın gönderileceğinden oldukça emin görünüyordu. Geçmişteki tüm
kutsanmış derslere rağmen, inancım beni yarı yolda bırakmış gibiydi; ve maaşımızı kendimiz ve çocuklarımızın eğitimi için kullanmamıza
kararlı bir şekilde karşı çıktım. O sırada arabayla eve doğru gidiyorduk ve konu kapandı; ancak kocamın inancımın eksikliğinden
incindiğini hissettim.

O akşam eve vardığımızda, Kanada'daki bir kadından gelen bir mektup kocamı bekliyordu. Önce o okudu; ve mektubu bana uzattığında yüzündeki ifadeyi, "Sana söylemiştim" sözleriyle unutamıyorum.

Hatırlayabildiğim kadarıyla mektupta şöyle yazıyordu: "Annem ve ben sizin için
yabancıyız, sizi veya karınızı hiç görmedik veya duymadık.
Ama engelli olan annem, size biraz para göndermesi gerektiği
için bir süredir huzursuz. Bu yüzden annemi sakinleştirmek için size elli dolar gönderiyorum."

Mektubu okurken, inancımın eksikliğinden kesinlikle utandım. Teşekkür mektubumuzu yazarken, hediyenin ne kadar harika bir fırsat olduğunu anlattım. Birkaç ay kadar sonra bir cevap geldi, bize
hasta annenin mektubum onlara ulaştıktan kısa bir süre sonra vefat ettiğini;
ve Tanrı'nın onu bu konuda nasıl kullandığına dair hikayenin, hayatının son günlerinde ona
kutsayıp yardım ederek inancını büyük ölçüde güçlendirdiğini söyledi.

* * * * *

Bir keresinde, Wuanhsien'den Pengcheng'e seyahat ederken, öğleden sonra geç saatlerde Hotsun kasabasına ulaştık, gece kalmayı bekliyorduk.
Ancak vardığımızda, konaklamamızı ayarlamak için gönderdiğimiz Hıristiyan'ın bize bir yer ayarlayamadığını, herkesin bizi kesinlikle kabul etmediğini gördük. Hayvanlar beslenirken ve biz meraklı bir kalabalığın ortasında Çin hamur iplerinden oluşan yemeğimizi yemeye çalışırken, kocam Hıristiyan'a tekrar dışarı çıkmasını ve dua ederken bir yer aramasını söyledi.

Gözlerimizi kapatmaya cesaret edemedik, çünkü her yandan bize doğru gelen batıl inançlı putperest kalabalığın, onları hipnotize ettiğimizi düşünerek korkmasından korkuyorduk. Bu yüzden sadece kalplerimizi sessizce Babamıza kaldırdık; ve daha birkaç dakika geçmeden, hatta yemeğimizi bitirmeden önce, Hıristiyan büyük bir sevinçle geri döndü ve şöyle dedi: "Zengin bir adam size yeni yapılmış güzel bir boş yer teklif etti. Ve istediğiniz kadar kira ödemeden kullanabilirsiniz."

Üç gün boyunca o yerde vaaz verdik - sabah, öğlen ve akşam - büyük kalabalıklara; ve o zamandan beri devam eden bir çalışma başladı.

* * * * *

İnancımın ciddi şekilde sınandığı zamanlar oldu ve korkarım ki çoğu zaman
sınavdan geçemedim; ama Tanrı insan zaaflarımızda bize karşı ne kadar sabırlı. "Bir baba nasıl acıyorsa, ... Rab de öyle acıyor."
Çinliler bana sık sık "Çocukların bu hayat için yaratılmış gibi görünüyor" dediler. Ama bunun Tanrı'nın büyük iyiliği olduğunu biliyorum. Hayatın ne kadar zor olduğunu ve çocuklar huysuz veya idare edilmesi zor olsaydı bu işi sürdürmemin ne kadar zor olacağını biliyordu. Tekrar tekrar, küçükleri şafak vaktinden önce kaldırıp araba yolculuğuna başlamaları gerekiyordu, ama hiç ağladıklarını hatırlamıyorum. Sadece giyinmek için uyanıp uykulu uykulu, "Yine mi gidiyoruz, Anne?" diye soruyorlardı ve arabalarımıza yerleşir yerleşmez uykuya dalıyorlardı.

* * * * *

Bir keresinde, belirli bir kasabaya vardığımızda, kalacağımız yerin çocuklar için uygun olmadığını gördük. Gerçekten korkunçtu. Her iki tarafımızda, neredeyse kapımıza kadar ulaşan iki büyük domuz ahırı vardı - Çin domuz ahırları! Kapının önünde, tüm yaz boyunca orada bulunan ve diğer çeşitli ve bunaltıcı kokulara eklenen mayalanan şeylerle dolu sekiz veya on büyük kap vardı. Çocuklar için çok korkuyordum ve hemen ayrılmak istiyordum, ama kocam, Rab'bin onları her türlü zarardan koruma gücünden sakin bir şekilde emin görünüyordu.

İkinci akşam en küçük çocuk çok ateşli oldu. Bay Goforth adamlarla bir toplantı yapıyordu. Çocuğun difteri olabileceği korkusuyla neredeyse boğuluyordum. Onun yanına diz çökerek, yalnızca benzer koşullar altında bir annenin dua edebileceği gibi Tanrı'ya yakardım. Sonunda, yorgun bir şekilde dizlerimin üzerinde uyuyakaldım. Kocamın içeri girmesiyle uyandım, çocuğun başını tekrar hissettim ve daha serin, çocuk ise daha sessiz görünüyordu. Ertesi gün oldukça iyiydi. Tanrı'nın duaya cevap verdiğini söyleyebilmem çok
şaşırtıcı mı?

* * * * *

1 Eylül 1912'de yaz tatilimizden döndüğümüzde, işe başlamayı planladığımız büyük bir merkezde kiralık bir yer bulmayı umuyorduk; ancak hayal kırıklığına uğrayarak evanjelistlerin sadece bir Hristiyan'ın olduğu küçük bir pazar köyünde yer temin ettiğini öğrendik. Oraya gitmekten başka yapacak bir şey yoktu, ama neredeyse işe yaramaz gibi görünüyordu, çünkü çiftçilik yapan insanlar için en yoğun sezondu.

Bu yere giderken Rab'bin insanları hazırlaması ve kalplerini İncil'e açması için çok dua ettik. Oraya gittiğimizde çok fazla gün olmamıştı ki oraya yönlendirildiğimize ve Rab'bin insanların kalplerini alışılmadık bir şekilde açtığına ikna olduk. Her gün erkek ve kadınlardan oluşan kalabalıklar vaazı dinliyordu. Org ve ilahi tomarlarıyla akşam İncil toplantılarımız sokağa taşmıştı.

Her yerde son derece dostça bir şekilde buluşuyorduk ve bir aylık ziyaretimiz bitmeden önce köy ve bölgedeki önde gelen kişilerin Mesih için cesurca dışarı çıktığını görmenin sevincini yaşadık. Biri başhekimdi; diğeri pazardaki başhekimdi. Biz kadınların akşam toplantısına gitmek için geçmek zorunda olduğumuz
dükkanda üç erkek ve on beş yaşında bir genç vardı; bunların hepsi Mesih'e getirildi. Adamlar afyon kullanıcıları, kumarbazlar, kötü hayatlar yaşayan adamlardı. İkisi şu anda İncil'in vaizleri ve biri de oradaki küçük büyüyen kilisenin önde gelen adamı.

Zamanım ve yerim olsaydı, Mesih'in çarmıhının tüm Hıristiyan öğretilerinin ekseni olduğu ve duanın güç kaynağı olduğu durumlarda aynı sonuçların elde edildiği vakaları çoğaltmaya devam edebilirdim.

* * * * *

Linchang şehrine yaptığım ilk ziyaretlerden birinde, ayağı korkunç şekilde yanmış küçük bir çocukla bir kadın geldi. Tüm ayak çok
şişmişti, iltihap bacağın yukarısına kadar ulaşıyordu. Çocuk ateşliydi ve ciddi bir durumda görünüyordu. O seyahatte yanımda götürmeye alıştığım basit ilaçları getirmeyi unuttuğum için kadına hiçbir şey yapılamayacağı söylendi. Ama o kadar acıklı bir şekilde yalvardı ki geri dönemedim; ve
dua ederek yüreğimi yükselttim ve Rab'den bana rehberlik etmesini istedim, eğer yapabileceğim
bir şey varsa.

Dua ederken bile aklıma ekmek lapası fikri geldi. Bu
çare neredeyse saçma görünüyordu. Daha önce benzer koşullar altında böyle bir şeyin
kullanıldığını hiç duymamıştım, ama denemeye karar verdim. Günde iki kez ayak temizleniyor ve lapa konuyordu ve nasıl iyileştiğini görmek gerçekten harikaydı. Orada on gün kaldık ve ayrıldığımızda ayak neredeyse tamamen iyileşmişti. Anne, baba, çocuk ve hatta tüm aile Hıristiyan oldu. Daha sonraki bir ziyaretimde ayağı muayene ettim ve bir yara izi bile kalmadığını gördüm.

Bu olayı kısa bir süre önce bir doktora anlattım ve şöyle dedi:
"Bunda bir mucize yok! Sadece güncel hijyendi - doğaya temizlikle bir şans vermek!"

Ben de şöyle cevap verdim: "Doktor, benim için mucize lapada değil, Tanrı'nın bana ne kullanacağımı söylemesindeydi; ve şimdi benim için daha da büyük bir dua mucizesi, çünkü güncel hijyenik tedavi olduğunu söylüyorsunuz."

* * * * *

Aynı yerde, birkaç yıl sonra, gündüzleri Hıristiyanlar için, geceleri ise putperestler için özel çadır toplantıları düzenliyorduk.
Toplantılarımız başladıktan hemen sonra hava çok soğudu,
rüzgar ve sulu kar yağdı. Çadır, cereyanlı bir buz evi gibiydi. Kocam
her geçen gün daha da kötüleşen şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı. Ateşi ve
başında ve göğsünde şiddetli ağrıları vardı, ancak toplantılarından vazgeçmedi. Bir
öğlen
toplantıdan çok hasta bir şekilde geldi ve öğleden sonraki toplantıya kadar dinlenmek için uzandı.

Hristiyanları sırdaşım olarak görmeye ve onlara Bay Goforth için duyduğum endişeyi anlatmaya karar verdim. Bu yüzden, öğleden sonraki toplantıdan bir süre önce
dışarı çıktım ve onları çadıra çağırdım, onlara kocamın durumunu anlattım ve onun için dua etmelerini istedim. Ah, ne kadar da içten, yürekten gelen bir dua dalgası bir an bile duraksamadan yükseldi! Gözlerimden yaşlar geldi, "Elbette Tanrı bu tür dualara cevap verecektir!" diye düşündüm.

Sonra, kocamın gelmesinden korkarak bir ilahi söyledim. Birkaç dakika sonra eski canlı haliyle çadıra girdi, oldukça iyi görünüyordu.
Toplantının sonunda bana, beni dışarı çıkarken duyduktan kısa bir süre sonra başındaki ve göğsündeki ağrının geçtiğini, ateşinin geçtiğini ve çadıra doğru yürümeye başladığında kendini oldukça iyi hissettiğini söyledi. Semptomlar
geri dönmedi.

* * * * *

İki gün boyunca orada kaldıktan sonra, belirli bir dış karakola yaptığımız ziyarette, bizi görmeye gelen neredeyse hiç kadın olmamıştı. Öyle bir durumdaydık ki
çocukları bırakamadım. Üçüncü gün dua etmekle o kadar meşguldüm ki
sadece kendimi boş bir odaya kapatıp Tanrı'ya bize kadın göndermesi için yalvarabildim, çünkü çocukları bırakamayacağımı biliyordu. O günden sonra bizi meşgul edecek bol miktarda ziyaretçimiz oldu, ya
İncil'i okuyan Hıristiyan kadınlar ya da İncil'i dinleyen putperest kadınlar.

Birlikte açtığımız ilk yer olan Tzuchow'da, insanlar bize karşı çok
düşkün görünüyordu. İlk merak dönemi bittikten sonra, İncil'i dinlemeye kimse gelmedi. Çocukların sadık dadılarıyla oynayacakları güzel bir yerimiz olduğu için, 1900'de Ruth'un hayatını kurtaran kişi, Bayan Wang ve ben her öğleden sonra dışarı çıkıp putperest kadınlara İncil'i ulaştırmaya karar verdik. Dışarı çıkmadan önce her zaman Rab'be vaaz etmemiz için bir kapı açması için dua ederdik. Ve şimdi hatırladığım kadarıyla
o zaman, bir eve vaaz vermek için davet edilmeden veya en azından bir kapının önünde oturup günahtan bir Kurtarıcı'dan bahsetmemiz istenmeden eve dönmedik.

* * * * *

Tanrı'nın lütfunun ve kutsamasının en göze çarpan kanıtlarından biri, bu dönemde, kocama yerli yardımcılar sağlama biçiminde görüldü. Benimsediğimiz çalışma planını sürdürmek için güvenilir bir
müjdeci gücü gerekiyordu. Defalarca Rab'be bize yardım edecek erkekler ve kadınlar için baktık ve cevap her zaman geldi.

Kocamın her zaman ona yardım edecek bolca erkeği olduğu için, hem bizim hem de diğer misyonlardaki diğer misyonerler tarafından sık sık müjdeci isteniyordu. İlk başta en iyi adamlarını vermesine karşı çıktım, ancak o, "Rab bana iyi davrandı; kardeşlerime karşı daha mı az cömert olmalıyım?" diye cevap verirdi. Ve gerçekten değerli bir evanjelist verdiğinde, kısa bir süre sonra daha da iyi bir başka adamın nasıl ortaya çıktığı kesinlikle dikkat çekiciydi. Erkek bulma sırrını en iyi, Kanada'daki bir arkadaşına yazdığı bir mektuptan alınmış kendi sözlerinden anlayabiliriz:

"Geçtiğimiz yılın eylül ayında bu küçük pazar kasabasına geldik. Karımın iki kadın işçisi vardı. Yaşlı evanjelist Bay Tung ve deneyimsiz genç bir lise mezunu ve bölgedeki tek Hristiyan adam vardı, çok cahil ama onu tavsiye edecek bir şey vardı, o da Changte canlanmasında Kutsal Ruh tarafından dönüştürülmüş veya canlandırılmıştı ve çok ciddiydi. Burada sadece yirmi gün kadar kaldıktan sonra onlarca kişi soruşturmaya başladı, aralarında soyguncular, afyonlu ayyaşlar ve kumarbazlar vardı. Çalışma bütün gün ve gece yarısına kadar sürdü. Hepimiz yoruluyorduk. Yeterli işçimiz yoktu. Beni dizlerimin üzerine
çökmeye zorlayan çok ağır bir yük gibiydi. Rab'be hasadın Rabbi olduğunu ve daha fazla hasatçı göndermesi gerektiğini söyledim. Orada Tanrı'ya yoğun bir şekilde baktığım, neredeyse acıya varan bir zamandı ve sonra yük kalktı ve Tanrı'nın cevap verdiğini biliyordum. Eşime Tanrı'nın bana
işçiler göndereceğinden emin olduğumu söyledim.

"Şimdi sonuç ne oldu? O zamandan beri bana iki tane Çinli B.A. gönderdi, ikisi de mükemmel konuşmacılardı. Mükemmel bir ihtiyarı işini bırakmaya ikna etti ve o da bir evanjelist olarak atandı. Bu merkezde afyon kullanan ve kumarbaz olan bir bilgin geçen yıl din değiştirdi. İlerlemesi çok dikkat çekiciydi ve ön saflardaki vaizlerden biri olacak gibi görünüyor. Ayrıca geçen yıl ilk din değiştirenler arasında olan iki kardeş vaaz vermeye yardımcı oluyor, babaları da geçen yıl din değiştirenlerden biri olarak onlara yiyecek sağlıyor."

* * * * *

Tanrı'nın her şeye hükmeden takdirinin bir başka lütufkar kanıtı, özellikle çocukların bulaşıcı hastalıklara yakalanmaktan
korunma şekliydi. Çinliler çocuklarını her yere kollarında taşırlar, her türlü bulaşıcı hastalığa yakalanmış olsalar bile.

Birinin ne zaman tehlikeye gireceğini bilmenin ne kadar imkansız olduğunu göstermek için şu örneği veriyorum. Bir günlük vaaz için belirli bir köye giderken, o zamanlar üç yaşında olan küçük Mary'yi de yanıma aldım. Çok nazik ve ilgili olan bir Hristiyan kadın bize hizmet etti, hem Mary hem de benim için su ve yiyecek getirdi. Kadınlara vaaz vermekle çok meşgul olduğumdan, bebeğinin yüzünü neden örttüğünü sormak aklıma gelmedi, çünkü çocuk her zaman kollarındaydı. Tam
ayrılmak üzereyken ona sordum; sonra bebeğin yüzünü açtı ve dehşete düşerek çocuğun çiçek hastalığından muzdarip olduğunu gördüm! Haftalarca Mary'nin ateşini izledim, ama hiçbir şey olmadı.

Bu türden tekrarlanan örnekler sayesinde Bay Goforth'un "Kendiniz ve çocuklarınız için en güvenli yer görev yolundadır." dediğinde haklı olduğunu gördüm.

Çocuklarımızla hayatı dolaştığımız o yılları hatırladığımda, Rab'bin onlara ve bana olan tüm iyiliğini anlatmak için kelimeler kifayetsiz kalıyor.
Birçok zor, zor yer olmasına rağmen, bunlar sadece özel lütuf ve yardım için fırsatlardı. Çoğu zaman, çocuklarla bir daha asla dışarı çıkmama noktasına kadar cesaretimiz kırıldığında, Rab'bin aile hayatımızı, insanların arasında yaşayarak onları Mesih'e
kazandırmak için kullandığına dair kanıtlar ortaya çıkardı. Sonra yeni bir cesaret alır ve tekrar giderdim. Ah, bu çok doğru

"Ona tamamen güvenebiliriz

Her şey bizim yapmamız içindir;
Ona tamamen güvenenler
Onu tamamen doğru bulurlar."

VII

BİR İZİN HİKAYESİ (1908-1910)

"Sıkıntı gününde bana seslen: Seni
kurtaracağım ve sen beni yücelteceksin" (Mez. 50:15). 1908 yazında, beş çocuğumuzla birlikte Kanada'ya dönmek zorunda kaldım ve Bay Goforth'u canlandırma çalışmaları için Çin'de bıraktım.

Toronto'ya ulaştığımda, en büyük oğlumun tekrarlayan romatizmal ateş
atışları nedeniyle ölümün eşiğinde olduğunu öğrendim. O zamanlar neredeyse bir günlük bir yolculuk
uzağındaydı. Oraya giderken, ölümün kapılarından bize geri verildiği zamanları hatırladığımda,
iyileşmesi için tekrar inanmak üzere inancım güçlendi. Ancak dua ettikçe, dilekçemin cevabının kendime bağlı olduğu çok netleşti; başka bir deyişle,
kendimi ve irademi Tanrı'ya teslim etmeliydim.

O izin sırasında hiçbir toplantıya katılmamayı, kendimi
tamamen çocuklarıma adamayı planlamıştım. Kendi hayatımı planlamanın günahını itiraf ettim ve kesinlikle Rab'be, eğer oğlumu hizmeti için yetiştirirse, toplantılara katılacağıma veya çocukların bakımı için yolu açtığı için herhangi bir şey yapacağıma dair söz verdim.

Ancak, Tanrı'nın istediği gibi, Mesih ve Çin adına çıkıp konuşabilmem için, altı tane değil, hepsinin açılması gereken altı zor kapı vardı. İlk olarak, Rab'bin oğlumu tamamen sağlığına kavuşturması gerekiyordu, çünkü hasta bir çocuğumu
bırakmakta asla haklı hissedemezdim. İkinci olarak, kendi sağlığımı iyileştirmesi gerekiyordu, çünkü bir ameliyat için hastaneye yatırılmıştım. Üçüncü olarak, diğer tüm çocukların sağlığını koruması gerekiyordu. Dördüncü olarak, eve bakması için bir hizmetçi gönderilmeliydi, ancak gelirim o kadar düşüktü ki bir hizmetçi
söz konusu bile olamazdı ve sadece en katı ekonomi geçinmemi sağlıyordu. Beşincisi, bir Hristiyan hanımın çocuklara bakmaya istekli olması ve evden ayrıldığımda benim ev hizmetçim olarak hareket etmesi gerekir. Altıncısı, evden ayrılmamla oluşan ek masrafları karşılamak için yeterli para gönderilmesi gerekir.

Yine de, bu zorlukları Rab'be sunduğumda, yolu açacağına dair kesin bir güvence aldım.

Oğlum sedyeyle Toronto'ya geri getirildi, doktor başını kaldırmasına
izin vermedi; ancak vardığında emirlere uymadı, o kadar iyi olduğunu ve hareketsiz kalamayacağını ve kalmayacağını söyledi. Emirlere uymamasının sonuçlarından korkarak, doktorun hemen gelmesini
sağlamak için telefon ettim. Doktor geldiğinde çocuğu kapsamlı bir
muayene etti ve sonra şöyle dedi: "Şey, onu seçemiyorum; tek söyleyebileceğim, istediğini yapması."

Bir ay içinde çocuk lisesine geri dönüyordu, görünüşe göre
oldukça iyi gidiyordu. Birkaç ay sonra hükümette ormancı olarak bir pozisyon için başvuruda bulundu. Resmi doktorun elinden geçmesi gerekiyordu. Oğlum ona son hastalığını ve doktorun kalbiyle ilgili
söylediklerini anlattı; ancak bu doktor şöyle cevap verdi: "Bana
söylediklerinizin
hepsine rağmen, sizinle ilgili hiçbir şey
bulamadım ve bu nedenle size sağlıklı olduğunuza dair net bir rapor vereceğim."

Kendime gelince, hastaneye gitmedim; çünkü bunu gerektiren
tüm semptomlar
gitti ve tamamen iyileştim. Bana, Rab'bin işini yapmama yardım ettiği için işini şefkatle yapan bir hizmetçi
gönderildi. Yakınlarda yaşayan evli bir yeğenim,
benim uzakta olmam gerektiğinde evde kalmayı teklif etti.

Ve böylece yerine getirilmemiş tek bir koşul kaldı: para. Ancak
ilerledikçe bunun geleceğine inandım; ve öyle de oldu. Takip eden her ay, hesaplarımı yaparken, makbuzlarımın harcamalarımı yeterince aştığını gördüm, böylece Çin'de çalışmak için para harcayabilir ve Çin için ihtiyaç duyduğum şeyleri, bir organ dahil, satın alabilirdim. Tüm bu hesaplar, onları onaylayan sevgili Misyon Kurulu sekreterimize sunuldu. Bu koşullar altında, konuşma davetlerini reddetmeye cesaret edemedim. Yine de, inancım o kadar zayıftı ki, aylarca birkaç gün evden çıkmadım.
Yokluğumda çocuklara bir şey olmasından korkmadan. Hatta, çocukların bana ihtiyacı olursa randevuma gelmemem şartıyla toplantıları kabul ettim. Ama günler, haftalar ve aylar geçtikçe ve her şey yolunda gittikçe, güvenmeyi öğrendim.

"'Sakin ol; bugün güçlü ol.'
Ama, Tanrım, yarın?
Yarın ne olacak, Tanrım?
Çalışmaktan dinlenme olacak mı,
Üzüntüden ateşkes olacak mı?
'Senin için ölmedim mi?
Senin için yaşamıyor muyum?
Yarına bırak beni.'"

Aşağıdakileri verirken, rahat veya şımarık bir hayat yaşıyor olsaydım, Tanrı'nın burada kaydedilen konularda benim için bir şeyler yapmasını beklemekte haklı olamayacağımı açıklığa kavuşturmak istiyorum.
_Her şeye güvenmek_ anlamına gelen bir hayata adım attığımı hatırlamalısınız.

Çin'den Kanada'ya gitmeden önce kocam bana şöyle demişti: "Çocuklara elma verme; istedikleri her şeyi ver." Ama ev işlerine başladığımda bunun çok da kolay olmadığını gördüm. Elmalar pahalıydı ve altı çocuğumun elmalara olan iştahı doymak bilmez görünüyordu. Ancak, birkaç küçük sepet satın alarak başladım; ve sonra daha fazla satın almama gerek kalmadı, çünkü elmalar harika bir şekilde geldi. Önce
sepetlerde; sonra, mevsim ilerledikçe, fıçılarda. Bunlar
birçok farklı kaynaktan; ve bazı durumlarda kapıya kadar ekspres ödemeli
olarak uzun mesafelerden geliyordu. Bir keresinde, son fıçıyı bitirdiğimizde büyük, sert "Greenings" dolu bir fıçı geldi. Çocuklar
yemek için çok sert olduklarından şikayet ettiler ve benden onlara biraz "Snows" almamı rica ettiler - çok
pahalı ama lezzetli elmalar. Sadece bir küçük sepet "Snows" satın almıştım ki, uzak bir arkadaştan neredeyse bir fıçı dolusu büyük bir tedarik geldi.

Rabbin, onun için her şeyden vazgeçtiğimi gördüğünü ve bu yüzden bana nasıl sağlayabileceğini gösterdiğini, böylece sevgili
çocuklarıma olan sevgisini ve ilgisini kanıtladığını hissediyorum. Meyve sezonunun sonunda ev işlerini ayarlamıştık ve
bu yüzden kış için konserve yapamamıştım. O kış, tekrar tekrar, bazen bilinmeyen kaynaklardan gelen konserve meyve hediyeleri geldi.
Toplamda, bize en iyi meyvelerden yetmiş kavanoz gönderildi. Bu hediyelerden sadece birinin ayrıntılarını vereceğim.

On gün boyunca evden ayrılmadan kısa bir süre önce, hizmetçi bana
konserve meyvelerin bittiğini söyledi. Buna göre, aşağı indim ve
dönene kadar yetecek kadar kuru meyve sipariş ettim. Eve vardığımda,
çocukların aceleyle kapıda karşılanmasıyla karşılaştım, hepsi birden bana
sevgili bir sevgilinin yeni geldiğini söylemeye çalışıyorlardı. Beni mutfağa geri götürdüklerinde, bana yirmi kavanoz en lezzetli görünümlü meyve ve büyük bir kutu akçaağaç şurubu ile kaplı masayı gösterdiler.
Hediyeye eşlik eden bir
kartta şunlar yazıyordu: "Çin'deki sevgili 'yedek'imiz için Renfrew'deki kız kardeşlerinden bir sevgililer günü kartı."

* * * * *

Kışın başlarında, sayısız aramam ve görüşmemle birlikte, bir telefonun bir zorunluluk olduğu ortaya çıktı. Bana verilen parayı bu şekilde kullanmanın doğru olup olmadığından emin olmadığım için, bu masrafa girme konusunda tereddüt ettim. Sonunda, eğer telefonu almam doğruysa, Tanrı'nın bana belirli bir süre içinde telefon için gereken miktarın yarısını göndererek bu konuda iradesini göstermesi için dua ettim. Süre dolmadan para geldi; bu yüzden telefonu aldım.

* * * * *

Hava soğudukça, randevular için kırsalda yaptığım uzun yolculuklarda acı çekmeye başladım ve kısa süre sonra bir kürk manto özlemi çekmeye başladım. Misyon sekreterimize, bana yeterli para verilirse, onu bir kürk mantoya koyup koyamayacağımı sordum. Cevap kesin bir şekilde "Evet" oldu. Mantonun Tanrı'nın işinde bir zorunluluk olduğuna şüphe yoktu. Bu yüzden, soğuk çok şiddetli olduğu için Tanrı'ya parayı hemen göndermesi için dua etmeye başladım. İki haftadan kısa bir sürede ihtiyacım olan parayı aldım ve
elbette paltoyu aldım.

* * * * *

Winnipeg Presbiteryen Kilisesi'ndeki hanımlar benim için Winnipeg, Brandon ve o civardaki diğer yerlerde bir dizi
toplantı ayarlamışlardı, toplamda yaklaşık on tane. Toplantılardan toplanan paralar, yüz dolardan fazla olan seyahat masraflarımı karşılayacaktı. Toronto'dan Winnipeg'e trenle giderken boğazıma ve göğsüme yerleşen şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım. Kadınların hayal kırıklığına uğramasını ve onları başarısızlığa uğratırsam tüm masrafların ödenmesini istemiyordum. Winnipeg'e varmadan hemen önce, toplantılar için güç ve ses olarak kendimi kesin olarak Rab'bin ellerine teslim edebildim. Sonraki günler asla unutulamaz, çünkü bedensel zayıflık, ateş ve boğaz rahatsızlığım ancak konuşmalarımı yaparken ortadan kalktı. Her durumda, konuşmadan önce ve sonra sesim o kadar kısıktı ki, kendimi fısıltıdan daha yüksek bir sesle duyurabilmem neredeyse imkansızdı, konuşma için sesim netleşti. Örneğin: Dr. ve Bayan C. W. Gordon'un evindeyken Winnipeg'de konuşmam gereken Pazar günü, o gece Dr. Gordon'un kilisesinde konuşmam için ilan edildi. Akşam yemeği masasında Dr. Gordon'a başarısız olursam konuşmaya hazır olup olmadığını sordum. Konuşma zamanım gelmeden hemen önce dua eden Dr. Gordon'un arkasındaki platforma kaydım; ve
ah, yardım ve cesaret için Rab'be nasıl da yalvardım! Çünkü kilise
tıka basa doluydu ve hatta Pazar okulu odası bölmeleri bile kalabalığı barındırmak için
açılmıştı. Boğazım sanki bir mengenedeydi ve kendimi zayıf ve hasta hissediyordum. Fakat Dr. Gordon beni tanıştırırken, harika bir sakinlik ve mutlak bir güven duygusuyla öne çıktım. Sanki
yanımda İnsanoğlu'na benzer Birini _hissedebiliyordum_ ve hiç bu kadar eksiksiz ve sadece bir kanal gibi hissetmemiştim. Bir saatten fazla konuştum
öyle ki herkes açıkça duydu; ama oturduğumda boğazım
önceki gibi sıkıştı. Dr. Gordon daha sonra bana bir adamın
duyulabilecek en
zor yerde oturduğunu ve her kelimeyi duyduğunu söyledi.

Randevularımın sonuna kadar böyle devam etti. Eve dönüş yolculuğumda Rab'den ya boğazımı iyileştirmesini ya da
konuşmaktan
gereken dinlenmeyi almam için bir yol sağlamasını istedim, çünkü Ontario'da beni bekleyen birçok randevum vardı. Eve vardıktan birkaç gün sonra dört çocuğum kızamığa yakalandı. Onlarla karantinada olduğum haftalar boyunca
boğazım ihtiyacı olan dinlenmeyi aldı ve oldukça iyileşti.

* * * * *

Ertesi yaz başında bir gün, çocukların kıyafetlerine bakarken
yapılacak o kadar çok şey olduğunu fark ettim ki oldukça bunalmıştım.
Gerekli dikişi yapmanın ve randevularıma
uymanın imkansız olduğunu gördüm. Aklıma takılan soru şuydu: "Söz verdiğim
toplantıları iptal etmeli miyim?" Kocam hazır kıyafetler almam için bana ısrar etti, ancak ne kadar pahalı olacaklarını biliyordum ve kendimi buna zorlayamadım. Tek başıma gittim ve yükümü Rab'bin önüne koydum, eğer Çin için daha fazla konuşmamı istiyorsa, bana çocuklara hazır kıyafetler almamı sağlayacak bir hediye göndererek isteğini göstermesi için dua ettim. Birkaç gün sonra, Ontario'nun batısında bir Presbiteryen toplantısında konuşuyordum. Akşam toplantısının sonunda yaşlı bir beyefendi elime biraz para verdi. Ona parayı ne için kullanmamı istediğini sordum ve o da, "Çocuklarınız için. Tanrı'nın işi için özgür olmanıza yardımcı olacak şekilde kullanın." diye cevap verdi. Kalbim şükranla doldu ve bunu Rab'den istediğim bir işaret olarak kabul etmeye karar verdim. Toronto'ya döndüğümde, bu hediyeyi çocuklara hazır kıyafetler almak için harcadım, böylece zamanımı ve gücümü Rab'bin işi için sakladım. * * * * *

Bir gün evimde meşgulken, Çin İç Misyonu'ndan iki yakın arkadaşımın düşüncesi sürekli aklıma geliyordu ve
onlara biraz para göndermeyi düşünüp düşünmemeye başladım. Çantama baktığımda
sadece elli sentim olduğunu gördüm. Bu konuyu aklımdan çıkardım,
eğer Tanrı onlara bir şey göndermemi isterse
bir yol sağlayacağını düşündüm. O öğleden sonraki posta, bir yıl önce ziyaret edip bir arkadaşım adına konuştuğum Ontario'daki uzak bir yerden bir mektup getirdi. Mektup, benim adına konuştuğum Hristiyan
Çalışma Derneği'nin haznedarıydı. Beş dolar eklemişti ve
paranın, onlar adına konuştuğum sırada bana verileceğini,
ama göz ardı edildiğini söylemişti.

İlk düşüncem, böyle bir hizmet için para kabul etmenin arkadaşımı
utandıracağı için geri vermek oldu; sonra para istediğim arkadaşlarımı
hatırladım ve beş doları onlara göndermeye karar verdim. Ertesi sabah geri dönen kocam, yanına koymam için bana beş dolar daha verdi ve on dolar gönderildi.

Zamanında arkadaşlarımdan bir cevap geldi, mektubumun geldiği sabah her ikisine de dua ettikleri belli bir miktarın geleceğine dair güvence verildiğini söylediler. Bu, Yönetim Kurulu'na getirmek istemedikleri bir ihtiyacı karşılamaktı. Mektubum on doları getirdi; ve öğleden sonraki postada bir başka mektup, benimkiyle birlikte, tam olarak Rab'den istedikleri miktara denk gelen bir miktar içeriyordu.

"Ruhum, 'Tanrı dertlerimi giderebilir mi?' deme.
Unutma ki, Her Şeye Gücü Yeten'in her yerde hizmetkarları vardır!"

Bir keresinde, Montreal ve diğer yerlere on günlük bir gezi için evden ayrılmak üzereyken, çocukların Pazar okulu
ziyafetinin benim yokluğumda gerçekleşeceği haberi geldi.

Küçük Mary'nin bu durum için "en iyi" elbisesi yoktu. Ona beyaz yünlü bir elbise
yapmayı planlamıştım, ama artık zamanım yoktu; ve önümde çok sayıda toplantı varken bunu yapamayacağımı biliyordum. Fakat, tam o gün, kilisemizden bir bayan aradı ve uzun zamandır bana yardım etmek istediğini
söyledi ve benim için dikiş dikip dikemeyeceğini sordu. Donuk gözlerim ve minnettar bir kalbimle teklifini kabul ettim. Döndüğümde, Mary bana Pazar okulu
ziyafeti için güzel bir beyaz kumaş elbise giydiğini söyledi.

* * * * *

Bir kez daha Kanada'dan Çin'e gitmeyi planladık ve ciddi bir sorunla karşılaştım. En büyük oğlumuz dünyayla tek başına yüzleşebilirdi, ama on altı yaşındaki kızımız için değil. Ona uygun bir veli bulunması gerekiyordu. Misyonerin kızına karşı bir sorumluluk hissedeceğini düşündüğüm üç farklı kişiyi aradım, ama üçü de sorumluluğu kabul etmeyi reddetti. Sonra kapıları açmaya çalışmanın bana düşmediğini, bunun için de Tanrı'ya bakmam gerektiğini gördüm. Eğer Çin'e dönmemi isterse, onu emanet edebileceğim birini göndermesi için dua ettim.

Kısa bir süre geçti; sonra hayatını genç kadınların eğitimine adamış bir kadın geldi. Güzel Hristiyan karakteri, onu kızımı memnuniyetle bırakabileceğim
herkesten daha değerli biri yaptı.
Bu kadın bana, gençliğinde Çin'de hizmet etmek için hayatını vermeyi umduğunu, ancak yolun kapatıldığını söyledi. Artık Tanrı'nın
çocuğumu devralmayı teklif etmesini yüreğine koyduğunu hissediyordu.
O zamandan bu yana yıllar geçti ve o benim en büyük beklentilerimi yerine getirdi. Sevgi dolu bir Baba'dan daha kesin bir cevap nadiren gelir, ya da daha büyük bir rahatlama ve yardım getiren bir cevap; çünkü dualarıma cevap olarak gelen bu teklif, Tanrı'nın çocuğumu benim onu ​​terk ettiğim gibi koruyacağının kesin bir kanıtı gibi görünüyordu.

* * * * *

Çin'e yapacağımız uzun yolculuğun son hazırlıklarına başlama zamanı neredeyse gelmişti ki, bir gün Ruth oyunundan ağır paltosu neredeyse parçalanmış halde geldi, dikenli tel çite bir şekilde
yırtmıştı. Paltosu sahip olduğu tek ağır paltoydu ve ben İngiltere'de yeni bir tane almak niyetiyle okyanus yolculuğuna yetiştirmeyi planlamıştım. Mağazalarda yeni bir tane bulmaya çalıştım, ancak sezon geçmişti ve bulamadım; ayrıca yenisini yapmak için zamanım yoktu. Ben sadece ihtiyacı Rab'be götürdüm ve orada bıraktım, bir şekilde O'nun bunu sağlayacağına inandım. Birkaç gün sonra bir arkadaşım beni aradı ve annesinin Chicago'dan yeni döndüğünü ve bana getirdiği
bir paketi görmem için gelmemi istediğini söyledi. Ah, paketin içinde Ruth'a tam uyan kırmızı bir kumaştan yapılmış bir
ulster olduğunu gördüğümde gelen rahatlama. Rab'bin gölgede bırakan ilgisinin bu yeni kanıtı beni derinden etkiledi. Hayatın küçük şeylerinde Rab'bin sevgi dolu ilgisinin bu tür belirtilerini hiç
tanımamış olanlar
bu tür deneyimlerin getirdiği mutluluğu pek anlayamaz.

"Başkalarının taşıyamayacağı kadar ağır mı olsun
Gelip paylaşamayacakları ağır yükü bilmek;
Başkalarının göremediği kadar küçük mü olsun
Neden bir yük olsun ve bana bu kadar gerçek görünsün,
Her ikisini de Üstadın ayaklarının dibine bırakıyorum
Ve onları İsa ile baş başa, gizemli bir şekilde tatlı buluyorum."

* * * * *

Bu izin sırasında duaya verilen cevapları hatırlamaya çalışırken, aklıma o kadar çok şey geliyor ki hepsini kaydetmek imkansız -- randevularıma uymamda yardım, halk önünde konuşma cesareti ve gücü, fiziksel güç
ve birçok zor sorunla yüzleşmede rehberlik.

Bu sırada bir toplantı için bir mesajı dizlerimin üzerine çökerek alma alışkanlığı edindim. Çin hakkında bir konuşmanın taslağının aniden, bazen nasıl geldiği bana çok harika geliyordu. Hiç not tutmamış olmam, hatta konuşmaların taslaklarını bile yapmamış olmam nedeniyle, kendimi tamamen Rab'be adadığımı hissettiğim durumlara sık sık düştüm. Ve O'nun ihtiyaç duyulan yardımı ve gerçekleştirilen ilahi gücü asla ihmal etmediğine tanıklık edebilirim. Yine de üzücü, üzücüdür ki, tam da böyle zamanlarda, konuşma biter bitmez Şeytan'ın fısıldadığı düşünce gelirdi, "Bugün iyi iş çıkardım."

Ah, Tanrımızın iyiliği ve sabrı harika değil mi; harika
bir daha istendiğinde yardım etmeye tenezzül etmesi?

* * * * *

Yazıları Hristiyan dünyasındaki kalabalıklara ulaşmış ve ilham vermiş olan sevgili bir arkadaşıma sorduğumdan beri kısa bir süre geçti: "Bunu nasıl yaptın?"

Yumuşak bir şekilde, bakışında ve ses tonunda derin bir saygıyla şöyle cevap verdi: "Hepsi duayla ve dua aracılığıyla yapıldı!"

Daima sadık Tanrımıza en derin şükran ve övgüyle, ben de
yapabildiğim en ufak bir hizmetin bile duaya yanıt olarak onun lütfuyla yapıldığına tanıklık edebilirim.

"Hayretle durup fısıldadım, 'Aradığım
bütün nimetleri bahşetmiş olabilir mi?
Benim için ne kadar harika şeyler yaptı!'

* * * * * *

Ah, imansız yürek! _duyacağını_ söyledi,
Ve vaadini kanıtladı, neden korktun?
Beklenen duayı iyi bir başarıyla
kutsamakta başarısız olursa ne kadar harika!"

VIII

İMKANSIZIN TANRIMIZ

"İşte, ben Rabbim, . . . benim için _zor_ bir şey var mı?" (Yeremya 32:27.)

"Ah, Rab Tanrım! Senin için _zor_ hiçbir şey yoktur" (Yeremya 32:17, kenar).

Gerçeğin aşağıdaki örneği, "İnsan için imkansız olan şey Tanrı için mümkündür", 1910 yılında İngiltere'de Keswick Kongresi'ne katılırken gerçekleşti.

Bir akşam kocam, benim katılmadığım bir akşam toplantısından döndü ve bana büyük bir sıkıntı içinde yanına gelen bir kadından bahsetti.
Kadın samimi bir Hristiyan işçiydi, ancak ışığa ve bayağı kurguya olan sevgisi onda o kadar büyümüştü ki Hristiyan hayatında tahribat yaratıyordu.
Üç yıl üst üste Keswick'e gelip zafer kazanmayı ummuştu, ancak başaramamıştı.

Tüm ruhum zavallı kadına gitti; Ona yardım etmeyi çok istiyordum. Ama Bay
Goforth onun adını bilmiyordu ve çadır o kadar karanlıktı ki
onu tekrar tanıyamadı; ayrıca kongreye katılan yaklaşık dört bin kişi vardı. O gece uyanık yattım ve Tanrı'ya, eğer ona yardım edebileceğimi biliyorsa, bizi bir araya getirmesini istedim, çünkü ben de bir zamanlar aynı
kayada neredeyse mahvolmuştum.

Üç akşam sonra çadır o kadar kalabalıktı ki
yer bulmakta zorluk çektim. Toplantı başlamak üzereyken, bir kadının
iki kez yerini değiştirdiğini ve sonra üçüncü kez kalkıp
benim olduğum yere gelip, ona yer açmamı istediğini fark ettim. Diğerlerini
koltuklara yerleştirdim ve ona yer açtım--korkarım ki fazla nazik olmadım. Bay F. B.
Meyer konuşurken, büyük bir sıkıntı içinde olduğunu, gözyaşlarının
hızla
akıştığını fark ettim. Elimi onun elinin üzerine koydum ve o da kasılarak tuttu.
Toplantının sonunda, "Size yardım edebilir miyim?" dedim.

"Ah, hayır," diye cevapladı, "benim için hiçbir umut yok; beni mahveden o lanetli
romanlardı."

Ona hayretle baktım ve neredeyse nefes nefese kaldım: "Cumartesi gecesi Bay Goforth'la konuşan sen misin?"

"Evet; ama sen kimsin?"

Duygudan konuşamayacak kadar güçsüz bir şekilde, ona ve ayrıca duamdan bahsettim.
Sonraki birkaç dakika boyunca sadece birlikte ağlayabildik. Sonra Rab, zavallı
ezilmiş ve kırılmış ruhu kendine geri döndürmek için beni kullandı. Birkaç gün sonra ayrıldığımızda, yüzü Rab'bin sevinciyle parlıyordu.

Glasgow'daki bir Hıristiyan topluluğuna hitap ederken, belirli bir ilahinin bir kıtasına bağlı olan belirli bir olay anlatıyordum. Ayeti alıntılamaya geldiğimde, tamamen hafızamdan silinmişti.
Biraz kafam karışmış bir şekilde lidere döndüm, bana yardım edebileceğini umuyordum;
ama ilahinin ne olduğunu bilmediğini söyledi. Tekrar insanlara döndüğümde, hafızamın beni yanılttığını kabul etmek zorunda kaldım ve utanarak mesajımı biraz aceleyle kapattım.

Oturdum, kalbimi Rab'be yalvararak, eğer orada kullanılan ilahi kitabındaysa, istediğim ayete beni yönlendirmesi için yalvardım. Bir ilahi kitabı alıp açtım ve gözlerimin düştüğü ilk satırlar, uzun bir ilahinin son dizesi olmasına rağmen, istediğim ayetin dizeleriydi. Tekrar ayağa kalkarak, insanlara duamı ve cevabımı anlattım ve onlara ayeti verdim. Ortaya çıkan ciddi sessizlik, derin bir izlenimin
yaratıldığını gösteriyordu. Yaklaşık iki yıl sonra, Çin'e yeni gelen bir misyoner bana o toplantıda bulunduğunu ve bu küçük olayın kendisi için nasıl büyük bir
lütuf olduğunu söyledi.

"Sana haykırdılar ve kurtuldular: Sana güvendiler ve
şaşmadılar" (Mezmur 22:5).

Kanada'dan ayrılmadan önce, çocuklarımızın oraya kabul edilmesini umarak Çin'deki Chefoo'daki Çin İç Okulu'na yazmıştık; ancak, İngiltere'den Çin'e gitmeden kısa bir süre önce, hem erkek hem de kız okullarının dolup taştığı ve bekleyen
uzun
başvuru
listelerinin olduğu haberi bize ulaştı. Bu benim için büyük bir darbeydi, çünkü agresif dış istasyon çalışmalarına bir kez daha katılmayı dört gözle bekliyordum.

Ancak çocuklar bırakılamazdı ve eğitimlerinden alınamayacak kadar yaşlıydılar. Bu nedenle, çocuklara ders verecek ve
benim yokluğumda evin sorumluluğunu üstlenecek iyi bir Hristiyan mürebbiye bulunması gerekiyordu. Sibirya yolunun ötesinde bile bu konu önümüzdeydi. Rab'bin bize doğru kişiyi yönlendirmesi için içtenlikle dua ettim; çünkü Çin'de istediğimiz pozisyonu doldurabilecek genç bir kadın bulmanın çok
zor olacağını biliyordum.

Doğrudan istasyonumuza gitmeyi planlamıştık, ancak hastalık bizi yolculuğumuzu Peitaiho'da yarıda kesmeye zorladı, orada bir misyonerin kızı olan genç bir hanımla tanıştık. Bizimle birlikte gelmesinin önünde birçok zorluk çıktı, ancak bunlar birer birer ortadan kalktı; ve yolculuğumuza devam ettiğimizde bu genç kadın grubumuzdan biriydi.

Zaman onun gerçekten Tanrı tarafından verildiğini kanıtladı. Sadece umduğumdan daha fazlası ve her şey değildi, aynı zamanda Rab genç hayatının Çin'de Rab'bin hizmetine adanması için dualarımı yanıtladı.
Daha sonra İngiltere'de hemşire olarak eğitim aldı ve şu anda Çin'de Çin İç Misyonu'nun misyoneri olarak bulunuyor. * * * * *

Peitaiho'daki yaz tatili sona eriyordu. Şiddetli yağmurlar yağmıştı ve altı mil uzaklıktaki istasyona giden yollar neredeyse geçilmez hale gelmişti. Ruth ve Wallace adlı iki çocuğumuzun, Tientsin'deki vapura yetişmek için pazartesi sabahı trenine binmeleri gerektiği haberi gelmişti. Vapur onları Chefoo'ya götürecekti ve orada Çin İç Misyonu okullarına gidiyorlardı. Cumartesi ve pazar günü boyunca sağanak yağmur yağmaya devam etti ve kuzeyden şiddetli bir rüzgar esti.

Pazartesi sabahı şafaktan önce uyandığımda yağmurun hala sağanak halinde yağdığını gördüm. Uşağı uyandırdım ve sandalye, araba ve eşekleri kontrol etmesi için gönderdim. Kısa bir süre sonra geri döndü ve sandalyenin devrildiğini ve sandalye taşıyıcılarının gelmeyi reddettiğini söyledi. Arabacılar da reddetti ve yolların geçilmez olduğunu söylediler; hatta eşek çocukları bile gelmeyeceklerini söylediler.

Gerçekten "aklımın ucunda"ydım. Tek başıma gittim ve diz çökmek için bile zaman harcamadım, sadece yağmuru durdurması ve çocukların istasyona gitmesi için bir yol açması için kalbimi Babama kaldırdım. Rab'bin yardım edeceğine dair ani, güçlü bir güven hissettim ve tekrar dışarı çıktığımda hizmetçiye yakınlardaki köye hızla koşmasını ve taze eşekler almasını emrettim. İsteksizdi, bunun işe yaramayacağını, kimsenin cesaret edemeyeceğini söyledi;
ama ben: "Hemen git, geleceklerini biliyorum." dedim.

O yokken çocuklar kahvaltılarını yaptılar, kutular kapatıldı ve çıkarıldı ve çocuklar örtülerini giydiler. Sonra yağmur durdu! Tam o sırada hizmetçi birkaç eşekle geri döndü. Beş dakika içinde çocuklar ve bagajlar eşeklere bindi ve istasyona doğru yola koyuldular. Birkaç saat sonra eşek oğlanlarından biri Ruth'un aceleyle yazdığı bir notla geri döndü, istasyona hiçbir aksilik olmadan ve tamamen kuru bir şekilde ulaştıklarını söylüyordu; çünkü yolda yağmur yağmamıştı, ancak trene bindikten hemen sonra tekrar yağmaya başlamıştı. Yağmur günlerce devam etti.

* * * * *

1910'da Büyük Britanya'daki dört aylık toplantılarımızın sonunda,
Rabbin işinin bu çeşitli dallarında çalışanlara sempatimizi pratik bir şekilde göstermek için Britanya'daki beş farklı yere beş dolar hediye gönderme konusunda güçlü bir istek duydum.

Kocam hesaplarının ortasındayken, bu amaçla bana beş pound vermesini istedim. Bana bunun imkansız olduğunu söyledi, çünkü Çin'e yolculuk için zar zor yetecek kadar paramız vardı. Ondan ayrılırken, param olmadığında, neden bu hediyelerin kesinlikle bana gönderilmek üzere verildiğini merak ettim. Eğer bu gerçekten Rab'dense,
kendisinin bana göndermemi istediği şeyi verebileceğini düşünerek, konuyu
aklımdan çıkardım.

O akşamki posta, posta damgasından yola çıkarak, biraz uzakta yaşayan bir yabancıdan bir mektup getirdi; çünkü mektupta adres yoktu ve imzalanmamıştı. Mektupta şunlar yazıyordu:

"Sizi tanımıyorum, sizinle tanışmadım da, ama Rab kalbime bu beş poundluk banknotu bir veda hediyesi olarak göndermeyi koymuş gibi görünüyor,
senin en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapman için."

Hediyeleri Britanya'daki beş Hristiyan işçiye sevinçle gönderdim. Veren kişi, genellikle olduğu gibi, "Çin'de çalışmak için" deseydi,
başka bir amaç için kullanamazdım.

Ailem için dikiş işini nasıl yaptıracağım ve yine de öncü bir misyonerin karısı olarak bana yapılan acil çağrıları nasıl karşılayacağım, neredeyse otuz yıldır misyonerlik hayatımın belki de en zor ve sürekli sorunu olmuştur. Bu sorunun çözümüyle bağlantılı olarak, Tanrı'nın günlük hayatın ayrıntılarında üstlenmeye istekli olduğunun en değerli kanıtlarından bazılarını gördüm.

Aşağıdaki hikayenin gerçekten anlaşılabilmesi için ayrıntılı olarak anlatılması gerekir, çünkü Tanrı'nın kendi harikulade yoluyla nasıl
görünürde imkansız olanı başarabildiğinin çarpıcı örneklerinden biridir. Alışılmadık derecede yorucu bir sonbahar gezisinden
istasyonumuza dönerken, her zamanki gibi Aralık ayını çocukların dikişine ayırmayı planladım, böylece Ocak ayını büyük ölçüde İncil kadınları eğitim sınıfı için boş bırakmış oldum. Fakat sağlığım bozuldu ve çocuklar Chefoo'daki okullarına dönmeden önce dikilmesi veya onarılması gereken otuz beş veya kırk giysiyle neredeyse hiç ilerleme kaydedemedim. Aralık ayının on sekizinde,
sağlığımın bozulması nedeniyle sınıfı iptal etmeye karar verdik; ve tamamen unuttuğum bir tanesi hariç tüm kadınlara gelmemeleri için haber gönderdim.

Günler geçtikçe, neredeyse hiç dokunulmamış dikişin yükü çok
büyük oldu. Sonunda Rab'be benim için üstlenmesi için yalvardım. Ve ne kadar da harika yaptı! Yirmi sekiz Aralık'ta, Çinli kadınların dua toplantısını yönetirken, dinleyiciler arasında Bayan Lu'yu fark ettim, haber vermeyi unuttuğum kadın. Küçük çocuğuyla birlikte engebeli dağlık yollardan uzun bir mesafe gelmişti, bu yüzden düşüncesizliğim için çok üzüldüm. Bayan Lu eve kadar bana eşlik etti ve ona ertesi gün geri dönmek üzere bir el arabası için para verdim. Sonra dikiş
makinesinin başına oturdum. Kadın bir süre yanımda durdu ve sonra şöyle dedi:

"Çok yorgun görünüyorsunuz, Bayan Goforth; makineyi sizin için çalıştırmama izin verin."

"Siz!" diye haykırdım, şaşkınlıkla, "neden, nasıl yapılacağını bilmiyorsunuz."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı.

O kadar ısrarcıydı ki sonunda korku ve titremeyle denemesine izin vermeye cesaret ettim, çünkü elimde sadece bir iğne vardı. Makine konusunda gerçek bir uzman olduğuna beni ikna etmesi sadece birkaç dakika sürdü. Kalması ve bana yardım etmesi için ısrar ettiğimde, ders bittiği için yarın eve döneceğini söyledi. O gece kafam karışmıştı. Tanrı neden bu kadını bana götürsün ki -bildiğimiz kadarıyla makine işini yapabilecek tek kişi- ve sonra gitmesine izin versin ki? Tüm meseleyi Tanrı'ya bırakabilirdim ve onun üstleneceğine güvenebilirdim. Ve yine cevap verdi. O gece birkaç gün süren ve yolları tamamen geçilmez hale getiren şiddetli bir fırtına çıktı. Bayan Lu, fırtınaya yakalandığını fark ederek tüm zamanını bana memnuniyetle verdi. Yollar bir ay boyunca geçilmez kaldı ve bu süre boyunca bir kez bile makineye oturmam gerekmedi.

* * * * *

1912 devrimi sırasında çocuklarımla Tientsin'deyken, hizmetçimle birlikte Çin şehrine gitme fırsatım oldu. Üç mağazayı ziyaret ettik. Tramvayla eve giderken beş dolarlık bir banknot ve eldivenlerimden birini kaybettiğimi fark ettim. Banknotu aptalca eldivenin içine koymuştum. Çinli hizmetçiye dikkatsizliğimi bildirmekten utanarak tramvay hattının sonuna ulaştığımızda onu eve gönderdim. Görüş alanımdan çıkar çıkmaz tramvaya binip şehre geri döndüm. Yolda dikkatsizliğimi Tanrı'ya itiraf ettim ve eldiveni ve parayı saklamasını ve beni oldukları yere götürmesini istedim. Adımlarımı geri
çekip daha önce bulunduğumuz iki mağazaya geri döndüm. İkinci mağazaya girdiğimde, ki bu bir ayakkabı mağazasıydı, dükkanda birkaç adam vardı; ama orada, herkesin gözü önünde, yerde eldivenim duruyordu ve tabii ki içindeki beş dolarla biliyordum. O gün, sevgi dolu Göksel Babama karşı minnettarlıkla dolu bir kalp ve onun sevgisine dair geniş bir vizyonla eldiveni alıp eve döndüm.

* * * * *

Bir keresinde, birkaç küçük çocuğumla ve kocam Çin'deyken izindeyken, yerleşik bir evim yoktu. Çin'e geri dönmek için uzun yolculuk için dikiş dikme zamanı geldiğinde, bunu başarmanın hiçbir yolu yoktu. Tek yapmam gereken Rab'be bakmaktı; ve daha önce olduğu gibi, o yine sadıktı ve yolu açtı. Bir gün, şehir merkezinde alışveriş yaparken, uzak bir ülkeden bir papazın karısıyla tanıştım ve bana şöyle dedi: "Tüm çocuklarınızla gelip dikişinizi benimle birlikte yapmanızı istiyorum. Cemaatimizin birkaç hanımı iyi dikiş diker ve size yardım etmekten mutluluk duyacaktır. "

Davetini minnettarlıkla kabul ettim ve yanında kalırken kilisede bir
dikiş arısı düzenlendi. Bir haftada dikiş bitti,
ki bunu tek başıma başarmam için haftalarca süren zorlu, sürekli bir çalışma gerekecekti.

* * * * *

Çin'den döndüğümüz kış, Boxer trajedilerinden sonra, çocukların dikişlerini elle dikip toplantılara zaman ayıramayacağım için
iyi bir dikiş makinesine ihtiyaç duydum. Bir gün,
kocam bir heyet gezisine çıkarken, ondan bir makine için
para istedim. Bana bunun imkansız olduğunu, sadece temel ihtiyaçlar için yeterli
paramız olduğunu söyledi. Eğer varsa, makine için bana memnuniyetle
para vereceğini biliyordum. Bu yüzden ihtiyacımı babama sundum,
gerçek bir ihtiyaç olduğunu bildiğinden ve verdiği söze göre bunu sağlayabileceğinden ve sağlayacağından emindim.

Paranın bir şekilde geleceğinden o kadar emindim ki, şehir
özellikle uygun bir makine seçmek için. Bunun maliyetinin otuz altı dolar olacağını gördüm. Birkaç gün sonra Ontario, Mount Forest'taki bir grup kadından yirmi üç dolar ve birkaç sent içeren bir mektup aldım ve şöyle diyorlardı: "Çin'de kaybettiğiniz bir şeyi bizim yerimize satın almak için lütfen ektekini kabul edin." Sadece bir veya iki gün sonra Ontario'nun oldukça farklı bir yerinden on iki dolar ve birkaç sent içeren başka bir mektup geldi. Bu iki miktar tam olarak makineyi satın almak için ihtiyacım olan miktara denk geliyordu.

İkinci mektupta paranın bana bir dikiş makinesi almamda yardımcı olmak için gönderildiği belirtiliyordu. Parayı bu şekilde nasıl gönderdikleri benim için her zaman bir muammaydı çünkü kocam dışında kimseyle bir makine istediğimi konuşmamıştım. Bay Goforth döndüğünde ona Tanrı'nın bana neler verebileceğini gösterebildim, ancak o gösteremedi.

* * * * *

Dışarıdaki bir istasyonda kadınlar için bir ders veriyordum, yaşlı Dr. Fan'ın evinde kalıyordum. Eve dönmemden önceki gün, Bayan Fan, misyoner doktorun akciğer tüberkülozu olduğu için erkek okulundan eve gönderdiği çok hasta bir çocuğu, Wei Hwei'yi ziyaret etmem için benimle gelmemi istedi. Bayan Fan, annenin çok sıkıntıda olduğunu söyledi ve gelip onunla dua etmem için yalvardı. Çocuğu gerçekten acınası bir durumda buldum. Ağzı şişmişti, yüzü korkunç bir renkti ve her an bir öksürük vücudunu sarsıyordu. Bana umutsuz görünüyordu ve uzun süre yaşayamayacakmış gibi görünüyordu.

Bayan Fan'ın evine doğru eve giderken, Yakup 5:14, 15'teki mesaj, sanki bir ses tarafından söylenmiş gibi, ısrarla bana gelmeye devam etti: "Aranızda hasta olan var mı? Kilise ihtiyarlarını çağırsın; onlar da onun için dua etsinler, . . . ve iman duası hastaları kurtaracak ve Rab onu
kaldıracaktır." 

Bu sözlerden kendimi alamıyordum. Dr. Fan'ın evine vardığımda, onu çağırdım ve kendisinin ve diğer ihtiyarların çocuk için benimle birlikte dua etmeye istekli olup olmadıklarını sordum. İlk başta biraz şüpheli görünse de, kabul etti. Çocuğu aramıza aldığımızda etrafımızda epeyce Hıristiyan toplanmıştı. Hepsi diz çöktü ve Yakup'un sözlerini okudum. Onlara, çocuğu iyileştirmenin gerçekten Rab'bin isteği olduğunu söyleyemeyeceğimi açıkça söyledim; Benim için net olan tek şey,
ışık olduğu sürece itaat etmemiz ve gerisini yaşam veya ölüm için Tanrı'nın
ellerine bırakmamız gerektiğiydi. Birkaç kişi dua etti ve sonra dağıldık.

Ertesi sabah erkenden eve doğru yola çıktım. Koşullar oraya dönmemi engelledi ve zamanla başka bir alana taşındık. İki yıldan fazla
bir süre sonra, Wei Hwei'yi ziyaret ederken, bana çocuğun tamamen iyileştiğini ve babasıyla birlikte çalıştığını
söyleyen Bayan Fan ile tanıştım. Bir yıl sonra Dr. Fan ile tanıştım ve çocuk hakkında soru sorduğumda, doktor bana gayet iyi olduğunu ve Wei Hwei Şehri'nde iş yaptığını söyledi. * * * * *

Şefkatin gücü aşağıdaki iki olayda gösterilmiştir:

1905 kışında kocamın Mançurya'da özel toplantılar düzenlemesi için bir çağrı geldi. Bu toplantılar için Liao Yang'a ulaştığında, misyonerlerden biri ona Kore'den Bay Moffat'tan bir mektup gösterdi: "Burada Bay Goforth için dua etmeye söz veren bin Hristiyan var ve dualarının Tanrı'da kabul göreceğini biliyorum." Onların dualarının, ardından gelen harika canlanma hareketiyle bir ilgisi olduğundan şüphe edebilir miyiz?

1909'da İngiltere'deyken, kocam Londra'da şefaatteki gücüyle tanınan bir hanımın misafiriydi. Ona Çin'in farklı eyaletlerinde gerçekleşen büyük canlanma hareketlerinden bahsediyordu; ve ondan günlüğüne bakmasını istedi,
ki bu günlükte Bay Goforth için özel
arabuluculuk amacıyla dışarı çıkarıldığı zamanların notları vardı. Bu tarihler tam olarak en büyük canlanma gücünün olduğu zamanlara denk geliyordu.

* * * * *

Çin'e izinli olarak döndükten birkaç ay sonra, belirli bir misyoneri ve karısını ve çocuklarını bizi ziyaret etmeye davet ettim.

Özellikle dokunaklı koşullar beni bu daveti vermeye yöneltmişti.
Hem karı hem de koca sağlıksızdı ve çok fazla değişikliğe ihtiyaçları vardı.
Diğer misyonerlerden oldukça uzakta, iç kesimlerde bir istasyonda ikamet ediyorlardı. Hiçbir Dernekle bağlantıları yoktu ve destekleri için sadece Tanrı'ya bakıyorlardı. Bu arkadaşlar beş günlük yolculuklarında bize doğru yola çıktıkları anda, istasyonumuzda çiçek hastalığı çıktı ve misyonerlerden biri öldü. Ayrılmadan önce onları yakalamak umuduyla bir telgraf gönderildi, ancak istasyonumuzdan kısa bir mesafeye gelene kadar onlara ulaşmadı. Sonra tüm aile geri dönüp bir kez daha uzun, zorlu yolculuğa, eve doğru yola çıkmak zorundaydı. O sırada hava çok soğuk olduğundan, tüm bu deneyimin onlar için ne kadar korkunç bir inanç sınavı olduğunu hayal edebiliyordunuz. Onlara karşı o kadar derin duygular besliyordum ki, en azından yolculuğun masraflarını karşılayacak kadar para göndermeyi planladım. Ancak karantinadan çıktığımda, Bay Goforth evde olmadığı için, hazinedarımızdan elli dolar çekemeyeceğimi fark ettim. Ancak, Rab, benden çok önce ihtiyacı görmüştü ve tam miktarı hazırlamıştı. Karantinadan çıktıktan üç gün sonra, Glasgow'daki Faith Mission'dan Bay Horace Goven'dan, o zamanki döviz kuruna göre elli Meksika doları olan beş poundluk bir çek içeren bir mektup aldım. Hediye, misyon çalışanlarından geldi ve bunu kişisel bir hediye olarak kabul etmemi istediklerini belirtti. Söylemeye gerek yok, taslak aynı gün uzaktaki istasyondaki muhtaç arkadaşlara gönderildi.

Bir keresinde, Honan'daki Wei Hwei'de geçici olarak görevdeyken, siyah çiçek hastalığına yakalanmış bir misyoner arkadaşımı tedavi etmek için çağrıldım. Bu misyoner öldü; ve karantina sırasında herkesten uzaktayken şu deneyimi yaşadım:

Bir gece aniden uyandım ve Kanada'daki biri için çok sıkıntılı hissettim.
Bu arkadaşın dualarıma ihtiyacı olduğu hissi o kadar güçlüydü ki, kalkıp bu kişi adına Tanrı ile uzun süre güreşmek zorunda hissettim; sonra huzur geldi ve tekrar uyudum.

Karantinadan çıkar çıkmaz arkadaşıma yazdım ve bu deneyimi anlattım, tarihi de verdim. Zamanla cevap geldi, ki
--hiçbir tarih verilemese de, çünkü bununla ilgili bir not tutulmamıştı--
yargılanabildiği kadarıyla, arkadaşımın neredeyse bunaltıcı görünen bir ayartma zamanından geçtiğine dair dua yükünü taşıdığım zamana yakındı. Fakat mektupta şöyle yazıyordu: "Ben
zaferle
getirildim; bana yardım edenin
senin duaların olduğunu biliyorum."

* * * * *

Aşağıdaki olay bazılarına önemsiz görünebilir; fakat bana hayatımda
hiçbir cevap daha yoğun bir rahatlama getirmedi. Bu nedenle, orijinal dua kaydının son tanıklığı olarak sakladım.

Kocam uzak bir eyalette canlanma toplantıları yapmak için gitmişti ve o yokken, ben de İncilci kadınla birlikte, Hıristiyanların acil talebi üzerine, büyük kalabalıkların geldiği dört günlük bir "tiyatro"da vaaz vermek için belirli bir dış istasyona gittim. Oradaki dört gün, en güçlüleri bile yormaya yetecek kadar uzundu; her gün saatlerce gelip giden asi kalabalıklarla karşılaşmak zorundaydık; ve konaklamamızın sonunda, tamamen bitkin bir şekilde yüzümü eve çevirdim. Tek düşüncem, bir sonraki istasyonumuz olan Wei Hwei'ye varmak ve orada okula giden en küçük çocuklarımla birkaç gün dinlenmekti. Onları görmenin, enerjimi her şeyden daha iyi toparlayacağını biliyordum.

Ama eve vardığımda bir şekilde para çekmecesinin anahtarını kaybettim. Cuma günüydü ve Wei Hwei'ye giden tren Cumartesi günü saat onda hareket etti.
Para için farklı kişiler geldi, ama onları bir bahaneyle ertelemek zorunda kaldım. Çekmecede çok fazla para vardı ve
anahtar bir yerlerde duruyordu; ayrıca, ben kendim parasız
gidemezdim.

Akşam yemeğimi yer yemez her yeri aramaya başladım. Çekmeceler,
güvercin yuvaları, raflar, hepsi boşuna arandı. İki saat boyunca, daha fazla avlanamayacak kadar bitkin olana kadar avlandıktan sonra, aniden,
"Bunun için hiç dua etmedim." diye düşündüm.
Yemek masasının yanında durduğum yerde durup, kalbimi Tanrı'ya kaldırdım. "Ey Tanrım, ne kadar
dinlenmeye ihtiyacım olduğunu biliyorsun; çocukları görmeyi ne kadar özlediğimi biliyorsun; bana acı,
ve beni anahtara götür."

Sonra, bir adım bile harcamadan, yemek odasını, salonu ve kadın misafir odasını geçerek Bay Goforth'un çalışma odasına, kitaplığa (odanın bir tarafını kaplar) gittim, kapıyı açtım, iki kitabı kenara kaydırdım
ve anahtar oradaydı. O anda Rab o kadar yakın görünüyordu ki neredeyse bedensel varlığını hissedebiliyordum. Anahtarı oraya koyduğumu hatırlamıyordum ama beni oraya götürdü.

Evet, Tanrı'nın duaya cevap verdiğini _biliyorum_.

IX

ONUN ÖVGÜSÜNE!

"Onlar senin büyük iyiliğinin anısını bol bol dile getirecekler."

BU bölüm, öncekinden yedi yıldan fazla bir süre sonra, daha fazla tanıklık ve övgü olarak yazılmıştır.

Büyük Savaş sırasında Kanada'ya döndüğümüzde, ciddi bir mali krizle yüz yüze geldik. Bize sadece iki yol açık görünüyordu. Birincisi, maaşımızın savaş koşulları ve fiyatlarla birlikte ihtiyaçlarımızı karşılamaya
yetersiz olduğunu göstererek, işlerimizi açıkça Yönetim Kurulu'na sunmaktı. Diğer yol ise sadece ilerlemek, uygun bir ev ve ihtiyacımız olan her şeyi almak ve Babamızın gelirimizin üzerinde ihtiyaç duyulanı
sağlayacağına güvenmekti. İkinci yolu seçtik.

Sevgili bir kızımız, ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetmeyen bir maaşa sahip olmamıza öfkelendi; ancak eksik olan şey için Tanrı'ya güvenmenin
dilenmek olmadığını temin ettik. Bu çocuk ve ben yeni evimizi aldığımız gün geldi. Yemek odasına girdiğimizde, masanın üzerinde Çin'den gelen büyük bir posta bulduk.

Geçmişte hediyeleri her zaman hissedilen bir ihtiyacı karşılamış gibi görünen Avustralyalı hanımdan bir mektup iletildi. Mektubuna elli pound ekledi ve otuz poundun Çin'deki işlerde kullanılması, yirmi poundun ise kişisel bir ihtiyacı karşılamak için kullanılması yönündeki isteğini dile getirdi. Mektubu kızıma uzattım ve dedim ki: "Tanrı'nın bizim için bir şey yapacağına inanmayacak mıyız? Bana öyle geliyor ki, sanki Babamız yanımızdaymış ve 'Çocuğum, senin için yapacağım şeyin teminatı olarak bu yüz doları al.' diyormuş gibi." 

Kızım mektubu geri verirken gözlerinde yaşlar vardı ve dedi ki:
"Anne, Tanrı'ya yeterince güvenmiyoruz!" 

Eğer takip eden ayların tarihini yazmaya kalkışsaydım, uzun bir bölüm gerekirdi; ama bu doğrultudaki tanıklığım kesinlikle yeterli. * * * * *

Aynı izin sırasında, Göksel Babamın günlük yaşamın bazılarının önemsiz olarak adlandırabileceği
şeyleri üstlenmeye istekli olduğuna dair daha geniş bir vizyona sahip oldum. Misyonerler, özellikle de biz misyoner kadınlar, memleketteyken ve seyahat ederken giyim konusunda nasıl eleştirildiğimizi çok iyi biliyoruz. Yıllar boyunca bu bağlamda sadece eğlenceli değil, aynı zamanda zorlayıcı deneyimler yaşadım ve giyim konusunu kesin bir dua konusu haline getirmeye karar verdim. Ve bu kararın sonucunun sürekli bir hayret ve övgü kaynağı haline geldiğine tanıklık etmekten mutluluk duyuyorum. Evet, Rab'bin şapkamı kendi ihtişamına göre kesmemde bile bana rehberlik edebildiğini gördüm! Yani, bir izleyici kitlesinin önünde durup Efendim'in itibarını zedelemeyecektim. Adını övün!

"Onun gücü için çok büyük,
Sevgisi için çok küçük hiçbir şey yoktur!"

Büyük Savaş sırasında bir oğul ilk Kanada birliğiyle İngiltere'ye gitmişti. Bu haber bize Çin'de ulaştığında, Tanrı'nın oğlumun armağanlarını ülkesinin iyiliği için en iyi şekilde kullanması, ancak onu siperlerden ve gerçek savaştan uzak tutması için kesinlikle dua etmeye başladım. Oğlum bu duayı bilmiyordu.

İngiltere'ye vardıktan birkaç hafta sonra Fransa'daki siperlere gitmek için sabırsızlanıyordu, ancak Düzen Odası'nda kendisine ihtiyaç duyulduğu emri geldi ve birliği onsuz ayrıldı. Aylar sonra, gazın ilk kullanımı sırasında oluşan büyük boşlukları doldurmak için gönüllüler için bir çağrı geldi. Oğlum görevinden istifa etti ve Fransa'ya gönderilmek üzere gönüllüler grubuna katıldı. Ayrılmalarından hemen önce Karargah'tan tekrar çağrıldı ve Fransa'daki Kanada Üssü'ne emir subayı olarak gitmesi söylendi. Bu kapasitedeki görevleri onu Sevk Üssü'nde tuttu. Bir yıl sonra siperlere ulaşmak için tekrar istifa etmeyi planladı. Bu adım için düzenlemeler yapmaya başlamıştı,
atından düşüp sakat kalmasına neden oldu ve Kanada'ya geri döndü,
savaşın sonuna kadar orada tutuldu.

Annesini tüm bunların
tesadüfen gerçekleştiğine ikna etmek gerçekten zordu; çünkü bir gün, büyük bir sıkıntı içindeyken, her an siperlere gittiğini söyleyen bir telgraf beklerken, Tanrı'dan çocuğun onun himayesinde olduğuna dair çok açık bir güvence aldım.

* * * * *

Çin'e döndükten sonra, büyük bir sıkıntı içindeyken, Tanrı'dan bana lütfunun açık bir işaretini vermesi için dua ettim,
anavatandaki bir çocuğu etkileyen belirli bir dilekçe vererek. İstek karmaşıktı, birkaç kesin ayrıntı içeriyordu. Bir aydan biraz daha uzun bir süre sonra, Tanrı'dan lütuf dilediğim kişiden bir mektup aldım. Sevinçle yazdı, tam olarak istediğim şeyi aldığını ve dua ettiğim gibi her ayrıntıyı verdiğini söyledi.

* * * * *

Kocam Honan, Changte'deki düzenli saha çalışmasından istifa ettiğinde, başka bir yerde bir yuva bulmamız gerekti. Tüm gereksinimlerimizi karşılayan tek uygun yer, Güney Honan, Kikungshan'daki tepelerdi. Evimiz için bir yer bulmak için oraya gittiğimizde, bir haftadan fazla aradığımız halde, hiçbir yer bulamadık. Bir sabah, gece yarısından hemen sonra, yokuştan aşağı inerken, eski evimizi terk ettiğimiz için başarısızlığımızı çok derinden hissediyordum. Kocam, daha sonra bana söylediği gibi, kendimi ne kadar kötü hissettiğimi gördüğünde, Tanrı'ya bize bir yer vermesi için içtenlikle ağlamaya başladı. Ve istasyona varmadan önce, bir yer bulacağımıza dair güvence gelmişti. Trende üçüncü sınıfta seyahat eden bir arkadaşımız, ikinci sınıfa bindiğimizi gördü ve trenden inmeden önce birkaç kelime etmek için içeri girdi. Bir yer edinemediğimizi duyduğunda,
şöyle dedi:

"Misyonumuzun gelecekteki bir misyoner için ayırdığı güzel bir yer biliyorum.
Size vermelerini isteyeceğim. "

Birkaç gün sonra bu Misyonun haznedarı bize oybirliğiyle ve memnuniyetle bu yeri bize verme kararı aldıklarını yazdı.

Şu anda bu kapanış sözlerini, Çin'de bulunabilecek en güzel yerlerden biri olan bu güzel yerin üzerine inşa edilmiş olan Tanrı'nın bize verdiği evimizde yazıyorum.
Bu yüzden bu sessiz dağ inziva yerinden, Tanrı'nın duaya cevap olarak neler verebileceğinin bir anıtı olan bu küçük Dua Tanıklıkları kitabı gönderildi.

Geçmiş gözden geçirildiğinde ve Tanrı'nın harika sadakati
hatırlandığında, hem ailem hem de Çinliler için Tanrı'ya daha fazla güvenmediğim ve ondan daha fazlasını istemediğim için büyük bir pişmanlık
duası geldi.
Evet, bu gerçekten harika! Ancak asıl harika olan Tanrı'nın duaya _cevap verebilmesi_ değil, _bunu_ yapmasıdır, çünkü biz O'nun Sözü'nde açıkça belirtilen koşulları
bu kadar eksik bir şekilde yerine getiriyoruz.

Son yıllarda kendimi sık sık bu koşullarla sınadım, haftalar ve belki aylar duaya cevap olmadan geçti,
ve bilinçli bir ruhsal çöküntü gelir. Ayırt edici ruh
açıkça görebileceği gibi, aşağıdaki listede belirtilen tüm koşullar
tek bir kelime olan "Kal"a dahil edilebilir.

Galip Duanın Koşulları

1. Tanrı önünde pişmanlık dolu alçakgönüllülük ve günahtan vazgeçme.--2 Tarihler 7:14.

2. Tüm yüreğinle Tanrı'yı ​​aramak.--Yer. 29:12, 13.

3. Tanrı'ya iman.--Markos 11:23, 24.

4. İtaat.--1 Yuhanna 3:22.

5. Kutsal Ruh'a bağımlılık.--Romalılar 8:26.

6. Israrcılık.--Markos 7:24-30; Luka 11:5-10.

7. Tanrı'nın isteğine uygun olarak istemek.--1 Yuhanna 5:14.

8. Mesih'in Adına.--Yuhanna 14:13, 14 ve diğer birçok pasaj.

9. Başkalarına yapılan haksızlıkları telafi etmeye istekli olmalı.--Matta
5:23, 24.

Dua Etmede Başarısızlığın Nedenleri

1. Kalpte ve yaşamda günah.--Mez. 66:18; Yeşaya 59:1, 2.

2. Tanrı'ya itaat etmeyi ısrarla reddetmek.--Özd. 1:24-28; Zek. 7:11, 13.

3. Biçimcilik ve ikiyüzlülük.--Yeşaya 1:2-15.

4. Başkalarını affetme isteksizliği.--Markos 11:25, 26.

5. Yanlış güdüler.--Yakup 4:2, 3.

6. Tanrı'nın yasasını hor görme.--Amos 2:4.

7. Sevgi ve merhamet eksikliği.--Özd. 21:13.

X

ZAFER BULUNDU

Bu küçük cildin sonunda, 7 Aralık 1918 tarihli The Sunday School Times'da anlatılan
harika bir kişisel deneyimi tekrar anlatmak uygun görünüyor.

Kurtarıcım olarak Rab İsa Mesih'e karşı bir dereceye kadar sevgi duymadığım zamanı hatırlamıyorum. Henüz on iki yaşında değilken,
bir canlanma toplantısında, Mesih'i alenen kabul ettim ve itiraf ettim.

O zamandan beri kalbimde Mesih'i daha gerçek bir şekilde tanımaya dair derin bir özlem
büyüdü, çünkü o çok gerçek dışı, çok uzak ve vizyon sahibi görünüyordu.
Hala oldukça gençken bir gece,
annem ve babamın bahçesindeki ağaçların altına çıktığımı ve yıldızlarla dolu gökyüzüne baktığımı hatırlıyorum,
Mesih'i yanımda hissetmeyi yoğun bir özlemle özledim. Orada, çimenlerin üzerinde, Tanrı ile baş başa diz çökerken, Eyüp'ün haykırışı benimki oldu, "Ah, onu
nerede
bulabileceğimi bilseydim!" O zaman bu özlemin tatmin olmasının neredeyse
kırk yıl süreceğini bilseydim buna katlanabilir miydim?

Mesih'i tanıma, kelimenin tam anlamıyla onu "bulma" özlemiyle birlikte, ona _hizmet etme_ için tutkulu bir arzu geldi. Ama, ah, ne korkunç bir doğam vardı!
Tutkulu, gururlu, inatçı, aslında Mesih'e benzemediğini bildiğim şeylerle
doluydum.

Günahkâr benlikle yarı gönülsüz çatışmanın ardından gelen yıllar, Çin'deki misyonerlik çalışmamızın beşinci yılına kadar atlanmalı. Zorlu iklimi, kışkırtıcı hizmetçileri ve tamamen sinir bozucu koşullarıyla yabancı bir ülkedeki yeni hayatın, doğal eğilimimi bastırmaktan ziyade geliştirmiş gibi göründüğünü söylemekten üzüntü duyuyorum.

Bir gün (asla unutamam), alacakaranlıkta evin içinde bir kağıt pencerenin önünde otururken, iki Çinli Hristiyan kadın diğer tarafa oturdu.
Benim hakkımda konuşmaya başladılar ve (şüphesiz ki haksız yere) ben de dinledim. Birisi, "Evet, o çok çalışkan, gayretli bir vaiz ve--evet, o bizi neredeyse seviyor; ama, ah, ne kadar da öfkeli! Keşke vaaz ettiği gibi daha çok yaşasaydı!_" dedi.

Ardından hayatımın ve karakterimin tam ve gerçek bir tasviri geldi. Gerçekten de o kadar doğruydu ki, tüm rahatsızlık hissini
ortadan kaldırıyor ve beni
toza çeviriyordu. O zaman, Mesih'i vaaz etmek için Çin'e gelmemin ve Mesih'i _yaşamamanın_ ne kadar faydasız, hatta faydasızdan da kötü olduğunu gördüm.
Ama Mesih'i nasıl yaşayabilirdim? Bazılarını (sevgili kocam da dahil) tanıyordum,
bir huzur ve güce sahiptiler--evet, ve tanımlayamadığım bir şeye,
benim sahip olmadığım; ve çoğu zaman sırrını bilmeyi özledim.

Benimki gibi bir doğayla, sabırlı ve nazik olmak mümkün müydü?

Gerçekten endişelenmeyi bırakabilir miydim?

Kısacası, Mesih'i yaşayabilmeyi ve onu vaaz etmeyi umabilir miydim?

Mesih'i sevdiğimi biliyordum; ve defalarca onun uğruna her şeyden vazgeçmeye istekli olduğumu kanıtlamıştım. Ama aynı zamanda Çinlilere veya Çinlilerden önceki çocuklara karşı tek bir öfke patlamasının, haftalarca, belki de aylarca süren özverili hizmeti büyük ölçüde boşa çıkaracağını da biliyordum.

Sonraki yıllar genellikle fırının içinden geçti. Rab, ateşten başka hiçbir şeyin cürufları yok edemeyeceğini ve inatçı irademi bastıramayacağını biliyordu. O yıllar tek bir satırda özetlenebilir: "Savaşmak (bulmamak), takip etmek, tutmak, _mücadele etmek_." Evet ve başarısız olmak! Bazen bu başarısızlıklar yüzünden umutsuzluğun derinliklerinde; sonra _elimden gelenin_ en iyisini yapmaya kararlı bir şekilde devam etmek - ve ne kadar da zavallı bir en iyisiydi!

1905 yılında ve sonrasında, Rab'bin kocamı yönlendirdiği harikulade yola tanıklık ettiğimde ve Kutsal Ruh'un onun hayatında ve mesajında ​​gücünü gördüğümde, Kutsal Ruh'un doluluğunu kesinlikle aramaya başladım. Derin bir kalp arayışı zamanıydı. Günahın iğrençliği daha önce hiç olmadığı kadar ortaya çıktı. İnsan ve Tanrı için birçok şeyin düzeltilmesi gerekiyordu. O zaman "bedel ödemenin" ne anlama geldiğini öğrendim. O zamanlar harika dağ zirvesi deneyimleriydi ve Kutsal Ruh'u onurlandırmaya ve günahın üstesinden gelmek için gücünü yeni bir şekilde aramaya başladım. Fakat Mesih daha önce olduğu gibi hala uzaklardaydı ve ben onu tanımayı, onu _bulmayı_ giderek daha fazla özlüyordum. Beni kuşatan günahlar üzerinde çok daha fazla gücüm olmasına rağmen, yine de büyük karanlık ve yenilgi zamanları vardı. Bu son zamanlardan birinde, Haziran 1916'da Kanada'ya geri dönmek zorunda kaldık. Kocamın sağlığı onu halk önünde konuşmaktan alıkoyuyordu ve bu görevin ikimiz için de bana düşeceği anlaşılıyordu. Ancak, kendim için yeni bir vizyon olan manevi bir yükseliş olmadan Ev Kilisesi'yle yüzleşmekten korkuyordum. Rab bu kalp açlığını gördü ve kendi görkemli
yoluyla, "O, özlemli ruhu doyurur ve aç ruhu iyilikle _doldurur_" (Mezmur 107:9, A. V.) vaadini tam anlamıyla yerine getirdi. Haziran ayının sonlarında Ontario, Niagara-on-the-Lake'te bir manevi konferans yapılacaktı ve ben buna yönlendirildim. Bir gün, güzel gölün yanındaki ağaçların altında çok hoş olduğu için toplantıya eğilimimin aksine gittim. Konuşmacı benim için yabancıydı, ancak
mesajı neredeyse ilk andan itibaren beni yakaladı. Günahın Üzerindeki Zafer! Neden,
bu benim tüm hayatım boyunca uğruna savaştığım, açlığını çektiğim şeydi! Bu mümkün müydü?

Konuşmacı çok basit bir şekilde sıradan bir Hristiyan yaşam deneyimini anlatmaya devam etti - bazen dağın tepesinde, Tanrı vizyonlarıyla; sonra tekrar
görüşün sarkması ve bulanıklaşması, soğukluk,
cesaretsizlik ve belki de kesin itaatsizlik ve bir
aşağı seviye deneyim zamanı gelirdi. Sonra belki bir üzüntü veya hatta bazı özel
merhametler gezgini Rabbine geri getirirdi.

Konuşmacı, bunu deneyimlerinin bir resmi olarak hisseden herkesin elini kaldırmasını istedi. Ön koltukta oturuyordum ve utanç
sadece elimi hemen kaldırmamı engelledi. Ama Tanrı'nın benim için sahip olduğu her şeyi elde etmek istiyordum ve doğru olmaya karar verdim; ve bir mücadeleden sonra
elimi kaldırdım. Başkalarının da benim gibi olup olmadığını merak ederek, geriye bakmaya cesaret ettim ve birçok elin kalktığını gördüm, ancak izleyiciler neredeyse tamamen Hristiyan işçilerden, din adamlarından ve misyonerlerden oluşuyordu.

Lider daha sonra, tarif ettiği hayatın Tanrı'nın çocukları için planladığı veya dilediği hayat olmadığını söyledi. Barışın, Rab'de dinlenmenin, güç ve mücadeleden, endişeden, kaygıdan özgürlüğün daha yüksek hayatını tarif etti. Dinlerken bunun doğru olabileceğine neredeyse inanamıyordum, ancak tüm ruhum öylesine hareket etti ki, duygularımı kontrol etmekte büyük bir zorluk çektim. O zaman, belirsiz de olsa, hayatım boyunca hedeflediğim hedefe yaklaştığımı gördüm.

Ertesi sabah erkenden, şafaktan hemen sonra, konuşmacının dağıttığı küçük sarı bir broşürde verilen Muzaffer Hayat hakkındaki tüm pasajları dikkatlice ve dua ederek dizlerimin üzerine
çöktüm.[1] Tanrı'nın Sözü'nün çocukları için yenilgi değil zaferin iradesi olduğunu ve ne kadar harika bir tedbir aldığını görmek ne kadar rahatlatıcı ve güç vericiydi! Daha sonra, takip eden günlerde daha net bir ışık geldi. Bana söyleneni yaptım - sessizce ama kesin bir şekilde Mesih'i günahın _gücünden_ Kurtarıcım olarak kabul ettim, tıpkı çok uzun zaman önce onu günahın _cezasından_ Kurtarıcım olarak kabul ettiğim gibi. Ve bunun üzerine dinlendim.

Niagara'dan ayrılırken, yine de hâlâ sahip olmadığım bir şey olduğunu fark ettim. Kör adamın "İnsanları ağaçlar gibi, yürüyen olarak görüyorum" (A. V.) dediğinde hissetmiş olması gerekenin aynısını hissettim. Işığı görmeye başlamıştım, ama belli belirsiz.

Eve vardığım günün ertesi günü, daha önce okumadığım "Kazanan Hayat"[2] adlı küçük bir kitapçık aldım ve oğlumun yatağının başına gidip ona bunun Tanrı'nın hayatıma büyük bir bereket getirmek için kullandığı birinin kişisel tanıklığı olduğunu söyledim. Sonra "Sonunda İsa Mesih'in gerçekten ve kelimenin tam anlamıyla
içimde olduğunu fark ettim" sözlerine gelene kadar yüksek sesle okudum. Şaşkınlıkla durdum. Güneş aniden bir bulutun altından çıkıp tüm ruhumu ışıkla doldurmuş gibiydi. Ne kadar da körmüşüm! Sonunda zaferin sırrını gördüm--sadece İsa Mesih'in kendisiydi--inanlının içinde yaşanan kendi hayatı. Fakat zafer düşüncesi, MESİH'İN İÇERİDE YAŞAYAN VARLIĞINI fark etmenin tarif edilemez sevincinde bir anlığına gözden kayboldu! Sonunda ev bulan yorgun, bitkin bir gezgin gibi sadece onun içinde _dinlendim_. Onun sevgisinde dinlendim--kendisinde. Ve, oh,
hayatımı dolduran huzur ve sevinç! Hiç
olabileceğini düşünmediğim bir ruhsal huzur ve dinginlik
beni çok doğal bir şekilde ele geçirdi. Kelimenin tam anlamıyla benim için, ya da daha doğrusu _içimde_ yeni bir hayat başladı. Bu
sadece "Mesih olan Hayat"tı.

Bu yeni hayatta attığım ilk adım, yalnızca insanın öğretilerine veya kişisel bir deneyime değil, Tanrı'nın kendi Sözü'ne dayanmaktı.
Ve özellikle Mesih'in içime yerleşmesi, günah üzerindeki zaferi ve Tanrı'nın bol tedariği gerçeğini incelediğimde, Söz yeni bir ışıkla
oldukça aydınlandı.

Geçen yıllar Mesih'le
kutsanmış bir birliktelik ve O'nun hizmetinde sevinç yıllarıydı. Kısa bir süre önce bir arkadaşım bana 1916'da bana söylediğim şeyin hayatımdaki sonucunu bir cümlede verip veremeyeceğimi sordu ve ben de "Evet, her şey tek bir kelimeyle özetlenebilir: 'Dinlenmek.'" diye cevap verdim.

Bazıları "Ama hiç günah işlemedin mi?" diye sordu. Evet, işlediğimi söylemekten üzüntü duyuyorum. Günah, nefret ettiğim tek şeydir - çünkü tövbe edilmezse bizi Mesih'ten değil, onun varlığının bilincinden ayırabilecek tek şeydir. Ancak _her zaman_ anında bağışlanma ve iyileşmenin olduğunu öğrendim. Umutsuzluk zamanlarının olmaması gerektiğini öğrendim.

Bu hayatın mübarek sonuçlarından biri sadece Mesih'in varlığının bilinci değil, aynı zamanda günlük yaşamın ayrıntılarında, meseleler ona bırakıldığında ve o üstlendiğinde kesin sonuçlarda tezahür eden varlığının _gerçekliğidir_. Benim onun hakkındaki düşüncelerim Spurgeon'un şu sözleriyle güzel bir şekilde ifade edilmiştir:

"Ud için el neyse,
Flüt için nefes odur,
Çocuk için anne odur,
Yolsuz vahşi doğada rehber odur,
Sıkıntılı dalga için yağ odur,
Köle için fidye odur,
Arı için çiçek odur,
Benim için İsa Mesih odur."

O zamanlar yaptığım özel İncil çalışması bir broşürde somutlaştırılmıştı. Başkalarına yardımcı olduğu kanıtlanarak aşağıya eklenmiştir.[3]

=Tanrı'nın Varlığı=

Zaferin sırrı, basitçe Mesih'in imanlının
yüreğinde olmasıdır. Mesih'in
içimizde yaşadığı bu gerçek, bir _gizem_ olmuştur ve her zaman da öyledir.

Romalılar 16:25. Efesliler 3:9 ile Koloseliler 1:26, 27.
Efesliler 5:30, 32 (R. V.).
Koloseliler 4:3.

Mesih bu gerçeği bizzat öğretti.

Yuhanna 14:20, 23; 15:1-7; 17:21-23.
Matta 28:20.
Vahiy 3:20. (Ayrıca Markos 16:20'ye bakın).

Bu, Elçi Pavlus için hayati bir gerçeklikti.

Romalılar 8:10.
1 Korintliler 6:15.
1 Korintliler 12:27 (R. V.).
2 Korintliler 5:17.
2 Korintliler 13:5.
Galatyalılar 2:20.
Galatyalılar 3:27.
Galatyalılar 4:19.
Efesliler 3:17.
Filipililer 1:21
1 Selanikliler 5:10.
İbraniler 3:6.

Birçok başka pasajda tekrarlanan "Mesih'te" sözcükleri, yukarıdakilerin ışığında okunduğunda yeni bir gerçekliğe kavuşacaktır.

Havari Yuhanna, Mesih'in içimizdeki varlığına dair benzer bir anlayışa sahipti.

1 Yuhanna 2:28 ila 3:6, 24.
1 Yuhanna 4:4, 12, 13, 16.
1 Yuhanna 5:20.

=Tanrı'nın Amacı=

Zafer, Mesih'in imanlıda yaşadığı Yaşamın bir sonucu olduğundan, Tanrı'nın Çocukları için Amacının _yenilgi_ değil, _Zafer_ olduğunu açıkça görmemiz önemlidir. Kutsal Yazılar bu gerçeğe çok
kararlıdır.

Luka 1:74, 75.
Romalılar 5:2.
[A]Romalılar, 6. ve 8. bölümler.
1. Korintliler 15:57.
2. Korintliler 2:14.
2. Korintliler 10:5.
Efesliler 1:3, 4.
Koloseliler 4:12.
1. Selanikliler 5:23.
2. Selanikliler 3:3 (R.V.).
2. Timoteos 2:19.
Titus 2:12.
İbraniler 7:25.
1. Petrus 1:15.
2. Petrus 3:14.
1. Yuhanna 2:1.
1. Yuhanna 3:6, 9.
Ve diğer birçok pasaj.

Mesih'in Kurtarıcı olarak günahın _gücünden_ ve cezasından geldiğini Matta 1:21, Yuhanna 8:34, 36 ve Titus 2:14'te görüyoruz.

=Tanrı'nın Sağladığı Şey=

Tanrı insanın zaafını, kalbinin
"umutsuzca kötü" olduğunu, doğruluğunun
"kirli paçavralar gibi" olduğunu, insanın günah üzerindeki zafer için
tek umudunun Tanrı'ya doğru gelmesi gerektiğini biliyordu.
Bu nedenle, kralın sağladığı şeyi o kadar zengin, o kadar
yeterli, o kadar bol yaptı ki, onu
incelediğimizde, kavrayamayacağımız kadar derin bir
zenginlik madenine ulaştığımızı hissediyoruz. Zenginliklerine dair sadece birkaç öneri:

Tanrı'nın _en_ ​​büyük_ sağlayışı, Kutsal Ruh'un kişiliğinde Kendi Varlığının bir kısmının armağanıdır. Aşağıdakiler, Kutsal Ruh'un Söz'de kaydedildiği gibi bizim için yaptığı birçok şeyden sadece birkaçıdır:

Bizi Tanrı'nın ailesine doğurur.--Yuhanna 3:6.
Bizi Tanrı'nın olarak mühürler veya işaretler.--Efesliler 1:13.
İçimizde yaşar.--1 Korintliler 3:16.
Bizi Mesih'le birleştirir.--1 Korintliler 12:13, 27.
Bizi Mesih'in benzerliğine dönüştürür.--2 Korintliler 3:18.
Dua konusunda yardımcı olur.--Romalılar 8:26.
Teselli eder.--Yuhanna 14:16.
Rehberlik eder.--Romalılar 8:14.
Güçle güçlendirir.--Efesliler 3:16.
O, güç ve bereketin kaynağıdır.--Yuhanna 7:38, 39. Hayatımızdaki muzaffer _sonuçlardan_ bazıları, Mesih'in içimizde yolunu bulmasıyla, şu şekilde gösterilmiştir:

Romalılar 8:32, 27.
Romalılar 15:13.
2. Korintliler 9:8, 11.
2. Korintliler 2:14.
Efesliler 1:19.
Efesliler 3:16, 20.
Filipililer 4:7, 13, 19.
Koloseliler 1:11.
1. Petrus 1:5.
2. Timoteos 3:17.
Yahuda 24.
Yuhanna 15:7.

Daha fazla Kutsal Kitap yardımı arayanlara yazar, kendisi için büyük bir
lütuf olduğunu kanıtlamış bir plan önerecektir.

Mezmurları baştan sona okuyun ve Rab'bin Mezmur yazarları için ne olduğuna dair tüm ifadeleri dikkatlice kaydedin. Liste sizi şaşırtacak. Sonra dizlerinizin üstünde teker teker gidin,
Mesih'in Davut ve diğerlerine olduğu gibi sizin için de olması için dua edin.

Bir Cruden'in veya daha iyisi bir Young'ın
dizini alın ve metinleri Sevgi, Doluluk, Güç, Zenginlik, Lütuf,
vb. başlıklar altında inceleyin, bunları kullanılabilir İncil çalışmaları halinde gruplandırın.
Örnek olarak, bu son kelimeyi, "lütuf"u ele alın; kişi bunu
ne kadar çok incelerse o kadar harika olur.
Bu başlıklardan bazıları şunlardır:

Lütuf için lütuf.--Yuhanna 1:16.
Yeterli lütuf.--2 Korintliler 12:9.
Daha Fazla Lütuf.--Yakup 4:6.
Tüm Lütuf.--2 Korintliler 9:8.
Bol lütuf.--Romalılar 5:17.
Aşırı bol lütuf.--1 Tim. 1:14.
Lütfunun aşırı zenginliği.--Efesliler 2:17.

Ancak şunu unutmayalım ki, sadece zenginlikleri bilmek
bize maddi olarak asla fayda sağlamayacaktır. Onları
kendimize ait kılmalıyız. Tüm doluluk Mesih'te yaşar.
Sadece Kutsal Ruh aracılığıyla Mesih'i "kavradığımızda" (yani tutmak veya
içimize almak) bu ruhsal zenginliklerin bizim olması mümkün olabilir. Mesih'teki bu görkemli yaşamın sloganı sadece "Bırak gitsin ve Tanrı'ya bırak"tır.

DİPNOTLAR:

[1] Muzaffer Yaşam hakkında dikkatlice seçilmiş bir Kutsal Kitap referansları listesi veren bu broşür, 1031 Walnut Street, Philadelphia, Pa. adresindeki The Sunday School Times Company'den 100 kopya için 50 sent; veya 25 kopya için 15 sent; posta ücretiyle alınabilir.

[2] "Kazanan Yaşam" The Sunday School Times Company'den her biri 2 sent; veya düzine kopya başına 20 sent veya yüz kopya başına 1,50 dolar, postayla ödenir.

[3] Bu broşür, Philadelphia, Perry Binası 600 adresindeki Christian Life Literature Fonu'ndan, düzine başına 15 sent, yüz kopya başına 60 sent veya her biri 2 sent karşılığında temin edilebilir.

[A] Romalılar'ın 7. bölümü, 6. ve 8. bölümler ışığında okunmalıdır.

* * * * *

Yazıcının notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 129, "4", Duanın Hüküm Süren Koşulları listesinden eksik. Bunu düzeltmek için liste yeniden numaralandırıldı.

Project Gutenberg'in Rosalind Goforth'un How I Know God Answers Prayer adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW I KNOW GOD ANSWERS PRAYER ***

***** This file should be named 26033.txt or 26033.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/3/26033/

Produced by Free Elf, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
