*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grey Town (Gri kasaba)
Yazar: Gerald Baldwin
Yayın Tarihi: July 12, 2008 [EBook #26034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Grey Town, by Gerald Baldwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Grey Town
       An Australian Story

Author: Gerald Baldwin

Release Date: July 12, 2008 [EBook #26034]
[Date last updated: January 3, 2009]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREY TOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Wall, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






Gri kasaba


J Roy Stevens, Baskı.,
1-7 Knox Place, Melbourne


[İllüstrasyon: Küreyi yükseltti ve akıllıca aşağıya indirdi
Knuckles.-(bkz. Sayfa 190).]




Gri kasaba

Avustralya Hikayesi

İLE

Gerald R. Baldwin

"Dr. Pat Cassidy" ın yazarı vb.

[İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]

Tamamen Avustralya'da kuruldu ve basıldı.

Postmaster-genel tarafından iletim için kayıtlı
Kitap olarak yayınlayın.

"Messenger" ofisi, st. Patrick Koleji
Melbourne

1922




İçerik


Bölüm.                             Sayfa.

      I. Presbytery 7

     İi. Michael O'Connor 17

    III. Tuhaflıklar 26

     IV. Promosyon 36

      V. Denis Quirk 45

     VI. Yeniden ayarlama 56

    Vii. "Gözlemci" öldü 68

   VIII. John Gerard 80

     İx. Fırtına ve Stres Günleri 91

      X. Söylenti, Hydra-Başlı 104

     Xi. Günaha 112

    Xii. Sylvia Jackson 120

   Xiii. Denis konuşmayı reddediyor 131

    Xiv. "Ve bir diğeri!"              140

     Xv. Desmond 155'in altına gidiyor

    Xvi. Gray Town 167'nin erdemi

   Xvii. Peder Healy's Mission 180

  Xviii. Gorge 186

    Xix. "Serbest" 193

     Xx. Harika gerçektir 199

    Xxi. Piskopos Çözümü 211

   Xxii. Bir bağlantı kırıldı 221

  Xxiii. Hasta Çağrı 232

   Xxiv. Denis Quirk'in Homecoming 238

    Xxv. Bir Teklif 245

   Xxvi. İyi ve Kötü 252

Post Script 257




Gri kasaba.

Avustralya hikayesi.




Bölüm I.

Presbytery.


Gray Town nehre ve okyanusa bakıyor, sokakları tırmanıyor
kasabanın üzerine inşa edildiği küçük tepe. Hoş bir
yaşayacağı yer, kışın havanın sıcak olduğu ve yaz aylarında
Okyanustan serin bir esinti en sıcak gün. Ayaklarında
Kasaba Okyanus, dar plaj şeridinde huzursuzca atıyor
Kıyı saçak. Uzak ufukta genellikle siyahı görebilir
Bazıları, bazılarının
vapur. Ancak koyuya sadece daha küçük vapurlar veya gemiler girebilir
İmha anlamına gelen dokunmak için resifler ve kum atışları var.
Kasabanın yanında, Grey Nehri okyanusa girer. Gelgit yüksek olduğunda,
ve nehir ağır yağmurlarla şişti,
Üstatlık için çubuk, okyanus ve nehir. Sonra nehir, banka
Çıkışında, doğuya doğru uzanan alçak toprakları taşıyor
Yeşil bir vadi çamurlu bir göle dönüştürmek. Diğer zamanlarda gri
Vadi yeşil ve hoş, gri kaya kütleleri hariç
ki adı nehrin üzerinde dışarı çıkıyor.

Kasabanın en yüksek zirvesinde Katolik Kilisesi,
Yanında Presbytery. Yıllar önce, Peder Healy yeni geldiğinde
cemaat, bir dönüm bloğu buldu, boş ve taklit edildi, zirvesi
Kasabanın üstündeki en yüksek tepe.

"Bu kilisem için kaldı. Emsale uygun olarak, ben
Burada inşa edilecek, "dedi rahip.

Sözü yaptığı ajan şüpheli bir şekilde güldü. Gri biliyordu
Kasaba, erkek ve kadın, yakından; Ebenezer Brown'un özellikleri,
Bu toprak arsasının sahibi, onun tarafından iyi biliniyordu.

"Bu site için ıslık çalabilirsiniz. Ebenezer Brown'a aittir" dedi.

"Ebenezer Brown'un fiyatı var, sanırım," diye belirtti Peder Healy.

"Bu araziyi sıradan bir adama satacak-gerçek değerinin iki katı.
Size herhangi bir fiyata satmayacak. "

"Fiyatına sahip olacak-senden. Gerçekinin dört katına değecek
Birkaç yıl içinde değer. Git ve araziyi al. "

Böylece site, büyük öfke ve şaşkınlık için satın alındı
geç sahibinin.

"Kimin istediğini bilseydim kendi fiyatımı adlandırmış olabilirdim"
homurdandı.

"Fiyatınızı tam olarak iki katına çıkardınız," diye yanıtladı
ajan.

"Dört kez, altı kez, gerçek değere sahip olabilirim, olsaydın
bir ipucu bıraktı. Ben soyuldum. "

"Soyuldu!" Ajan ağladı. "Bu sıradan bir geri dönüş olurdu
rutin. Sen yaşlı kötü adam! "Diye ekledi, Ebenezer Brown ondan çıkarken
mağaza.

Yaşlı Adam Zengin ve Bir Cisdi, Her biri özellikleri olabilir
diğerine sonucu olun. Tasarruf ederek para kazandı; Onu kurtardı
Çünkü onu sevdi. Strateji ile başardığı birçok şey. "Gri
Town Gözlemcisi, "Bir zamanlar Michael O'Connor'un mülkü şimdi
Ebenezer Brown, tefecilikle kazandı. Geç sahibi, dikkatsiz bir adam,
Editör olarak devam etmek ve böylece soyulmuş adama hizmet etmek
o. İşverenin karakterini tanımak için yeterince kurnazdı,
Yine de bir kerede çok kolay gidiyor ve bir iyilikten başka kanıtlamak dürüst
hizmetkar. Ama onun için içten bir hor gördü ve her zaman ifade etti
usta.

Gray Town'daki Aziz Mary Kilisesi, büyük ve ferahtır,
Bluestone, kare bir kule. Sundurma üzerinde bir heykel var
Kutsanmış Bakire ve bu pozisyondan aşağıya bakıyor gibi görünüyor ve
Kasabayı korusun.

Kilise inşa edildiğinde, birçok arkadaş hem de düşman, bunu ilan etti
Çok büyüktü.

"Hepsi kilise ve cemaat yok," diye iddia etti Wise, bootmaker,
Kimin gelenekleri halka açık bahçelerde birkaç öğrenciye hitap etmekti
Her Pazar.

Bu açıklama Peder Healy'ye tekrarlandı ve gülümseyerek cevapladı:

"Cemaat büyüyecek, ama kilise bunu yapamaz. Bay Wise
Daha büyük bir kilise ve daha küçük bir cemaat, hepsi dedi. "

Ve elbette, cemaat zar zor olana kadar arttı
Sabahın erken saatlerinde birçok kişi için ayakta oda.

Önünde, St. Mary's, Anglikan Yeri olan St. Paul's'a bakar
tapmak; Altında, tepenin diğer yamacında,
Presbiteryen Şapeli. Pazar günleri üç çan yüksek bir anlaşmazlık açıyor.
Ancak hafta boyunca St. Luke's'tan Bay Green ve Bay
Presbiteryen bakanı Matthews, sık sık Peder Healy'yi ziyaret etti
Din dışında herhangi bir konuyu tartışın.

Bilge için tasarruf etmek, Gray Town'un Şef İshmaelite ve her birine karşı
Dini ve siyasi inanç, Grey Town'da barış galip geldi. Baba
Healy, Concord'u isteyen kasabaya geldi ve kısa ve doğal bir
yabancılaşma, önce Bay Green, Anglikan din adamları ve daha sonra
Kasabanın diğer bakanları ona arkadaşlık elini teklif etmişti.
Aslında, babadan daha büyük arkadaş ve daha doğru hayranlar yoktu
Healy ve Bay Green. Rahip okulunu inşa ettiğinde ve davet ettiğinde
Piskopos Vakıf taşını döşemek için, Bay Green sunmak için hazır bulundu
Tebrikleri. Birçoğu bir akşam ikisi Clarke ile köprüye oturdu,
avukat ve Michael O'Connor masayı tamamlamak için.

"Gray kasabası Avustralya'ya bir nesne dersi olsun," diye güldü Peder Healy.
"Burada birbirimize vatandaş olarak değer veriyoruz ve
dini yaramazlıklar. "

Bunun için Bay Green gülümseyerek yanıtladı:

"Mükemmel bir adam olmak için tek bir şeye ihtiyacın var, baba."

"Ve bu seni yanımda duvarın üzerinden çekmek," diye bağırdı rahip.

Aziz Mary'nin kilisesi büyük ve heybetli olsaydı, Presbytery yaşlıydı ve
küçültücü. Peder Healy, araziyi ve evi dururken satın almıştı
kilise ve okulların yanında bir blokta ve hayır
Evi büyütmeye veya geliştirmeye çalışın.

"Öldüğümde inşa edilecek kadar zaman," diye belirtti bir
cemaatçilerinin devredilmesi.

"Ama sizi bir ramshackle binasında yaşadığını görmek bizim için utanç verici,
Yarı kapıların yarısı ve yarısı, "dedi sözcü.

"Kilise ve okullar inşa ettim ve memnunum," diye yanıtladı rahip.
"Bir sonraki adam bir Presbytery kursun. Ne var, benim için yeterli
Ve ben olmazsa kim homurdanacak? "

Böylece, dükkânı nazikçe reddetti ve ona geri döndü
Çalışma, yay penceresi bahçeye baktı, bir sessiz
Yalnızlık, rahip sık sık ofisini söylemek için yürüdü. Gibiydi
iyi baba healy'nin ruhu, huzurlu bir nokta, dolu
Tatlı kokulu, basit çiçekler.

Bu bahçe, genel factotum olarak hareket eden Dan'ın gururuydu.
Presbytery ve gün boyunca bir gülümseyerek çalıştı ve ıslık çaldı
Tüm gelenler için tanınma.

"Bu Gray Town'daki en iyi bahçe parçası," diye ilan etmeyecekti.
"Bana eski duvar çiçeği, gül, menekşe ve karanfil ver ve izin ver
diğerleri yataklarını dahlias ve krizantemlerle stokluyor,
Size eski ülkeyi hatırlatacak kokusu yok. "

Hayatında birkaç boş an vardı. Presbytery'i ovuşturdu
Verandah ve pencereleri temizledi, rahiplerin bakımını yaptı ve doktora yaptı
atlar, kümesleri besledi ve boş zamanlarını korumak için harcadı
Presbytery bahçesi ve bahçeden okul çocukları. Sonunda
Görevleri Tim O'Neill dışında tüm akademisyenlerle başarılı oldu. Ama Tim
kimseye saygı duymadı, Dan bile değil. Yine de baba Healy iyi kehanet etti
Tim'in bir şeyler.

Bayan Maggie Gorman, ekşi olan bir kadın olan Presbytery'de temizlikçiydi
Yüz nazik bir kalbi gizledi. O ve Dan henüz tartışma içindeydiler,
Her biri diğerini derin bir saygı olarak tuttu. Herkesin Bayan Gorman'ı takas etsin,
Ve Dan, öfkeli bir kirpi gibi her yerde kıl ediyordu. Bir kelime söyle
Bayan Gorman'dan önce Dan'a saygısızlık ve bunu dileyebilirsiniz
Sözsüz kelime. Rahibin kız kardeşi Molly Healy,
kavgalı, ama sevilen, birbirleri, sanki kız kardeşmiş gibi
Erkek kardeş.

Molly Healy, hayatının büyük bir bölümünü bir mücadelede geçirdi
Bayan Gorman ile öncelik. Ama temizlikçi onu tutmaya başladı
otorite konumu.

"Senin gibi bir çocuk," diye belirtti, "
Bakkal ve kasap! Kendim kadar yaşlı olduğun zaman, sahip olmana izin vereceğim
her zaman kendi yolunuz. "

Buna zorunluluktan tanıştı; Ona itiraz yoktu
Erkek kardeş.

"Şimdi, barış! Barış!" derdi. "Ruhlarına bakmak için buradayım
cemaat ve etin işleri hakkında beni rahatsız etmemelisin.
Bayan Gorman, onu memnun ettiği için etle ilgilensin. Eğer sen
Yapma, bizi zehirleyecek. "

Molly Healy, Gray Town'da bir kayda değerdi. Okul çocuklarını kurtarmak,
Kimse ona "Molly" veya "Molly Healy" dışında başka bir unvan demedi. Eğer
Arkadaş bunu yapmayı başardı, Molly acı acıya neden olurdu, çünkü
Nazik bir ruhtu. Sade ama hoş olmayan değil,
Parlak İrlandalı mizahın süper bolluğu ve bir repartee hızlılığı
Hepsini eğlendirdi, ama hiçbirini rahatsız etmedi.

"Bu sadece Molly Healy," diye alışkındı, "
En tatlı, en nazik yaratık, bu bir sinek, niyeti incitmez. "

Gray Town'a ilk geldiğinde kız umutsuzca
Evde, ve okyanusa attığı birçok özlem,
Onu sevgili İrlanda'ya geri taşıyabilmesini diliyorum. Ama şimdi o
çok nazikçe bir
Ona koruyucu anne. Ve çoğunlukla çok sayıda görev vardı
Kendini empoze etti, zihnini ve bedenini meşgul etmek.

Presbytery gerekçelerinde gerçek bir hayvan menageri vardı
Hint'e bağımlı emekliler-iki köpek, üç kedi, çok sayıda
yavru kedi dölleri; Bir kakadu ve saksağ, argo içinde muhteşem bir şekilde yetenekli;
iki martılar, salyangozların yararına tutuldu
bahçe; küçük, parlak renkli kuşların bir kuşağı; Ve son olarak bir
sefil koyun, yol kenarında ölümden kurtarılan bir
Yarı invalidizmin astım durumu.

Sonra herhangi bir inanca sahip insan emeklileri, erkekleri ve kadınları vardı,
Periyodik olarak yemek için geldi. Molly Healy'ye ibadet ettiler. Ama onun krallığı
kasabanın ragamuffinlerinin ve rapscallionlarının üzerinde
en dostça terimler üzerinde duruyordu. "Elbette, imps'de reform yapıyorum," dedi.

Ancak genç proteinlerinin nadiren geliştiği kötü şöhretli bir gerçekti
ahlaki mükemmelliğe.

Gray Town ve Mahkumlarının Presbytery'i buydu.
yazıyorum.

Peder Healy yemek odasında mükemmel bir akşam yemeği yiyordu, Bayan
Gorman ve Dan mutfakta boğuldu, ama Molly oyun alanında oturdu
okulun, Tim O'Neill, suçlu, ona bakan ve bir daire ile
arka plan olarak sırıtan çocuk yüzleri.

Tim bir melekin yüzünü vardı, eğer bir
onun yüzünde alışkanlık kiri. Kıvırcık sarı saç, masum mavi
Gözler, her zaman parıldayan, her yanakta bir çukur; Bunlara ekle
harap kıyafetler ve çok hırpalanmış bir şapka ve Tim'ün var
O'Neill, Gray Town'un belası.

"Şimdi itiraf edeceksin, Tim O'Neill," dedi Molly Healy, varsayılan
Şiddet.

"Babaya itiraf edeceğim," diye yanıtladı çocuk.

"Hayır, Tim; bu benim için. Baba çok nazik ve biliyorsun.
Seni kendi gözlerimle görüyorum? "

"O zaman sana söylememe ihtiyaç duyuyor?" diye sordu utanmadan Tim,
Ellerinin erişiminin ötesinde tutmak için bir süre dikkat edin.

Bu iptalte seyirci kıkırdadı. Tim'in cüretine hayran kaldılar,
Her ne kadar çoğu model çocuklar olmasına rağmen. Çünkü dikkat dağınık annesi olarak
Sık sık, kendi hoşgörüsünün mazeretiyle, "Tim'in böyle bir yolu var
o. Yardım edemezsin, gülümsemekten, en kötü olduğu zaman bile. "

"Elmaları çaldığını gördüm," diye bağırdı Molly, onu göz ardı ederek
tekrar. "Rahipleri çalmanın büyük bir günah olduğunu biliyor musun?
Elma? "-bir an tereddüt etti, kalıcı bir
İzlenim-"Bu kutsal."

Tim'in ağzının köşeleri düştü ve yüzü mezar oldu.

"Öyle mi Bayan?" Diye sordu ayık bir şekilde.

"Şimdi, dinle beni, Tim ve ben sana mantığı öğreteceğim. Tabii ki biliyorsun
Mantık ne? "

"Burada bir acı mı?" diye sordu Tim, altındaki bölgeye işaret ederek
Delek, gözüne dönen pırıltı. Molly sert bir şekilde bastırdı
kıkırdama eğilimi.

"Hayır, mantık akıl yürütme sanatıdır," diye yanıtladı. "Bu
Presbytery, Tim? "

"Başka ne?" diye sordu Tim, küçümseme.

"Ve kime ait?"

"Babaya, emin olmak için."

"Hayır, Tim; yanılıyorsun."

Bayan Gorman grubu mutfak kapısından selamladı.

"Bayan Molly orada mı? Sonra onu yemeğine gönder."

"Meşgul, mantık öğretiyorum. Tabii ki akşam yemeği bekleyebilir," diye yanıtladı Molly.
"Şimdi, Tim ve bu kim?"

"Piskopos mu Bayan?"

"Yine yanlış. Kiliseye ait ve kiliseden çalmak
kutsal. Bu küçük bir çocuğun vicdanını sürdürmesi büyük bir günah,
Tim O'Neill. "

"Sadece aldığım bir şaka içindi, Bayan Joe Adams orada beni cesaretlendirdi
Yap. "Ve yüzü düşüncede parlıyor,"
cep."

"Onları tattın mı, Tim?"

"Isırıldılar-birisi tarafından, bayan," diye yanıtladı Tim,
sanki kendini gerçeği temin ediyormuş gibi cep.

"Onları göreyim," dedi acımasız Molly.

"Görülmesi gereken çok şey kalmadı."

"Onları tatan sen miydin?"

"Ben ve Joe, Bayan. Aç kaldı."

"O zaman sen ve Joe ölecek, Tim," diye bağırdı işkenceci bir melankolik
ses.

Tim'in yüzü kasvetli hale geldi, Joe Adams onunla gözlerini ovuşturdu
Knuckles.

"Hayır, Bayan. Bunu söyleme," diye iç çekti Tim, şimdi tamamen tövbe etti.

"Evet, yapacaksın-ve ben de öyle-ve doktor."

"Senden gerçekten utanıyorum Molly. Bu bir masum olan zulüm
erkek çocuk."

Derin astarlı yüz ve demir gri bıyıklı büyük, gaunt adam
konuşmaya gülümsemeyi durdurmuştu, bir ifadenin
Smilingly yüzüne bakarken onaylanmama.

"Zulüm! Utanç için, Doktor Marsh, böyle bir öneri yapmak.
Tim'e öğrettiğim mantık-elmalar, Tim, elma! "

"Onlar elma değil, bayan," diye yanıtladı Tim.

"O zaman onlar ne?"

"Onlar çekirdek, bayan."

Bu cevap, genellikle Tim olarak tekrarlanan bir kahkaha bağırmasıyla karşılandı
tek tek dört elmanın kalıntılarını üretti. "İşte, doktor. Şimdi, Tim'e ne yapardın," diye sordu Molly.

"Ona istediğini almasını ve onu bir suçludan bir
yasalara saygılı vatandaş."

"Buradasın, Tim. Doktorun saatini görüyor musun-bu ince bir altın
tekrarlayıcı. Bir saat istiyorsanız al! "

Tim gözlerini doktorun saat zincirine perçinledi ve ikincisi koydu
Kendini güvenliğini sağlamak için parmakları üzerinde.

"Kaç, Tim ve bir daha çalma," diye bağırdı. "Ve sen gel
İçeride benimle, Molly ve yemeğini ye. Sana daha iyi olacak mı
bir ton mantık. Peder Healy ile işim var. "

Çocuklar her yöne dağılmış, Tim çevresinde bir grup için tasarruf sağlayan
O'Neill. Bunlara geçin değiştirilmiş bir versiyonunu ilişkilendirdi
konuşma.

"'Sacrilge'in ne olduğunu biliyor musun?' diyor.

"'Kutsallık!' Diyor ki, başımı çiziyorum.

“'Olabilir ve olmayabilir” diyor.

"'O zaman bence senin peşinde olduğun kutsallık, kendin. Anlatmak
Bir rahip kutsal bir erkek kardeşle yatıyor, elbette. '

"Bununla birlikte gözlerini bir elin arkasıyla sildi. Bence
o utandı. "Bir kahkaha patlaması genç günahkanı ödüllendirdi ve o
Soğuk bir akşam yemeğini yıkmak için ev için dart.

"Michael O'Connor daha mı kötü?" diye sordu Molly, endişeyle.

"Ölüyor," diye yanıtladı doktor.

"Kathleen ve Desmond ne yapacak?"

"Desmond kendisi için savaşabilir, ancak Kathleen'in gelecekteki ihtiyaçları
düşünce."

"Neden Layton'da tuhaflıklara gitmiyorsunuz?"

"Kathleen O'Connor'un herkese gitmesine izin vermem. Tartışmalıyım
Peder Healy ile ilgili, "diye yanıtladı Doktor Marsh.




Bölüm II.

Michael O'Connor.


Michael O'Connor her zaman yaşadığı gibi sakin bir şekilde öldü. Bir Yardımcı
Adam, dünya terimi kullandığı gibi, şüphesiz olmuştu, ama bu ortaya çıktı
karakter kusurundan. İstendiğinde asla vermeyi reddedemezdi
bunu yap; Başarısız olması cömertlikten fazla fırladı.

Kendi seçtiği gazetecilik kariyerinde parlak olan akıllı bir adam,
Para kazanma fırsatları istemiyordu; Ve para olmuştu
yapılmış ve harcanmış. "Gray Town Gözlemcisi" ni kurmuştu, şimdi değerli
mülk, ancak kağıt Ebenezer Brown'un eline geçmişti,
Editör olarak Michael O'Connor ile; Ebenezer Brown, hayır
Diğer adam pozisyonu daha iyi doldurabilir. Ama sahibi dikkatliydi
Çalışanının dünyevi bilgelik eksikliğinin en üstünü yapmak için
Bir editörün çalıştığı en düşük maaş. .
Sonuç, Michael O'Connor'un zahmetsiz bir adam yaşadığı ve öldüğü idi.
çocuklarına tek mirası erdemli bir yaşamın kaydı idi.

Yine de hayat yavaşça ondan kayarken adamı rahatsız etmemişti. O vardı
Hiçbiri haksız: fakirlere cömertçe vermişti; onun için sadık
arkadaşları, çocukları tarafından sevilen ve her zaman dinine sadık, neden
Pişmanlığı olmalı mı? "Baba," dedi Peder Healy, "Ben değilim
Ölmekten korkar, çünkü Tanrı iyidir; Kathleen ve
Desmond, bana sağladığı gibi, her zaman bir çocuk. Baba, her zaman bir
Çocuk, babamın söylediği gibi olacağımı söyledi. "

"Sadece bir çocuk," dedi Peder Healy, huzurlu yüzüne bakarken
Sevgili Arkadaş, "Çocuk kadar masum ve çaresiz. Tanrı ödüllendirecek
Başkaları için yaptıkları için. "

Ölüm o anda Michael O'Connor'a çok yakındı; onun üzerine geldi
Yatak, onu kapmak için her an ince, uzanmış ellerle bekliyor
uzak. Yatağında yattı, yüzü renkli ve zayıfladı,
Beyaz eller haçı sıktı. Yine de o zaman bile fark edilebilir
ölmekte olan adama bir zamanlar "yakışıklı Mike O'Connor" olarak adlandırıldı.
Erkekliğinin başında-on boya, geniş omuzlu ve her zaman
Neşeli-bölgedeki başka bir adam hiçbir şey görünemez ama
Yanında önemsiz. Ama birçoğu İrlandalı çiftçilerden biri
Her zaman güzellik için not edilen bir çizgiden geldiğini biliyordu. Erkekler ve kadınlar,
O'Connors nadiren iyi görünüşte başarısız oldu ve nadiren başarılı olduğu gibi
paralarını korumak. Ölmekte olan adam, sonuçta onun mirasçısıydı
ataların erdemleri ve başarısızlıkları.

Mumlar başucu tarafından aydınlatıldı. Peder Healy, Kathleen ve
Desmond, ölmek için duaları okuyarak yere diz çöktü. .
Çocuklar ağlıyorlardı, Kathleen dürtüsel ve kısıtlama olmadan,
Desmond gizlice, erkekler ağlamaya alışkın oldukları için. Hasta Adam
Nefes almak daha yavaş ve zayıf bir şekilde geldi, dudakları ara sıra bir eylem çerçeveledi
Söyleyemeyecek kadar zayıftı. Son geldiğinde
hayattan ölümüne nazik bir geçişti. Bütün eski saat
yatak odası şömine, koyu lekeli ve şirin bir tasarımda,
Desmond'un hatırlayabileceğinden beri yaptığı gibi. Sembolik görünüyordu
Ölüme dikkat etmeyen dünyanın; ama her zaman ileride hareketler, değiştirmek
Her biri ölürken.

Onu kahverengi alışkanlık içinde giydirdiler ve tabutun içine yerleştirdiler.
göğsündeki haç. Orada birçok arkadaşı dua etmeye geldi
O-erkek, kadınlar, küçük çocuklar, aralarında iyi rahibeler
her zaman bir hayırsever olmuştu. Michael'ın güvenle söylenebilir
O'Connor arkasında bir düşmanı bırakmamıştı. Eğer hayatı olsaydı
Bir başarısızlık, adamın ölümü tam bir başarıydı.

Ama düşünülecek çocuklar vardı, Kathleen ve Desmond,
İyi görünüşünün mirasçıları, ama bunun ötesinde hiçbir şey yok. Gençte Kaldı
her zaman olan dikkatsiz, mutlu-şanslı bir babanın elleri
Kutsal Yazılar Metnini Dini olarak uyguladı, "Güne yeterli
Kötülük, "Kendileri için ne yapacaklardı? Desmond yapabilir
Çiz ve boya; Alınacak her zamanki bilgi dağılmasına sahipti
sıradan bir okulda. Bu başarıların ve babasının ötesinde
Yazma hediyesi, büyük, yakışıklı, kıvırcık saçlı adam, yarı adam ve
Yarım çocuk, dünyayla savaşacak hiçbir şey yoktu.

"Sanırım onun için yazıyor mu?" O ve Dr.
Marsh, O'Connors ile röportaj yapmak için doktorun konserinde çıktı.

Dr. Marsh, onun yolu gibi homurdandı. Hiç dikkat etmemişti
Desmond O'Connor. Oğlan hakkındaki görüşü,
Dünya ona iyi bir şey yapmazdı.

"Ne elde edebileceği. Eğer bunu iyi yaparsa, seçmeye başlayabilir ve
"Dedi." Ama Kathleen'in dikkate alması gerekiyor. "

Kathleen O'Connor şüphesiz doktorun favorisiydi. O öyleydi
Tatlı kız, yüzünde güzel, görgü kurallarında nazik. Siyah elbisesinde
Onun gününde çok kırılgan ve kederle kırılmıştı
Babanın cenazesi. Boşuna soğukkanlılığı korumaya çalışıyor, ancak sarsıldı
Sürekli istemsiz bir hıçkırıkla,
Etkilenmesine rağmen, kadın güzelliğinin hitap ettiği sert yaşlı doktor
küçümsemek için.

"Kız güzel," dedi "ve bu tehlikeli bir hediye
zayıflık. "

"O'Connors her zaman güzeldi," diye yanıtladı Peder Healy. "Michael's
Baba İrlanda'daki en iyi adamdı. Kral olmak için doğdular ve
Paraları sürerken paralarını imparator gibi geçirdi.
Oğlan kız kadar büyük ve ben onun için korkuyorum. "

"Ah, çocukta her insanımızda olduğu gibi iyi ve kötü var."

O ve rahip, tartışmalarına rağmen yeminli arkadaşlar ve müttefiklerdi
Yerel veya genel ortaya çıkan her soru-doktor çünkü
Sevdim ve Peder Healy bir arkadaşı mizah etmek için. "Avoca" nın kapısında
Michael O'Connor'ın evini aradığı gibi, doktor atını yeniden düzenledi
ve iki adam harap kapıyı ve boyasız çitleri taradı,
Hoş bir villa ve bahçenin genel çürümesinin bir parçası
İyi günlerde.

"Zavallı Michael gibi," diye iç çekti rahip. "Sadece kendini rahatsız etti
Bir şey hakkında, ruhu. Kuyu! Bu kurtarıldı, lütfen Tanrım. "

"Hem!" Doktora homurdandı, "Bu Kathleen'e yardım etmeyecek."

"Bu onun için bir teselli ve her zaman olacak.
Baba bir servet kadar değerlidir, "diye yanıtladı rahip.

"Sizin bakış açınızdan, belki.
değer-ruh. Zavallı beden kendi kendine bakabilir ve genellikle
Ha'pence'den daha fazla vuruş. "

Rahip önemli ölçüde gülümsedi.

"Bizi gururlandırıyorsun," dedi.

"Zırva!" Doktor cevapladı. "Neden kendine bakmıyorsun;
Kendini öldürdüğün insanlardan daha değerli değil misiniz? "

Peder Healy güldü, çünkü o şişman, rubicund bir adamdı.

"Acaba sen ya da ben daha iyi beslenmiş görünüp görünmüyorum," diye sordu
Doktorun zayıflatılmış formunu incelemek.

"Bir gün ölü olacaksın," diye yanıtladı diğeri.

"Ölüm er ya da geç geliyor," dedi arkadaşı.

"Avoca" bir zamanlar iyi bir mülk olmuştu; Şimdi her şey yatıyordu
Çürümenin işareti. Çim ve otla kaplı geniş bir sürüş; .
Bitkilerin ve rıhtımların çiçekleri yok ettiği yatak kalıntıları
ve çimler, aşırı büyüme içinde diz derinliğinde.

"Ve değerinden daha fazlası için ipotek etti," diye iç çekti rahip.

"Bunu onaylıyor musun?" diye sordu Dr. Marsh, kapsamlı bir dalgayla
el.

"Yapmıyorum. Ama bu düzen ve yetersizlikten daha iyi.
Bankada bir servetle,
Kathleen. Ancak, "Peder Healy bir iç çekişle eklendi"
Her şey tam olarak istediği gibi. "

"Sisteminizin hatası," diye homurdandı doktor; "Sen de
Sonsuzluk konusunda güçlü. "

"Bu konuda çok güçlü olamazdım. Ama her zaman ihtiyatlıyım ve
tasarruf. "

"Bah! Presbytery, Gray Town'daki tüm mokasenler için bir sığınaktır."

"Bunu Molly ile tartışmış olsan iyi olur. O,
Presbytery. Ama bana, "Rahip devam etti, bir parıltı ile
Gözü, "Yiyecek ve parayı ihtiyatlı bir şekilde dışarı çıkarıyor ve dersler
haftada bir kez toplam yoksunluk ve sıkı çalışma erdemleri. "

Doktor bile bu alanda kuru bir kıkırdama kaçınamadı
Molly Healy'nin sadaka.

"O zaman dersler vaazlarınız kadar meyvesiz," dedi. "Eğer
Michael O'Connor Joe Sheahan ---- kopyalanmıştı. "

"Ah, işte buradasın! Joe'ya dünyevi ihtiyat öğretmedim mi?" ağladı
Rahip aceleyle. "Dürüst bir adam olan Joe ile gurur duyuyorum.
para."

Evin önüne çizildiler ve Desmond aşağı doğru koştu
Doktorun atını atmak için adımlar. Büyük, parlak yüzlü bir adamdı,
Yine de siyah gruptaki son üzüntünün izlerini hala taşıyor olsa da
kolu.

"Marayı ahıra götürmeme izin verin," dedi.

Rahip ve doktor yavaşça konserden indi ve eve girdi
Burada da burada çürüme ve ihmal belirtileri olduğunu belirtti.

Kathleen onları selamlamak için yemek odasından çıktı. Onun yüzünde o
Hala son gözyaşlarının izlerini taşıyordu, çünkü o bir kadındı ve kederdi
Kardeşi tarafından olduğu kadar kolay unutulmadı.

"Bay Brown sizi yemek odasında bekliyor" dedi.
İlk selamlar.

"Ebenezer Brown?" dedi doktor, sanki geri dönüyormuş gibi. "Onu ne getiriyor
Burada?"

"Seninle aynı iş," diye bağırdı sert bir ses
yemek odası. "Öldürdüğün adamı yas tutmak."

Konuşmayı kuru bir cackle takip etti. Ama kimse Ebenezer Brown
dedi, o kadar kötü şöhretli bir para sevgisi ve acı için
dil. Doktor konuşmayı bir meydan okuma olarak kabul etti ve
Odaya meydan okurken, Peder Healy onu takip etti.

"Beni burada bulmayı beklemiyordun," dedi yaşlı adam
Koltuk, ince, eğimli bir figür, soluk bir yüz ve beyaz saçlı.

"Yapmadık," diye yanıtladı rahip.

Doktor akbabalar ve ölüler hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Eh?" diye sordu yaşlı adama uygun bir sağırlık hissederek, "Bekleyebilirim
sen ve rahip; Biri genellikle diğerinin yolunu hazırlar. "

"Zor bir toplantı olacağını bekliyorum," diye mırıldandı rahip.

Ancak Dr. Marsh, sözlere cevap vermedi. Bekliyordu
Düşmanına dalmak için uygun zaman ve Ebenezer'in karşısında oturdu
Brown, eleştirel olarak. Bir an durduktan sonra sordu:

"İşleriniz düzenli mi, Brown?"

"Kendi işinize dikkat edin, insanları küçük tahsislere ayırır,"
diğerini çekti. "Sen olsaydım her şeyi ayarlamalıyım. Paran sana almayacak
Pasaport, "dedi doktor." Hastaneye aboneliğinizi artırın
Threepence'tan Sixpence'a ve kiralarınızı onların iki katına indirin
Çok geç olmadan olmalı. Zamanınız çok geçmeden gelecek. "

"Yaşayan ya da ölü paramın bir kuruşunu alamayacaksın," diye yanıtladı Ebenezer
Kahverengi.

"Bu, biraz bilgelik olduğunu gösteriyor, çünkü seni zehirleyeceğim,
Ve bir kamu hizmeti eylemi yaptığıma inanıyorum. "

"İşe geçelim," diye bağırdı rahip,
Wrangle. "Dr. Marsh ve ben ne yapılması gerektiğini tartışmak için buradayız
Michael O'Connor'ın çocukları. "

"Çocuklara yardım etmek için buradayım," dedi Ebenezer. "Parayla değil"
Aceleyle ekledi, "ama sağlam tavsiyelerle."

"Verdiğin tek şey," diye yorumladı doktor.

"Eh? Evet; paradan daha değerli," dedi Ebenezer,
sağırlık. "Şimdi, Desmond'un çalışması gerekecek. O da boşta kaldı
uzun."

Bu söze Kathleen aceleyle cevap verdi:

"Babam düşündü ----."

"Duymamı beklersen konuşmalısın, genç bayan," diye homurdandı
Ebenezer. "Baban yardımcıydı."

"Asil ve cömert bir adam," diye yanıtladı doktor.

"Kuşkusuz öyle düşünüyorsun. Ceplerini sıraladı, inanıyorum."

Dr. Marsh artık buna dayanamazdı. O yükseldi, öfkeyle solgun, ama
Peder Healy onu yavaşça koltuğuna itti.

"Yaşlı adama dikkat etmeyin," dedi.

İki yaşlı adam masanın karşısında birbirlerine baktı; Doktor
"Miser", Ebenezer'i "Quack" ı mırıldandı. Ama neyse ki,
Desmond O'Connor o anda odaya girdi ve dikkatini dağıttı.
Şirketin dikkati.

"Eh, Desmond," diye bağırdı Ebenezer Brown, "Bir ofis çocuğuna ihtiyacım var;
kütüğü beğendin mi? "

Desmond kapıyı duraklattı, yüzü kıpkırmızı oldu. O 18 yaşındaydı ve
Bir hakaret gibi geliyor bir ofis-çocuk olarak adlandırılın. Peder Healy,
Utanç ve öfke, çocuğa gitti ve ona nazikçe bir el koydu
omuz.

"Zirvede olsaydın basamakları tek tek al, Desmond,"
söz konusu.

Ebenezer Brown, "Oraya gidecek uzun bir süre olacak" dedi.

Peder Healy cevap vermedi. Kavga'ya gelmemişti ve neredeydi
kullanım? Ama Dr. Marsh hızlı bir şekilde cevap verdi:

"Şimdi küçümseyebilirsin, Ebenezer Brown-bunu yapmak kolay-ama gün
Peder Healy'den size yardım etmesini isteyeceğin zaman gelecek, çünkü
Kaybolmak için kurtarılacağı kesin. "

Bu savunma mevcut herkes için bir sürpriz oldu, belki de en önemlisi
Rahibe. Doktor onu azarlamaya ve alay etmeye alışıktı; Bu
Beklenmedik şampiyonluk neredeyse nefesini aldı. Ebenezer Brown
İzin vermekten bile çok rahatsız oldu, ancak haklı olarak baktı.
Doktor.

"Ve şimdi Kathleen için. Bayan Quirk, Layton'da bir
arkadaş ve arkadaş, "dedi rahip.

"Arkadaş!" doktoru homurdandı. "Quirk bir bakkaldı."

"Peki buna zarar nerede?" diye sordu Peder Healy, "O olsaydı
dürüst?"

"Dürüst?" Ebenezer Brown yorum yaptı. "Asla dürüst bir bakkal yoktu;
Hepsi şekerlerine kum koydu ve ikinci sınıf mallarını
en iyi kalite. Onları biliyorum. "

"Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız koy," diye bağırdı doktor. "Nasıl yaptın
para?"

"Dürüst olmak gerekirse, senin gibi değil, zengin hastalarınızı onlardan sonra zehirleyerek
Sana bir miras bıraktı, "diye yanıtladı Ebenezer Brown.

"Dürüst olmak gerekirse! Zavallı Harris'in sarhoş olduğunu yakaladın ve onu ondan çıkardın
Land, "Dr. Marsh.

"Barış! Barış!" iç çekti babası healy, doktoru uzaklaştırmaya çalıştı
zorla.

"Ve bir dizi başkasını öldürdüğünüzde Mat Devlin'i öldürdün,"
diye bağırdı Ebenezer Brown.

Dr. Marsh arkadaşının kolundan kırıldı ve masaya gitti.
Ebenezer Brown oturdu. Yumruğunu yaşlı adamın yüzüne sallayarak ağladı:

"Eğer yüzde bir tane olsaydı. Omuzlarımdaki günahların
tekrar uyu. Sana olan küçük darbeyi vermeye cazip geliyorum
Sonunuz; Ama seni küçük umudunu soymaktan hoşlanmıyorum
Tövbe. "




Bölüm III. Tuhaflıklar.


Abartılı olarak döşenmiş, yeşil çimler, bahçeler parlak bir ev, muhteşem bir ev
renklerde ve zengin mera etrafa iner. Evin içinde bir kasık
yaşlı adam ve yalnız bir kadın. Kathleen O'Connor'ın yeni evi böyleydi
"Layton."

"Samuel Quirk, Grocer" adı küçük bir ön tarafın önüne geçti
Uzun yıllar boyunca Collingwood'un küçük bir caddesinde alışveriş yapın. Bakkal
Bölgeye küçük ölçekte kurnaz bir esnaf olarak bilinen ve
politikacı. İyi eğitilmiş belirli ile sınırlı bir bağlantısı vardı
Müşteriler ve gelen ve giden bir dizi düzensiz müşteri. İçinde
Yaşadığı mahalle, bakkalın elbette altına girmiş olması gerekir
Nakit bir işletme yapmamış olsaydı. Olduğu gibi, başını yukarıda tuttu
su ve komşuları tarafından saygı duyulan sessiz bir hayat yaşadı.

Bir gün postacı tuhaflıkları tamamen değiştiren bir mektup getirdi
yaşam şeması. Boston'dan geldi, bir erkek kardeşinin ölümünden haber getirdi,
ve tuhaflıklara büyük bir servet armağanı. Ne kadar beklenmedik bir olay
Yaşlıların düzenli yaşamına karışıklık getirdi.

"Tüm parayla ne yapmalıyız?" Bakkal karısına sordu.

O sırada örgüsünün üzerinde oturuyordu, çevik parmakları için
nadiren boşta.

"Neden Peder Healy'ye sormuyorsun?" Hemen cevap verdi; Peder Healy için
Bir bilgelik fikri. Yıllar önce rahip küratör olmuştu
Collingwood ve orada birçok kalp konusunda kendini iç içe geçmiş, Bayan
Sayı arasında Quirk. Şimdi bile kalbi olduğunda ona yazdı
sorunlu.

"Peder Healy! Ve neden ona soruyorsun?" yaşlı adamı yanıtladı.

Her zaman karısının önerilerini tartışarak başladı, ancak genellikle sona erdi
onları uygulamaya koyarak.

"O iyi, bilge adam," diye yanıtladı Bayan Quirk. "Bana hiç söyledi mi
Yapmam gereken tek şey yapmam gereken bir şey değildi? "

Samuel Quirk inanılmaz bir şekilde homurdandı. "Ah, o için yeterince haklı
Ruh, ama Peder Healy beden hakkında ne biliyordu? "Diye sordu.

Bayan Quirk, mayayı zihnine yerleştirdi, fermantasyona bıraktı. O
Birkaç gün içinde bir mektubun gönderileceğini iyi biliyordu
Gray Town'da Presbytery. Ve bu beklediği gibi oldu. Ödenen
Tabii ki cevap da onlara geri döndü.

"Neden 'Layton' alıp toprağa yerleşmiyorsunuz? Sana verecek
yapacak bir şey ve kendiniz ve Bayan Quirk'in hayatını uzatın "
Rahip yazdı.

Samuel Quirk, mektubunu karısına okudu, olumsuz yorum yaptı
Bu süre.

"Bir çiftlik al? Bir çiftlikte ne yaparım?" diye sordu.

"Neden Gray Town'a inip yeri kendin görmüyorsun?" önerilen
Bayan Quirk.

Uzun bir tartışmadan sonra, yaşlı adam tavsiyesini tekrar kabul etti. BT
trenle şimdiye kadar yolculuk etmesi ve
Evden bir gece geçirin. Ama yaşlı kadın için çok daha kötüydü,
Her zaman onu adlandırdığı gibi, otuz altı saat dükkanda yalnız kalmak.
Yukarıdaki kocasının kaba sesini, ağır karıştırma sırtını kaçırdı
Sadakatleri için değer verdiği tüm nadir sevgililer. Ne zaman
Samuel Quirk geri döndü sanki yokluğu sürmüş gibi kabul edildi
on iki ay.

"Peki? Gitmeliyiz mi?" diye sordu.

"Bitti. Yer satın alınır ve satılır ve benim ve seninki," o
cevaplandı.

"Büyük bir yer mi?" sorguladı.

"Valinin evi kadar büyük," diye yanıtladı yaşlı adam. "BEN
Odaları sayamadım ve bahçeler harika. "

Gözlerini küçüklerin etrafına koyarken dudaklarından bir iç çekiş geldi
Her nesnenin tanıdık olduğu oturma odası.

"Eşyalarımızı bizimle alabilir miyiz?" diye sordu.

"Bunları al!" Sardırıcı bir şekilde cevap verdi. "Mobilya, inek aldım ve
atlar, her şey. Bunlarla ne yapardık? "

O bir erkekti ve kalbi bu eskiye adanmış bir kadındı
tanıdık, yararlı arkadaşlar. Birkaçı yanına aldı ve içeri girdi
Yeni evdeki kendi odası, aralarında eski kamış sandalyesi
Kocası her gece oturmuştu, borusunu içmek için.

Yeni evde, Samuel Quirk yakında iş ve zevk buldu
çalışanları denetlemek. Tanıdığı tarım ve bahçecilik
Hiçbir şey, ama onun üzerinde dururken hızlı bir şekilde bilgi topladı
işçiler. Nakliyi iyi taşıyordu ve yeni toprağa attı,
Bayan Quirk yalnız ve üzgündü. Onun eski cronies yoktu
Tezgah üzerinde veya arka odada küçük dedikoduları kiminle tartışacak?
dükkanın arkasında. Büyük şehrin gürültüsünü kaçırdı; Ev
O kadar büyük ki onu korkuttu. Kathleen O'Connor geldiğinde eski
Kadın kolunu sevgiyle onun etrafına koydu ve dedi ki:

"Kalmaya geleceksin tatlım?"

"Umarım," diye yanıtladı kız.

"Şimdi, bana Bayan Quirk deme; sadece bana büyükanne deyin,
Kızlar Melbourne'de yaptı. Öyleydi: 'Nasılsın, büyükanne?' ve 'nasıl
Romatik, büyükanne? ' Şimdi parlak kızları özlüyorum. "

Kathleen burada yalnız bir ruh olduğunu fark etti ve tüm
Yeni hayatta beklenen gariplik ondan yok oluyor.

Kendini Bayan Quirk'i mutlu etmek amacına koydu,
Yüz bunu başarmak anlamına gelir. Evde eskisini ilgilendiriyor
Lady okumada, süslü işlerle ve her şeyden önce sanatsal
Odaların düzenlenmesi.

“İşlerin güzel olmaması için hiçbir neden yok” dedi. "Hadi
Kendi odanızla başlayın ve evi yavaş yavaş dönüştürün. Öyle
şimdi çirkin. "

"Çirkin!" diye bağırdı Bayan Quirk; "Bence bu büyük-bir
Benim gibi sade kadın. Ama sen bir o'connor, tatlım ve 'doğalsın
Bu şeyler hakkında benden daha fazlasını öğrenirdim. Seni bilmiyor muydum
Büyükanne? Onun için kendim çalışmadım mı? Ama yaşlılara söyleme
Adam sana söyledim. Seni evimde almak garip. "

Kathleen konuşmayı başka bir kanala dönüştürdü. Ama yapamadı
Yaşamın zaferlerini yansıtmak için yardım. Birkaç yıl önce ve Bayan
Quirk, büyük ebeveynlerinin evinde bir hizmetçiydi; Şimdi o, hızlı bir şekilde
servet çarkının tersine çevrilmesi, kendini pratik olarak bir hizmetçi buldu
Bayan Quirk.

Ancak işvereni asla böyle bir düşüncenin kendi zihnine girmesine izin vermedi;
Neredeyse inancına karşı bir sapkınlık kadar düşünülemez görünüyordu.

"Sen benim arkadaşımsın," dedi kıza; "Aramak bile zor olsa da
sen bu. Ellerime ve seninkine bak; zemini ovuşturan benim
Ve yıkama tubunda ve sadece bakmak için yapılmış olan sizinkiler. "

Kathleen yaşlı kadının ellerinden birini aldı ve öptü.

"Ve Tanrı'nın gözünde hangileri daha iyi?" diye sordu; "Onlar
yaptıkları işi ya da sadece
Vanity nesneleri? Ama ben de benimkiyle çalıştım; ovuldu ve
senin gibi yıkandı. "

"Bunu yapman gerektiğini sağlayan kötü bir kader; bana daha çok utanç
Providence Wicked tarafından yapılanları çağırmak. Ama bu garip bir dünya,
Kathleen, bu; Kimse uygun yerlerde görünmüyor. Var
Peder Healy, piskopos olması gereken, hala bir rahip. "

"Neden bir kardinal ya da Kutsal Baba'nın kendisi değil?" Kathleen güldü.

"Peki neden olmasın? Bu, babanın yapacağı akıllıca bir papa," diye yanıtladı Bayan
Quirk. "Kutsal Baba ile herhangi bir hata bulduğum için değil," diye ekledi
hızlıca; "O harika bir adam, tüm dünyanın en büyüğü ve
en akıllıca. "

Kathleen O'Connor yaşlı kadın üzerinde dikkate değer bir etki yaptı. Bayan.
Quirk'in bir refakatçi ve yeni hayatına ilgiye ihtiyacı vardı; bunlar o
Kathleen'de bulundu. Birlikte evi yavaşça dönüştürdüler Samuel
Onlara yardım ederken, her inovasyonda homurdanan ve protesto etmek
çantasıyla bir süre. Sessiz bir eski midilli tarafından çizilen bir phaetonda,
Bölge hakkında seyahat ettim, asla günlük ziyareti kaçırmayın
Katolik Kilisesi.

"Arkadaşlarımı ziyarete gidiyorum. En iyi arkadaşı aramayı özledim mi
Hiç sahiptim mi? "Bayan Quirk, Kathleen'e sordu." Collingwood'da hiç kaçırmadım
Sabah kitlesi veya öğleden sonra ziyareti. Burada gitmek için çok uzak
Her gün kitle, ama bir kez gelmezsem iyi Lord beni özlerdi
onu görmek için. "

"İyi değilsem, bu senin hatan olmayacak," diye güldü Kathleen. "Kendi başına kimsenin hatası olmayacak; ama yardım edemezsin
iyi. Babam Healy bana söylemedi ----. "

"Sus!" diye bağırdı Kathleen; "Peder Healy'nin sırlarını vermemelisin."

Kilise kapılarında Molly Healy ile günlük bir konferans düzenlediler. O
Bayan Quirk'ü oyunlarında ilgilendirmişti ve
Presbytery fonları düşükken yaşlı bayan çantası veya baba
Healy itirazlarına karşı obdature.

Molly Healy kilisede Sacristan gibi davrandı ve Peder Healy
Söylemeye alışkın:

"Sunakta olduğu gibi her şeye katıldıysanız,
Seni arayan kocaya hazine. "

"Bunu pek yapmıyor," diye yanıtladı kız. "Sayamadım
Onları parmaklarımda-çünkü var olmayanı sayamıyorum bile. "

"On sekiz yaşında kaç tane beklerdin? Sen bir çocuktan başka bir şey"
cevaplandı. "Şey, sunak sana bir kredi.
sanki altınmış gibi. "

"Altın olurdu, eğer benim yolum olsaydı ve cam değerli taşlar. Ama ben
Molly.

İşçilerinin karşılığında bir övgü duymayı çok sevdi.
Bu Kathleen iyi biliyordu ve Bayan Quirk'i hayran kalmaya teşvik etti.
Çiçekler ve diğer süslemeler. Yaşlı bayan bunu kolayca yaptı, çünkü
cömert bir önlem vermeyi çok daha kolay bulmada genellikle İrlandalıydı
bir başkasının eylemlerini suçlamaktan ziyade cesaretlendirmek.

"Sensin, Molly," derdi-ilk başta,
Kızım, Bayan Molly olmuştu-"Çiçekleri uygun hale getirebilir
yer! Kiliseye gelip sunağı bulmak bir zevk.
Güzel. Bu karanfiller, şimdi bana cennete hatırlatıyorlar. "

"Onlar Dahlias, Bayan Quirk," diye cevap verecekti; "ve
Kendi bahçen. "

"Dahlias mı? Biraz kör oluyorum Molly; ama
Güzellik orada, çiçekler ne olursa olsun. "

Böylece cesaretlendirilen Molly, proteinlerinden bahsedecekti.

"Joe McCarthy bana aynı şeyi söyledi ve senden daha fazla övgü olduğunu düşünüyor
benden. Bana her gün çiçekleri gönderiyorsun. "

"Peki neden olmasın? Onlar için daha iyi bir kullanım? Ama Joe McCarthy hangisi?" Bayan.
Quirk cevap verebilir.

"Joe'yu tanımıyor musun? Ne kadar iyi bir çocuk, ama talihsiz. O ile birlikteydi
Regan, arabayı sürerken, at kaçıp kendini kırdığında ve
Araba küçük parçalar halinde. Joe'nun arabada olmadığı bir merhametti, "
Molly devam ederdi.

"Zavallı delikanlı! Ve bu bir talihsizlikti. Kötü bir şekilde inciniyor mu?" Bayan Quirk
sorar.

"Vücuduna zarar vermedi, ama vazgeçti. Regan onu bir şekilde taburcu etti
karakter. Ona kendim gittim; Somursu bir adam. Neden vermiyorsun
çocuk bir referans? ' Diye sordum. 'Bu ona vereceğim kırbaç,'
cevaplandı. Regan'dan aldığım tek şey buydu. "

"Peki adam neden bu kadar kalpsizdi?" diye sordu Bayan Quirk.

"Sonuçta, Regan atını ve arabasını kaybetti. Onu neredeyse suçlayamazsın,"
Kathleen açıklardı.

"Ve başka bir tane satın almak için çok para yok mu? Sabırım yok
Regan. Ve Joe var, ona bağlı bir anne ile işsiz,
Ve ona bir başkasına yardım edecek bir referans olmadan, "Molly cevap verirdi.

Sonuç, yaşlı kadının çantasından birkaç şilin olacaktı,
Joe muhtemelen "iyi bir şey" için harcardı, bu sadece başarısız olur
"İyi şeyler" sık sık yaptığı gibi bir yarışı güvence altına alın. Ama Molly Healy asla
bu tür önemsizler tarafından cesaretini kırdı.

"Parayla ne yaptın Joe?" sorardı.

"Harry Price bana Blue Peter'a yatırım yapmamı söyledi."

"Sana onu annene götürmeni söyledim. Sana utanç duyuyorum Joe, olmak
Yemeğini atlara boşa harcıyor. "

"Böyleydi. 'Bir servet yapar mısın?' Harry bana ve
Kim yapmaz, Bayan Molly, sen ne de ben değil. 'Blue Peter bir sertifika' dedi
O; 'Kardeşim Bill binecek.' Buna direnebilir misin? "

"Hem!" Molly cevap verirdi; "Ve kazandı mı?"

"Boynu sigara içen kadar uzun olsaydı,"
açıklamak.

Birkaç gün sonra lehine geri dönecek ve bir emekliye devam edecekti
Kısa bir süre iş bulana kadar. Ama kötü niyet Joe'nun
ayak sesleri ve çalışma dönemleri her zaman briefer ve briefer
Kronik tembelliğe nükslemekle tehdit etti. O zaman kendi başına
Sürpriz ve onu tanıyan herkesin, Molly aniden Joe'yu zorladı
reform.

"Senin için bir yerim var Joe ve son alacağın,"
dedi. "Bu benim için utanç verici ve herkesin
seni şımarık. Bay Quirk sizi alacak ve o bir köle sürücüsü. O
Bir kırbaçla adamlarının üzerinde duruyor. Seni almak zor işti
Yer-inekleri hafifletmek ve bahçeye yardım etmek. Ama adama söyledim
Siz çalışkan bir işçiydin. Eğer çok çalışmazsan Joe, bu kırbaç
Sana kendi ellerimi verecek. "

Bu tehdit olsun, Bay Quirk korkusu veya etkileri
Görev açıkça söylenemez, ancak Joe McCarthy işine kadar yapıştı
Sonunda "Layton" da gözetmen oldu. Alışkanlıklardaki değişimi ile,
Joe ayrıca onu düzgün bir şekilde giydirmeye ve
Rehin imzalayın. Bundan sonra Molly Healy onu kanıtı olarak alıntı yaptı
Bir reformcu olarak güçleri, üzerlerine geçtiğinde,
hüküm sürdü.

"Joe McCarthy vardı, bu onu ikna edene kadar işe yaramazdı,"
söylerdim. "Çocukları bana bırak; onları düzeltiyorum."

Yine de sadece Bayan Quirk, kızın mesleğine mutlak güven duyuyordu.
reformcu. Yaşlı bayan asla iyi olmayan bir oğlundan söylenmedi veya
koca ama ağlardı:

"Onu Molly Healy'ye gönder. İçinde herhangi bir iyilik varsa, Molly getirecek
dışarı. "

Dinleyicileri, Molly'nin uzun süren başarısızlıkları bilerek, doğal olarak
bu övgülere gülümsedi.




Bölüm IV.

TERFİ.


"Geceye belediye binasındaki toplantıya geçebilir ve ne olduğunu görebilirsiniz.
Yaptığın bir tür yumruk, "dedi Cairns, şimdi oturan adam
"The Gray Town Gözlemcisi" nin editoryal başkanı, Desmond O'Connor'a, Just
Genç adam ofise kabul edildikten bir ay sonra.

"Teşekkürler efendim," dedi Desmond, heyecanında ayağa kalktı.

"Bu bir şans," dedi editör. "Çok dağınık olma ama bunu gör
Hiçbir şeyi kaçırmadın. Önünüzde o kağıt nedir? "Kağıdı aldı
Desmond O'Connor'ın elinden ve onu kol uzunluğunda tutarken
Sardonik gülümseme yüzüne sahipti.

"Yaşlı adamın görmesine izin vereyim mi?" diye sordu. "Bay Brown görmek istiyor
Onu gördüğünüz gibi, 'Eski Eb' başlığı altında. Bu arada, eğer
Martin'i gece gülümseyerek yakalayabilir ve Langridge'i gözyaşlarına kaplayabilirdi,
raporunuza yardım edin. Bir
Yakışıklı yüz, onları vurgulasanız bile. Martin'in dişleri ve
Langridge'in burnu çarpıcı nesnelerdir. Onları yarın için alalım. "

Desmond, memnuniyet iç çekerek tip yazımına geri döndü. İçinde
Bu toplantı tanıtım yolunu gördü.

Molly Healy ile tanışmak, öğle yemeğine giderken, onu paylaşmak için durakladı
İyi servetinde, Molly ve o her zaman iyi yoldaşlar olmuştu.

Molly o anda yırtılıyordu. Köpeklerinden biri vardı
Küfür ve onu bulmak için kasabayı dövüyordu; Ama durdu
Masalını dinle.

"Toplantıya gidiyor! Konuşmak mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı aşağılayıcı bir şekilde, "dilencilerin söylediklerini bildirmek için."

"Sadece birçok rüzgar çantasının sözlerini yazmak için. Bu hiçbir şey! Eğer ben
Ebenezer Brown olsaydı, Bay Cairns'in yerinde olurdun. Ama iyi şanslar
Sana, Desmond. Senin için dua eden tüm yaşlı kadınları ayarlayacağım. Bir gün
Size yardımcı olabilirsem, kendiniz bir kağıt sahibi olacaksınız. "

"Teşekkür ederim Molly," diye bağırdı.

Kız onu terk ederken onun peşinden bir bakış attı, kimse
Desmond O'Connor'a ondan daha fazla hayran kaldı. Ama siyah bir köpeğin vizyonu
Uzak bir köşenin etrafında kaybolmak, acele bir şekilde başlamasına neden oldu
kovalama. Kaçtığı köşede, doğrudan memurun kollarına
McSherry, tersi bir patika boyunca sakin bir şekilde geliyordu
kendi yönüne. "Bunu görürse karım ne derdi?" diye sordu, içine girerken
o; "Kollarıma koşan genç bir bayan mı?"

"Saçmalıktan bahsetme," diye yanıtladı gülerek. "Bir gördün mü
köpek?"

"Köpeklerden başka bir şey değil," diye yanıtladı. "Olduğun kişi hangisiydi
sonrasında?"

"Boynunda mavi bibbonlu siyah ve ten bir collie ve bir şımarık
Yüzüne bak. "

"Boynunun etrafında mavi bir kurdele mi?
Öyleyse kamu evi mi? "

Montaj düşünmek için durdu, Molly aniden aşağı döndü
Sokak ve hatalı Collie'ye atıldı. Bunu görmek, Constable McSherry
Muayene sürecine devam etmek için döndü.

Desmond aceleyle yemeğinden döndüğünde, tekrar Molly ile tanıştı.
isteksiz esir evi. Desmond'a durması için işaret etti.

“Beni toplantıya götürebileceğini düşünüyorum” dedi.

Desmond başını salladı.

"Geceye değil, Molly. Beni her zaman güldürürsün. Bir
önümüzdeki hafta sirk geliyor; Buna gelecek misin? "

"Asla ciddi olmadığımı düşünüyor musun?" diye sordu kız. "Çok fazla olmazdım
gülümseme olarak. "

"Yapılamaz Molly. Herkes için bir masada oturacağım
Ben değer. "

"O zaman senin arkanda oturacağım ve sana her süre işkence edeceğim," diye
açıkça belirtti.

Ve Dr. Marsh'ın ona eşlik etmesine neden olduğu amacıydı.
o akşam belediye binası.

"Ne yaptığını bilmiyorsun!" Protesto etti. "Uyuyacağım
Biliyorum. Horladığımı hiç duydun mu? Bana bunun homurdanması gibi olduğunu söylüyorlar
Yedi gün sonra aç kaldığında bir domuz. "

"Şimdi yaptığını duymama izin ver!" Güldü. "Oraya geceye gidiyorum
Sadece Desmond O'Connor ile kızdırmak için. Beni almayı reddetti. "

"Desmond orada ne yapıyor?" diye sordu doktor.

"Konuşmaların notlarını almak. Alan edeceği çok fazla not olmayacak
Geceye, "diye cevapladı.

"Utanç için, Molly. Bu çocuğun tanıtım şansı. Seni alırsam,
Salonun arkasında oturacağız. "

"Çocuklar arasında mı?" diye sordu Molly. "O zaman beni eğlencenin tadını çıkarmaya götüreceksin.
Desmond'u gece görmezden geleceğim; Ama bunun için onunla bile olacağım. "

Siyasi bir toplantı, iki seçilmiş konuşmacı ile bir dizi donuk
ve ilgisiz harangues. Çok heyecan verici bir eğlence değildi.
Ama "çocuklar", sesli, hoşgörüsüz, bazen eğlenceli,
Molly için bildirimler; Desmond göze çarpan bir şekilde kaparken
Steno ve kalem ile özellikler. Samuel Quirk bir keskindi
politikacı ve enerjisinin kapsamını aktarmıştı
Collingwood'dan Gray Town'a. Birçok erkeğin aksine, onu değiştirmemişti
servetindeki değişimle siyaset. Organize etmişti
Muhalefet. Sözünde bir protesto fırtınası, bir ironik kükreme
kahkaha veya bir voleybol voleybolu, konuşmacıları taciz etti
platform. Ve ilk soruları soran Samuel Quirk'di.
toplantının yakınında. Düz Desmond, yaşlı adamı ona aktardı
not kitabı, ertesi sabah "Interjector
Şef, "Martin ve Langridge ile birlikte.

"Bir boğa attınız," diye bağırdı Cairns, Desmond'un okuduğu zaman
ve eskizlere bakmıştı. "Terfi ettiniz
Raporlama Personeli. Gözlemci fakültelerinizi ve kaleminizi seçin
Sharp, oğlum ve eski "gözlemci" patlamayı yapacağız.

Samuel Quirk, sabah gazetesinde kendini görünce gülümsedi.

"Buraya bakın, yaşlı kadın, bana ne yapıyorlar!" diye ağladı
Kahvaltıda karısının önünde "gözlemci" vurdu.

Titreyen ellerle, gözlüklerini ayarladı, bunu tamamen tahmin etti
Kocası siyasi için ağır bir cezaya mahkum edildi
inanç. Ama onu kağıdın ön sayfasında gördüğünde,
Yüzünün savaş özellikleri abartıldı, Bayan Quirk
kızgınlık.

"Ve bunu kim yapıyor?" diye sordu. "Bir şeyin zamanı geldi
buna son vermek için yapılır. Bu bir öfke ----. Arar mı
Kendisi bir sanatçı? "Diye sordu, resmi inceledikten sonra. "Bence bu çok güzel bir resim; belki de burun biraz büyük,
Ve ağız da. Ama bu oldukça hoş bir resim, "dedi Samuel
Tuhaf bir şekilde.

"Bunu yapan adamı tanıyorsam, eminim olacağımdan eminim
Onun için tatsız, "dedi Bayan Quirk.

Samuel Quirk, "Bu bir taslak haline getirilecek bir şöhret işareti," dedi. "Onlar
Çocukları organize ettiğimi bilin ve bu şekilde
intikam al. "

Böylece, izlerken çalışanlarıyla siyasetle konuşmaya gitti
onları işte.

"'Bu ama sekiz saat yapacaksın, bayanlar, ama dürüst sekiz olacak
Saat işlerine bana ödediğim iyi ücretler için vereceksin "
Söylemeye alışkın.

Kathleen O'Connor, Desmond'un elini eskizde tanıdı.
Quirk ona gösterdi. Ancak, bunu yapmamaya ihtiyatlı olduğunu düşündü
Sanatçının adından bahsedin, çünkü Bayan Quirk'in derinden olduğunu görebiliyordu
Yaşlı adama hakaret olarak gördüğü şeye zarar ver. Neyse ki,
Ancak, gün boyunca Bayan Mrs.
Quirk'in kocasının resminden dikkati.

Bayan Quirk'e birkaç mektubu okumak Kathleen'in görevlerinden biriydi
Bu onun için geldi.

"Görüşüm beni terk ediyor," diye açıkladı yaşlı bayan eksikliği için bahane etti
"ve bu gözlükler onu iyileştirmiyor gibi görünmüyor."

Bu nedenle Kathleen, bir adamın cesuruna hitap eden bir mektup açtı
"Bayan Quirk, 26 Rainey-Street, Collingwood" ve el yazısı ve
bu adresten iletildi. Amerika Birleşik Devletleri'nden gelmişti ve
Açıkça geçişte ertelendi, çünkü mektup üç ay tarihlendi
alınmadan önce.

"Sevgili yaşlı annem," Kathleen okumaya başladı.

"Denis'ten!" diye bağırdı Bayan Quirk. "Denis, öldüğüne inandığım!
Bay Quirk'i ara canım! Oh, bu çok sevinç! Tanrı da iyidir
İyi, benim gibi haksız yaşlı bir kadına. "

Kathleen bahçelere çıktı ve elindeki Spade Bay Quirk'i buldu.
Nasıl çalışılacağını ham bir işe alım öğretiyor.

"İçinde hiçbir sanat yok," diye düşündü aşağılayıcı bir şekilde. "'Bu sadece bir
kas meselesi. Benim için yapmayacaksın! "

"Bayan Quirk sizi yemek odasında istiyor," dedi Kathleen.

"Beni istiyor mu? Peki ne için?" diye sordu.

"Oğlundan bir mektubu var."

Bay Quirk aşağılayıcı bir şekilde güldü. Ama cevap vermek için çalışmalarında durdu.

"Tek oğlum bu on yıl öldü. Deli mi?"

"Hayır, o değil," diye cevapladı kız öfkeyle. "Mektubu açtım
Kendim ve oğlundan. "

"Gelip göreceğim. Muhtemelen boş bir vagabond
Ona bir hile oynamak, "homurdandı Samuel Quirk." Burada "diye bağırdı
İşçi, "Maça al ve ne yapabileceğinizi görmeme izin ver."

Kathleen her zaman yaşlı adamın onun için olduğu varsayılan saygısı nedeniyle rahatsız oldu
eş. Samuel Quirk gerçeği tanıdı ve gizlice eğlendi.
Kızın önünde daha büyük bir hoşgörüsüzlük ve saygısızlık yarattı.
öfkesini artır. Şimdi, hareket ederken,
Kızgınlık, dedi:

"Ona Scamp'i açığa çıkarmaya geldiğimi söyle. Çok yumuşak. Her boşta
adam onu ​​kullanıyor. "

Kathleen, açılan mektubu baş aşağı tutan yaşlı bayanı buldu,
Sevincin gözyaşları olsa da, yazıyı deşifre etmeye çalışıyor
Sayfalara gözlerinden düştü.

"Bay Quirk bunun oğlunuzdan olduğuna inanmıyor," dedi Kathleen.

"Denis bana anne derdi?" diye sordu. "Ama kendisi sadece
Bunu sizi rahatsız etmek için; Ona çok fazla dikkat etme. Okumak
Dearie. Oğlumun benimle tekrar konuştuğunu duymama izin verin. "

"Amerika'da zenginleştim ve bir servet kazandım. Eve geliyorum
Sana ve babaya bak. Paketlemeye ve benimle gelmeye hazırlan
Collingwood'daki eskisinden daha iyi. Hepsini istiyordum
Bu yıllar benim için kendini feda eden yaşlı anneye sahip olmak için
yanımda. "

"Ve neden kendimi onun için feda etmiyorsun? O benim tek çocuğum değil mi? Ve bir
Sevgili çocuk-ve iyi. İlk zaman kalbim sevinçle kırılmadı mı
Onu iyi bir rahibin kütlesine hizmet ettiğini gördüm! Peder Healy'nin kendisi,
daha az değil. İnanç hakkında bir şey söylüyor mu? "Diye sordu Bayan Quirk.

"Yarım mil uzakta olmayan kilise ile iyi bir ev alacağım. Yapabilirsin
Collingwood'da yaptığınız gibi kiliseyi ikinci eviniz yapın "
Kathleen.

Samuel Quirk acımasızca odaya yürüdü, yüzü gösteriyor
En kararlı inanılmazlık.

"Mektubu göreyim," dedi sakince Kathleen'den alarak.

"Denis böyle yazabilir mi?" diye sordu.

"Ve kim daha iyi?" diye bağırdı Bayan Quirk. "O en akıllı çocuk muydu
okul? Tüm bu ödülleri kazandığı günü hatırlıyor musunuz? "

Bir gurur gülümsemesi yaşlı adamın yüzünü bir an için uzattı, o zaman
Revahsız olarak bastırdı.

"Ne kadar yumuşak olduğunu duyan bir scamp olduğunu düşünüyorum"
Mektubu okurken belirtti. "Hem! Acaba ne kadar para
olacak mı? Ve ne zaman burada olacak? "

Sanki sorusuna cevap olarak, tekerleklerin sesi duyuldu
Cadde. Bayan Quirk pencereye uçarken, yaşlı adam daha fazlasını takip etti
sakin bir şekilde.

"Kendisi!" diye bağırdı Bayan Quirk. "Ona ilk teklif veren
Hoş geldin."

Güçlü olanı bulmak için neredeyse heyecanının ön kapısına koştu
etrafındaki bir adamın kolları.

"Tanrı'ya şan! Ve bu denis mi?" Ağladı.

"Başka kim olurdu?" yeni gelene cevap verdi.




Bölüm V.

Denis Quirk.


Cairns enerji birleştirildi, politikası elinden kopma politikası
Tüm bunlar iyi olan ilerleme ve onu en çok kullanın. "Hepsini deneyin
bir şeyler, "derdi."
kalıcı. "Yönetimi altında," gözlemci "
İkinci sınıf ülke kağıdına bir ancak biraz daha düşük
Büyükşehir organları.

Umutsuz olarak sınıflandırdığı personelde bulduğu bir adam.

"Bundan daha kötüsü," diye ekledi Desmond O'Connor ile konuştu.
Kendini yüklemeden, "'Gifford asla öğrenmeyecek. Kendisine inanıyor
Gazetecilik bir gezegen olun. Sıradan dürüst bir aptala aldırıyorum
Bunun bir aptal olduğunu biliyor, ama kendi inanan çılgınlığını kabul eden bir aptal
Bilgelikte son şey umutsuzdur. Gifford gitmeli. "

Ancak burada Cairns kendini işverenine karşı buldu. Ebenezer
Brown, Gifford'a o kadar yüksek bir saygıya sahipti ki, çok cazip olmuştu,
Michael O'Connor'un ölümünden sonra, alt editörü içine yerleştirmek için
editoryal sandalye. Bu promosyon için Gifford tamamen hazırdı ve sadece
Çok küçük bir olay Ebenezer Brown'un makalesini mahvetmesini korudu.
O kadar başarılı olmuştu ki, önde gelen bir metropol belgesinin editörü
Eski meslektaşı Michael O'Connor'un cenazesine gelin. Toplantı
Ebenezer Brown Cenazeden sonra şunları sormuştu:

"O'Connor'u kim başaracak?"

"Gifford'u tanıtmayı düşünüyorum," diye yanıtladı yaşlı adam.

"Gifford!" Bir gazetecinin mezun olduğu editörü ağladı.
"Oldukça kızgın mısın?"

"Sen misin?" Ebenezer Brown, sıcak.

Birçok insan olduğumu söylüyor. Ama Gifford'u dışarı atacak kadar aklı başındaydım
İlk şansım onun gazetesini bıraktım.

"Onu bana bir bahçeyle bana gönderdin," diye homurdandı Ebenezer Brown.

"Diplomasi, sevgili efendim. Kendimi bulamadığım sürece asla düşman yapmam
bunu kendini savunmada yapmaya mecbur kaldı. Yeni bir alt editöre ihtiyacın vardı, yeni bir
Muhabir ve ben sadece kartları karıştırdım ve tekrar dağıttık. Senin
Case Gifford bir başarılı olduğunu kanıtlamış gibi görünüyor. "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu yaşlı adama kaba bir şekilde.

"Onu tanıtmak için endişelisin."

"Tavsiyen.
Ebenezer Brown.

"Ve o altı aylık seninleydi. Elbette onu bu zamana kadar tanıyor musun?"

"Belki daha iyisini biliyorsun," diye önerdi yaşlı adam.

"Birkaç daha kötü biliyorum ve bir adamı 'Gözlemci' için çok tanıyorum;
Ama sana gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim, "dedi editör.

"Neden?" diye sordu Ebenezer Brown.

"Çünkü çalışanlarınızı terliyorsunuz. O'Connor'dan başka bir insan işe yaramazdı
Pittance için editör olarak ona ödedin. Cairns kesinlikle bir
'Gözlemciye' bir şans vermeden önce adil maaş ve serbest bir el. "

Ebenezer Brown, editörün söylediklerinin gerçeğini tanıdı. Şefi
Pişmanlık, Michael O'Connor'un sonsuza dek yaşamadığı idi. Ancak sonra
Uzun süreli müzakereler, Cairns'i kendi şartlarına göre kabul etti.

Ancak, editör daha yetenekli bir şey talep ettiğinde başka bir konuydu
Gifford'dan daha teğmen. Burada Ebenezer Brown'u acımasız buldu, çünkü
Alt editör, övünme üçlü tahvilleri tarafından ona bağlandı,
yararlılık ve etki. Ebenezer'in her şeyi kabul etmeyi bir kural yaptı
mükemmellik olarak eylem; Ofis dışında yaşlı adama yardım etti
iş işleri; ve o payandaya katlanmak için etki getirdi
şefinin saldırılarına karşı konum. Sonuç, o
Nominal alt editör olarak kalırken, Cairns Desmond O'Connor'a
işi yap. Gifford, hafifi tanıyarak şefini ve
Aşk yok, ama cairn'leri yaralayamamak, kendini büktü
İntikamını muhabirden al.

Astının hayatını tatsız hale getirmek onun gücündeydi ve bu
Yeteneğinin azami sınırına ulaştı. Ama o değildi
bundan memnun; Hayattaki amacı Desmond'u mahvetmekti. O ekildi
Ebenezer Brown'ın zihninde sevmeme tohumları-kolay bir şey
Desmond O'Connor kadar dikkatsiz olduğunda başar.

Yalan söylediği eskizler ve şiir ayetleri
Ebenezer Brown'ın etinde sivri dikenler. Ama yaşlı adam
Muhabirin işten çıkarılmasını öneren cairns'e döndü,
Editörden küçük cesaret.

"O'Connor dikkatsiz; bunu veriyorum. O hala bir çocuk ve o hareket ediyor
Dürtüler, genellikle yanlış olanlar. Kalemi ile çok zeki ve
Karikatür ettiği bir asmayı umursamıyor. Hatta yanağına bile sahipti
Beni çiz. Gördüm.

"Ve ben de," diye homurdandı Ebenezer.

"Bunu da gördüm. Sanırım Gifford bunu sana sergiledi mi?" dedi Cairns.

"Nasıl gördüğümü boşver. Bu küstahlık, itaatsizlik,
ingratitude, "diye yanıtladı yaşlı adam.

"Hem!" Editör'e şüpheyle öksürdü.

"Bak babasının bana ne borçlu olduğuna bak."

"Ve sen O'Connor'a," diye önerdi Cairns. "Hantallığı koymalıyım
bir tarafta. O'Connor isterseniz gidebilir ve ben de emekli olacağım. "

"Ah, saçmalık, cairns! İyi bir kütük ağladı Ebenezer.

"Hak ettiğimden daha iyi değil, seni temin ederim. Uzun ve kısa
Gifford'un küçük kıskançlığının beni mahrum etmesine izin vermeyeceğim
paha biçilmez asistan. Bu bir ültimatom. "

Ebenezer Brown emekli oldu, kendi kendine homurdandı, Cairns aradı
Desmond O'Connor.

"Sen umutsuz bir genç köpeksin," dedi bir eskiz alarak. "A
yarış atı! Bahse girerim? "

"Sadece tekrar tekrar bir önemsememek," diye cevapladı muhabir dikkatsizce. "Kazandım
o atın üzerinde bir kiracı. "

"Şefinizin önyargılarını bilerek size şaşırdım. Ebenezer
Kahverengi yarış atlarını engelliyor. "

"Kanda koşar efendim. Babam benden daha kötüydü.
Bu makaleye sahipti ama bir at ve jokey için. At kazanırdı
Melbourne Kupası ama jokey planlarına düşmedi.
Vali yardım için Ebenezer Brown'a döndü ve '
Gözlemci, 'Yaşlı adam yarış atlarına sonsuza dek minnettar olmalı. "

"Ve işte asla savaşlarınızla savaşıyorum. Neden bana yardım etmiyorsun? Eğer
Ebenezer Brown, kumar oynadığını biliyor, seni dışarı atacak, "
Emmed Cairns.

"Valinin günahı kuşattığını biliyordu ve asla çok fazla
Onunla, "dedi Desmond.

"Çünkü baban onun için paha biçilmezdi ve ucuz, ikisi de
sahip olduğunuz nitelikler. Sana karşı başka bir mesele var-
Gerçek, diğer birkaç konu. Tiyatrolara dalıyorsun. "

Desmond O'Connor güldü.

"Tiyatrolara itiraz ediyor musunuz?" diye sordu.

"En azından değil, insani bir bakış açısından hariç. Sadece benim
Şirketinize karşı ücret, sakatlamayı düşünmenizdir.
'Beğendiğiniz gibi.' '

"Yüksek hedeflemek daha iyi," diye önerdi Desmond O'Connor, içerik olmaktan ziyade "
ikinci sınıf melodram ile. Yetenekli bir eğitmenimiz var ve
Çok alçakgönüllü, seni temin ederim. Bizim tutumumuz yoksunluktır; olmak
Duamız merhametli. "

"Merhameti hak ediyor musun," diye sordu editöre, "hiçbirini oluşturmuyor mu? Ama
geçmek. En azından bana, pasif oyuncular arasındadır. Ancak
Ebenezer Brown oyunlardan ve oyunculardan nefret ediyor; Bilardoları ve kartları engelliyor;
Güçlü içecek onun için anathema. Nasıl tutmayı bekleyebilirsiniz
Pozisyon-bir aktör, bir bilardo oyuncusu, köprünün üssü ve
bağırıyor ve bağırıyor mu? "

"Sadece desteğinize güvenebilirim. Bütün bunlar zararsız" dedi
muhabir.

"Kuşkusuz ılımlı olarak zararsız. Ancak bu makalenin sahibi saygılar
atlar, kartlar ve bilardo sadece kumar için medya olarak; Yapamaz
Kartlar arasında hoş bir rahatlama ve bir yöntem olarak ayrım yapmak
'Komşuma dilenci' oynamak. İlişkilendirdiği oyunlar ve güçlü içecekler
Diğer kötü alışkanlıklar. İyi ve ihtiyatlı bir genç olsaydın, saklanırsın
Dindar bir dış cephede-ev tüketimi için. "

"İkiyüzlülük!" Desmond O'Connor diye bağırdı. "Bir şey olmayı tercih ederim
ikiyüzlü. Yaşlı Ebenezer Brown'un bana dikte etmesi ve ne hakkı var ve
dindarlık vaaz? Onun tarihini duydun mu? "

"Kırıldı," dedi Cairns. "Bu diğer birçok kişinin tarihi
başarılı adamlar. "

"O bir soyguncu, sadece bir av kuşu.
dul ve yetimler. ' Bütün kasaba onun ne olduğunu bilir ve hayır
Adam, Gifford ve kendisi hariç. Aldatmayı bekliyor mu?
Yüce mi? "

Arkalarında bir ses, yarım ağlama ve yarım lanet, iki adamın
kapıya doğru dönün. Ebenezer Brown durdu, alışık solgunluğu
sağlıksız bir mor olarak değiştirildi.

"Gitmek!" Ağladı, kelimeyi öfkesinde zar zor ifade edebildi, çünkü
Zayıflatılmış bir parmağı kapıya doğru işaret etti. "Sen yargılanıyorsun
Genç köpek! Hemen git! "

"Bir dakika, Bay Brown. Kimsenin benimkini reddetmemesi konusunda sizi uyardım
astlar ama I. O'Connor giderse onu takip ediyorum. "

"İstediğin gibi," diye soludu yaşlı adam. "Senin kadar zeki başkaları da var
ve sonsuz daha ucuz. Sen nankör genç keçiye! "
ekledi, Desmond'u aç, "Sana ve senin için bir arkadaş oldum
aile. Ama benim için açlıktan ölürdü. "

Bununla birlikte ofis dışına çıktı, diğer adamları gülümseyerek bıraktı
genel olarak birbirlerinin yüzlerinde bu iktidarsız öfke patlamasında.

"Ben inatçı bir insanım," dedi Cairns, "
Yer. Gray Town'da kalıp onunla savaşalım mı? "

Desmond, üstünlüğüne etkilenmeyen bir sürprizle baktı.

"Ona kavga mı? Ama nasıl?" diye sordu.

"Gece bana gel-hayır, yarın geceye, genç adam. Görmeliyim
Kasabada bir veya iki iş adam. Röportajlarımdan sonra yapacağız
Ebenezer ile savaşmanın en iyi araçlarını tartışın. "

"Yaşlı adamı sözüne alıp onu zorla mı bırakalım?
Sence kendisi için 'Gözlemciyi' yönetebileceğini mi düşünüyorsun? "Diye sordu Desmond.

"Hayır, Desmond; burada bir halef bulana kadar kalıyorum. Yaşlılığı seviyorum
'Gözlemci' ve ben personelde kalırken bundan sorumluyum.
Gittikten sonra intikamımı eski günahkardan alabilirim. "

O gün iş her zamanki gibi ilerledi. Bu süre boyunca bir adam geldi
ofise ve Desmond O'Connor istedi. O büyük bir adamdı,
Kıvırcık siyah saçlar tarafından üst üste, iyi mizahlı, çirkin yüz. Bronzlaşmıştı
güneş tarafından ve mavi-gri İrlandalı gözleri
Yüzünün kırmızımsı kahverengi çevresi. Kararlı bir ağzı vardı ve
Chin, dünyayla bir mücadeleden ve başarıdan bahseden bir çene
o savaş.

"Sen O'Connor'sun?" Desmond'a ne zaman ortaya çıktığını sordu. "Ben tuhafım
Uzun süredir kayboldu ve yakın zamanda geri döndü. Bayan O'Connor benden bahsetti mi? "

"Yaptı," diye yanıtladı Desmond, "ve maceran. Beni tercih edebilir misin?
Kariyerinizin kısa bir resitali ile? "

"Kopya için? Hayır, delikanlı; bunu kendi makalem için ayırıyorum. Herhangi bir şans
Burada başka bir makale için mi? "Diye sordu rasgele.

"Bana sorsan iyi olur. Hala gözlemcinin bir çalışmasıyım. ""

"Yine de? Bir hamle mi bekliyorsun?" diye sordu Quirk, yarıya eğildi
tezgah.

"Yapıyorum. Yürüyüş emirlerim var."

"Oynuyordum, ha? Peki, senin yaşında kutsal bir teröriydim.
Yaşlı babanın hayatı ona bir işkence ve bir kile gri kıl ekti
annenin başı. Patron içeri mi? "

"Cairns? Evet, sanırım."

"Ulaşılabilir mi?" diye sordu Quirk.

"Bazen," diye yanıtladı Desmond.

"Günümüzde ne tür bir tahmin-Stormy?"

"Kapısını çal ve kendisine cevap vermesine izin ver."

"Doğru. Dışarı çıkarken seni göreceğim."

Editörün kapısına gitti ve şiddetle çaldı. Yoktu
Yanıt ve tekrar çaldı-şiddetle. Sonra kapı açıldı
aniden ve Cairns onunla beyaz bir öfkeyle yüzleşti.

"Şimdi, Dickens, efendim," diye bağırdı editör, "
Kapımla temas halinde bir yumruğun kabarcık koçunu mı? Doğa sağlar
Bu bölümlerde yardım almadan depremler, sen gürültülü şeytan! "

"Kime bağırıyorsun?" Eşit bir öfkeyle Quirk'e cevap verdi. "Yapamaz
Adam nazikçe dokunun ----. "

"Yavaşça dokunun! Yüksek sesle vurduğunuzda ne tür bir rahatsızlık olur?
Benimle ne istiyorsun? "

"Şimdi hiçbir şey. Bir adamla konuşmaya geldim ve bir boz ayı buluyorum. Yapamam
Yaratılışın diğer tarafından gelen bir adam, bir yerel
Ünlü ama burnunun kopması mı gerekiyor? Size iyi gün, efendim! "

Cairns'in mizahi duygusu durumu kurtardı. Hızlı iyileşme
Tahrişinden, bir kahkaha kükreme haline geldi. Bu,
An, sadece diğer adamın öfkesine eklendi.

"Bana gülüyor musun efendim?" diye sordu.

"Hayır, kendime gülüyordum. Senden özür dilerim; ama sen
Umutsuzca meşgul olduğum an, "diye yanıtladı Cairns.

Quirk'in yüzü korkunç bir gülümsemeye dönüştü. İnce, esprili gördü
editörün yüzü dikkatle. Anketinden memnun, dedi ki:

"Şey, şimdi seni rahatsız etmeyeceğim. Yırtılmada ne olmanın ne olduğunu biliyorum
acele etmek. Amerika'da kendim bir gazete çalıştırdım; Burada olmalısın
orada ve bunu yapmak için her yerde. Kendinizden başka kimseye güvenemezsin,
yapabilir misin?"

"Yaşayan bir ruh değil. Ama kayarsan sana beş dakika vereceğim
içeri."

Quirk editörün ofisine girdi ve kapı kapandı. Yarısında
Saat tekrar açıldı ve iki adam birlikte çıktı.

"Beş dakika!" Cairns'in elini kapıda sallarken tuhaflık güldü.

"Sen o kadar büyüleyici bir adamsın ki dakikalar kaydı
fark edilmeden. Gece odamda olacak mısın? "

"Tabii ki yapacağım. Buna zor, genç adam?" Diye sordu, dostça bir başıyla
Desmond'a.

"Twopenny-ha'penny toplantısının iki twopenny-ha'penny raporu," diye yanıtladı
Desmond, aşağılayıcı bir şekilde.

"Baharatlı yap; küçük bir mizahla dokun. Yapmanın yolu bu
Gazetecilik çekici. Manto ile sıradan bir olayı kapsamak
Merriment ve dünyayı güldür. Tanrım, iyi bir dürüstçe nasıl seviyoruz
gülmek!"

Bununla birlikte ofis dışına çıktı ve Desmond ona döndü
Yeniden yenilenen görev. Burada bir nokta ve bir cümle vardı
Orada mizahi hale getirilebilir. Konuşmacılar raporunu okuduklarında
Ne konuştukları, sonuçta bir
Şimdiye kadar oldukça şüphesiz gizli zekâ. Olanlar
Onları duymak ayrıcalıklı, açıklamaların yapıldığını keşfetti
Gülüyorlardı ve konuşmacıların bu kadar eski fosiller olmadığı
şüphelendikleri gibi.

"O adam tuhaflık yeni gazeteciliğin sırrını biliyor," dedi Cairns
Desmond. "Bu gerçek değil, hatta inanan bir gerçek değil; uyandırmak
Okuyucularınızın ilgisi. Onları mizahla gıdıklayın; Onları doldurun
sansasyonel; Her şeyin yepyeni olmasına izin verin. Eski yapacağız
'Gözlemci' bizi yenmek için dörtnala. "

Desmond kaşlarını kaldırdı ve daha fazlasını duymak için bekledi, ama Cairns döndü
Topuğunda, şöyle diyor:

"Kısa sürede merakınızı tatmin edebilirim, O'Connor; ama bir
Önce yapılacak çok şey. "




Bölüm VI.

Yeniden ayarlama.


Denis Quirk'in eve dönüşünden haftalarca Kathleen O'Connor belirsizdi
ona karşı hissi ile ilgili olarak. Çirkin ve ani, biraz meraklı, bu naziklerin hiçbiri
Lehçe olarak adlandırdığımız nitelikler. Aklını konuştu ve açıkça konuştu,
başkalarının duygularından bağımsız olarak. Kendine güvenen ve mükemmel
Kendinden memnun, bazen kızı eşiğine tahriş etti
kızgınlık. Ama nadiren kızgındı ya da aniden yanarsa
tutku, hızla geleneksel duyulmazlığına geri döndü ve o
her zaman esprili. Annesi ibadet etti ve onunla birlikte nazikti
bir kadın; Babası, sevecen bir şekilde şaka yaptı. Kathleen
tutumuna kızarken iyi bir oğul olduğunu fark etti
kendini. Ani soruları, merak uyandıran görünüşü onu
Gücü keşfetmesi için onu test etmek için her zamankini ve
karakterinin zayıflığı. Bu, kızın bir tutumu benimsemesine neden oldu
savunma ve meraklı sorularını neredeyse cevaplarla karşılamak için
Kısacası ile sınırlanmış.

Gelişinden sadece iki hafta sonra, yazarken otururken
Layton'da kahvaltı odası, Gambol'ları izlemek için ara sıra duraklıyor
Bayan Quirk'in Farsça yavru kedi, Denis Quirk odaya girdi. O
Yavru kedi aldı ve kapının yanında kendini oturdu.

"Yazmak mı?" diye sordu aniden.

Onu sorgulama şekli, zihnine bilmek arzusu
Kim ve ne yazdığına dair derhal bir kızgınlık uyandırdı
kızda.

"Evet, öyleyim," diye cevapladı kısa bir süre sonra.

Tehlike sıkıntısına gülümsedi ve ile oynamaya devam etti.
Yavru kedi.

"O zaman ateş et ve hepsini göğsünüzden çıkarın" dedi.

Kathleen, yazmanın koşullar altında bir imkansızlık olduğunu hissetti,
Fakat utançını tanımaması gerektiğine karar verdi.
Onun ucu, çarşafların üzerine acımasızca uçtu, ancak mektup
bağlantısı kesilmiş ve kuru. Sonunda yazı materyallerini topladı
birlikte ve odadan ayrılmak için yükseldi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Boş ver," diye yanıtladı. "Asla vermem istendi
Eylemlerimin hesabı ve ben de niyet etmiyorum. "

Denis Quirk daha geniş bir şekilde gülümsedi. Onun tahrişinin olduğu belli oldu
onu eğlendirdi. Bu onu daha iyi memnun etmedi.

"Otur ve benimle konuş," diye önerdi.

"Yapacağım başka ve daha iyi şeylerim var," diye yanıtladı.

Uzun süredir sürpriz notunu ıslık çaldı. Sandalyesi karşısındaydı
Kapı, ama onu hareket ettirmeye çalışmadı.

"Sinirli?" diye sordu.

"Lütfen sandalyeni hareket ettirir misin?" Cevapladı.

"Neden yapmalıyım? Oldukça rahatım. Sadece beş dakika oturun
Ve yaşlı insanlar hakkında konuşun. Soracak çok sayıda sorum var
Sen, "dedi.

"Her zaman var; ama onlara cevap verecek vaktim yok. Lütfen hareket ettirin
sandalye."

"Her zaman kendi yolun var mı?" diye sordu.

"Her zaman-beyler ile," diye yanıtladı.

"O zaman bunu bir kez Denis Quirk ile alacaksın,
Profesler ne de en ufak bir dilek-bir beyefendi. "

Ayağa kalktı ve sandalyesini bir tarafa koydu.

"Teşekkür ederim," dedi, onun için kapıyı açık tutarken. Ama o
Bayan Quirk'in odasına merdivenlerden yukarı çıktı, ebedi soru
Kendisini tekrarlamak: "Bu adam hakkında ne düşünüyorsun?"

Bir dizi fotoğraf düzenleyerek odasında yaşlı Bayan Quirk'i buldu.
Bebeklikten ayrıldığı döneme kadar Denis vardı
Ana Sayfa-UYGUN, ama bebeklikten erkekliğe gülümsemek.

"Denis hakkında ne düşünüyorsun? İyi bir adama dönüşmedi ve tam olarak
O erkekmiş gibi eğlenceli mi? Ve yaşlı annesini sevmiyor mu? "Diye sordu
Sevimli yaşlı anne.

"Neden olmasın?" diye sordu Kathleen. "Onu kendimmiş gibi seviyorum
anne."

"Tanrı seni korusun, çocuk. Yaptığına inanıyorum. Ne getirdiğini gördün mü
Ben? Broşlar ve şallar! Ama mücevherler benim için ne iyi? Almalısın
onlara."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Kathleen, aceleyle. "Onları Bay Quirk'in için saklamalısınız
eş."

İçindeki broşa bakarken yaşlı kadının yüzünü aydınlattı
El ve sonra Kathleen'de.

"Ben de aynısını yapacağım," dedi.

Kapıyı kalıcı bir şekilde vurdu ve Denis'in kendisi girdi. O gibi gülümsedi
Fotoğraf dizisini kaydetti.

"Hangisi çirkin," diye sordu Kathleen, "resim mi yoksa orijinal mi?
Ateş et, anne ve Bayan O'Connor'a hayatımın her detayını söyle. Kesmek
Yedi günlükken ilk dişim; konuştu-ya da yemin ettim-
Üç ay, ilk doğum günümde ilk dövüşümle savaştı ve ben
o zamandan beri kavga ediyor. "

"Ah, Denis, Denis, sen her zamanki gibi bir omadhaunsun," diye iç çekti Bayan
Quirk. "Ama o iyi bir çocuktu, Kathleen!"

"Ve iyi bir adama büyüdü, anne!" Güldü Denis. "Ama ne
Böyle bir anneden bekleyebilir misin? Baba canlı, Bayan O'Connor? "

Sorunun ani Kathleen için oldukça rahatsız ediciydi.

"Hayır," diye yanıtladı; "Babam öldü."

"Üzgünüm sordum," dedi Denis.

"Tanrı ruhunu dinlendirin! Harika bir adam olduğunu söylüyorlar; ama ne yapabilirsin
Bekleyin ve ona bir O'Connor? "Dedi Bayan Quirk.

"Hem!" Denis'e başladı, ama kendini kontrol etti ve sordu: "Herhangi bir ilişki
Yaşayan, Bayan O'Connor? "

"Kardeşi Desmond, kendisi kadar yakışıklı," dedi Bayan Quirk.

"Benim gibi bir şey var mı? Ama bu beklenmiyor. Nerede çalışıyor?"

Kathleen, "Kardeşim 'Gözlemci' ofisinde muhabir."
Bayan Quirk'in varlığı olmasaydı,
sorular bir kez ve herkes için.

"Onu bugüne bakmalıyım. Gray Town'da operasyonlara başlıyorum
öğleden sonra. Buranın karıştırılması gerektiğine hiç çarptı mı?
Doğduğundan beri uyuyor. Buraya yapmak için geldim
İşler mırgır, bunu sana söylüyorum. "

Kathleen Gray Town mırıldanma düşüncesine güldü. Tüm hayatı o
heyecanın bilinmediği nazik, sessiz bir kasaba olarak biliyordu
ve istenmeyen.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Her şey," diye yanıtladı. "Buraya bakın, on iki ay içinde yapacaksın
Gray Town'u neredeyse hiç bilmiyor. Elbette fırtına olacak ve
Dövüş. Ama işe başladığımda eski yer patlaması yapacağım. Koştu
eyaletlerde kağıt ve kasabayı arkadaşlara ve düşmanlara ayırdı. BEN
'Firebrand'a karşı getirilen son iftira eyleminin hemen üzerindeydi
Satış yaptığımda listemdeki son düşman. Kağıt orman yangını gibi gitti
Ve kasaba benim zamanımda iki katına çıktı. Biraz Gibi Bir Yok
Hardal ve biber işleri yapmak istiyorsanız. "

"Gray Town'un seni bile bastıracağını kehanet ediyorum. Bu çok uykulu
atmosfer. Hiçbir insan altı aydan fazla güçlü kalmaz; Yakında yapacaksın
Geri kalanımız gibi uyuyor. "

"Önce ölü olacağım," diye yanıtladı. "Beni tanımıyorsun."

"Sen de gri kasaba. Sen bizim ilk reformcumuz değilsin; numaralarımız vardı
ve onları pişman olmadan yok ettik, "dedi Kathleen.

Odanın penceresinden şimdi yeşil alanlara bakabilirlerdi
yaz başında, yarış pisti ve parkta, nereye
Gray Town, Aziz Mary Kilisesi'ne düzensiz bir şekilde tırmandı. Orada yatıyordu
sokakları sadece kısmen yapılmış olan kasaba; Sanitasyonun durduğu yer
en ilk aşamaları; Yardımcı olmak için çok az girişimde bulunuldu
Doğanın güzellikleri. Yine de Gray Town, uzaktan güzeldi
Yeşil ağaçlara yerleştirilmiş nokta, üzerinde duran mavi duman ve
Büyük mavi okyanus mesafesi. Büyük binalar ve küçük kuleler,
Bahçeler ve pis arka bahçeler için iyi bakılmış, fabrikalar ve
Harap dükkanlar-enerjik bir reformcu için kesinlikle burada çalışıyordu.
Ancak Kathleen, kazanılmış hakların gücünü, gücünü biliyordu.
Memnuniyetli tembellik; Her şeyden önce, skandalın acı dili
Bir peygamberi yok etmeye hazır. Diğerleri Gray Town ile savaşmıştı ve
arızalı; Neden Denis Quirk değil?

"Hayır," diye cevapladı düşüncelerini okuyarak. "Gray Town bekliyor
Ben ve yarın Gray Town'a başlıyorum. Buraya bakın! Bu kasaba bir
şehir. Birkaç şehre daha ihtiyacımız var ve Gray Town
Birinci. Yarım düzine fabrika ve geliştirilmiş bir sistem verildi
Demiryolları ----. "

"Fabrikalar!" Kathleen güldü, gözleri kasabaya doğru yola çıktı ve
Sadece küçük bir kaya yarımadasının koruduğu açık deniz önü
Güney-Batı Galler'den Körfez. "Hayal ediyorsun, Bay Quirk?"

"Bugünlerde hiçbir şey imkansız değil. Neden Gray Town'da fabrikalar yok?
Melbourne tüm iyi şeylere sahip mi? Kendimizi sağlayalım ve
diğer insanlar için ve şehre para getirin. Fabrikalar gri kasaba olmalı
Tarımsal aletler yapmak, yünümüzü battaniyeye dönüştürmek zorunda,
Buğdayımız unu, sütümüz tereyağına dönüşüyor. Fabrikalar ve güncel bir
kağıt."

Bayan Quirk bu konuşmayı şaşırtmış bir şekilde dinlemişti. BT
Oturup oğlunu dinlemesi için memnun oldu, tıpkı nadiren olduğu gibi
kocasının onunla konuştuğu durumlar. Ama hiç fark etmedi
Başını sallamasına veya onu sallamasına rağmen tartışılan konu ne oldu
Bu vesileyle gerekli olduğuna inandığı gibi.

"Başka bir kağıt mı?" diye bağırdı Kathleen.

"Ve neden olmasın?" diye sordu Bayan Quirk. "Denis ne dediğini biliyor ve
yapmak. Denis istiyorsa neden başka bir kağıt olmasın? Ve ne renk olurdu
Ol, Denis? "

Denis Quirk, annesinin yanlış anlamasına yürekten güldü, ama o
Kolunu onun etrafına attı ve onu öpmek için eğildi.

"Siyah beyaz," diye yanıtladı; "Bir gazete, yaşlı bayan, güncel ve
Devam et, eski 'Firebrand' gibi. "Sonra tekrar Kathleen'e döndü.
"Beni tanımıyorsun," dedi. "Bir şeyden daha iyi bir şey olmadığımı hayal ediyorsun
konuşmacı; Beni yargılamadan önce üç ay bekle. "

Böylece odadan çıktı. Birkaç dakika sonra Kathleen onu gördü
Gray Town'a giden yolda hızla yolda ilerliyor. Ama o
Denis Quirk'i düşünmenin yanı sıra yapacak başka şeyler vardı. O kadar çabuk o değildi
Bayan Quirk'i rahatça yerleştiğinden daha gözden uzak bir
balkonda kolay sandalye ve yaşlı bayana okuyordu
İkincisi huzurlu bir uykuya düştü.

Genç bir kız için sessiz ve monoton bir hayattı. Bayan Quirk şimdi
Öyleyse ona bağımlı olarak Kathleen'in her zaman yanında olması gerekir.
Bu, yaşlı bayan tarafındaki bencillikten kaynaklanmadı. O yapmadı
Gençlerin belirli miktarda eğlenceye ihtiyacı olduğunu anlayın ve
hayatlarını tamamlamaktan zevk. Kathleen, tamamen bencil değil
Onun doğasında, yaşlı kadına bakmanın tek görevini düşündü.
Bay Quirk de Kathleen'i sekreteri ve muhasebeci yapmıştı. O zaman
Bayan Quirk'le birlikte değildi, kız genellikle çevrili bulunacaktı
hesaplar ve iş mektupları ile.

Böylece Denis Quirk onu kasabadan döndüğünde buldu.

"Hiç dışarı çıktın mı?" Diye sordu ona zorunlu olarak.

"Her gün," diye yanıtladı.

"Tiyatrolara ve danslara?" diye sordu.

"Bu tür frivoliteler için vaktim yok," diye cevapladı gülünç bir şekilde. "Ben bir
Şimdi çalışan kadın, her an meşgul. "

"Pshaw!" Sabırsız bir şekilde cevap verdi. "Yeniden ayarlamaya ihtiyacınız var; hepiniz
yeniden ayarlama. Hayat asla sadece bir kötü niyetli olmayı amaçlamıyordu. "

Çay'da-tuhaflıklar hala eski yemek şemasına yapışmış
Collingwood Days-büyük masanın etrafında oturdukları gibi, aniden sordu
Babası:

"Neden motor almıyorsun baba?"

Samuel Quirk, suskun sürprizle bazı anlar için oğluna baktı.
Sonra cevap verdi:

"Bir motorla ne yapıyordum?"

"Avustralya'nın güzelliklerinin tadını çıkarmak ve anneye biraz vermek
Zevk, "diye yanıtladı Denis.

"Zevk! Bir motorda ölürdüm," diye bağırdı Bayan Quirk.

"Orada bir phaetondaki gibi orada da öl. Bir zamanlar bir motora binersen,
Uçak olmadıkça asla başka bir şeye binmeyeceksiniz. Eğer
Babam sana bir motor almıyor, yapacağım. "

"Bir motor! Çocuklar beni bir motorda görmek için ne derdi?" homurdandı Samuel
Quirk.

"Çocukları karıştırın! Eğer çocuklar bir motora itiraz ederse, onlar aptallar.
Motorlar paranın dolaşımı anlamına gelir. A arasındaki fark nedir
Motor ve bir ev, motor ve at, motor ve bir ceket? Onlar
Hepsi çalışan adama parayı mı temsil ediyor? Kendini rahatsız etme
çocuklar ya da jackasses! "

Zaten baba ve
oğlum. Samuel Quirk, tüm hayatı boyunca emek siyasi inancına yapışmıştı;
Şimdi, refah zamanında, erken istifa etmeyi reddetti.
İlkeler. Kalbinde bir Demokrat olan Denis, serbest bir şeydi,
Her iki tarafta ayrım gözetmeden eğilmeye eğilimlidir. Ancak bu
Açıkça karşı çıktığı evinden bu yana ilk fırsat
Babası ve Samuel Quirk buna kızdı.

"Seyahat etmek için iki bacağı var ve benim için yeterince iyiler"
homurdandı.

"Sadece onu duy ve kendini ilerici diyor. Bu bir muhafazakar
O öyle. Bilimin kullanımı nerede, eğer kullanmayı reddediyorsanız
Hediyeler? "Diye bağırdı Denis.

Kathleen, Denis'in babasını rahatsız ettiğini ve üzüldüğünü kabul etti
Annesi, niyet değil, sadece bunu fark etmediği için
Samuel Quirk muhalefete tahammül edemedi.

"Şey, yapmak için bir teklifim var. Bir motor kiralayacaksın"
önerilen. "Bay Quirk ve Granny içine binecek ve nasıl sevileceklerini görecekler
BT. Sonra, belki de, Bay Quirk bir tane almaya teşvik edilebilir. "

"Asla!" Samuel Quirk homurdandı. "Gürültülü, tozlu, kokulu icatlar
----! "

"Sus!" diye bağırdı Bayan Quirk. "Şeytan asla iyi bir şey icat etmedi."

"Peki onların iyiliği nerede?" diye sordu kocasına.

"Uzun ve zor bir yolculuğu kısa ve hoş yapıyorlar. Ama Bayan O'Connor
haklı. Bir motorun nasıl olduğunu deneyeceksin ve eğer almazsan
Anne için kendim bir tane alacağım, "dedi Denis.

Aşağıdakileri sürdüğünde evde heyecan verici bir andı
Büyük bir arabada gün. Bayan Quirk, çok gerginse,
Bir motorda seyahat etme hissini deneyimleyin; Kathleen
Denis'in planının başarılı olabileceğini çok arzu ediyor; Samuel Quirk Hainged
hor görme ve kayıtsızlık, ama onun kadar heyecanlıydı
eş.

"Şimdi gelin anne ve sen de Bayan O'Connor. Bir
Kısa dönme baba? "Dedi Denis.

Samuel Quirk, motora daha da baktı ve daha da baktı
eskisinden daha aşağılayıcı bir şekilde.

"Bu da ne?" Şoföre sordu.

"Bu gaz," diye yanıtladı ikincisi.

"Humph! Sanırım gürültülü şeyi sürebilir misin?"

Şoför başını salladı; Kelimelerle cevap veremeyecek kadar hakaret edildi.

"Durdurabilir misin?" diye sordu yaşlı adama.

"Birkaç yarda," dedi Denis. "İçeri gir baba ve kendin gör."

Homurdanan ve hırıltılı olan Samuel Quirk, karısını ve Kathleen'i takip etti
Tonneau. Ön koltuktan Denis sürücüyü yönetti.

"İlk başta kolay, bacaklarını bulana kadar; sonra
Uçma hissi, "Yarısı fısıldadı.

Kathleen için birincisinden saf bir sevinçti; Ama Bayan Quirk ve anlatmak için
Gerçek, Samuel Quirk, yarım saat boyunca çok gergindi.

"Onu durdurabilir misin?" İkincisi, dik bir tepeden aşağı uçarken sordu.

Soruya cevap olarak, şoför arabayı bir
durma. Böylece emin olun, Samuel Quirk kendinden emin oldu ve daha önce
Şoförü artan hıza çağırdığı eve döndüler.

"Bunu hızlı mı arıyorsun?" diye sordu; Ve araba yarışmaya başladığında
Yolda memnun bir gülümseme yüzünü aydınlattı. Elini bile salladı
Yoldan geçtiği kişilere hoş bir şekilde ve araba durduğunda
Evin önünde yaşlı adam şoföre sordu:

"Bunun için ne kadar istiyorsun?"

"Bu eski arabayı satın almayı düşünmüyor musun?" diye bağırdı Denis. "Yeni bir
Bir ve güncel. "

"Bu kadar hızlı gider mi?" diye sordu Samuel Quirk.

"Birkaç gün içinde bir tane alacak ve deneyeceksin."

Sadece iki hafta sonra büyük bir yirmi beygir gücü araba ve şoför
"Layton" ekipmanına eklendi. Samuel Quirk en çok
Arabanın hevesli hayranı ve en sık yolcu. O
makine ve sürüş yöntemini merak ediyordu. Muhtemelen bu
servetinin ona getirdiği en tatmin edici şeydi.

Bayan Quirk de, ilk gerginliğinden sonra büyük zevk buldu
motor; Ama Kathleen için bu bir dizi yeni
Zevkler, çünkü Denis Quirk annesini bir dağılmadan acele etti
Bir diğerine-concerts, tiyatrolar, hatta danslar. Tereddüt eden Bayan Quirk
onları denemek için tavsiyesini kabul etti; Ancak, bir zamanlar zevk bulduktan sonra
Kathleen'e verdikleri açık zevk, isteyerek Denis'e gitti
ona tavsiyede bulundu. Bu şekilde "Layton" daki hane halkı
Tüm mahkumlara mükemmel sonuçlarla gerekli yeniden ayarlama.




Bölüm VII.

"Gözlemci" ölür.


Dr. Marsh ameliyatındaydı, tıbbi bir derginin içeriğini gözden geçiriyor
Daha yeni tedavi yöntemleri arayışında. Şimdi tekrar baktı
Basılı sayfalardan önde gelen asfalt yolundaki penceresinden dışarı
Kapıdan ön kapısına, çok fazla değil çünkü bir
sadece alışkanlık gibi hasta. Gray Town'da kapalı bir gündü ve onun
Sürpriz, bir değil, üç adam görmeye başladığında istekli idi
eve yaklaşıyor.

Bir hastayı taramak ve bir teşhis etmek onunla bir gelenek haline gelmişti
uzun menzilde şikayet ve daha sonra onaylamak veya çürütmek
İlk görüş daha yakın mahallelerde daha yakından. Kurnaz olmak ve
Gözlemci adam, ilk atışta seyrek olarak bir boğa gözüne çarpmadı.
Yoldan çıkan üçü inceleyerek mırıldandı:

"Cairns, Desmond O'Connor ve gördüğüm en çirkin dilenci! Ama
Hasta mı? Cairns'in dispepsi var, yemin ederim; Desmond hasta olamazdı
eğer denerse; Çirkin dilenci yüzünden daha kötü bir şey yok,
Ve bu kronik bir durum. "

Bu şekilde yarı acımasızca yorum yaparak kapıyı acele etti ve
Ağladı:

"Hepiniz hastanız mısınız?"

Cairns kafasını kederli bir şekilde salladı. "Böyle şans yok, doktor!
Yemeklerden sonra az rahatsızlık, umutsuzca sesiz. "

"O zaman bir desen misin?
Federal Parlamento? "Diye sordu doktor.

"Buna gelebilir," dedi Cairns. "Burrows hızlı bir şekilde yapmazsa
Gray Town için bir şey, yeni bir üyeye ihtiyacımız olacak. Bay tanıtabilir miyim
Quirk, yeni bir sakini ve canlı bir vatandaş mı? "

Denis Quirk ve Doktor ellerini salladılar, her biri diğeri ile ilgili
merakla.

"Bir sigorta acentesi," dedi Doktor yarım özdeşleşebilir tonda
bazen benimsenen.

Bunun için diğerleri bir kahkaha ile cevap verdi.

"Korku yok, doktor!" Ağladı Cairns. "Ben ortalama bir avantaj elde eden adam mıyım
Senden? Buraya size danışmak için geldik-profesyonel olarak değil, ama bir
Bu bölgeyi canlı ve ölü kim bilir. "

"Daha iyi değil," dedi Dr. Marsh.

Onu rahat ve düzenli bir ameliyat haline getirdiler ve ona oturdular
teklif verme. Onun için, doktor şömine karşı eğildi, bir
Dirsek mermer ve bir kolsuz dinleniyor.

"Şimdi, o zaman nedir?" diye sordu.

"Bir girişimi düşünüyoruz," dedi Denis Quirk-"
'Gözlemciye' muhalefet. "

Dr. Marsh, Denis'te bir süre kaşlarını çatarak başını vurguladı.
Quirk.

"Zihinsel, kesinlikle zihinsel," diye homurdandı. "Sanrılarınız var."

Denis tuhaflığı bu açıklamada şiddetli bir şekilde güldü. Doktor bir adamdı
kendi kalbinden sonra.

"Bir şans vermiyor musun?" diye sordu.

"Bin ila bir umut değil! İki makale ile ne istiyoruz?"

"Açık olarak!" diye bağırdı Denis quirk. "Ama varsayalım ki"
Gözlemci 'gri kasabadan mı? "

"Cairns bir isyancı mı?" diye sordu doktor.

"Ben bir oyuncu değilim. Eski Ebenezer Brown bana yürüyüş emri verdi ve ben
Yeni bir usta arıyorum, "diye yanıtladı Cairns.

Dr. Marsh'ın yüzü parladı, çünkü sahibi için tüketen bir nefreti vardı
'Gözlemci'. Ebenezer Brown'u yaralamanın en hafif umudu bile
Ona sevinç için bir neden.

"Yapılabilir mi?" dedi. "Sen bir gazete adamı mısın?" Diye sordu Denis
Quirk.

"Geçmişte ve umarım gelecekte. Bir savaşı riske atmaya cazip geliyorum
Gözlemci ile. Cairns ve O'Connor ile kendim ve bir ya da iki
Diğerleri-örneğin kendiniz, doktor-eski bezi yapabiliriz
Gallop, muhtemelen dövdü, ha? "

"Bir dakika dur. Herhangi biriniz içiyor mu?" diye sordu doktor.

Diğer adamlar başlarını salladılar.

"Çok erken," dedi Cairns. "Şimdi başlarsak, nerede bitirirdik?"

"Çok iyi. O zaman. Karar vermeden önce bazı ayrıntılarım olsun. Kim
Makaleyi finanse mi? "

"Bunu yapacağım, senin yardımınla, isterseniz, halkı ödemeye bırakacağım
Ebenezer Brown ve onun
Organ, "dedi Denis Quirk.

"Cairns editör olacak, sanırım?" diye sordu doktor.

"Cairns Editör, O'Connor Bir Muhabir, Kendim Yöneticisi ve Tim O'Neill
Yazıcının Şeytanı. "

"Tim O'Neill!" doktora güldü. "Bunu nerede keşfettin
Rapscallion? Molly Healy seni onunla tanıştırdı, yemin ederim. "

"Molly Healy'yi personelden bahsederken unuttum. Bir dizi yazacak
Gray Town Life'ın ve onun
Riff-Reff reformu yöntemleri. Evet; Tim'i getiren oydu
Ben. 'İşte buradasın!' Ağladı. Gray Town'daki en kötü çocuk. Yapmak
ona yararlı bir şey ve bana bir kamu hizmeti yapacaksın ve
kasaba ve bölgeye. ' Onu bu konuda yazıcının şeytanı olarak nişan ettim
tavsiye."

Yarım saatlik gerçeklerden ve rakamlardan sonra, doktor onu reddetti
ziyaretçiler. Bunun imkansız bir plan olmadığından memnun kaldı ve
Hatta mali yükün bir kısmını kabul edecek kadar ileri gitti. Bu
Gazete için iyi tartıştı, çünkü doktor kurnaz bir adamdı.

Ebenezer Brown bu çıkarlar olduğunda kazanılmış çıkarlara sıkıca inanıyordu
kendisiydi. Aslında "Merkür" ile karşı karşıya olana kadar
"Gözlemciye" muhalefeti imkansız olarak gördü. Karşılaştığında
Denis Quirk'in gazetesinin güçlü personeli, ilk başta sızlanmaya başladı
Muhalefet ihaneti; Sonra savaşmak için sırtını düzeltti.

Alt editör Gifford, cairns'in istifasını selamlamıştı
kendine tanıtım; Ve böylece kanıtlamış olabilir, ama Ebenezer Brown
Gifford'a Cairns'e karşı çıkamayacak kadar kurnazdı.

"Yeni bir editör bulmalıyız," dedi söylentiye göre birincisine
Muhalefet ona ulaştı.

Gifford, zihninde başyazı sandalyesinin yarı vaatiyle gülümsedi
mülayim gibi.

"Unutmayacaksın ----," diye başladı.

"Her şeyi unutuyorum," diye çekti Ebenezer Brown, "diye savaşmam gerektiğinde.
Güçlü bir editör bulmak için Melbourne'a gidiyorum. Bu muhalefetten sonra
ezilmiş onu kovmak ve seni sorumlu tutmak niyetindeyim, "daha fazlasını ekledi
Nazikçe, çünkü Gifford'u sevdi, eğer gerçekten herhangi bir erkeği önemsiyorsa.

Ama kavga yaşlı adam kadar basit ve hızlı bir şekilde bitecekti
hayal edildi. "Merkür" Grey Town'da Dawned, Güçlü, alaycı ve
tarih. Kablolu haber ajansında ilk sıkıntılar vardı, ancak Cairns
bunları Ebenezer'in kararlı muhalefetine göre ayarlamayı başardı
Kahverengi. Sonra her ikisi de reklam halk için muhteşem günler geldi
Gazeteler, suçlama ölçeğini en düşük fiyata indirdi.
Desmond O'Connor ve onun gençken de keskin bir kopya talebi oldu
Muhabir kendilerini neredeyse onlar kadar istekli erkeklere karşı buldu. Gri
Şehir, heyecanla oldukça zorlandı ve her gün rakibi aradı
Hangisinin diğerini aştığını keşfetmek için makaleler. Ofisinde
"Merkür" Denis Quirk ve Cairns, yeni özellikler planlamanın birlikte oturdu
makalelerini rakibinden önce yerleştirmek için. İlk başarıları
"Gözlemcinin" Kıdemli Muhabiri'nin Kılıfı. Bu Tim O'Neil için
sorumluydu.

Tim, "Merkür" için yazıcının şeytanı ve elçisiydi.
Ve gazetenin başarısının onun içinden kaynaklandığına inanıyordu.
eforlar. Yetenekli olduğu tüm yaratıcılık, çocuk istihdam etti
işverenleri adına. Eyalet üyesi Gray Town'a geldiğinde
Seçim konuşmasını yap, Tim O'Neill bir fırsat tanıdı. Oldu
"Gözlemcinin" yeni muhabirinin bağımlı olduğu kötü şöhretli bir gerçek
İçki ve konuşmayı tam olarak bildirdikten sonra
"Royal Hart" oteli, bir kadeh viski için, onun
Cebindeki stenografi raporu. Ondan sonra ihtiyatlı bir şekilde, Tim O'Neill'e gitti,
ve notlarını cebinden soyutladı, onlar için bir
sahte kopya. Tim'in bu sahte steno rapor geçmişini güvence altına aldığı yer
ilişki değil, ama akıllıca yapıldılar, bu yüzden ve yine de
Saçma olacak orijinal. Bu raporda ortaya çıkan
Ertesi sabah "Gözlemci". Öfkesinde editör şefi taburcu etti
Muhabir ve yeniden etkileşime girdiğinde, Cairns'in
ondan önce oldu.

"Tim O'Neill, bir ses atmayı hak ediyorsun," dedi Denis Quirk
Çocuğun kaçışını duydum. "Ama ücretleriniz arttı,
Daha fazla suç için teşvik, ancak senden önce bir geleceğiniz olduğu için.
Hiç çalıştın mı? "

"Biraz biraz. Bayan Molly bana öğretiyor," dedi Tim.

"Sana her hafta birkaç saat vermek için Burnside ile ayarlamalıyım. Sen
Bir gün editör olacak, Tim, kayalardan kaçınırsan, "dedi Denis
Quirk.

Tim o gün Desmond O'Connor'a geldi, yüzü resminin
endişe. Bunu not ederek Desmond, gençliğe şaşkınlıkla baktı: Sonra patladı
Bir kahkaha bağırarak.

"Bunu ne için yapıyorsun?" diye sordu Tim, öfkeyle.

"Seni daha önce hiç bu kadar melankolik görmedim, Tim. Ne kadar günah varsın
bağlılık? Yoksa çok uzak bir kuzeni mi kaybettiniz? Suçluluğunu itiraf et
Tim. "

"Sanırım komik olduğunu mu düşünüyorsun?" diye bağırdı Tim. "Gitmek için yarım aklım var
ve kendimi 'gözlemciye' ver ve bu kutsanmış eski kağıdı mahved. "

Desmond O'Connor'ın Gülüş Dışı Odasından Cairns getirdi,
Şakayı paylaşmak için endişeli.

"Bir kerede sahip olalım," diye bağırdı. "Bu yorucu yaşamda bir şaka
boşa harcanacak çok değerli bir olay. Kim yaptı, sen mi Tim? "

"Tim yüksek bir mizah anlayışı kazanıyor," dedi Desmond. "Bay söyle
Korkunç tehdidini cairns, Tim. "

"Yah!" diye bağırdı Tim, haklı olarak, "Bay Cairns'e ne geldiğimi söyleyeceğim
Size söyle ve bilmenizi dilediğiniz için bırak. "

Böylece editörü odasına çekti ve kapıları kapattı
dikkatlice.

"Efendim, her iki makaleye de daha yüksek ücretler için grev yapacaklar"
dedi düşük bir sesle.

"Kim demek istiyorsun, imp?" diye sordu Cairns, çocuğa adıyla hitap etmek
özellikle onun için tasarlanmıştı.

"Besteciler. Geceye kadar her iki makaleyi de durdurmaya gidiyorlar."

"Tim O'Neill, sen mükemmel bir bilgi madenisin. Providence
Tim O'Neill'i gönderdiğinde 'Merkür'ü kutsamaya karar verdi. Sadece koş
Şimdi uzakta ve Bay Quirk'e onu görüp göremeyeceğimi sorun. "

Denis Quirk bir kerede diplomatik ve kararlı bir adamdı. Duruşmada
En yeni gelişme, aday ile röportaj yapmak için acele etti
grevciler.

"Şikayetlerinizi önümde bırak," dedi. "Onları doğru koyabilirsem
Bu makalenin sahiplerine adalet yapılacaktır. "

Her zamanki hikayeydi-daha yüksek ücretler ve daha kısa saatler, daha büyük bir personel,
Bireysel olarak yapmak için daha az iş ile daha iyi ücretli. Denis Quirk bir
Uzlaşma, ama bu reddedildi. Yarım saatlik bir tartışmadan sonra
Aniden beyaz bir öfke ısısına girdi.

"Sensiz yapamamdan hoşlanıyor musun?" Ağladı.

Adamlar bir ironik kahkaha patlamasıyla cevap verdiler.

"Hayata bir besteci olarak başladım ve ticaretimi unutmadım"
söz konusu. "Gidip daha fazlasını isteyen her biriniz. Ama 'Merkür'
yarın görünecek, bunun için ipucumu al. "

Adamlar, ofis dışında asılı durup izleyen adamlar geri çekildi
Kimin yerlerini alacağını görün. Ama dışarıdan kimse gelmedi,
Baskı odası tüm telaş.

"Şimdi, paltolarını at," diye bağırdı Denis Quirk, "her biriniz. Sen
Cairns ve sana söylediklerimi yap. Sen, Tim O'Neill, bunu al
Postaneye telgraf. Yarın yeni bir personelimiz olacak ve erkekler
Ben güvenebilirim. "

Bu şekilde "Merkür" en büyük zorluklar altında basıldı,
Ancak rakip gazete görünemedi. Ebenezer Brown inatçı,
ve editörü ona tehdit altındaki grev haberlerini getirdiğinde
hiçbir şeyi kabul etmeyi reddetti.

"Bir kuruş daha değil ve bir saniye daha az değil, benden mi alacaklar.
Onlar grev, "diye homurdandı.

"Ama şartlara gelmelisin," dedi editör. "Kaçırmayı göze alamazsın
'Gözlemci' bir sorunu. "

"Adil ücret ödüyorum ve bir yükseliş için balık tutabilirler," diye yanıtladı Ebenezer
Kahverengi.

Ertesi gün, rakibi gibi, "Gözlemci" tekrar insan oldu ve
Düzgün çalışıyor, ancak prestiji umutsuzca bozuldu.
Bundan sonra "Merkür" her gün daha eski pahasına ilerledi
Paper, kampanyanın başlamasından altı hafta sonra Ebenezer
Brown bir uzlaşmayı gerçekleştirmek için Denis Quirk'e gitti.

Denis gömlek kollarında oturuyordu, yakası kapalı ve boyun bandında
Ebenezer Brown girdiğinde gevşedi.

"Otur, Bay Brown. Beş dakika içinde sana katılacağım. Biz öyliz
Bunu bir kerede koymam gerektiği için karışık bir şekilde meşgul. "

Ebenezer Brown, belirsiz bir şey mırıldandı ve oturdu.
Nefret ettiği adamın önündeki masada kağıt yığını. Birkaçdan sonra
Dakikalar Denis Quirk onunla yüzleşmek için ofis taburesine döndü.

"Şey, efendim, nedir?" diye sordu. "Bir reklam veya ölüm ilanı
'Gözlemci?'

Ebenezer Brown şu an öfkeyle suskun hale getirildi.

"Buraya hakaret edilmek için gelmedim," diye homurdandı.

"O zaman neden geldin? Bana bana hakaret atmadın
Bu altı hafta geçmişte bezinizin sütunları? Bir adam içine girmez
Lion's Den elini aslan tarafından yaladı. "

"Peki bana nasıl davrandın?" diye bağırdı Ebenezer Brown. "Önce benim çaldın
Muhabirin kopyası, sonra muhabirimi çaldın. "

"Çaldı efendim!" Denis Quirk zilini çaldı ve Desmond O'Connor girdi.
"Lütfen bu beyefendinin sözlerini Desmond'a indirin. Şimdi, Bay Brown,
Lütfen ifadenizi tekrarlayın. "

"Sen vicdansız bir insansın!" yaşlı adamı hırladı.

"Sen de var, Desmond? Devam et, Bay Brown," dedi Denis Quirk.

"Soyguncu! Forger!" Ağladı yaşlı adam, öfkeye uğradı. "Hiç de yok
davranışlar ne de dürüstlük. "

Onunla yükseldi ve sokağa koştu ve kahkaha patlaması
gittikçe duyduğunu duyduğu, onu daha iyi memnun etme eğiliminde olmadı veya
memnun.

"Kovuşturmayı düşünüyor musunuz?" diye sordu Desmond O'Connor.

"Kovuşturma! Hayır, delikanlıım, sadece iftira için eylemleri savunuyorum.
Her sözlükte her bir sitem terimi, bir
kovuşturma. Ben çok gurur duyuyorum. Başarılı olduğumu kanıtlıyor
Yaşlı adamı rahatsız ediyor ve beni tatmin ediyor. Sadece bir yaz
Küçük çatışmalarda mizahi eskiz, ama isim vermeyin. .
Kasaba, başlıca karakterin kim olduğunu anlayacaktır.
Makale dikkatle ve mizahla. Ne zaman rötuş yapmak için bana getir
Eskiz tamamlandı. "

İki hafta daha "gözlemci" mücadele etti; Sonra Ebenezer Brown
Bir avukat kişinin şartları yapmak için bir aracı gönderdi.

"Sadece bir olası düzenleme var-" Gözlemci "dışarı çıkıyor," dedi
Quirk. "Ebenezer Brown ne kadar soruyor?"

Messenger, "Önerisi 'Merkür' satın almak." Diye yanıtladı.

"Umutsuz! 'Merkür'e finansal yatırım olarak başladım ve
daha fazlası. Gri kasabayı galvanizlemek için edebi bir pil olmak
enerjiye. 'Gözlemci' için gerçekten umrumda değil. O organ
hızla ölüyor; Birkaç hafta içinde ölecek. Ama ben hazırım
Denis Quirk, işe yaramaz bir hayata daha hızlı bir son için ödeme yapın.

"Sınırlı bir tescilli size nasıl uygun?" diye sordu avukat.

"Ebenezer ile hissedar olarak? İmkansız!"
Eski EB'de ateş. Ve onun türü. Bunlar geri çekilen adamlar
İlerleme tekerlekleri. O, tesislerini bir
şok edici durum, büyük kiralar suçlar, onarım yapmayı reddeder, reddeder
inşa edin, makul oranlara karşı çıkıyor ve konseyin yarısını altında tutuyor
onun hakimiyeti. Ebenezer Brown durgunluk ve yolsuzluğu temsil eder,
Son şeyler karşı karşıya kalmayı düşünüyorum. "

"Ona itirazını söyleyeyim mi?" avukat güldü.

"Eğer onu iftira için kovuşturmaya teşvik edecekse, evet diyorum; ama
Kendi takdirinizi kullanın. Ona 'Gözlemciyi' hemen alacağımı söyle
Tahkim tarafından çözülmesi için-onu al ya da yok edin. "

Böylece "Gözlemci" nin unutulmaya başlaması geldi,
Ve onun yerine o ateşli kağıt, "Merkür"
ne kişi ne de pozisyon.

İlk olarak yanan külleri üzerinde nefes alan "cıva" idi.
belediye hoşnutsuzluğu ve örgütlemek için gri kasabanın fiyat mükelleflerini canlandırdı
koruma ve ilerleme için. Böylece bir
drama ve böylece uzun ve şiddetli bir ilk savaşla savaştı
kampanya.




Bölüm VIII.

John Gerard.


Cairns ve Denis Quirk, "Merkür" ofisinde acele sonrası çalışıyorlardı.
Cairns, "'Merkür'ü, güncel, güncel bir kağıt yapmalıyız," dedi.

"İşte bu, adamım," diye yanıtladı Denis tuhaflığı.

Cairns, "Okuyucularımızın eğlencelerini düşünmek istiyoruz." Dedi.

"Onları gıdıkla ve onları güldür ve kollarını etrafına koyacaklar
Eski 'Merkür'ün Boynu' ve onu seviyor, diye bağırdı Denis.

"Yarış, Avustralya'daki ilk ve en önemli eğlence.
bir spor editörü. "

"İyi eski cairns! Senin ve Tim O'Neill ile en iyi şeylerim var
Victoria. Sahip olacağınız bir spor editörü Sonny. Peki ya Desmond
O'Connor? "

Cairns şüpheyle başını salladı.

"Buna dayanamadım," diye yanıtladı. "Zaten Dame şansına çok düşkün,
ve iyi huylu 'benim-yan-benim' kalabalığından biri olmaya meyilli.
Desmond'un izlemesi gerekiyor. "

"Sana ne istediğini söyleyeceğim-hemen buradan almak ve savaşmak
Yalnız dünya, "dedi Denis.

"Sen ve ben," diye bağırdı Cairns, "
Avustralya Politikası. Sadece parochializm gitmeli, efendim, eğer Avustralya
bir kader var. Desmond'a bir öğrenci olarak gözüm var. "

"Acele etme, Cairns. Önce Gray Town Reform, sonra aklını çevir
Avustralya. Burada yapılacak çok şey var. Bunu hazırladın mı
Belediye ihmallerine ilişkin makale? "

Cairns Denis tuhafına bir kanıt verdi ve ikincisi gözünü üstlendi
BT.

"İyi!" Onay bir şekilde ağladı. "Onlara kes!" Çok fazla delik
ve köşe sistemi. ' Çok fazla kontrat üzerine çok fazla sürpriz yayıldı
halk.' İşleri incitmenin yolu bu. Wilde'a bir hizmet vermeliyim
iftira eylemlerimizde bizi savunmak. Onların geldiğini görüyorum, Cairns. Yarın
Chester'daki tesislerinin durumu için Ebenezer Brown'a tırmıkla
Sokak; Cumartesi günü,
Kasabanın en iyi konut kısmı. İşleri hareket ettirin ve yapacağız
Gray Town Canlı bir topluluk. O zaman dikkatimizi çekeceğiz
Avustralya."

Şimdi, "Merkür" in ilk spor editörü yakışıklı bir adamdı,
Kendini Denis Quirk'e sunan temiz traşlı ve iyi giyinmiş
Bir Melbourne gazetesindeki bir reklamın cevabı.

"Bay James Gerard," Tim O'Neill'in verdiği karttan Cairns'i okuyun
O sabah onu. "Bay Gerard'ın kim olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Onun 'trafalgar' olduğunu söylüyor, efendim; savaş değil efendim, at.
Dotty, Bay Cairns; Bir attan çok bir eşek gibi görünüyor. "

"Onu Bay Quirk'e göster; Lunatics için vaktim yok," dedi Cairns.

Bay James Gerard buna göre yöneticilerin odasına gösterildi. Denis
Quirk şu anda bir konuşma hazırlıyordu, çünkü zaten karar vermişti
Konseyde bir boşluğa itiraz etmek. Ziyaretçisini aniden aldı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Ben 'Trafalgar'ım; Belki de beni duydun, "dedi yeni gelen.

"Asla!" diye cevapladı Denis.

"Hem!
Chronicle. '"

"Hiç duymadım. Ne istiyorsun?"

"Bir spor editörü için reklam yaptın. Yerden sonra geldim."

"Atlar hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Denis.

"Kimse daha iyi değil; tüm hayatım boyunca onları inceledim," diye yanıtladı Gerard. "Bu onlar hakkında yazabileceğini söylemiyor. Ne kadar soruyorsun?"

"Maaş benim için bir nesne değil. Yarış benim hobim. Bir gelirim var
Kendi ve ben bir istihdam ve bir zevk olarak yazıyorum. "

"Bana gelirsen, bir maaş kabul etmelisiniz, acı çekebilir
Sen. Bir hizmetçi olacaksın ve tam olarak istediğim gibi yapacaksın. Hazır mısın
Bunun için? "Dedi.

"Doğal olarak! Bunun için hazır olmasaydım neden burada olalım?"

"Çok iyi.
bize uygun; Eğer uygun değilsen dışarı çık. Ne zaman başlamaya hazırsın? "

"İstersen günümüzde."

"Yarın Melton'a gidip toplantıyı rapor edebilirsiniz.
baharatlı; Bu makalede Spice bekliyoruz. "

"Trafalgar'ın" ilk raporu yöneticiyi tatmin etmedi.

"Buraya bakın Bay Gerard," dedi dış ofise girerek,
"Trafalgar" zaten Desmond O'Connor ile kardeşlik yapıyordu, "
Mercury 'nerede olursa olsun sahtekarlık ve ikiyüzlülüğü azaltmak için
kurmak. Sizi Melton'a düzensizliklere halkın dikkatini çekmek için gönderdim.
Caprice neden Melton Kupası'nda koştu? "

"Oldukça uygun değil," diye yanıtladı Sporting editörü Glightly. "Konuşuyordum
Carter ----. "

"Eğitmeniyle konuşmak ve fikrini sormak! İstediğimiz bu değil
Burada. Geçen hafta Caprice 6 ila 4'te başladı ve Welter handikapını kazandı
Balnogan'da; Dün 5 ila 1'de alıntı yapıldı ve en son koştu
Melton Cup. Otur ve bu iki gerçekten bir araya gelerek
Okuyucular benim gibi kendi kesintilerini çizmek için. "

"İftira eylemleri mi arıyorsunuz?" "Trafalgar" diye sordu masumca.

"Onları aramıyor, ama onlar için adil bir nedenden dolayı hazır.
Dün gece konuşmamı mı okudun? "

"Zaman bulamadım," dedi spor editörü desmond
O'Connor, yüzünde geniş bir gülümsemeyle dinleyerek oturdu.

"Beni okuyarak mecbur bırakın. Politikamı ve politikasını temsil ediyor
Bu makale. Bir kürek 'Merkür' üzerine bir kürek diyoruz. Sadece oku
Konuşma ve sonra oturun ve Caprice hakkında yaz. Bahsetebilirsin
aynı zamanda engellerde icra memurunun çalıştırılması. Eğer görevliler
Görevlerini yapmayacak, 'Merkür' bunu onlara işaret edecek. "

Bu şekilde Gerard, Denis Quirk politikasına tanıtıldı ve
onun gazetesi. Bununla birlikte, akıllı bir adamdı, bir
ona gösterildiği durum. Birkaç hafta içinde
Akıllı bölünme, tugans eylemlerinin hesaplarını okumaya başladı
korku ve titreme ile; Obstexous görevliler daha uyanık ve daha az
Tehditler açık bir şekilde göze çarpan sahtekarlık eylemleriyle uğraşırken çekingen
İçeri girdi ve iftira için eylemler önerildi. Ama Denis Quirk ve onun
Paper, tehditlerden bağımsız olarak öngörülen kurslarına gitti ve
gelemeyen iftira eylemlerini bekliyor.

O günlerde Gray Town'da heyecan eksikliği yoktu. Erkekler yapmadı
Yorgunca devam et ve iç çekti çünkü gazetelerde hiçbir şey yoktu.
Denis tuhaflaştığında kasabada stres ve savaş süreleri vardı ve
"Merkür" tembellik, kayıtsızlık ve kazanılmış çıkarlarla savaştı;
yaşlı insanlarla nadiren evde olduğu zamanlar, çünkü
Şehirde yapılacak, söylemek ve yazmak için birçok ve önemli şey.

Ancak Gerard sessizce aile dostu bir pozisyona düştü ve
"Layton" da gizli danışman. Denis Quirk tarafından tanıtıldı ve,
Karşılaştırmalı bir boş zaman adamı olarak, bir rolü harcamak onun alışkanlığı haline geldi
evdeki boş zamanlarından ve Bayan Quirk ve Kathleen'e eşlik etmek için
O'Connor eğlence bulmak için dışarı çıktıklarında. Bu Denis tuhaflığına
kolayca kabul edildi, çünkü erkek ve kadınlar arasında daha rahattı
oynayanlar arasında çalıştı. Desmond O'Connor da
Kıta sorumluluk yükünü omuzlamak ve birisi bakmak zorunda kaldı
Bayan Quirk ve Kathleen'den sonra. Bunu Gerard'dan daha iyi kim yapabilir,
Denis Quirk'in gözlerinde zararsız ve hoş adam?

Bu Kathleen O'Connor'un ilk erkek dostluğu oldu. İşte bir adam
Ona hayatının tarihini söylemen değil, ama içinde
Parçalar buraya ve oraya düştü. Zevk, eğlence var ve
Kim olursa olsun, her insanın hayatında pathos. Gerard yaşadı
diğerlerinden daha maceracı bir şekilde. O sevişebilecek bir adamdı
Büyüleyici bir şekilde, liberal olarak eğitilen biri. Çok vardı
hoş anımsatlar, geçmişindeki birçok üzücü olay ve bir
Bu tür olaylardan mutlu konuşma yöntemi.

Bu, aşkın bazen erkek ve kadına gelme şeklidir, değil,
Genellikle resmedildiği gibi, ani bir tutku olarak, ancak yavaş ve aşamalarda.
Gerard kolayca ve hafifçe severdi; Zaten büyük tutkuları vardı,
Ve hayatının akımı, daha az hoş koşmadı
onlara. Güzel bir kızla sevişmek onun için hiçbir şey değildi, sadece başka bir
Geçen olay. Ama bir adam Kathleen O'Connor için bir olaydı,
Hayran şimdiye kadar bilinmeyen bir şey. Güldü ve flört etti
kızlık hayranları, kızların yaptığı gibi; Ancak bu tür olaylar sadece dalgalanmalar
tutku yüzeyi. Bir erkeğin sevgisi ve hayranlığı böyle şeyler içindir
Okyanusun derinliklerinin geniş bir kargaşası.

Şu anda Gerard'ı samimi bir şekilde sevmeyen bir kişi vardı,
Muhtemelen Gray Town'daki tek kişi. Bu Molly Healy'di ve vardı
Spora karşı antipatisinin bir nedenini bulmak büyük zorluk
"Merkür" editörü. Gerard ile ilk toplantısından sonra
onun gibi Kathleen O'Connor'a olan duygularını dikkatsizce ifade etti
yol.

“O adamın yanımda olmasına dayanamadım” dedi.

Kathleen, o günlerde, onun görüşüne göre mükemmel bir şekilde tarafsız kaldı
Gerard. Sadece yeni bir tanıdıktı, ama onu buldu
Hoş ve bilgilendirilmiş. Gülüşerek sordu:

"Neden?"

"O benim için çok spick ve yayılıyor," dedi Molly, "ve tamamen
gülümseyen. Onun ruhu yok. "

Bu duygular, sevecen bir şekilde değer vermiş ve her bir
Vesilesiyle, yüzüne ve arkasından. Romantizm almaya başladığında
Kathleen'e sahip olmak, Molly'nin kızdırmamasını zor buldu
eleştiri. Bayan Quirk, Molly'yi onun için acımasızca azarlayacak kadar ileri gitti
Sevmeme ifadeleri, ama kız sadece ona güldü:

"Elbette, çok genç ve masumsun. Kötülüğü bilmiyorsun
Dünyada var. Ama her birinden ders alıyorum
Grubersnipe ve kasabada eski iyilik. İçinde kötülük var
Gerard'ın gözü ve burnunda da. "

Desmond O'Connor, kardeşi yazarının belirli bir arkadaşıydı, ama
Tanıdık çocuğun iyi olmasıydı. Gerard ona daha fazla içmeyi öğretti
olması gerekenden daha fazla ve göze alamayacağı para için kumar oynamak
kaybetmek. Bu gerçekler "Layton" ın yarı emekliliğinde bilinmiyor olsa da,
Hızla Molly Healy'nin kulaklarına geldiler. Gelenekle hareket etti
Desmond O'Connor gibi bir doğa ile karşı karşıya olan dürtü. Bir
Sabah "Merkür" ofisine giderken Molly tarafından durduruldu.

"Desmond," dedi, "Bu seni duyuyorum?"

Desmond onunla gülüşle tanıştı, çünkü nadiren Molly Healy'yi ciddiye aldı.

"Harika bir şey mi?" dedi.

"Utanmalısın! Eski Mason'a bak."

Yaşlı bir adamın yoldan geçtiğine işaret etti, harap bir
İnsanlığın enkazı, Mason Gray Town'un şampiyonu oldu.

"Olacağınız kadar yaşlı bir adam," dedi Molly.

Desmond sözleriyle kıpkırmızı oldu ve bastırılmış öfkeye dönüştü
o.

"Kendi işinize dikkat et," dedi. "Yaşlılık emeklilerinizi reform ve
Lütfen kendime bakmama izin ver. "

Böylece yoluna gitti, onu gözyaşlarıyla ona bakması için bıraktı
gözlerinde.

"Desmond'a hayatımı vermez miydim!" diye düşündü, onu izlerken
Bir köşeye dönene kadar. Kendi adına, öfke diğerlerinin üstesinden geldi
his. Müdahale ve unutmak için yeterince gençti
Şimdilik onu Molly Healy'ye bağlayan dostluk bağları.

Presbytery'e yukarı doğru tırmanmak için dönerek, kız Denis Quirk ile tanıştı. Kathleen O'Connor gibi, Molly Healy nasıl gördüğünden tam olarak emin değildi
"Merkür" yöneticisi. Her zaman kaba ve ulaşılamazdı,
Yine de Gerard'ın cilasına karşı tutumunu sonsuz tercih etti.

"Desmond'a mı bakıyorsun?" Güldü.

"Peki neden olmasın? Yakışıklı bir adama bakmak bir zevk değil mi?" o
cevaplandı.

"Umarım ona iyi bir konuşma verdin. Annem Molly Healy
Bunu yapabilen kişidir "dedi.

"Parlamento için durana kadar bekleyin ve sonra ne olduğunu göreceksin
Molly Healy yapabilir, "diye cevapladı." Ama o çocuğa bakmalısın,
Yoksa yaramazlık içine o kadar derinleşecek ki onu almayacak
dışarı."

"Ona bir gözüm var, asla korkarım," dedi ve aniden onu terk etti
Sonsuz eğlencesi.

"Denis Quirk'in görgü kuralları yok, ama herhangi bir zarar anlamına gelmiyor," dedi.
Erkek kardeş. "Bu sadece onun yolu; sert bir kabuk, ama iyi bir sağlıklı bir kırıntı."

O sabah Denis tuhaflığı Desmond'u odasına çağırdı.

"Buraya bakın," dedi, "Bu makalede teetotal değiliz, ama biliyoruz
Nerede Durdurulur. Durma zamanı. Bunu not edin. "

"Belki gitsem iyi olur," diye bağırdı Desmond bir tutkuyla.

"Aslında bunu söylemiyorum, çünkü içinde iyi şeyler var, ama sen
Davranamam, çok erken gidemezsin, "dedi Denis.

Cairns kapının yanında duruyordu ve bu borsaları duydu. O vardı
Desmond için çok nazik bir duygu ve muhabir Denis'ten geldiğinde
Quirk'in odası Cairns onu kendi başına çekti.

“Quirk künt, ama doğru” dedi. "Gittiğini görüyor
Birçok gerçek iyi adamın yolu ve seni yukarı çekmek istiyor
kısa. Umut verici bir hayatı mahvetmeyin, Desmond. Gerard'a geniş bir rıhtım verin;
Senin gibi bir adam için kötü bir arkadaş. "

"Gerard iyi bir adam. Ona karşı ne var?" Desmond diye bağırdı.

"O, parasız bir muhabir için çok iyi bir adam
Dünyada kazanmak için yer, "dedi Cairns.

"O, Gray Town'daki tek beyaz adam!" dedi Desmond.

İzleme çocuğa atıldı. Bir gece içine sendeledi
Yarı dikte bir durumda ofis ve ertesi gün kayboldu
"dünya" olarak adlandırdığımız karanlık unutulmaya, yanında bir
Cairns'ten bir metropolün editörüne tavsiye mektubu
kağıt.

"Sizi yeteneğiniz için tavsiye ederim, kötü alışkanlıklarınız için değil.
Onları iyileştirin ya da Smythe, Quirk'in yaptığı gibi sizi vuracak, "dedi Cairns.

Ama çocuğa ararken ona yardım etmek için beş kilo verdi
iş.

Desmond O'Connor, John Gerard'ın dostluğunun ilk kurbanıydı.
Ona düşüşlerini borçlu olan başka genç adamlar vardı, değil
kurbanlarından herhangi birini kötülük etti; O sadece dolu bir adamdı
çanta ve iyi bir sevgilisi. "Genç dilencilerin bakmasına izin ver
kendileri. Tek istediğim iyi bir şirket. Öğretmek benim yerim değil
Erkekler ahlak, "dedi.

Aynı ruhla Kathleen O'Connor'a mahkemeye devam etti.
Safca aşk oyunu ve sonuç ne olursa olsun mükemmel bir şekilde.




Bölüm IX.

Fırtına ve stres günleri.


"Layton" da kahvaltı sırasında Kathleen O'Connor saldırdı
Denis, Desmond muamelesi konusunda tartışıyor. Bayan Quirk
yatakta kahvaltı; Kocası yemeğinde karışmıştı ve
Denis'i yalnız bırakarak bir tahliyenin yapımını denetlemek için koştu
kızla. Sessizliğini ve uzaklığını fark etmişti, kesin işaretler
hoşnutsuzluk, ve onun yolu gibi, onunla sakince yüzleşti.
acı kızgınlık.

"Bana kızgın mısın?" diye sordu aniden.

"Neden olmalıyım? Nezaketin hakkında hiçbir iddiam yok," diye yanıtladı.

"Kendi iyiliği için gitmek zorundaydı," dedi, doğrudan noktaya gelerek
Açıklama olmadan. "Onu kurtarmanın tek umudu buydu."

Cevap vermedi, ama gözleri gözyaşlarıyla dolu, boşuna
Onları bastırmaya çalıştı. Denis Quirk onları görmemeye başladı.

"Gray Town'da mahvolmalı," dedi, küstahça değil. "Peki büyük bir şehirde, ona tavsiyede bulunmayacak kimsenin tek başına ne yapacak?"
Ağladı.

"Dövüş ve kazan, içinde olduğuna inandığım şeylerden yapılmışsa
o. Burada onu, bedenini ve ruhunu mahveden düşmanları vardı. "

"En azından Bay Gerard'da bir arkadaşı vardı," dedi.

"Gerard'ı tartışmamız iyi olur," diye yanıtladı sessizce yükselerek.

"Bay Gerard bana ----" dedi.

"Güvenli bir şekilde yangını durdurana kadar düşmanca bir tanığa asla inanmayın
Çapraz muayene, "diye belirtti kehanetle.

"Ah, çocuğa sadece bir şans vermemek acımasızdı!" Ağladı. "Benim
Kalp onun için kırılıyor! "

Orada yükseldi ve odadan ayrıldı. Denis borusunu çıkardı ve doldurdu
BT. Sonra düşünceli bir şekilde sigara içerek "Merkür" ofisine gitti. .
Varışında onunla tanışan ilk kişi John Gerard'dı.

"Benimle ne istiyorsun?" Diye sordu Denis Quirk, aniden.

"Sadece istifamı teslim etmek için. Elimde başka şemalar var ve
İşiniz için gerekli zamanı bulamıyorum, "diye yanıtladı Gerard.

Denis Quirk, geleneksel dava ve ertelemenin yokluğunu kaydetti
Gerard'ın ona hitap etme şekli.

"Doğru sen! Çekin için beş dakika içinde bana gel. Var
Kendinizi işten çıkarmaya kurtardı, "dedi.

"Tüm personeli reddediyor musunuz?" diye sordu Gerard.

"Sadece işe yaramaz olanlar," diye yanıtladı Denis, odaya girerken.

"Senin Cheque-ve kapı, kokarca dred!" Beş dakika dedi
Daha sonra. Gerard öfkeyle geri dönme noktasındaydı, ama bir bakış
Güçlü, çirkin yüz ve sağlam figür onu bilgeliğine ikna etti
Aslında ofisin kapısına kadar sessizlik. O zaman o
söz konusu:

"Henüz benimle uğraşman gerekecek, Bay Denis Quirk."

"Bunu yapabiliyorum," diye cevapladı Denis, gülümseyerek.

Böylece "Merkür" ilk spor editörünü kaybetti.

Ofisinin sessizliğinde Denis Quirk tamamen beş dakika oturdu
Düşünme, onun yapması için en sıra dışı bir şey ve daha sıra dışı bir şey,
bir kadın düşünmek. Yarı mırıltıyla aniden kendini kontrol etti
kelimeler:

"Şey, yalnız savaşmalı: Ona yardım edemem."

Sonra Melbourne'deki bir arkadaşına bir mektup yazmaya başladı:


                                             "'Merkür,' Gray Town.

                                                     "17 Ocak 19--.

    "Sevgili Jackson,-şimdi Melbourne'de genç bir adam var,
    Desmond O'Connor, vahşi, harum-scarum, ama iyi şeyler. Olacaksın
    Onu Bayan Tippett's, 102 Grove, Üst Hawthorn'da bulun. Bak ona bak
    Yukarı, hala beni seviyorsan ve onu bakımın altına al. Onu bul
    ofisinize yerleştirin; Gerekli niteliklere sahiptir. O bir
    Gazeteci, ama Desmond için bu çizgide harabeyi öngörüyorum. Tedarik et
    acil ihtiyaçlar ve üzerime çekin, ancak biraz dindar kurgu icat edin
    Sermaye Hesabı-Ölü bir kızlık teyzesi veya başka bir kıyamet
    Sevdiğin kişi. Paranın benden geldiğini düşünüyorsa,
    Biri onun hiçbirine sahip olmayacak. Kendini kadar uzak tutmasını sağla
    kendi beyinleriyle mümkün ve asla çocuk viski sunmuyor. Eğer sen
    Bunu benim için yap, aynı iyi eski olduğunu fark edeceğim
    Bir arkadaşını aramaktan gurur duyduğum Jackson.-Saygılarımla,

                                                         "Denis Quirk."


Notu kapatıp Tim O'Neill'e verirken Molly Healy girdi
ofis. Kathleen O'Connor gibi, Denis Quirk'in tedavisine kızdı
ve duygularını açıkça ifade etmeye gelmişti.

"Meşgul müsün?" diye sordu.

"Normalden daha fazla değil; bir yığın reklam ve yazışma,
Bakılacak çok az kanıt ve onda bir konsey komitesi. Seni yedekleyebilirim
Beş dakika, "diye cevapladı.

"Seninle nazikçe konuşmaya gelmedim," dedi Molly. "Bence yapmalısın
Desmond O'Connor tedavisi için kendinizden utan. "

"Şimdi Bayan Molly, bu soruyu dikkatlice düşündün mü?
Beş dakika boyunca aşağı, ve bunu size açıkladığımı duy. "

Molly Healy isteksizce bir sandalye aldı, yüzü bir
ikna olmama kararlılığı.

"Desmond O'Connor," dedi ve tüm süre boyunca damgalarken ve
Kapanış zarfları, "bir adamın etkisi altında ----."

"Gerard!" Ağladı, onu kesti.

"John Gerard. Eğer burada kalsaydı bu etki mahvolmuş olmalı
o."

"Ve ikisini ayıramaz mısın?" diye sordu.

"Ben değil, sen de değil; Peder Healy bile değil. Desmond kumar oynuyordu, o
içmeye başlamak; Bir alışkanlık haline getirilirdi
ayyaş----."

"Ona kendim söylediği kadar," dedi Molly Healy.

"Dışarıda," doğuya doğru pencereye işaret etti. "
Melbourne, çocuğun şansı yatıyor. Benim iyiliğim için değildi, ona gönderdim
paketleme. O çocuk benim için yararlı oldu ve onu asla değiştiremem; Ancak
Daha iyi 'Merkür' kendisi ve Kathleen O'Connor'dan daha acı çekmelidir. "

"Şey, sen kötü bir adam değilsin," diye belirtti. "Kalbin daha iyi
yüzünden daha. "

Denis Quirk, sözüne yürekten güldü.

"Yüzümü sevmiyor musun?" dedi. "Ben çağrılmadım
Gray Town'daki en çirkin adam? Ve gurur duyuyorum. "

"İyi günler!" diye bağırdı Molly Healy. "Sonuçta kağıdını mahvetmeyeceğim,
Yapmayı amaçladığım gibi. Ama kalbim fakir desmond için ağrıyor-
Orası."

Buna karşılık, ofisten ayrılmadan önce doğuya doğru işaret etti.

Bu gün Denis Quirk tarafından dövüşte geçti. Konsey komitesinde
En büyük olarak gördüğü adamla çatışmaya başladı
Gray Town'un ilerlemesine rakip. Bu meclis üyesi Garnett ve
ayrıcalıklarını kullandığı şüphenin üstünde değildi
daha da kendi amaçları. Bunun dışında, bir keresinde dar görüşlü ve
inatçı. Denis Quirk'in merhamet ettiği gibi adamlar için.

Gray Town Konseyi diğer belediye konseylerinden farklı değildi-
Üyeler daha büyük kısım için dürüst, ancak birçoğu takip eden erkekler
eski gelenekler ve sessiz şeylerin taşınmaması gerektiğine inanıyordu. İçin
Uzun yıllar kusurlu olanı kabul etme sistemi altında yaşamışlardı ve
Asla daha mükemmel hale getirmeye çalışmayın. Bu kolay olan,
Kendi kendine tatmin olan beyler meclis üyesi Garnett şefdi.

Konseyin bu özel toplantısı,
Kasabadaki yolların durumu. Her yıl konsey vardı
yollarda hak ettiklerinden daha az para harcadı ve her yıl
Yollar dejenere olmuştu. Şu anda acınacaklardı ve Denis
Quirk, iş arkadaşlarını harekete geçmeye zorlamıştı. Bir sürüşten sonra
Kasabanın etrafında, yolları ve araçları tartışmak için bir araya geldiler ve sonra bir
Şiddetli bir kampanyadaki ilk çarpışma olan sahne.

Şu anda Denis Quirk neredeyse yalnız durdu. Ona karşı bir
kararlı muhafazakarların organı; İki grup arasında, birkaç kişi
Tereddüt etti, Meclis Üyesi Garnett yerine Denis Quirk'i tercih etti. .
Tartışma nazikçe başladı, ancak belediye gibi bir fırtınada sona erdi
Konsey Odası daha önce hiç tanık olmamıştı.

Belediye başkanı, nazik bir adam, barışı korumak için zekâsının sonundaydı. Tekrar
Ve yine iki partiyi sipariş etmeye çağırdı, nihayet toplantıya kadar
Ayrıldı, Denis tuhaflığı yenildi.

Ama yenilgiyi kabul eden son adamdı. Belediye odalarından
Bir öfke toplantısı yapmak için kasabaya acele etti
Ertesi hafta. Bu arada davasını halkın önünde bıraktı.
"Merkür" sütunları. Bu başardı, eve "Layton" a döndü.

Meclis Üyesi Garnett, Ebenezer Brown ile eldivendi ve ikincisi
her şeyden önce, iyi bir düşmandı. Denis'i sevmek için çok az nedeni vardı
Quirk ve kasabada küçük bir güce sahip değildi,
Yasadışı demek. O günlerde Gray Town'da hizipler vardı,
Her zaman ilerlemenin durgunlukla yüzleştiği yer olacaktır. Çatışmalar ve
Savaşlar sadece önemsizler üzerinde savaştı, ama onlar savaşmadılar
Bu nedenle daha az acı. Gün geçtikçe Denis Quirk kendini buldu
yenildi; Yine de her gün güç kazandı, burada ve orada bir üye
Şüpheli meclis üyelerinden ve yurtdışında kamu onayından.

Ama "Layton" da evde mutlu değildi, çünkü acımasız tanıdı
Kathleen O'Connor tarafında düşmanlık ve John'un
Gerard kızla çok yakındı. Onun için onun için değildi
onunla. Konuşma hakkı yoktu, karşı ilerlemek için bir nedeni yok
Gerard, mantıksız bir antipatinin ötesinde. Kalplerinin kalbinde o
şimdi kasabadaki bir ajan olan Gerard'ın değersiz bir adam olduğuna inanıyordum,
Ancak bu tür kanıtlanmamış inançlar işe yaramaz. Sadece umutsuzca bakabilirdi,
Ve o zamanın işleri düzleştireceğine güven.

Desmond O'Connor, yaz aylarında "Layton" a uçan bir ziyaret ödedi. O geldi
Oldukça beklenmedik bir şekilde ve bir öğleden sonra Kathleen'i şaşırttı
Bayan Quirk'e bahçede okuma. Molly Healy de oradaydı,
Kilise için çiçekleri kes, her seferinde geri dönüyor
okumayı kesintiye uğratın.

Desmond O'Connor, ağaç ve çalılarla kaplı cadde yukarı doğru yürüdü,
ve bir gölgesinin altında yeşil çim üzerindeki gruba bakmak için durakladı
Büyük Elm Ağacı. Olmasına rağmen yüzünde taze ve parlak görünüyordu
Ülke yaşamıyla ilişkili bazı bronzlukları kaybetti. Gözü açıktı
ve adım özgür; İçinde kendine saygının haysiyeti vardı
kendini taşıdı.

Onu ilk gören Molly Healy oldu. Gözlerini eliyle gölgelemek
Güneşin parıltısından kaçının, ona bir göz attı. Sonra düştü
Çiçek sepeti ve ona doğru acele ederek ağlayarak:

"Desmond'un kendisi!"

Kathleen fırladı ve kitabını bıraktı. İki kız buluşmak için acele etti
o.

"Onu odanıza götür, Kathleen," dedi Bayan Quirk,
Desmond'u karşıladı. "Kendime bakabilirim ve konuşacak çok şey var
hakkında."

"Sana bakayım, büyükanne," diye bağırdı Molly Healy; Ama o attı
Kathleen ve Desmond'a pişman bir göz.

"Hayır, Molly; bizimle gelebilir ve ne için söylediklerini duyabilirsin
Kendisi, "dedi Kathleen.

"Öyleyse yapabilir miyim? Ama sadece yolda olurdum," diye önerdi Molly.

"Biraz değil, Molly. Gel ve harika hikayemi dinle
Macera-soyguncuların bir hikayesi öldürüldü, vahşi hayvanlar bastırılmış, iyi periler
ve cadılar, "dedi Desmond.

"Umarım ruhuna bakıyorsun. Burası genç için tehlikeli bir yer
Erkekler, Melbourne, "dedi Bayan Quirk.

"Ah, sorun değil," diye yanıtladı Desmond, havadan. "Ben tarafta değilim
azizlerin veya günahkarların. "

Molly Healy bu cevabı not etti, ancak yorum yapmaktan kaçındı.
Övünen adamın
H bir ılıklık genellikle ılık olmaktan daha az bir şeydir.

"Babayı görmeye gelecek misin?" önerdi.

"Mazeretlerimi yapmalısın, Molly. Bugün ve Melbourne'a geri dönüyorum
Yarın. Ayaklarıma düştüm. Nerede çalıştığımı düşünüyorsun? "
Kathleen'e eve doğru yürürken sordu.

"Bir kağıda," diye önerdi.

"Hayır; bir reklam ajansında, Melbourne'deki en büyük, poster çizmek
onlar için ve işte yardım etmek. Çok geçmeden ortak olacağım.
Patron Jackson benim için iyi bir arkadaştı ve Bayan Jackson olabilir
Anne ve Sylvia-bir kız kardeş. "

Bu konuşmanın ikinci kısmından önce gelen tereddüt değildi.
Molly Healy'de kayboldu. Keskin bir ağrı spazmına neden oldu, eğer
Sadece kısa ömürlüydü, çünkü bir kızdı, eğer mantıklı ve sağlıklı bir
Biri ve her zaman Desmond O'Connor'a çok hayran olmuştu.

Yemek odasında birbirine yakın oturdular.

"Bu kadar iyi arkadaşların olmasına sevindim? Onları nasıl buldun?" sorulan
Kathleen.

"Hayatım boyunca bunu keşfedemem. Jackson beni görmeye geldi ve
Bana yardım etmeyi teklif etti. Ben Gerard'ın onu göndermiş olması gerekirdi. "

"Gerard!" diye bağırdı Molly Healy, küçümseme. "Bunu almasını ister misin
Çok sorun mu var? Gerard ile 'gömüldüğü kadar iyi' gözden uzak '.

Kathleen O'Connor bu kelimelerle kızardı, ancak cevaptan kaçındı. Desmond şaka yaparak cevap verdi:

"Sonuna nefret edecek misin, Molly?"

"Elbette, nefretlerim aşklarım kadar kalıcı," dedi Molly. "Yapabilirsiniz
Molly Healy'yi nasıl bulacağınızı her zaman bilir. "

"Gerard için oldukça adil olduğunu sanmıyorum," dedi Desmond.

"Şimdi bize söyle-Sylvia Jackson, Desmond," dedi Kathleen,
tartışmayı sonlandırın.

"Sylvia Jackson," diye cevapladı, varsayılan bir dikkatsizlikle,
Molly Healy'nin kritik kulaklarından şüpheleniyor. "Neden sen
Onu duymak için endişeli mi? "

"Güzel mi?" diye sordu Kathleen.

Molly Healy onu merakla izledi ve belirli bir utanç kaydetti
yüzü.

"Bu bir tat sorusu. Bazı insanlar onu güzel düşünüyor"
cevaplandı.

"Ve neden Desmond O'Connor'un bu insanlardan biri olduğunu söylemiyorsun? Tabii ki
O güzel, Kathleen, Desmond'a büyüleyici ve nazik. Dedi
Bu yüzden? Ona karşı nazik misin, Desmond? "Diye bağırdı Molly.

"Ona nazik mi?" Sesinde bir korku türüyle, sanki
En kutsal mahkumiyetlerinden biri eleştirildi. "Olamaz
Sylvia Jackson gibi bir kıza nazik. "

"Ve neden nazik olmasın?" diye sordu Molly.

"Hayran oldum ve saygı duyuyorum-aslında, neredeyse saygı duyuyorum-o çok"-o
uygun bir kelime için duraklatılmış-"çok eterik. O bir ruh gibidir
ortak bir insan doğası parçası. "

Molly Healy, bir kıkırdamayı kısıtlamaya çalışmakta büyük zorluk çekti.
Eğlence vermenin tam oyununun olduğunu kabul etti.
Onu ağır bir şekilde rahatsız. Bu nedenle dışarı bakmaya döndü
Pencere, mendilini ağzına itiyor.

"Oynuyor mu?" diye sordu Kathleen.

"İlahi olarak oynuyor ve şarkı söylüyor. Her şeyi iyi yapıyor. Dans etmek için
O-----. "

Aniden sona erdi, ona tam ifade veremiyor
Sylvia Jackson ile dans ederken duyumlar.

"Denis Quirk!" diye bağırdı Molly Healy ve pencereden tırmandı. BT
Mirth'e tam havalandırması için ona bir rahatlama oldu.

"Eterik! Zavallı Desmond! Acaba iyileşecek mi?" Güldü.

"Ona kaba olmayacak mısın?" Kathleen kardeşine endişeyle sordu.

Sınırsız bir şekilde güldü. Denis Quirk'e karşı tüm kızgınlıklar uzun sürdü
Unutuldu, çünkü öfkesi kısa ömürlü oldu.

"Onu bir hayırsever olarak görüyorum. Beni Thraldom'dan serbest bıraktı.
Gray Town ve beni daha büyük hayata tanıttı, "diye yanıtladı.

"Ne yaparsan yap, onunla Sylvia'dan konuşma ya da güleceğim," diye bağırdı
Molly, Denis Quirk ile buluştu.

"Hollandalı bulmacalardan bahsediyorsun, Bayan Molly. Kim ve ne o ve
Sylvia? "Diye cevapladı.

"Desmond O'Connor O ve Sylvia bir ruh, sadece bir kadın
eterik ve bir ruh. Zavallı Desmond'un aşk hasta olduğunu düşünüyorum. "

Desmond Molly'yi pencereden takip etti ve uzanmış ile geldi
eski şefiyle tanışmak için el. Kathleen O'Connor,
Pencere, kardeşinin büyüklüğüne hayran kaldı. Kendini sınırsız kalacaktı
Denis'e uzun zaman önce Gerard'ın etkisi olmasaydı ve
Kardeşi büyük şehrin karanlığında kaybolmalı
hayat.

Denis sunulan elini aldı ve samimi bir şekilde çarptı. Bir bakış
Open Face, planının başarılı olduğunu kanıtladığını ikna etti; içecek
Fiend kovulmuştu.

"Peki Melbourne sana nasıl davranıyor?" diye sordu.

"Hak ettiğimden daha iyi. İyi iş ve iyi arkadaşlar buldum,"
Desmond cevapladı.

"İyi çıkacağını biliyordum, delikanlı," dedi Denis, nazikçe. "Nedir
İşleriniz-Papers veya Siyaset mi? "

"Çok büyük bir şey yok; sadece reklam."

"O zaman en tepedesiniz, çünkü reklamlar büyük güçtür.
kez. Ticaretin krallarını ve imparatorlarını yapacaksınız. "

Kathleen O'Connor o akşam daha nazikti ve denis için daha zarifti
Desmond gittiğinden beri olduğundan daha quirk. Bayan Quirk,
Kederli kederle yabancılaşmalarını not ettiler, sakin bir şekilde gülümsedi
Molly Healy ve Desmond jestleri değiştirirken onları güldüğünü duydum
birlikte. "Şimdi Denis ile geçmiyorsun tatlım?" sonra kıza sordu
İki adam evi terk etmişti-ofisi için Denis ve Desmond
otel. "Bazen öfkesinde hızlıysa, kalbinde iyidir."

Peder Healy's Jinker'da eve gitmeye hazırlanan Molly Healy,
diye bağırdı:

"Denis harika bir adam! Kalbi senin kadar büyük, büyükanne!"

Kathleen, cevap verirken yaşlı bayanı öptü:

"Sevdiğin kimseyle uzun zamandır geçemedim."

"Tanrı seni ödüllendirir tatlım, yaşlı bir kadına nezaketin için," dedi Bayan
Tuhaf, sevgiyle.




Bölüm X.

Söylenti, Hydra başlı.


Ebenezer Brown, eteklerindeki eski bir evde yalnız bir hayat yaşadı.
Kasaba, yüksek taş duvarla çevrili büyük bahçe. Oradaydı
Her zaman ev hakkında bir kasvet hissi, ses sesi yok,
Ebenezer Brown, ona bakacak bir ilişkisi olmayan bir lisansdı ve
Konforunu sağlayacak sadece bir yaşlı kadın. Bir Girişimci
İlişki bir keresinde yaşlı adamın hastalığından yararlandı
evinde bir temel almaya çalışmak; Ama daha erken olmadı
adam yatağından, akrabasından daha
Bagajıyla istasyon. Kaderi tarafından uyarıldı, başka bir ilişki yok, erkek veya
Kadın, eve girmeye cesaret etti.

Işıkların pencerelerinden parıldadığı nadiren
ev. Hala daha nadir görülen ziyaretçileri orada bir araya getirdi. .
Yaşlı adamın kasabada bir iş yeri vardı ve görmek isteyen herkes
Onu orada bulabilir. Ziyaretçiler için ziyaretçileri cesaretini kırdı
önerilen misafirperverlik ve misafirperverlik,
Para, yaşlı adamın değer verdiği tek şey.

Ancak ışıklar Ebenezer Brown'un yemek odasından parıldıyordu
Geceye birkaç akşam Desmond O'Connor'ın ziyareti
Gray Town'a. Konukseverlik için yetersiz bir girişim yapılmıştır.
Ziyaretçiler, yetersiz bir su bisküvi kaynağı, birkaç antika elması
Görünüş, bir şişe limejuice ve su ile. Ama biri değil
Konuklar iyi şeylerin tadını çıkarmak için yeterince aç veya susadılar
onlar için sağlandı.

Büyük, çıplak masanın etrafına oturdular, Ebenezer Brown ve üçü
Konuklar, Garnett, Gifford ve Gerard-üç G, Denis Quirk'in sahip olduğu gibi
Onları takma. Ebenezer Brown yarısı masaya yaslandı, yüzü
tuhaf bir şekilde beyaz ve gözler akkorun ışığında çok parlak
gaz brülörü.

"Her erkeğin bir geçmişi vardır, eğer ortaya çıkarabilirsen. Aziz ne kadar büyük olursa
daha kötü geçmişi. Eh, Garnett? "Diye sordu.

Garnett'in herhangi bir doğrudan cevaptan kaçınması fark edildi;
Muhtemelen bir geçmişi bile vardı.

"Bu oyun," diye devam etti Ebenezer. "Ne dedin?" sordu
Gerard.

"Dr. Jekyll ve Bay Hyde."

Ebenezer Brown'un duruşması son derece akut geceydi.

"Bu!" Ağladı; "Ve doğa için doğru. Bir
Sonuçta az ve kötü. Eh, Gifford? "

"Mutsuzca var," diye iç çekti Gifford.

"Bu adam, tuhaf," diye bağırdı yaşlı adam, haklı olarak, "
keşfedebilir. Kendimizi ondan kurtarmalıyız; O halka açık bir sıkıntı, bir
Tehlikeli, Meddlesome Üyesi. Her zaman burnunu bir şeye sokar;
Her zaman şeyleri tatsız hale getirir. Quirk gitmeli! "

"Quirk," dedi Garnett, kabul ettiği yavaş ve duygusal bir şekilde,
"Radikal ve bir demagog, kasabaya olumlu bir bela. Senin gibi
Söyle, Quirk gitmeli! "

Ebenezer Brown bu sefer Gerard'a döndü ve ona sordu:

"Bizim için gerekli soruları yapmaya hazır mısınız?"

"Kesinlikle, gerekli masrafları ödemeye hazırsanız," diye yanıtladı
Gerard, dikkatsizce.

Ebenezer Brown bunu başardı, ancak Denis Quirk'e olan nefreti
Şimdi tutkuyu emiyor.

"Garnett ve ben masrafları paylaşacağız."

Garnett zayıf bir şekilde protesto etti, ancak yaşlı adam onu ​​zaferle aşırı aştı.

"Garnett ve ben ödeyeceğiz" dedi.

"Yazılı olmama izin ver," dedi Gerard, daktilo yazılmış bir kağıt üretiyor
cebinden. Ebenezer Brown dikkatlice okudu; Sonra, bir veya ikiden sonra
Miktara ilişkin protestolar, imzalamaya hazırlandı, ama durakladı,
Söyleme:

"Kanıt yok; ödeme yok mu?"

Gerard, yaşlı adama yüzüne dolu görünüyordu ve cevap verdi:

"Bunu ekleyebilirsiniz. Size tam ve ikna edici kanıtlar söz veriyorum."

Tapu Gifford ve eski temizlikçi tarafından imzalandı ve tanık edildi,
amaç için uykusundan uyandı. Birkaç dakika sonra üç
G'ler evi terk ediyordu. Kapıdan çıktıklarında parlak
Bir motorun kafa lambaları, araba süpürmeden önce onları belirgin bir şekilde seçti
arkasında daha siyah bir karanlık bırakarak.

"Bu üçü gördün mü, cairns?" diye sordu Denis Quirk, kim yarışıyordu
Editörüyle birlikte "Merkür" ofisine doğru. "Var
Birlikte olanlar gibi böcekleri gördüğünüzde yürüyerek yaramazlık. "

"Ebenezer Brown bir kart partisi var," diye güldü Cairns. "Kartlar
ve şarap. "

"Ve hafif konuşma mı?
İnsanın hibesi! "

"Arabada kim olduğunu gördün mü?" Garnett Gerard'a sordu.

"Bence bu Quirk ve Cairns," diye yanıtladı Gerard. "Muhtemelen
Senin hakkında bir makale yazıyorlar; sıcak ve güçlü bir şey.
Quirk nereye çarpacağını biliyor ve sert vuruyor. "

Garnett'in yorumu çevredeki karanlığa fırlatıldı; ama onun
Yoldaşlar bunu duydu ve güldü.

"Altı ay içinde dönmeyi bekliyorum," dedi Gerard; "Muhtemelen daha erken.
Altı hafta sonra ve 'Merkür' muhtemelen yeni bir
Sahibi. Neden kendiniz satın alıp beni editör yapmıyorsunuz, Gifford ile
Altım? Daha da kötüsü yapabilirsin. "

İlk otelin dışında bir içki önerdi. Gifford girmeyi reddetti
Bar ve evine doğru devam etti; Diğerleri içine girdi
özel bar ve viski ve soda çağırdı.

"Hiç Ebenezer Brown gibi bir cimri gördün mü?" Diye sordu Gerard. "Kuru
Bisküvi, kuru elma ve o ekşi şeyler! Görmek beni hasta ediyor
adam onun gibi, tüm parasıyla. Burada zevk almayacak-bundan böyle,
Ahiret varsa, "diye ekledi.

Sıkı bir Kalvinist olan Garnett, sözde uyandı, ama onu geçti.
Gerard, kavga etmek için çok yararlı bir adamdı.

Ve böylece bu iki değer eve yürüdü, birlikte gülerken
Quirk ve cairns taze toz hazırlıyorlardı ve kampanya için vuruluyorlardı
reaksiyona karşı. Meclis Üyesi Garnett önde gelen makaleyi okuduğunda
"Merkür" "Yollar ve Araçlar", ilk tahrişten sonra gülümsedi
Zor bir şekilde.

"Bu sonsuza dek devam edemez. Onları yıpratacağız," diye belirtti ona
eş.

Kasabada hissi koştuğu başka bir soru daha vardı
yüksek ve acı. Konsey, daha heybetli bir inşa etmek istiyordu
Belediye Binası ve istedikleri arazi Ebenezer Brown'a aitti.
Doğal olarak, bunun için adil değeri iki kez sordu ve şimdi olduğu gibi
Yaygın olarak kabul edilen etkinlikler kursu, Meclis Üyesi Garnett onu destekledi.
Denis Quirk ve şimdi onu takip eden meclis üyeleri kararlı bir şekilde
Bu spoliasyonu önlemek için çalışın. Denis orada olmasaydı, halk
arazinin satın alınmasını homurdanarak kabul ederdi. Olduğu gibi, o
onları öyle bir kızgınlığa yönlendirdi ki, fiyat yavaştı
nihayet bir ve çeyrek kez kalana kadar azaldı
bloğun haklı değeri. Bu fiyata konsey satın aldı.

Çatışma partisi sırasında duygular arttı ve kişilikler
şımartıldı. Şu anda skandal ilk fısıldadı.

Kim yarattı, kimse bilmiyordu, ama ağızdan ağza uçtu ve
sürekli tekrar için daha az acımasız değildi. Denis Quirk'in
Geçmiş-kötü bir geçmiş-o kadar da kötü ki, karısı onu boşanmıştı
Devletler. Şu anda hikayenin hiçbir maddesi yoktu; Sadece çirkindi
Söylenti. Söylemesi garip, Denis Quirk'in kulaklarına ulaşmadı, çünkü onun
Düşmanlar kendi aralarında tekrarladı, arkadaşları ise reddetti
Hikayeden bahsederek ona hakaret et.

Peder Healy, duyduktan sonra, alışkın olan nezaketini bir kez kaybetti. "Bana böyle masallar getirir misin, bir rahip mi?" diye sordu. "Denis
Quirk, görevlerine giden bir adamdır; Hiçbir şekilde bir aziz değil, ama
İyi, dürüst Katolik. Bunun hakkında konuşan bir sonraki erkeğe veya kadına söyle
Bu skandal ve detraction, merdivendeki şeytanın
Krallık. Bu şekilde kaybedebileceğinizden daha fazla ruh var. "

İyi niyetli bir dedikodu olan anlatıcı, Presbytery'i içeride bıraktı
şaşkınlık ve ona ne olduğunu daha fazla tekrarlamak
"Bonne Bouche." Ama Peder Healy bile hikayeyi koruyamazdı
büyüklük ve artan saldırganlık.

Hikaye Kathleen O'Connor'ın kulaklarına geldi ve merakla yeterince
onu şiddetle gözden kaçırdı. Denis tuhaflığına önem vermediği için değil, ama
güçlü bir adalet ve olasılık duygusu. Buna inanamadı
Onurlu bir adam olarak gördüğü Denis Quirk, suçlu olabilir
suçlandığı. O sert bir adamdı, sağlam ve eksikti
görgü kurallarında, ama onu sürekli olarak görünce,
suçlandığı suçları işlemek için bir tür adam.

Bu nedenle, daha önce hiç olmadığı kadar nazikti.
Denis Quirk, gerçeği takdir etmesine rağmen, onu asla atfetmedi
daha genç ve daha kibirli bir insan gibi saçma bir neden
Tamamlandı. Kadınlar konusunda kesinlikle alçakgönüllüydü ve istedi
Vanity, çünkü kendini umutsuzca çirkin ve eksik olarak gördü
Kadın cinsiyetini cazip hale getiren nitelikler.

Ama zavallı yaşlı Bayan Quirk'in aklında ikisinin romantik bir fikri vardı
Kocasından sonra en çok sevdiği kişiler onu mutlu etmeli
evlilik. Aralarında ve bir akşam çok nazik hissi kaydetti
Kathleen ile en çok diplomatik olarak inandığı gibi konuştu.

"Denis'i anlamaya başlıyorsun tatlım. Onu ne kadar çok tanıyorsan
Daha iyi ondan hoşlanacaksın. "

Sonbahar bir akşamdı ve hava soğuklaşmaya başlamıştı. Bayan.
Soğuk algınlığı hisseden Quirk, odun ateşinin yanında oturdu. Kathleen yanındaydı
pencere. Şu anda Gerard'a birkaç kelime söylemek için dışarı çıkacaktı, çünkü
Şimdiye kadar sık ​​sık gelip konuştuğu samimiyetleri gitti
Evin yakınındaki caddede. Ve bu toplantılar bilinmiyordu
Sandalyesinde dozda kalan Bayan Quirk veya Samuel Quirk'e sigara içiyor
Den. Tetes-A-Tetes'te hiçbir şey yoktu, sözlü kelime yok, eylem yok
bitti, bu yanlıştı; Ama onun yüzünden kız için tehlike vardı
çok masumiyet. Bu gece çalışıyor ve izliyordu. Dışarıda
Parlak ay ışığı ağaçların ve bahçelerin üzerinde yatıyordu, gölgeleri daha koyu hale getiriyor
kontrastla. Gölgede gizlenen Gerard, şu anda arayacak
onlardan birinden.

"Bay Denis Quirk onurlu bir adam ve ben ona saygı duyuyorum" dedi.

"Kalbimin yakınında ----," diye başladı Bayan Quirk. Sonra durdu.

"Evet?" diye sordu Kathleen.

"Boş ver, tatlım. Eğer Tanrı'nın isteği ise, çalışacak.
Providence için bir şeyler düzenlemek zor. "

Bir kuş notu gibi derin bir gölgeden alçak bir düdük. Bayan Quirk
Bir kuş olduğunu hayal etti, ama Kathleen yükseldi ve kaydı.

"Sadece birkaç dakika gideceğim," dedi.




Bölüm XI.

Günaha.


Kathleen O'Connor, Avenue'nin derin gölgesinde yavaşça yürüyordu
Gerard yanında. Her yerde bir durgunluk vardı
uçan böceklerin acelesi, görünüşe göre dikkatsizce drone edilmesi
nereye gidebilecekleri. Cadde çimlerinin, bahçelerin ve ağaçların ötesinde
Parlak ay ışığında belirgin bir şekilde özetlendi. Çamlardan ve
çalılar ve çiçekler tatlı bir parfüm ortaya çıktı, koruyucu, sarhoş edici, ama
Bu, Gerard'ın sözlerindeki sarhoş edici güç için hiçbir şey değildi.
Daha önce hiç o ya da Kathleen ile konuşmuş hiç kimse
gece; Asla şimdi aynı garip heyecan hissetmemişti. O değil
Kelimeler kötülük ya da kötülüğü düşündürüyordu; Onlar sadece güçlüydü
kızın sevgilerine hitap ediyor. Doğrudan gelmiş gibi görünüyordu
kalp ve onun üzerinde zorlayıcı bir etkileri oldu. "Gri kasabadan yarına gidiyorum Kathleen," diye başladı.

Kalbi bu sözlere battı, çünkü zaten ziyaretleri gelmişti
yaşam şemasında önemli bir rol.

"Uzun zamandır mı?" diye sordu ona.

"Altı aydır. Benimle gelecek misin?"

"Bayan Quirk'ten ayrılamam," diye düştü. "Henüz değil. SİZE BEKLE
geri dönmek."

"Asla geri dönebilirim," diye çağırdı.

"Elbette seninle gelmemi bekleyemezsin, bunun gibi, bir anda
Dikkat? "diye yalvardı.

Ona ilk kez dokunduğunda kolunu etrafına koydu ve
ondan küçülmedi.

"Beni seviyorsun Kathleen. Bundan eminim. Geri dönene kadar bekleyemem.
Benimle Melbourne'a gel-şimdi bir kerede. Orada evleneceğiz "
dedi, düşük bir sesle.

"Ama Bayan Quirk'i böyle bırakamam. Çok korkunç olurdu
Nankör, "protesto etti.

"Mecbursun!" Kolu daha sıkı bir şekilde etrafındaydı. Hissi vardı
Onun gücündeydi, onun üzerinde biraz etki yaratıyordu,
şimdiye kadar bilinmiyor. "Sana ondan daha fazlasına ihtiyacım var."

"Yapamam," diye cevapladı daha hafif. "Neden çalmalıyız
Gizlice, Bayan Quirk'e söylemeden? "

"Çünkü gitmeye mecburum ve sensiz gidemem. Alacağım
Sen Amerika'ya ve size dünyayı görme şansı veriyorsunuz. Biz olacağız
Birlikte mutlu, sen ve ben gel, Kathleen! "

Cadde boyunca geri dönmüşlerdi ve
ev.

"Kathleen! Tatlım!"

Kathleen, Bayan Quirk'in sesini evden aradığını duyabiliyordu.

"İçeri girmeliyim," diye çağırdı.

"Hayır! Benimle gelmelisin, şimdi, geceye! Night Express var,
Ve bizi kapının dışında bekleyen bir taksim var, "diye cevapladı. Orada.
sesinde ustalıydı ve direnemediğini hissetti.

"Kathleen! Tatlım!" Sesi tekrar ağladı. Pencereye bakarak, o
Bayan Quirk'in dışarı bakarken ışıkta çerçevelendiğini gördü.

"Gitmeliyim! Yapacağım!" dedi.

"Benimle gel," diye cevapladı ve onu kapıya doğru yönlendirmeye başladı. Gibi
Ses daha zayıf ve söndürdü: direnç gücü
daha zayıf.

Bir adamın adımlarını duyduklarında caddede yarı yoldaydılar, hızlı
ve sağlam. Bir an sonra, figürü belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı.
Gölgede. Bir an için Gerard tereddüt etti, sonra yemin ederek
Kalın bir çalı arkasına fırladı, onu özgür bıraktı. Hemen öyleydi
Eve doğru koşuyor, kalbi çarpıntı yapıyor, nefesi geliyor ve
soluk soluyor. Günaha uzaklaşması gerektiğini hissetti.

Çizim odasında Bayan Quirk'in hala endişeyle dışarı çıktığını buldu
bahçeye. Yaşlı bayan kızın girişini duymadı, ne de
Kathleen'in mevcut olduğunu bilin, ikincisi ona dokunana kadar
omuz; Sonra çabucak döndü.

"Bir rüya gördüm tatlım, korkunç bir rüya," dedi, "birisi
Seni benden uzaklaştır. Elbette, olduğunu düşündüm, "diye ekledi,
Sesi bir fısıltıya, "Şeytan! Seni aşağı doğru götürdüğünü görebiliyordum
Orada cadde ve ben de terörle sana çağırdım. Ne zaman yaptın
Bana cevap vermedim, akranları için pencereye gittim. "

"Kimse beni senden uzaklaştırmayacak," dedi kız. "Ben kalacağım
Bana ihtiyacın varken. "

Bayan Quirk'i sandalyesine geri götürdü ve arkasına bir yastık koydu.
Sonra yanında kaldı, yaşlı kadının elini hafifçe okşadı ve
Düşük bir sesle ona şarkı söylemek. Böylece Denis quirk onları ne zaman buldu
girildi.

Yıkıma ne kadar yaklaştığını çok az biliyordu. Ne
Çalıların arkasına çömelmiş bir adamın onu izlediğinin farkında mıydı?
Kalbindeki hayal kırıklığının akut nefreti. Gerard onu sıkmıştı
İktidarsız öfkeye yumruk ve düşman olarak gördüğü adamı lanetledi. "BEN
Bunun için seninle bile olacak, Denis tuhaf! "Kendine mırıldanmıştı
Dark Avenue'den aşağı inerken, boşuna bekledikten sonra
Kathleen ona dönebilir.

Bütün bu Denis Quirk cahildi. Rakamları gördüğünü hayal etmişti
Caddeye çıktı, ama bundan bile şüpheliydi. Giriyor
oda ve Kathleen'in annesiyle işgal ettiğini görünce sesi
dediği gibi neredeyse nazik:

"Bayan O'Connor, sen neredeyse bir meleksin."

Kathleen sözlerinin ve tonunun nezaketini takdir etti, ama o
Yukarı bak ya da ona cevap ver. Olay yerinden henüz iyileşmemişti
bahçe; Şu anda konuşmak onun için çok fazla kanıtlanmış olabilir.

Denis, kadınların endişe duyduğu yer, oldukça cahil ve basitti. O erkekler
anlaşıldı, ama kadın zihni garip, keşfedilmemiş bir
onun için bölge. Kadınlara büyük bir saygı duydu, bir saygı
korku ile sınırlanmış. Bunu gizlemek için bir konuşmacı bir konuşma yaptı
ve sadece gerçek gerginliğine bir pelerindi. Kathleen
O'Connor Kadın mükemmel bir mükemmellik ideal olarak gördü: Onu üzerine koydu
bir kaide ve ona saygısını gizlice ödedi. Kendi adına Kathleen
Kaba dış cephenin bir karakteri gizlediğini fark etmeye başlıyor
Doğru ve Uncentle değil. Bunu fark ederek onu bir kenara bırakmıştı
kızgınlık tutumu ve Mayıs gibi dostça bir arkadaşlık benimsedi
erkek ve kız kardeşi arasında var.

Geceye, sözlerini cevapsız bulan Denis, annesine döndü.

"Yarın için bir planım var, yaşlı bayan," dedi-"Bir gün izin. Ne
Nehirdeki bir tekne gezisine mi diyorsun? "

Bayan Quirk hala rüyasının canlı etkisinden etkilendi. Vardı
tuhaf bir şekilde gerçekti ve aklında belirgin bir izlenim bırakmıştı.

"Kathleen gelecek mi?" diye sordu.

"Kathleen sorulmadı," dedi kız düşük sesle.

"Bayan O'Connor planıma dahil edildi," dedi Denis.

"Ve gelecek misin tatlım? Elbette, eğer boğulmam gerekirse, istiyorum
Yanımda var mı, "dedi Bayan Quirk.

Denis cevabına güldü ve Kathleen bir gülümsemeden vazgeçemedi.

"Hepimiz birlikte gideceğiz ve dibin dibinde ikiye ayrılacağız.
nehir. Balıkları bizi görmek için gülümsetecek, "Güldü" ol.
yarına hazırlandı, on keskin. "

Kathleen, Gerard ile ilgili tavsiyelerini sormaya çok cazip geldi.
Gerçekten de, odadan ayrılırken onu geri arayacak kadar ileri gitti,
Ama döndüğünde sordu:

"Desmond hakkında herhangi bir haber var mı?"

"En iyisi," diye yanıtladı. "İyi gidiyor. Onu göndermek için doğru mu yaptım
uzak?"

"Sen yaptın," dedi; "Ama öngöremedim. Şimdi teşekkür ederim mi?"

"Bunu yapmaya gerek yok. Ben her zaman hizmetindeyim."

"Denis bunu kastetti; her kelime her şeyi," dedi Bayan Quirk,
Oğlun ayak izleri ölmüştü. "Arkadaşlarına sadık, o çocuk."

Kathleen, "O olduğundan eminim," diye yanıtladı.

Bütün gece uyanma ve uyku arasında uzanıyor, bahçedeki olaylar
onu rahatsız etmek için sürekli geri dönüyor. Hala Gerard'ı gördü
bir arkadaştan daha fazlası; geceye, eşiğinde durmuştu
Aşk. Ama ondan korkuyordu; uyguladığı garip etki
Onu dehşete düşürmüştü. Ondan evlenmesini istediğinde ne cevap vermeli
Ona dönüşünde ve arkadaşlığı olmadan ne yapardı.
O uzaktay mıydı? Sabah onu hala gecesi ile giydi buldu
savaş. Ona daha önce yazılan Gerard'dan bir not getirdi
kalkış. İçinde Kathleen'i Melbourne'de ona katılmaya çağırdı, ama tüm
Bunu yapma arzusu şimdi onu terk etmişti. Dün gece sahip olduğu bahçede
Neredeyse boşuna gücüne karşı mücadele etti, şimdi fark edebildi
Önerdiği şeylerin çılgınlığı ve tehlikesi.

Denis quirk kürek ve Bayan
Yanında tuhaf, yönetirken, kızın yorgunluğuna yatıştırıcıydı
ruh.

Nehir bükülmeleri içinde ve dışına sarılırken, şimdi kaşlarını çattı
Nehrin her iki tarafında dışarı çıkan gri kayalar ve şimdi
İneklerin memnun bir şekilde göz attığı yeşil çayırlar, sessiz ve
Günün durgunluğu onun için bir yatıştırıcıydı. Burada ve orada olurlardı
Bir mağarayı, iç, nemli ve yosunla kaplı, keşfetmek için duraklayın,
kayalık tepeye, okyanusa doğru uzağa uzanıyor. Şimdi ve
Yine gri kasabanın uzak bir manzarasını, mavi duman
çatıları ve kilise kuleleri hakkında asılı.

Denis Quirk istikrarlı bir şekilde kürek çekti, ama gereksiz efor olmadan ve Kathleen
Bir elin diğerine yönelirken suda izlemesine izin verdi. BT
hala bir gündü ve nehir gökyüzünü ve kayaları yansıtıyorlardı
geçti; Sığırlar bile diz çökmüş yerlerde içmek için ayakta
Su yeniden çoğaltıldı. Sessizlik içinde kız huzur içinde içti
sahnenin, Denis Quirk annesine ara sıra bir açıklama yaparken
Ve onu.

Gün ortasında tekneyi bir kum yaması üzerine çizdiler,
Yeşil çayır topraklarına pikniklenmiş. Bu sona erdiğinde
Dereden yavaşça aşağı sürüklendi ve motorda "Layton" a geri döndü.

"Şimdi," diye bağırdı Denis, annesine ve Kathleen'e yardım ettiği zaman
Araba, "Savaş ve Çatışmaya Dönecek Bir Günlük Barıştan Sonra.
izin günü için daha iyi hissedin. Bayan O'Connor? "

"Çok daha iyi. Neden her gün bugüne kadar değil?" Diye sordu Kathleen.

"Bunu düzgün bir şekilde takdir etmemeliyiz. İnce dilimlerle çalışın ve oynayın
Hayatı iştah açıcı bir sandviç yapar. İyi geceler ve hoş rüyalar. "

Şoföre döndü ve ona "Merkür" e götürmesini söyledi.
ofis. Orada paltosundan fırladı ve personeli bir
Neredeyse insanüstü enerji. Denis Quirk ve Cairns ile
kağıdı kontrol edin, Gri Town Halkları varsa hayrete düşmeyecekti
günlük gazetelerinden övündü.

Bazen Ebenezer Brown, son derece kuvvetli bir
saldırı, eski gazetesine muhalefette başlayacağına söz verdi; Ama
Kısa yansıma ona böyle bir girişimin umutsuzluğunu gösterdi.

"Gerard geri dönene kadar bekle!" Dedi, ince ellerini birbirine ovuşturdu.
"O zaman Quirk'in parçalandığını ve parçalara ayrıldığını göreceğiz. Bir
Adamın itibarı ve onu burada Gray Town'da yok ediyorsun. "




Bölüm XII.

Sylvia Jackson.


"Evlenmek? Neden yapmalıyım? Benim gibi çok mutluyum. Babam devam ediyor
ben ve bana istediğim her şeyi veriyor. En azından bir puan biliyorum
Beni kadınsı mükemmellikte son şey olarak gör. Ben mükemmelim
Benim gibi kalacak içerik. "

Desmond O'Connor'un tarif ettiği gibi, Sylvia Jackson, adil saçlı, eterik,
Büyük, oldukça uykulu, mavi gözlü, Kathleen O'Connor'a baktı
sürpriz.

"Ama aşık olabilirsin," diye önerdi Kathleen.

"Aşk? Ne anlama geldiğini gerçekten bilmiyorum. Her zaman sahip olmayı sevdim
benim hakkımda az sayıda adam ve ne istersem yapacaklarını bildiklerini biliyor
kendilerini yok etmek. Ama tutku onların yanında. "

İki kız, Kathleen'in odasında, gece elbisesinde oturuyorlardı.
Gray Town'daki yıllık kulüp topundan gelmişti. Bir yangın vardı
rendeleyin, odanın köşesindeki bir lamba aydınlandı ve yarısı açıldı,
Ama odaya çok bastırılmış bir ışık döktü.

Kathleen, Desmond'un topta elinden geleni yaptığını hatırladı.
Sylvia Jackson'ı tekelleştir, önemli bir şekilde kayboldular
Akşamın bir kısmı. Hala kardeşinin kızarmış yüzünü görebiliyordu
ve sylvia ile karanlık bir köşeden dönerken köpüklü gözler
kolu. Bayan Quirk'ten bir aşk avowalını duymayı umuyordu
misafir.

"Ben hayal ettim ----," diye hayal kırıklığına uğramış bir sesle başladı.

"Tabii ki Desmond'u seviyorum," dedi Sylvia Jackson düşüncesini bölerek.
"O kadar taze ve alışılmadık ki, hepimiz onu evde seviyoruz.
Tanıdığım en güzel çocuk; Ama ben bir anne ya da abla gibiyim
o. Neden, desmond'dan yüzyıllar yaşındayım, gerçek yıllarda değil,
dünya bilgisi. Ona senin gibi büyüleyici bir kız karısı bulacağım
ama her zaman onun personelimde kalmasını bekleyeceğim. "

"Evlendikten sonra?" diye bağırdı Kathleen.

"Neden olmasın? Bu tanınmış bir şey, seni temin ederim. Ama sanırım yapmalıyız
yatmak. Ne çirkin bir adam Bay Denis Quirk! Gerçekten o
Şimdiye kadar tanıştığım en çirkin adam! "

"Çünkü onu tanımıyorsun. Bay Quirk'in yüzü en kötü yanı
onun, "dedi Kathleen.

"Çirkin erkeklerden korkuyorum. Personelimi özellikle dikkatle seçiyorum
iyi görünüşe. Bu tuhaflıklar ne kadar queer yaşlı insanlar! Yaşlı kadın
Mutfakta olmalı; Eminim orada daha fazla evinde hissedecekti. "

Şimdi, Kathleen'in keskin bir şekilde hissettiği bir konu varsa,
Bayan Quirk'in erdemleri. Yaşlı bayanın güldüğünü iyi biliyordu
arkasında ve arkasından alay etti; Ama hiç kimse şimdiye kadar konuşmaya cesaret edemedi
Kathleen'in yüzüne saygısız bir şekilde. Hafifçe kızarıyor, o
Cevaplandı:

"Bayan Quirk tanıdığım en iyi ve en nazik kadın; eğer gerçekten istiyorsan
Benimle arkadaş ol, ona karşı bir kelime söyleme. Kavga edeceğim
bunu yapan herkes. "

"Benimle kavga etme lütfen! Bunun için çok tembelim. Her zaman
Herkese katılıyorum ve uğruna Bay Denis Quirk
Yakışıklı ve Bayan Quirk, zengin olduğu kadar rafine. "

Bayan Quirk'in Sylvia Jackson'ın olması gerektiğine dair önerisi olmuştu
"Layton" a ve Sylvia'ya davet edildi, o zamanlar oldukça kalmadı
Ana Sayfa, davetiyeyi kolayca kabul etti. Desmond O'Connor, işitme
Amaçlanan ziyareti, birkaç günlük tatil almayı başardı ve
Kulüp topu için zamanında gri kasaba. Orada onun bölünmemiş
Dikkat, Melbourne'de başarılması imkansız bir şey. Ama gerçek yaptı
onu daha az zor yapmaz. Çok hassas hale geldiğinde ona güldü
yaklaştığında onu kontrol etmesi için belirli bir özgürlük derecesine izin verdi
aşk sorunu. O her zaman zarifti ve ona karşı nazikti
diğer her adam; Bu şekilde personelinin onu terk etmesini engelledi;
Ama hayran kalmayı severken, onu gerçek ifade etmişti
Toptan sonra birlikte otururken Kathleen'in duyguları.

Desmond O'Connor, ateşli bir tutku sıcağında yaşadı. İpucu vermek
Sylvia'nın mükemmellik olmadığını, onu imkansız bir düşman yapmaktı. O
Şimdiye kadar onu,
onlar en kırılgan ve kolay kırık olaydı ve herhangi bir
Anı onun büyük sevgisi ile paramparça olurdu. Bu umuda güvenmek,
Geldi ve teklifine gitti, bir
itaatkâr personel memuru.

Dansdan sonraki sabah, Kathleen bir şekilde Sylvia ile tanıştı
düşman ruh. Desmond'un kıza olan bağlılığına kızdı ve vardı
Bayan Quirk'e olan imalardan yaralandı; Ama Sylvia onu elinden gelenin en iyisini yaptı
Bu duyguyu ortadan kaldırın.

"Eminim benimle çaprazsın," dedi, "ve benden hoşlanmanı istiyorum.
Bence tanıştığım en büyüleyici kızsın. Senin iyiliğin için ben
Bay Denis Quirk'i bile geliştirmek ve o sevgiyle sevişmek niyetinde
yaşlı kadın. "

Bu program titizlikle yapmaya başladı. Bayan Quirk'e
en özenliydi ve Denis'te büyülemelerini uyguladı.
yoğun sürpriz.

"Kasabaya giriyor musun?" diye sordu ona.

"Bazen yaparım. Karaciğimin durumuna bağlı.
umutsuz öfke ve tüm dünyayı yok etmeye meyilli
Dahil, kasabaya yürürüm; Diğer zamanlarda arabaya biniyorum. "

"Günümüzde yürüyor musun?" diye sordu ona.

"Ben," diye yanıtladı.

"O zaman seninle yürümeyi planlıyorum, eğer yapabilirsem," dedi.

"Biraz zevk almayacaksın. Kendimi önlemek için yapabileceğim tek şey bu
Kendi burnumu yakalamaktan, "dedi Denis.

"Ah, bu biraz önemli değil. Sen beni kızdıramazsın
sınanmış. Bizimle gelecek misin Kathleen? "

"Korkarım Bayan Quirk'ten ayrılamıyorum. Ama seninle kasabada buluşacağım ve
Birlikte öğle yemeği yiyeceğiz, "dedi Kathleen.

"Bizimle gel," dedi Denis Quirk, neredeyse umutsuzca. "Anne yapacak
Sensiz bir kez devam et. "

"Bayan Quirk'in bensiz oldukça sefil olacağına dair kendimi gururlandırıyorum."
Cevapla cevapladı. "Kendim hakkında çok iyi bir fikrim var Bay
Quirk; Dünyadaki bir kişi için gerekli olduğumu hissediyorum. "

Ama caddeden aşağı yürürken onları izledi, ne olduklarını merak ederek
Gülüyorlardı, belki de Sylvia Jackson'ın
Kendini Denis Quirk'e zorlamanın varsayımı.

Sylvia Jackson, erkeklerin endişe duyduğu çok uyarlanabilirdi. O nadiren
bir erkeğin dikkatini çekmede büyük bir zorluk buldu
Genç, bunu istediği zaman. Nerede bir
İnsanın özel kibir yatıyordu. O kadar tekil olsaydı
Özel kibir, ilgi alanlarının nerede merkezlendiğini keşfedecekti
Ve ona o caddeden saldır. O kadar ustaca o, çok imkantı
onun övünmesinde ve sorularında, nadiren güvence altına alamadı
Tekil penetrasyon kadını olarak hayranlık. Olma armağanı vardı
bir konuşmaya açık bir ilgiyle dinleyebilir,
Burada ve orada gerekli soru. Konuşmak gerektiğinde, o
taktiklerini değiştirebilir ve utangaç, ayrılmış için konuşma yapabilir
Adam.

Denis Quirk kendi kendine söylemeden önce çok ileri gitmemişlerdi: "Bu
zeki bir kadın. "Bu takdirde çok yanlış değildi, çünkü
Sylvia Jackson şüphesiz zekiydi. Gray Town'a gelmeden önce
İkisi sanki sanki
birbirleriyle yıllardır tanınıyor. Bir kadının bu kadar samimi gelmesi için
Denis Quirk ile kısa sürede ilişkiler bir zaferdi.

Desmond O'Connor, "The Lounge" dışında Sylvia'yı büyük olarak bekliyordu
Gressley St.'deki Emporium çağrıldı. Denis ile yaklaşımını görmek
Quirk, kaşları hafifçe kasıldı, ama onlarla gülümseyerek tanıştı.

"Bu dakiklik mi diyorsun?" diye sordu.

"Buna kadınsı dakiklik diyorum. Bir kadın randevu alamazsa
Yarım saatten fazla olmayan bir model kadın. Buluşmaya söz verdim
Dokuz yaşındaysınız ve şimdi neredeyse yirmi beş dakika geçti. Bay Quirk,
Herhangi bir kadın bundan daha fazlasını başarabilir mi? "

"Kadınlarla tanıdığım o kadar sınırlı ki,
tahkim. Eğer Desmond olsaydım, yemin etmeliyim, "diye yanıtladı Denis.

"Küfür mü, Desmond?" diye sordu.

"Eğer öyleyse, unuttum. Şimdi en içten memnun adamım
Dünyada, "diye yanıtladı Desmond.

"Eh, güle güle, çocuklar!" diye bağırdı Denis.

Bu konuşma için kendine şaşırdı; O bir frivolitesiydi
daha önce hiç suçlu olmamıştı. Ama Sylvia Jackson ile yoktu
kısıtlamalar, ne de onun
o. Ondan sonra giderken seslendi:

"Öğle yemeğinden sonra randevumuzu unutma."

"Grizzly ayısını büyülediniz," dedi Desmond. "Yapabileceğine inanıyorum
Ona dans etmeyi öğret. "

"Bunu yapmak niyetindeyim. Gitmeden önce müziğime dans edecek,
Sevgili yaşlı boz, "diye cevapladı." Sana yakışıklı erkekler ve
Çirkin olanları yetiştirin. Denis Quirk büyüleyici! "

"Onun iyi bir tür olduğuna inanıyorum," dedi Desmond, küçüklüğün üstünde
olası bir rakibi kullanımdan kaldırma.

"Eminim iyi türlerin en iyisisin. Şimdi,
Do? "Cevapladı.

"Uçurumlar boyunca yürüyün ve doğadaki en büyük manzarayı görün-
Okyanus ve toprak arasındaki ebedi savaş, "diye yanıtladı.

Ve aşırı derecede sanatsal ve duygusal olan Sylvia Jackson,
o kule üzerinde dururken onunla tam olarak kabul etti
Deniz kasabanın sadece iki mil ötesinde.

Güneyden güçlü bir rüzgar esiyordu, güneş bir gökyüzünden parlıyor
Kırık kırılmış beyaz bulutlarla uğraştı. Sprey parladı
Değişen renklerin gökkuşağına girmeden önce parlak ışık. Üstünde
Uçurumların kırık dikey sütunlarda yükseldiği büyük silindirler; Orası
kırıcı kendini fırlattıktan sonra kesici olarak kulaklarda sürekli bir kükreme idi
buzlu. Deniz kuşları tepede tekerlekli. Uzak mesafede
Okyanus, bir bulut bankasının uzakta durduğu yere uzandı
Horizon, yamaçlar ve zirvelerde, karla kaplı dağların mükemmel bir kopyası.

"Kayalıklara bu kadar yakın durma!" Desmond diye bağırdı.

Alaycı bir şekilde ona güldü.

"Benim için korkmana ihtiyacın yok. Ben eterik bir ruhum, bir şey
Buhar, "diye cevapladı.

"Olduğun yerde durmaya cesaret edemezdim; çekilmeliyim. İyi
Cennet! "

Onu izlerken aniden solgun ve sersemledi. Bunu görmek, o
onu kollarında tuttu ve ele geçirdi, onu geri çekti, titriyor ve
her uzuvda titriyor.

"Tam zamanındaydı," dedi. "Başka bir saniye ve ben kayboldum.
Aniden üzerime bir başıma geldi, sanki biri beni ele geçirdi ve
Beni uçurumun üzerinden çekiyorum. Beni bu korkunç yerden uzaklaştır. "

Sesinde ve gözlerinde gözyaşları vardı. Ağlamaya devam etti
denizden uzak olana kadar. Sonra aniden sordu,
gülünç bir şekilde:

"Hala beni tutmaya devam etmen için tehlikede olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Bu özleyemediğim bir fırsattı. Sylvia ----" dedi
Sesi duygusal anahtar.

"Şimdi, hemen durmalısın. Kompaktımızı hatırlayın. Bir kez sen de
duygusal dostluğumuz sona erer. Kollarını yanınıza bırakın. Bu olacak
Yapmak. Şimdi hoş bir şekilde gülümseyebilir ve benimle mantıklı bir adam gibi konuşabilirsiniz. "

Bu bir itici oldu, ancak daha ziyade bir davet olarak geliyordu.
daha az dürtüsel bir şekilde kuşatma. Desmond da sahip olduğunu yorumladı
dedi ve ruhları inancın memnuniyetini yansıttı
ona verdi. Öğle yemeğinde onlara katıldığında Kathleen ikisini buldu
Sanki çocuklar gibi ruhlarla dolu. Kahkahaları ve jestleri
Onlarla aynı odada öğle yemeği olan birçok kişi için bir suç vardı. İle
Bu basit ülke, yeni okulun görgü ve tarzı halkı
Hangi Sylvia Jackson'ın ait olduğu, henüz garip bir şeydi ve
hoşnutsuz. Ancak yeni okul diğer insanlara dikkat etmiyor ve
Bir sansasyona neden olmaktan ve eski moda fikirleri öfkelendirmeye sevinir.

Öğle yemeğinden hemen sonra Sylvia Jackson:

"Gidip Denis Quirk'i ziyaret edeceğiz ve ofisini baş aşağı çevireceğiz."

"Tuhaflık bildiğini sanmıyorum," diye yanıtladı Desmond. "O bir martinet
'Merkür' ofisi. "

"Ah, saçma!" Ağladı. "Denis Quirk ve ben kardeş gibiyiz ve
kız kardeş."

Bu sözün etkisini not etmek için Kathleen'e hızlı bir bakış attı,
Ancak Kathleen hiçbir endişe belirtisi göstermedi.

"Bizimle geleceksin, Kathleen," diye devam etti "ve bir ders al
Benden ayıların evcilleştirilmesinde. Vahşi hayvanları olumlu bir şekilde seviyorum
insan türü; Benim gibi doğal bir demiryolu sağlarlar.
zevk."

"Ah, evet, geleceğim," diye yanıtladı Kathleen.

Aldıkları karşılama için belirsiz bir şekilde şaşırdı. Denis Quirk
ona yeni bir kişilik; Şu an için alışkın olanı attı
Gravity ve FROLICS'lerinde misafirleriyle birleşti. Onları etrafa götürdü
Ofis, onları her çalışana, Cairns Right'tan tanıtıyor
Tim O'Neill'e kadar, şimdi Office Boy'a terfi etti ve ara sıra
muhabir. Baskı odasının gizemlerini açıkladı ve perakende satış yaptı
Gazete fıkraları puanı. Sonunda, onları bir
Çay odası ve orada tüm parti için çay siparişi var.

"Merkür" e geri dönmek için onlardan ayrıldığında Sylvia Jackson
sordu:

"Şimdi Martinet hakkında ne düşünüyorsun? Başka bir adamı önerebilir misin?
Gray Town İnsan bir şeye dönüşebileceğim? "

"Ebenezer Brown," diye güldü Desmond O'Connor. "Neden, işte geliyor,
Eski Rascal! "

Bir an içinde yapıldı. Adam yavaş yavaş sokağa çıktıkça Sylvia
Jackson çantasını yoluna düşürdü. Bir klink ile düştü ve bu
Muhtemelen Ebenezer Brown'un eğilmesine ve almasına neden oldu.

Onu ona geri verirken, Sylvia Jackson ona en zarif verdi
gülümsemek.

"Ah, teşekkürler Bay Brown!" dedi.

Ebenezer bir an için durdu:

"Beni tanıyor musun, genç bayan?"

"Beni hatırlamayacaksın, ama seninle yıllar önce tanıştım. Benim adım
Sylvia Jackson. "

"Jackson?" yaşlı adam homurdandı. "İsmi hatırlamıyorum ama ben
Seninle bir kez tanışsaydım seni unutmamalıyım. "

Caddede gitti, kuru, hoş olmayan bir şekilde boğazında kıkırdayarak
Eğlendiğinde etkilediği moda.

"Eski EB'nin çantanızı tutmasına izin vermek için büyük bir risk aldın. Nasıl
Ceb'e bir eğilime direndi hayatım için yapamam
Anla, "dedi Desmond O'Connor.

"Gray Town'da başka imkansız adam yok mu?" diye sordu Sylvia Jackson. "İki başarımla o kadar yüce hissediyorum ki, bir
gerçekten sertleşmiş kadın şapkası ve onu daha insani yardıma dönüştür
İlkeler. "

"Elde ettiğiniz şeyden memnun olun ve hediyelerinizi bana adayın,"
dedi Desmond.

Kathleen onun gereksiz üçüncü olduğunu fark etti, ama onlar
onlarla birlikte eve yürümesi gerektiğini protesto etti ve onu görmezden gelmeyi başardı
"Layton" ın tozlu yolu takip ederken tamamen varlık.




Bölüm XIII.

Denis konuşmayı reddediyor.


Postacı Martin, Gray Town'daki en kasıtlı adamdı. O asla
Acele etti ve asla bir hata yapmadı. Yirmi mektubu olsaydı
Aynı adreste teslim edin, her birinin adresini dikkatlice okuyacaktı
bir tane teslim etme sorumluluğunu almadan önce
alıcı. Bu, Postacı Martin'in
her zaman geç.

Molly Healy için, haftalık Presbytery Kapısı'nda endişeyle bekliyor
İrlanda'dan gelen mektup, Martin sürekli tekrarlayan bir günah nedeniydi. Bu yüzden
Kesinlikle öfkesinin sahip olduğu rahat yöntemlerine kızdı.
Öfkeye, öfkesi neredeyse nefrete dönüştü, kontrol etmeye karar verdiğinde
kendini.

"Durdurulmalı," diye belirtti Bayan Quirk, "ya da bir gün olacağım
Ona Pitchfork ile koşmak ve asla olmaz
Rahip'in kız kardeşi, yok etmek için kasabadan postacı peşinde koşuyor
o."

"Tabii, o zaman, eğer sen olsaydım, adam için dua ederdim, iyi dönerdim
Kötülük için seni yapıyordu, "dedi Bayan Quirk.

"Ama o demek istemiyor ve bu Martin'in en kötüsü. Vicdanı
o kadar büyük ki onu taşımak için zamanını alıyor. O bir
Zavallı, iyi adam, ama bazen düşündüğüm cinayet, "diye bağırdı Molly.

Sonunda Martin'e yarım saatlik bir lütuf verme cihazına çarptı
onu beklemeden önce.

"Adamla yumuşak olacağım ve o kadar beklemeyeceğim
geldi, "dedi." Ama onu sıkıştırmak kalbimi iyi yapardı. "

Yarım saat bir saate kadar uzamıştı ve Molly Healy bir
Martin geldiğinde beyaz öfke ısısı.

"Peki seni bugün ne tuttu?" diye bağırdı Molly Healy. "Sen en yavaşsın
Gri kasabadaki adam, kesinlikle ve bu olağanüstü olduğunuzu söylüyor
yavaş."

"Sen kızgınsın," dedi Martin, en kasıtlı tarzında.

"Kızgın! Sadece yönetilemez öfkeyle titriyorum. Sallayabilirim
Sen!"

"Yirmi beygir gücü otomatik motor tarafından teslim edilen mektuplarınıza ihtiyacınız var,"
Martin yanıtladı.

Bununla bir müzakere ile harflerle geçmeye başladı.
neredeyse acımasızdı.

"Kartları karıştırmayı yaptığınızda, belki bana vereceksin
Elinde olan biri, "diye bağırdı Molly.

"Sabır, genç bayan. Yapma görevim var ----."

"Görevin bana mektubumu vermek. Sadece ne kadar yakın olduğunu biliyorsan
Ani ölüm için benden uzaklaşmak için acele edersiniz. "

"İşte, beş mektup-biri senin için. Bakayım; bu senin için mi?"
Martin adresi okumaya başladı.

"Ah, Rab seni affediyor! Sen benim için bir günah vesilesisin."

"Sabır, Bayan Molly! İşte buradasınız ve size iyi günler. Lord gönder
Sen daha iyi bir öfke! "

Martin mektupları teslim etti ve sakin bir şekilde yoluna devam etti.
görev. Molly Healy uzak bir köşeye dönene kadar onu izledi.

"Adam asla cennete gitmeyecek-çok yavaş; ve
Providence onu başka bir tura çıkarmadıkça oraya varıyorum. "

Mektupları Peder Healy'ye taşıdı ve sonra kapanmaya başladı
Kendisi odasında ve İrlanda'dan gelen haberleri emer. Kahkahada
ve gözyaşlarında mektubunu okudu ve sonra tekrar okudu
İçeriğin tek kelimesini kaybetmeyin.

Mektuplar geldiğinde Dr. Marsh Peder Healy ile birlikteydi.

"Onları okuyabilir miyim?" Rahip sordu.

"Kesinlikle! Neden olmasın?" Doktoru kaba bir şekilde yanıtladı. "Yapacağım
Bir dilim teoloji sindirin. "

Masadan bir kitap aldı ve açtı.

"Umarım seninle aynı fikirde olur," diye güldü Peder Healy,
İlk harf açık.

"Humph!" Dr. Marsh homurdandı. "Öldüğümde senin için göndereceğim;
Bu arada günahkar kalmaktan oldukça memnunum. "

Peder Healy cevap vermedi. Onunla keskin bir şekilde ilgilenmişti
mektup. İki kez okudu ve sonra sordu:

"Denis Quirk'in size o kağıdı düzenlediğini söyledi.
onun?"

"'Firebrand?" Diye sordu Dr. Marsh, kitapta emilen Dr. Marsh
Okuyordu.

"Evet! Evet!" Rahip diye bağırdı.

"Tam olarak hatırlamıyorum. Goldenvale olmasını isterim. Sorsan iyi olur
Denis. Şimdi buna katılamıyorum, "dedi doktor,
Az önce okuduğu bir şey.

"Sezonda seninle tartışacağım. Şimdi endişeliyim. Sen
güvenli ve güvenilir bir adam. Bunu okuyun. "

Peder Healy mektubu ona bakan Dr. Marsh'a verdi.
içeriklerle derinden ilgilenmeye başladı.

"Goldenvale! Bu adamı tanıyor musun?" diye sordu.

"Nasıl yapmalıyım?" Rahip, neredeyse sinirli bir şekilde yanıtladı. "Bekleyebilir misin
Amerika'daki her rahibi tanıdım? Ama olup olmadığını öğrenebilirim
Böyle bir adam. "

"Bu mektubu Denis Quirk'e götürürdüm ve onu reddetmesine izin verirdim.
bir yalan, elle tutulur bir yalan. Bundan eminim. "

"Ve ben de öyleyim; ama yalanlar Gray Town'da daha kolay kredilendiriliyor
gerçek. Denis tuhafını hemen göreceğim. Benimle gelecek misin? "Diye sordu
Peder Healy.

"'Mercury' ofisi değil, yolun bir parçası. Şapkanı tak
Ben okuduğumu bitirirken. "

Denis Quirk, Peder Healy girerken dış ofisteydi. O öyleydi
Şimdi iddia eden Tim O'Neill'e bir mektup belirtmek,
Nitelikler, daktilo olarak sertifika.

"İyi gün, Peder Healy!" diye bağırdı Denis quirk. "Senin için ne yapabilirim? A
Cemaatinizi yeni okulu inşa etmeye teşvik etmek için paragraf mı? "

"Şu anda değil, Bay Quirk. Bana beş dakika verirsen soracağım
daha fazla yok."

"O zaman odama gel. Bunu bitir, adresle ve gönder, Tim."

"Evet, efendim. Ve sonra salona gidebilir ve bunu bildirebilir miyim
toplantı?"

"Kesinlikle, Tim. Bu, personelimdeki en keskin adam, baba."

Tim O'Neill bu övgüyle her yerde ışınlandı ve kendini yerleşti
kararlı bir şekilde onun görevine. Bu arada Denis Quirk'in ofis kapısı kapalı
Peder Healy ve kendisine bir patlama.

"Bunu okumanızı isterim," dedi rahip,
Denis Quirk'e kader mektup.

İkincisi onu aldı ve kaşlarını çattı. Sonra ona yaslandı
sandalye ve rahibi bestelenmiş bir yüzle gördü.

"Kuyu?" diye sordu Peder Healy.

"Kuyu?" cevap verdi Denis.

"Elbette Calumny'yi inkar edecek misin?"

Denis Quirk başını salladı.

"Yazar iyi bir adam ve bir rahip. Suçlamaya gelince, zaman ayırın
Yargıç olun. Ne kabul etmeyeceğim ne de inkar edeceğim. Başkaları da var
kendim dışında endişe duyuyor. "

Peder Healy şu an konuşmanın gücünden yoksundu. Yapabilirdi
Denis Quirk'in tutumunu anlamıyorum. Sonunda ağladı:

"Boşanmış bir adam olmakla suçlusun!"

"Eğer öyleyse, eylem benden değildi. Sonra şimdi tutumu benimsedim
benimsemeyi teklif edin. Sadece sessiz oturdum. İlgili kişiler var
yaralanmayı reddettiğim bu. "

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Peder Healy. "Olacak
Gray Town'da Korkunç Skandal. "

"Amerika'da yaptığımı yapacağım-sadece yaşa ve bekle. Zaman
Her şeyi düzleştirecek, "dedi Denis Quirk.

"Karın tekrar mı evlendi?" Rahip sordu.

"Sahip olduğuna inanıyorum. Peder Healy, senden istediğim tek şey senin
güven ve güven. Fırtına olacağından emin, ama ben güçlüyüm
ayakta durmak için yeterli. Arkadaşlarımı kaybetmek istemiyorum, en azından.
Bana inanacak mısın? "

Peder Healy adamın gözlerine baktı ve Denis Quirk bakışlarıyla tanıştı
Çıkarsız bir şekilde. O gün özellikle çirkindi, ama Peder Healy
İnsan doğasını okuyun ve Denis Quirk'in dürüst olduğuna inanıyordu.

“Kendinizi masum kanıtlamanızı tercih ederdim” dedi.

"Bunu yapamam; diğerleri yapabilir. Konuşmaları için, ben değil," diye yanıtladı
Denis.

"Söz veriyorum sana tutacağım," dedi rahip.

"Teşekkür ederim baba. Bunu yapacaksan-sen, yaşlı anne ve bir
Diğer-ben memnunum, "dedi.

İyi rahip "Merkür" i özellikle kederli bir çerçevede bıraktıkça
Akılda, Dr. Marsh'ın onu beklediğini buldu.

"Kuyu?" dedi. "Sanırım bir kanard?"

Peder Healy cevap vermedi.

"Bana söylemek istemiyorsun ----," diye bağırdı doktor.

"Onun haksız bir adam olduğuna inanıyorum, ama konuşmayı reddediyor."

"Onunla kendim konuşmalıyım. Beni bekleme baba. Sadece kaçmak
ev ve bir mucizenin bunu düzleştirmesi için dua edin. "

Denis Quirk, Dr. Marsh'da rahip onu terk ettiği gibi hala oturuyordu
üzerine patladı ve boşaltılan sandalyeye doluydu
Peder Healy tarafından.

"Buraya bakın, tuhaf," diye başladı daha fazla açıklama yapmadan, "Ben bir adamım
Dünya ve ben insan kötülüğünün en üst düzey yeteneklerini biliyorum. BEN
Gerçek bir özgürlük olduğuna inanmayın. Ama Gray Town'u biliyorum. Birçok köpek
kötü ismi yüzünden burada asıldı. Bunu çürütmelisin. "

"Hayır, doktor. Hikayemi bilseydin, benim gücümün gücünü tanırsın
konum. İşleri düzeltmek için zamana güvenmeliyim. "

"Başka bir kağıt başlatacak ve seninle savaşacaklar."

"Onları bırak. İstediğim bu, iyi bir kavga," diye yanıtladı Denis. "Birisi
Kime vurabilirim-sert! "

"Ya sermayemi geri çekersem?"

"Bunu yapmayacaksın, doktor," diye yanıtladı Denis, sessiz bir gülümsemeyle. "Biliyorum
Sen."

"Şey, tuhaf, sana ne düşündüğümü söyleyeceğim-zeki, quixotic
aptal. Ama sonuna kadar senin yanında duracağım. Ben bir tür İshmaelitim;
Hiçbir şey beni sert darbelerden daha iyi memnun etmiyor. "

İki adam sessizce el sıkıştı ve Dr. Marsh bulmak için dışarı çıktı
Peder Healy onu bekliyor.

"Biz bir çift aptalız, sen ve ben," dedi doktor. "Yapmalıyız
Grey kasabadan denis tuhaflaşarak birleşin, ama biz savaşacağız
onu bitirdi. Umutsuzca kötü olamayacak kadar çirkin, "diye ekledi
bir duraklamadan sonra.

"O zaman sen ve ben tamamen kötü değiliz," diye güldü rahip.

Doktor kapısına sessizce yürüdüler.

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu, güle güle demeye durduklarında.

"Hayır, teşekkür ederim. Almam gereken garip bir şey
Bishop'un bugünkü mektubu, "dedi Peder Healy, yansıtıcı bir şekilde.

Dr. Marsh bu sözün anlamını kavrayamadı, bu yüzden kaçındı
Yorumdan.

"Piskopos altı aylık bir tatil yapmamı istiyor" diye devam etti
rahip.

"Sıkı işle kazandınız. En makul bir öneri. Bir
Aniden ölmeden önce dinlenin, "dedi doktor.

"Ve County Cork'taki eski eve dönmemi öneriyor," diye ekledi
Peder Healy.

"Doğal olarak. İrlanda'ya başka nereye gidersiniz?"

"Neden Amerika olmasın? Bu harika bir ülke ve her bir kuzenim
şehir. Goldenvale'de bir kuzen bulurdum. "

"Goldenvale! Peder Healy, sen garip bir adamsın, çok taraflı bir adamsın ama
Olmayı seçtiğim en iyi takılan kişi olduğunu sanmıyorum
Diğer erkek sırlarını keşfetmek. "

"Denis Quirk kendine yardım etmeyecek. Ona yardım etmeyi planlıyorum," dedi rahip.

"Ve onu suçlu olduğunu kanıtlarsan?"

"Hiç kimsenin bilmemesi gerekmiyor ama sonuçta Cork'a gittim. Ama bir şey
Bana onu masum bulacağımı söylüyor. "

"Ben bunun üzerine 6 ila 4 yatmaya hazırım. Providence
Sen, sen bunu hak ediyorsun; Ve eğer paraya ihtiyacınız varsa ----, "dedi Dr. Marsh.

"Tek bir kuruş değil. Benimkinden miras alınan küçük bir gelirim var
Anne, Tanrı ruhunu dinlendirin! Molly, Brunswick'teki Fins'e gidecek.
Değişim onu ​​iyi yapacak. Ve kimsenin bilmesi gerekmiyor ama bendeyim
Mantar."

"Cork'ta olacaksın, eğer bunu kanıtlamak için ruhumu canlandırmak zorunda kalırsam!" ağladı
Dr. Marsh. "Ölmeye geldiğimde hiç kimse yanıma gelmeyecek ama sen,
Sen yaşayan en iyi adamsın. "




Bölüm XIV.

"Ve bir diğeri!"


Gri nehir seldeydi. Vadiye indi sarı bir torrent
Su, kanalın dar olduğu kayalar arasında çılgınca koşarak,
Altta yatan meads üzerine uzağa yayılmak, onunla taşıyan
Ağaç gövdeleri ve diğer kalıntılar yol boyunca kapıldı. Vardı
Alt köprüyü taştı ve trafiğe geçilemez hale getirdi; .
Üst köprü çalkantılı nehir tarafından tehdit edildi.

Grinin aldığı dağlar arasında fırtınalar vardı
Kökeni ve vadiye yağmur yağıyor. Her küçük akıştan ve
Gully Ana akıma bir miktar kil renkli su aktı. Ancak
Yağmurdan sonra gün parlak ve güneşliydi. Güneş ışığı parladı
derenin sarı yüzeyi ve yeşil alanlarda eğimli
ondan yukarı. Uzak tepelerden bakıldığında, gri vadi
Parlayan, köpüklü kehribar, zümrüt bir ortamda kaplanmış.

Kathleen O'Connor seli endişeyle görmüştü. Daha ileri bankada
Nehirden, zavallı bir dul olan Bayan Sheridan'ın küçük kulübesi vardı
Paylaşım sisteminde sağımla büyük bir aileyi tutmak için mücadele etti.
Kathleen, çocuklardan birinin ciddi hasta olduğunu ve
Anne, her zaman elden ağza yaşıyor, ama her zaman cesur taşıyor
Yüz, Michael'ın hastalığı ile ciddi şekilde kuşatılacaktı. Korktu,
Taşkın sularının küçük kulübeye bile ulaşabileceği,
felaket sonuçları.

"Gidip Bayan Sheridan'ın nasıl olduğunu görelim mi?" Diye sordu, ne zaman
Şiddetli yağmur durmuştu ve güneş ışığı sıcak bir buhar yükseltiyordu.
Sodden Dünya.

"Neden?" Bayan Quirk yanıtladı. "Sana iyi olacak-ve Sylvia da."

Sylvia Jackson hala "Layton" da kaldı. Hazırlanmıştı
Gray Town'da monoton bir iki hafta geçirin, çünkü
şehir. Ama gün geçtikçe "Layton" da kalmıştı.
Kendisi sakinlere ve evin rutinine. Hiç kimse
varlığına kızdı, ne de onun ayrılmasını istemedi, çünkü
Kendini herkese hoş hale getirdi. Bayan Quirk'in gözlerinde sadece ikinci oldu
Kathleen'e. Samuel Quirk onu baş eleştirmen ve danışman olarak gördü
Mülk ve Kathleen'e neşeli, çılgın bir arkadaştı,
Ona henüz genç olduğunu hatırlattı. Denis Quirk'in ilgili duyguları
dış dünyadan dikkatlice gizlediği kıza, hatta
Sylvia'nın kendisi. Onunla kibar ve ertelementti, ama esprili;
Ama kaydettiğini açıkça göstermesini isterdi
kendisi koruması arasında. Ona bol fırsatlar vermişti
Yapmak, neredeyse her gün onunla şehre yürümek, uçan ziyaretler ödemek
"Merkür" ofisi için ve içerken rüya gibi müzik çalmaya
Akşam borusu. Ama Denis Quirk hiçbir işaret yapmadı.

Kathleen O'Connor dönüp Sheridans'ı görmeyi önerdiğinde,
Sylvia resim yapıyordu. Her türlü sanatsal eserde ustalıydı.
Memnun olsaydı, başarılı olabileceği sanatlardan herhangi birinin
Yeteneğini sadece buna adayın; Ama o kadar çok yönlü
Tamamen başarılı ve her şey iyi olsa da, hiçbir şey değildi
mükemmel.

"Seninle gitmeyi çok isterim," diye bağırdı.

"Ve seninle alt köprüde buluşacağım ve seninle eve döneceğim" dedi
Denis Quirk.

Bu düzenlemeye göre, iki kız Bayan'a doğru ilerledi.
Sheridan kahvaltıdan sonra. Kathleen O'Connor mükemmel bir at kadınıydı.
Öte yandan Sylvia Jackson, atlar için kullanılmadı ve çok
gergin; Ama gerçeği itiraf etmekten gurur duyuyordu. Kathleen, iken
Sylvia'nın kapasite eksikliğini tanımak, yorumlamak için çok hayırseverdi
BT. Arkadaşının binmesine izin verilmesini istediğinde bir kez protesto etmişti
Oldukça yüksek ruhlu bir at, ama Sylvia sıcak bir şekilde yeniden canlandırıldığında, Kathleen
Daha fazla muhalefet teklif etmedi. Böylece Sylvia'nın içeri girdiği ortaya çıktı
sürekli korku ve sinirli, kıpır kıpır bir at bin kat daha fazla
asabi.

Swynford'daki griden geçen üst köprüye doğru yol
Yeşil çim uzantılarıyla sınırlanmıştır. Bu boyunca iki kız sürdü
Dr. Marsh'ın arabası acele ettiğinde, Doktor
Onun yolu gibi öfkeyle sürüş. Bu olay Sylvia'nın atını üzdü
Önemli bir süre için, ama kolay bir kanter içine sessizleşti
Daha uzak banka boyunca Swynford'dan liderlik eden ıssız güle güle yol
Gri, Bayan Sheridan'ın.

Yoldaki bir artışla kulübeye bakmak için durakladılar. Durdu
Çam ağaçlarıyla çevrili, etrafında küçük bir bahçe var. Bu bir
Bayan Sheridan'ın zaman bulduğu sürekli endüstrinin gösterilmesi
sayısız diğer görevlerine rağmen bahçeyi düzenli tutmak. A
Gay renklerin parlak küçük bir yaması ve arkasında o
temiz bir mutfak bahçesi yetiştirmişti.

"Nehir, Bayan Sheridan'ın kulübesine zarar vermedi," diye bağırdı
Kathleen, büyük bir rahatlama ile, sel sularını izlediği gibi, hala
Bahçe seviyesinin birkaç metre altında.

"Böyle bir poky, ramshackle'da yaşayan birini anlayabiliyor musun?
Hovel? "Diye sordu Sylvia." Yaşamaktan ziyade ölmeyi ve gömülmeyi tercih ederim
Orası."

"Bayan Sheridan seçemez; orada yaşamalı ya da ölmeli. Harika bir
Kadın, "dedi Kathleen.

Bayan Sheridan onlarla kapıda, temiz, düzenli ve konuşkan ile tanıştı. O idi
Bölge boyunca onun loquitesi için not edildi, ancak konuştuysa
Büyük uzunluk, her zaman nazikçe konuştu.

"Sen misin, Bayan O'Connor?" Ağladı. "Elbette, senin gibi
Beni ve Michael'ı düşünüyorum. Michael ve ben, seni düşünüyorduk. Sadece
Geçen Pazar çocuğa dedim ki, 'Bayan Kathleen kitle olacak' '
Kendim yapamadığım ve daha fazlası yazık; Ama Dan
Başrahhedla, Peder Healy kendisi, daha az değil, Rab korusun
İyi adam! Bana Dan ile birlikte olmanın görevim olduğunu söyledi. Rab olacak
Şapelden özür dilerim 'dedi bana' ve kitleyi okuyabilirsin
Dan'a. ' Burada Michael'a yaptım ve onu sanki beni dinliyor
Her şeyi anladı, her kelime. Ama içeri girmeyecek misin, sen ve
genç bayan? Evi mazur göreceksin, Bayan; Ve eğer öyleysen
Bir fincan çay veya bir bardak süt alarak evde ruh yok
size teklif etmek için, çünkü bence cazibe yoluna koyuyor
Bazıları buna çok düşkün. "

"Evet, içeri girip Michael'ı göreceğiz," diye bağırdı Kathleen. "Ve biz
Bir fincan çay olabilir ----. "

"Benim için değil," diye fısıldadı Sylvia; "Bir yerde çay içemedim
Bu."

"Emin olmak için," diye bağırdı Bayan Sheridan, Sylvia'nın yorumunu duymadan.
"Michael seni görmekten memnun olacak. Sana 'güzel özledim mi demiyor
Kathie '? Ama bir çocuktaki özgürlüğü mazur göreceksiniz. İyileşiyor,
Doktor diyor ki, ki kendisi günümüzde burada ve araba oraya takıldı
Çamur ve Doktor küfür! Michael onu yatağında duyabiliyordu,
ki çocuğun duyması iyi değildi. Ama doktor çok nazik
Elbette, arabaya bile herhangi bir zarar demek ve Michael ve ben
onu duymuyormuş gibi davrandı, ne de kızgın olduğunu biliyordu. Rab olacak
arabaya ve konseye olması gereken kelimeleri göz ardı et
Yollarla ilgilenmek. "

Kathleen kendi ve Sylvia'nın atını çitlere bağladı ve bir
Mutfak ve genel olarak hizmet veren küçük, ama harika temiz oda
Aile için oturma odası. Burada dört kişilik bir çocuk olan Michael'ı buldular.
dokuz kişilik bir ailenin bebeği. Diğer çocuklar bir birlik olarak gitmişti
Swynford'daki devlet okuluna. Orada bütün gün kalacaklardı
Geri dönün ve sağım, yetenekli olanlara yardımcı olun.

Kathleen çocuğun yanına oturdu ve onu eğlendirmeye başladı. Birkaç
Dakikalar eski arkadaşlar gibi ikisi birlikte gülüyordu. Kathleen
aralarında bir egemen bir egemen hediye getirmişti
Gittikten sonra keşfedilecek olan yastığının altına kaydı.

Sylvia, sandalyesine katı bir şekilde oturdu ve görünüşe göre sahneyi emerek
uykulu gözler; Bayan Sheridan, durmadan konuşurken,
Temiz bir masa bezi yaydı ve çayı misafirleri için hazırladı. "Hiç böyle bir yağmur duydun mu? Ve rüzgar! Rab bizi koruyor; bu
Michael ve benim dua ediyordum, diğerleri hızlı uyuyordu, yazlık
Uçamayabilir ve bizi içinde. Gecenin kendisi gibiydi
ölü. Burada onun yanında oturuyordum, titrediğini görmek için izliyordum. O
Çocuk kadar huzurlu öldü-sadece benim için bir gülümseme ve gitmişti. Bir'
Onunla evde yalnızım. Bayan Smith yanında olacaktı
Ben-şimdi kendini öldü, Tanrı ruhunu dinlendir, çünkü o iyiydi
Komşu-Yağmur ve rüzgar onu ve birçoğunu engelledi. Ve orada ben
Yanında oturdu, Michael'ın yanına otururken, yağmur atmayı dinlerken
pencerede ve çatıya ve ağaçlar ölümcül ızdırap gibi inliyor,
ve ev gıcırdıyor, nehrin dışında ve deniz kükrüyor. Oldu
Sabah içindeydim dua ediyorum, çünkü gece fırtınayı daha fazla yapıyor
Korkunç. Şimdi otur, Bayan O'Connor ve sen, bayan; Çay yapılmış.
Bu sadece size sunabileceğim ekmek ve tereyağı, ama sahip olduğum tek şey bu ve
Hoş geldiniz ona. "

Kathleen oturdu, ancak Sylvia Jackson, Bayan Sheridan'ın yoğununa
Endişe, yemek ya da içmeyi reddetti.

"Teşekkür ederim, aç değilim," dedi.

Kathleen, nezaket isteği olarak gördüğü şeyden yaralandı. Her şey
Zavallı ise titizlikle temizdi ve dul kadın tüm bunları verdi
Sahip oldu. Arkadaşının reddi için değişiklik yapmak için Kathleen içti
daha fazla çay ve daha fazla miktarda ekmek ve tereyağı tüketti
Daha önce hiç bitti. Sonra, Gray Town işlerinde bir sohbetten sonra
Bayan Sheridan bir tür uzun süreli solo yaptı, Kathleen ve Sylvia yükseldi
Gitmek.

Bayan Sheridan onları kapıya kadar takip ederek şiddetle konuştu. Onlar gibi
Kathleen'in tezahür ettiği için sesi hala duyulabilir
Michael'a övgü.

"Ne korkunç bir kadın!" dedi Sylvia.

Kathleen, arkadaşının davranışından çok zarar gördü ve ateş etti
Bu açıklamada yoğun bir öfkeye.

"Korkunç!" Ağladı. "Bayan Sheridan iyi, dürüst bir kadın. O var
Çocukları için hayatı göz önüne alındığında ve o iyi doğanın ruhudur. "

Sylvia bu şampiyonaya iyi bir şekilde güldü.

"Çok mükemmel bir insan, şüphesiz," dedi, "ama yönetilemez bir
dil. Biz oradayken konuşmayı hiç bırakmadı. Kendine şaşmamalı
huzur içinde öldü. Ölüm ve barış için nasıl özlem duymalı! "

"Anlamıyorsun ----," Kathleen başladı.

"Anlamayı kabul etmiyorum. Sana başka bir okula aitim. Benim
Set prosaik ve yaygın olanı engeller; Akıllara sahip olmalıyız ve
orijinal. Bir
parlak metafor. Sadakati erdemler ne anlıyormuş gibi yapmıyorum ya da
beğenmek. Eksantrikliği, hatta zekice yardımcısını tercih ediyorum. "

Kathleen tolerör bir şekilde güldü, daha fazla argümanı veya
Expostülasyon boştu.

"Alt köprüyü deneyelim mi?" diye sordu.

"Tabii ki yapmalıyız. Denis Quirk bizimle tanışmak ve hayal kırıklığına uğratmam
Her şey için. Şimdi, kendi kalbimden sonra çarpıcı bir şekilde bir adam var
Çirkin, güzel ve harika zeki olacak kadar çirkin, bazen öyle
Oldukça orijinal olmak için kaba, alaycı bir mizahla dolu-kesinlikle
benzersiz tip. Denis Quirk, sevmeyi küçümseyebileceğim türden bir adam,
Ve eğer seviyorsam, oradaki selde o nehir gibi olacak. "

Yol, gri olan kayalık bir geçidin üzerinde koştu
çalkantılı bir su torrentinde acele. Gittikçe kükredi ve
Her iki taraftaki kayalara öfkeyle sıçradı, köpürme ve köpürme,
sanki iktidarsız bir tutku gibi küçük jakuzilere dönüyor
kısıtlama.

Kathleen sele baktı ve sonra Sylvia'nın uykulu yüzüne ve
rüya gibi gözler.

"Acaba sevebilir misin?" diye sordu.

"Ben de merak ediyorum. Bazen böyle bir şey düşünerek atarım,
Ve bazen inanıyorum ki
nehir gündüz. "

GÜNEŞ'in ötesinde nehir ondan önce geniş bir haliçe genişler
denize girer. Bu haliçin karşısında alt köprünün
inşa edildi. Hemen altında nehir ve denizin bir
vahşi karışıklık.

Kathleen köprünün yarı batık olduğunu görünce ve
Akım hala güçlüydü, ancak şiddet içinde karşılaştırılmaması
Geçitten dökülen Maelstrom, atını dizginledi.

"Dönüp eve geldiğimiz gibi gitmeliyiz," dedi.

"Arkanı dönün? Neden geçmeyi planlıyorum.
daha uzak banka. "

"Ve bizi geri dönmemiz için uyarıyor," dedi Kathleen.

"Devam etmek için daha fazla neden. Cesaret edersen beni takip et."

Sylvia'nın geçmeye kararlı olduğunu görünce Kathleen kendi atını çağırdı
Sylvia'nın yanında ve arkadaşının dizginlerini ele geçirdi.

"Devam etmeyeceksin!" Ağladı.

"Dizginlerimi bırak!" dedi Sylvia.

Kathleen, sesdeki öfke notunu tanıdı ve
Özellikle uykulu gözler yanıp sönüyordu ve
Genellikle pürüzsüz alnın belirlenmesi. Ama bu etkilemedi
o.

"Hayır. Bırakmayacağım," diye yanıtladı.

Sylvia Jackson kırbaçını kaldırdı. Kathleen'in akıllıca düştüğünde
El, kırmızı bir booal bırakarak; Hala Kathleen tutuldu. Ama darbe
eskisinden daha acımasızca tekrarlandı, bir acı çığlığı ile serbest bıraktı
dizgin.

"Denis Quirk ile diğer tarafta beni durdurabileceğini düşünüyor musun?"
Diye sordu Sylvia, atını sular altında köprüye çağırdı. Bende
Zaten Sylvia'nın uzman bir binici olmadığını söyledi; atı fark etti
gerçeği ve suya bir terörle karşılaştı. Küpeşte
Sadece köprü çamurlu akışın üstünde ortaya çıktı; Bu bile batmıştı
Bazen çalkantılı çubuktan bir dalga, zar zor
Köprünün yüz metre altında.

At terör içinde arkaya başladı ve her anı dalmaya tehdit etti
Köprünün rayının üzerinde dere. Kathleen, arkasında yapabilirdi
takip etmekten başka bir şey yok, daha ileri bankadan küçük bir koleksiyon
Erkekler ve kadınlar eylemi önleyen bir panik içinde izlediler. Ama Denis Quirk
Hızlı düşünce ve istemekti; Atından fırladı ve
Sylvia'ya doğru su dolu köprü boyunca kesildi.

"Hareketsiz otur!" Ağladı. "Dizginleni gevşetin ve ayaklarınızı serbest bırakın
üzengiden. "

Ne yaptığını neredeyse hiç fark etmedi, Sylvia ona itaat etti. Denedi
Atların dizginini ele geçirmek için, ama hayvan terörle delirmişti ve
ondan uzaklaşmaya devam etti. Ancak sonunda Denis onu atmayı başardı
Sylvia'nın etrafında kol ve onu eyerden sürükleyin. Hemen sonra,
İster eyleminden daha fazla korkmuş isterse de şaşkın
su, at küpeşte sular altında kaldı. O öyleydi
neredeyse çubuğa yıkandı, ancak daha fazla kıyıya ulaşmayı başardı ve
"Layton" da ahırına ev sahipliği yaptı.

Denis Quirk, Sylvia'yı köprünün karşısında taşıdı, ardından Kathleen,
kimin atı, sürücüsündeki selden gelen selden sessizce
soğukkanlılık. Daha uzak tarafa ulaştığında Denis, Sylvia'nın
bayıldı. Ancak, eldeki küçük bir otel vardı ve burada Denis
Kızdan ayrıldı, nazik bir ev sahibinin bakımında güvende.

Kathleen'in atından ayrıldığını, yüzünü çok soluk buldu
Sylvia'nın tehlikesinin ona neden olduğu endişe.

"Neden bu kadar aptalca bir şey yapmasına izin verdin?" diye sordu aniden.

Kathleen elini tuttu, kırbaç izleri hala üzerinde,
onun görüşü. Ona nasıl kısıtlama girişimlerini anlatması onun için değildi
Sylvia alınmıştı.

"Köprüyü geçmesi benim dileğim karşısındaydı," diye yanıtladı.

"Senin için bile bu çılgınca bir şeydi" dedi. "Asla yapamazsın
Böyle bir selde bir ata güvenin. Motor için telefon ettim;
Sen ve o, atınızın sorumluluğunu üstlenirken eve gitmiş olsan iyi olur.
Bana korkunç bir endişeye neden oldun. "

Kathleen'i onu neredeyse kontrol edemeyerek geri döndü
ipotek ve rahatsızlık. Denis Quirk'in sahip olduğunu söyledi, kendi kendine,
tehlikesini göz ardı etti ve onunla itaatsiz bir çocuk gibi konuştu. İle
Onu ne hakkını anlattı ya da Sylvia'dan sorumlu tuttu?
vahşi mi? Ev sahibesi ona gelip gelmeyeceğini sormaya geldiğinde
Arkadaş, reddetmek dilinin ucundaydı ama kısıtladı
Kendisi büyük bir çaba ile ve odaya girdi.

Sylvia bir kanepede oturuyordu, çok solgun, ama sakin bir şekilde gülümsüyordu. Gibi
Kathleen girdi, gözyaşları gözlerine geldi ve bir cezaevinde sordu
ses:

"Beni hiç affedebilir misin? Sana vurduğum için kendimi affedemem. Ama
Hiç kimse kendi yoluma sahip olmamı engellemeye çalışmadı ve ben
devam etmeye karar verildi. Yeterince cezalandırıldım. "

"Şimdi boş al," dedi Kathleen. "Fark etmedin
risk."

"Asla unutmayacağım! Eline bakayım. Bunu yaptım mı? Oh,
Seni vurmam ne kadar acımasız! Denis Quirk'e yaptığımı söylemeyeceksin
BT?"

Öfkesini yavaşça buharlaştığını hissetmeye başlayan Kathleen
aniden Sylvia'ya karşı olduğu gibi öfkeli
ikincisinin özür. Bunun yüzünden olmadığı açıktı.
Yaralanma Sylvia onu yapmıştı, ama Denis Quirk'e şikayet etmesi için,
Sylvia'nın af dilediğini.

"Denis tuhafını anlatmak için bir niyetim yok," diye yanıtladı soğuk bir şekilde.

"Şimdi, kızgın olma, Kathleen-lütfen. Ben şımarık bir kızım, biliyorum.
Herkes beni şımartmak için komplo kurdu. Dürtüsel ve tutkuluyum ama
Kimse beni kontrol etmedi. Bırakın bu benim mazeretim olsun. "

Kolunu Kathleen'in etrafına koydu ve onu kanepeye çekti
o.

"Öp beni," dedi, "ve beni affettiğini söyle. İşte bu bir canım! Şimdi
Bana tam olarak ne olduğunu söyle. Benim için boş. "

Kathleen ona tam olarak neler olduğunu söyledi, Sylvia
yoğun ilgi.

"Cesur değil mi?" diye sordu. "Ve beni kollarına aldı ve asla
Seni düşündüm! Ya atın benimkinden sonra köprünün üzerinden geçtiyse? "

"Denis Quirk, 'Douglas'a her yere binebileceğimi biliyor," Kathleen
cevaplandı.

"Sanırım öyle," dedi Sylvia; "Ama gerçeğinden emin olabilirdi. Ben
Onun muhteşem olduğunu düşünüyorum. Diğer tüm adamlar bankada boşluk bıraktı ve
Hareket eden tek kişi oydu. Bir adamı kanıtlayan bir an.
Hayran puanları bana benim için ne yapacağını söyledi ama sadece bir tane
Adam yaptı-sadece bir tane, "diye ekledi rüya gibi.

O akşam Kathleen huzursuzdu; Günün macerası rahatsız etmişti
onun farkında olduğundan daha fazla. Çay'dan sonra Bayan Quirk'i yaptı
Rahat, ince bir dantel şal üzerine kaydı ve sessizce içine girdi
bahçe. Akşam hareketsizliğinde yürümek, alışık sakinliği
ona döndü. Şu anda bir yaz evine girdi ve oturdu
Uygun düşünmek için.

Orada otururken sesler duydu ve sürprizine göre Denis Quirk
ve Sylvia doğrudan yaz evinin önünde durdu. Çok
gizlice dinlenmenin ona iğrenç olduğunu düşündü, ama öyle konuşuyorlardı
konuşmalarının bir kısmını duymuş olduğu için hızlı ve ciddiyetle
Kesmeden önce. Sylvia Jackson'ın tutkusunu hatırlamak,
Muhtemelen bir kötülük patlamasından korkan Kathleen çok sessiz kaldı,
asla bildiklerine dair bir işaret vermemeye karar verilmedi.

"Hayatımı kurtardın," dedi Sylvia, "ve sana hiçbir şey reddedebilirim. Sor
Karşılığında bir şeyim. "

"Anlamsız!" Denis cevapladı, gülünç bir şekilde. "Sahip olduğumu abartıyorsun
Tamamlandı."

"Bunu diyorsun çünkü cesursun. Cesur adamlar kendi başlarına gülüyor
Cesaret, senin gibi. Ama biliyorum ve sana ibadet ediyorum! "

Son sözler neredeyse bir fısıltıyla ve ihale sesiyle konuşuldu
Sylvia Jackson'ın metresi olduğunu. Ama bir zamanlar kelimeler doğru çaldı.
Kathleen nefesini tuttu, bu kadar konuşulduğunda herhangi bir erkeğin neler yapabileceğini merak ederek
Sylvia gibi bir kadın tarafından.

Denis, neredeyse kaba bir şekilde cevap verdi:

"Sevgili genç bayan, lütfen benim hakkımda saçma romantizm örme. Ben
Sıradan ve çok yaygın bir adamım, yumuşak sözlere alışık değil
Güzel kadınlardan. Tavsiyemi al ve ebeveynlerinize git; unutmak
Benim hakkımda olabildiğince çabuk. Hiç evlenme niyetim yok,
Ve bir bayan adamı gibi davranmıyorum. Şimdi içeri gir, iyi gibi
kız ve gün için unut. "

"Unutmak!" Kathleen, Sylvia'nın sesinde bir değişiklik olduğunu kaydetti. "Asla
Geceyi unut. "

Sesleri ve adımları, nihayet kaybolana kadar söndürüldü
Kathleen'in kulakları. Birkaç dakika sonra da eve doğru gitti.
Denis Quirk, tahmininde daha önce hiç olmadığı kadar yüksek durdu.
Şiddetle cazip olmuştu ve günaha onun arkasına koymuştu.
Sylvia Jackson bir erkeğin kadını olarak adlandırılan şeydi, ama Kathleen yapabilir
Metresi olduğu cazibesini fark et. Mahkeme
birçok erkek; Geceye kendini Denis Quirk'in ayaklarına atmıştı ve o
diğer erkeklerin yenilebileceği yere direndi. Bu düşüncelerle
Zihninde Kathleen, onunla yakın bir şekilde tanıştığında Denis Quirk'i nazikçe selamladı
ev.

"Korkarım ki size günümüzde kaba davrandım," dedi önsöz olmadan. "BEN
düşünmeden konuştu. Beni izin vermeni istiyorum. "

"Yapıyorum," diye cevapladı basitçe.

"Doğal olarak yaralandın," dedi. "İnan bana söylediğimde
Sizden daha çok kimseyi rahatsız et. Arasına çok az kadın yerleştiriyorum
Kahramanlar, ama sen onlardan birisiniz. Başka bir şey için olurdum
selden korkuyor; Güvende olduğunu biliyordum. Bunun nedeni buydu
Sana yardım teklif etmedim. Korkularım arkadaşın içindi. Ben tamamen
affedildi mi? "

"Tamamen," diye cevapladı.

"Teşekkür ederim! Tek istediğim bu. İyi geceler!"

Topuğunu açtı ve "
Merkür "ofisi.




Bölüm XV.

Desmond altına girer.


Pike ve hayal kırıklığı döneminde, Denis'in
Quirk, cazibe merkezleri için geçirimsizdi, Sylvia Jackson aniden uyandı
hayata yeni bir ilgi. Şu anda tereddüt ediyordu
İlginç bir düşüş ve korkutucu bir vendetta. Ama bu onu caydırmadı
Gray Town Entelektüel Toplumunun Sanat Konferansına katılmaktan ve
George Custance, R.A. tarafından verilen sanatçılar da
Öğretim üyesinin izlenimli kızı büyülemesini önleyin.

O ana kadar Gray Town, Custance'ın var olduğunun farkında değildi. Birkaç
kasaba halkı zaman zaman gri bir takım elbiseli bir adamı fark etmişti.
Gri Nehrin ağzına yakın "Balıkçı Geri Çekme" nde yaşıyor.
Nehrin kıyısından bir çubuk tuttuğunu görmüşlerdi ve
Bazen onu elinde bir eskiz kitabı ile gözlemledi ve aktardı
Sahilden kağıda manzarası.

Ama o kadar sessiz ve göze çarpmadı ki, birkaç kişi büyük ödedi
ona dikkat. Gerçekten de tamamen entelektüel
Toplum hizmetlerini güvence altına aldı. Sekreter bir sanatçı arkadaşına yazdı
Melbourne, bir ders önermek; Cevap kısa ve özlü:
"Üzgünüm seni eğlendirmek için zaman bulamıyorum. Claude custance'ı dene;
Sanat hakkında Avustralya'daki diğer adamlardan daha fazlası. "

"Custance'ı deneyin! Dickens kim velayet?" Sekreter sordu
başkan.

"Biliyorsam kutsanmış. Gurner'a sor; bileceğinden emin,"
cevaplandı.

Club'da Gurner, Gray Town Rehberi olarak adlandırıldı. O öyleydi
soyağacıları ateşleyebilecek yerel bir burke olarak kabul edilir ve
Bölgedeki her ailenin performansları.

Sekreter onu kulüpte keşfetti,
bilardo.

"Custance adında bir adam tanıyor musun?" Sekreter başladı.

Gurner bilgisinden gurur duydu. İşaret edememek
Kasabadaki herhangi bir kişinin kimliği bir itibarı mahvetmekti. Durakladı
Aniden inme düşünüyordu.

"Custance, dedin mi?"

"Evet; velayet, bir sanatçı."

"'Balıkçı'nın geri çekilmesinde' bu ismin gri bir adamı var. O bir
Bir sanatçı biraz, bana söylüyorlar. Cowley'e soracağım, "dedi.

Birkaç gün sonra sekreteri ofisinde buldu.

"Bu sanatçı adamı hakkında her şeyi öğrendim" dedi.

"Custance? Sanat hakkında bir şey biliyor mu?"

"Hukuk hakkında bir şey biliyor musun? O klasik bir kazanan, çok deuce
bir üst düzey. Tekrar tekrar asıldı. Öğretemezsin
Sanat hakkında her şey, "diye yanıtladı Gurner. "Acaba bizim için ders verecek mi?"

"Onu bana bırak. Güzel bir adam; balık tutma konusunda kardeşlik yaptık,
Viski ve soda yıkamak için. Bana uzun hikayeler anlatmaya başladı ve ben
Ürettiği herkese altı inç ekledi. Onu senin için güvence altına alacağım. "

Ertesi gün bunu yaptı, çünkü Custance oldukça zorunlu bir adamdı,
ve davetiyeyi reddeden sanatçının kişisel bir arkadaşı.

Haber, genellikle bir ülke kasabasında olduğu gibi yayıldı ve
Ders olağanüstü istekli hale geldi. Entelektüeller bir kez vardı
Güvenli kamu desteği. Kabul için derhal suçlamalarını artırdılar
Sixpence'den bir şiline, rezervasyon için ek bir altı pens ile.
Cazibeyi büyük harflerle ilan ettiler ve bir furore yarattılar.
Sonuç, öğrenilen ve erdemi üstlenenlerin
Salonu doldurmak için birleştirildi.

Custance ideal bir öğretim görevlisiydi. Platformu ele geçirdi ve
İzleyici kolay, alçakgönüllü bir şekilde ve eğlenceli bir adres sundu
ve öğrenilmiş, ancak anlaşılabilir. Ve o da olabilir, çünkü o bir
sadece ressam, ama izleyicileri seçmek için sanat üzerine ders veren biri ve
Muhteşem fiyatlarla fotoğraf satmıştı. Şu anda Londra
"Custance nerede?" Ve burada Gray Town'daydı.

Kasaba izin vermiş olsaydı onun çoğunu yapardı. Ama o
iş ve sessiz için orada. Ona bir davetiye açıldı ve
reddetti; Belirsizliğe geçmeyi tercih etti. Birkaçı
İblüman, toplumlarını ona zorlamaya çalıştı: bunlara öyleydi
Açıkçası kaba. Daha dokunaklı mizahına düştü ve memnun
ona başını sallamak için.

Sylvia Jackson tanıtıldı, ancak hayranlık uyandıran bir bakışın ötesinde
Custance onu unutmaya bıraktı. Ancak,
Onu tanıyın ve her zamanki diplomasisi ile ikinci bir toplantı yaptı.

"Plaja bir piknik ideal olurdu." "
Sık sık bölüm, ancak ağzına yakın olan sessiz küçük plaja
Gri. Sadece kendimiz, Bayan Quirk, sen ve Kathleen ve ben. "

Custance'ın o noktadan uzak olmayan bir deniz manzarası çizdiğini biliyordu.

"Neden?" diye sordu Bayan Quirk. "Daha ne istemeliyiz? Sen ve Kathleen
tek ihtiyacım olan-zaman varsa, çaya gelmek için denis. "

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi Denis Quirk, "ama ben olmalıyım
Bütün gün ofis. Cairns tatilde ve herhangi bir adam değil
Girişim ama Tim O'Neill beni destekleyecek. "

Denis Quirk'in yokluğu Sylvia Jackson için büyük bir rahatlama oldu. O hala
onun için ihale hayranlığı eğlendirdi, ama direnmeye devam ederken
büyülemeleri, mevcut olmaması gerektiğini tercih etti
Planlarını hayal kırıklığına uğratın veya alay edin. Bayan Quirk ve Kathleen kolayca
Dupeed, ama Denis tuhaflığının penetrasyonundan korkuyordu. Yine de o
Büyük bir hayal kırıklığı iddiasında bulundu.

"Sana güvendik," diye açıkladı acı çekti.

"Asla bir kağıt adama güvenme. Biz
dünya, "diye cevapladı." Yaşlı anneyi mutlu et ve onu dışarıda tutma
çok geç. "

Bu sözlerle bir melodinin havasını ıslık çalarak caddeden aşağı indi
Kathleen önceki gece söylendi.

Sylvia planlarını en büyük özenle incelemişti ve onları koydu
Plaj şeridine güvenli bir şekilde geldiklerinde harekete geçti
Nehir çubuğunun ötesinde yatar.

Kathleen'e "Sen ve büyükanne yalnız kalmayı tercih ediyor" dedi. "
Eskiz kitabımı al ve manzara etrafında neler yapabileceğimi görün
nokta."

Böylece onlara protesto etmek için zaman vererek uzaklaştı. Nokta
Eskizini seçmişti, en muhteşem olanlardan biri
sahil.

Siyah tarafından doğuya doğru sonlandırılan küçük bir kum yamasıdır.
Denizin sürekli vurduğu uçurum kayalar
Harika kırıcılar. Bu gün deniz harika bir koyu mavi ve çok
Huzurlu, kayalıkların tabanında gürlendiği yerden kurtar. Üzerinde
ufuk gri bulutlar bankası, uzak bir ada gibi suya dayanıyordu
montajlar ve zirvelerle taçlandırılmıştır. Uzak bir vapurun dumanı bir
neredeyse düz çizgi yukarı; Kıyıya yakın küçük bir balıkçı teknesi
Yavaşça ileri ve ileriye doğru hareket etmek, yelkenleri zar zor doldurulmuş
nazik esinti. Sahnede bir dinlenme duygusu vardı, sanki okyanus gibi
birkaç gün önce çekişmeden sonra uyuklama yapıyorlardı.

Burada Sylvia sanatçıyı buldu, sessizce çalıştığı bir resimde
neredeyse tamamlandı. Okyanusun canlı renklendirmesini yakaladı,
Gri Bankalar Bankası ve Uzak Duman ve bunları
tuvali.

Sylvia yaklaştı ve arkasında durdu, ama onu tanımadı
Varlık, çünkü işinde emildi.

"Nasıl katlanıyorsunuz ----," Sylvia başladı.

Custance, diğer sanatçılar gibi hızlı bir başlangıçla ona doğru döndü, çünkü
Tuhaf bir şekilde hassas olan ve akut olarak tepki veren sinirleri vardı
izlenimler. Sorunun güzel bir kız olduğunu görünce
onu nazikçe bir gülümsemeyle gördü.

"Kılmamı affet," dedi Sylvia, "Soru neredeyse
istemsiz. "

"Soru henüz tamamlanmadı. Nasıl katılırım ----?" diye sordu.

"Doğanın renklerini kapmak ve onları yerleştirmeye nasıl katlanırsınız?
Tuvalinizde? "

"Orada tüm renklere sahibim," dedi, paletine işaret ederek "ve
Her ressam da öyle; Ama bazılarımız doğaya yaklaşıyoruz. Bende
Henüz kendimi çok memnun etmeyi başaramadım. Derin maviye sahibim
deniz, ancak sonsuz derinliğin ve sonsuzun temsili değil
güç."

"Çok yakından yaklaşıyorsun," diye yanıtladı. "Şimdi otur ve
Boya ve seni izlememe izin ver. Ben kendim ressamım; Bir sanatçı değil
Siz, ama amatör bir şekilde biraz uğraşan biri. "

"Eskiz kitabınızı görebilir miyim?" Diye sordu ve elinden aldı. "Çok
Güzel! "Diye bağırdı." Sana ne düşündüğümü söyleyeyim mi? "

"Lütfen yap!"

"Bir sanatçı olabilirsin, eğer sadece bundan memnun olsaydın; ama sen
çok yönlü. Haklı mıyım? Sonuç büyük olasılıklardır
Gücünüzü bir şeye yoğunlaştırmadığınız sürece asla gerçekleştirilmeyecektir. "

"Seni izleyeyim," dedi, "ve hiçbir şey yapmamaya karar vereceğim ama
boyamak."

Arkasında bir kum bankasına oturdu ve resmini boyadı, döndü
ara sıra onunla konuşmak için.

Sonunda isteksizce yükseldi.

"Gitmeliyim ya da arkadaşlarım kaybolmamı isteyecek. Buraya tekrar gelebilir miyim
Ve birkaç ders daha mı alıyor? "

"Kesinlikle, eğer istersen. Memnun olacağım. Ama bu resim olduğunda
tamamladım efektlerimi topladım ve gidiyorum. İçinde yaşamadığın üzücü
Melbourne, "diye ekledi üzücü.

"Ama ben," diye yanıtladı.

"O zaman bana gelip sanatınızın son dokunuşlarını incelemelisin.
Sadece birkaç ayrıntıya ihtiyacınız var ve bir sanatçı olacaksın. "

"Ah, sen çok naziksin!" Ağladı.

"Hiç de değil. Yeteneği teşvik etmek bir ayrıcalık," diye yanıtladı.
Yine de çekici bir kadın olmasaydı, olmazdı
yardımını bu kadar isteyerek sundu.

"Sanırım aileniz itiraz etmeyecek mi?" diye sordu. "Güvence verebilirsin
Onlar ben en güvenilir bir genç adamım. "

"Ailem tam olarak istediğim şeyi yapmama izin veriyor," diye yanıtladı. "Anlıyorsun,
Bana güvenebilirler, "diye ekledi gülümseyerek.

"Doğal olarak. O zaman bu bir söz."

Bu onların ilk toplantısıydı. Daha sonra binmek onun özel oldu
Kahvaltıdan sonra yalnız. Kathleen meşgulken sabahı seçti
ve ona eşlik edemedi ve eskiz kitabını aldı; Ama çoğu
Zamanının Custance'ı izlemek ve sanatını emmek için geçti.

Öğretmeni gri kasabadan ayrıldığında aniden ailesinin farkına vardı
ve Melbourne'deki arkadaşların toplumuna ihtiyacı vardı ve bir sevecenden sonra
Kathleen ve tuhaflıklardan ayrılmak, gri kasaba hayatından gerçekleştirildi
Ekspres olarak adlandırılan trenle.

Melbourne'de, hoşgörülü bir baba ve anne, sevgiyle inanan
Mükemmeldi, yeteneğini geliştirmesi için kolayca rıza gösterdi.
Büyük sanatçının öğretimi ve sanatında hızlı ilerleme kaydetti.
Ama bu derslerinin başlıca sonucu değildi. Yavaşça oldu
O, Custance kişiliğine aşık oldu, o da başlamıştı
Sonunda ona sağladığı heyecan için aşk oyunu oynayın
Kendini büyük bir tutkuya dahil buldu. Bu ona ilan etti
sanatsal mizacının önerdiği dil ve
benzer suş.

Sonra kendine sorduğunda bir duraklama geldi: "Herhangi bir kadının olması adil mi?
kaderini benimkine mi bağlayacak? "Küçük şırıngaya baktı
Mantelpiece ve yanında küçük küçük şişe. Düşündü
kolundaki, bu şekilde bulduğu ilhamların ve
müteakip pişmanlık uyumu.

Ertesi gün, stüdyoda çalışırken Sylvia
resim ve işini eleştirerek sordu:

"Eğer sarhoş olsaydım, hala beni önemser misin?"

Cevaplıyken Turn kadar değildi:

"Ne olursa olsun, kendime sana verdim."

"İçecek olmaktan daha kötü şeyler var," dedi, sanki iletişim kuruyormuş gibi
kendisi. "Bir adamı köleleştiren ve tartışan ilaçlar var; liderlik eden ilaçlar
onu zevk bahçelerine sokar ve onu zirvelere yükseltmek
zevk, böylece kendisini bir Süpermen olduğuna inanıyor ve "Neredeyse
inleme, "onu en derin derinliklere indirin. Diyelim ki ----."

Onunla gülümseyerek yüzleşmek için döndü. "Diyelim ki," diye cevapladı.
"Kendimi sana istifa ettim ve kabul etmeye ve göz ardı etmeye hazırım
her şey. Seni seviyorum ve bu benim için yeterli. "

Kendini hiç inkar etmeyen bir adam ne yapabilirdi?
Bu koşullar altında mı? Scruple'larını rüzgarlara attı ve yaptı
Maliyet ne olursa olsun ateşli bir şekilde aşk. Sylvia onu tanıttı
ailesine ve misafirperver ve nazikçe hoş karşılandı
insanlar. Sonunda kendisini bir koca olarak Bay Jackson'a teklif etti.
Sylvia. Ama burada bir çekle tanıştı, çünkü yaşlı adam garip bir
sanatçılar için antipati; Onun yetenekli, gerçek iş zihni
duygusallara güvensizlik etti ve sanatçıların
duygular tarafından yönetilir. Custance'ın bir
arkadaş; Onu Sylvia'nın kocası olarak reddetti.

Custance bunu olumsuz bir yargı olarak kabul etmeye ve eğilmeye hazırdı
Bay Jackson'ın kararına; Çünkü o bir onur adamıydı. Ama ne zaman
Sylvia'ya niyetini açıkladı, kabul etmeyi reddetti.

"Ne doğru," diye sordu, "babam mutluluğumu onun içinde alıyor mu?
eller? İhtiyacım olan kocayı en iyi şekilde yargılayabilirim ve senden vazgeçmeyi reddediyorum.
Şimdi müdahale etmesi için çok geç. "

"Hatırlamalısın ----," diye başladı.

"Seni sevdiğimi ve bana söylediğinden başka hiçbir şey hatırlamayacağım
Beni seviyorsun. Önemli olan tek şey bu. Beni seviyorsun
Claude? "Diye cevapladı.

"Seni seviyorum! Sana ibadet ediyorum," diye cevapladı, "ama baban bunu yaptı
Senin için çok ----. "

"Bunu veriyorum. Onun gibi bir baba yok. Eğer beni durdurmuş olsaydı
Başlangıç ​​olarak onun emirlerini kabul ederdim. Şimdi çok geç. BEN
Şimdi ona itaat edemem. "

"Kendimi onurla bağlı hissediyorum ----," dedi.

"Bana şerefle bağlıyorsun. Babamın bana kim olduğumu söyleme hakkı yok
evlenecek. Çocuk olarak muamele görmeyi reddediyorum; Ben bir kadınım,
kendi kocamı seçmek. "

Böylece onu daha iyi yargısına karşı çağırdı ve bir gün
kayıptı. Daha iyi veya daha kötü için Sylvia Jackson Claude ile evlendi
Custance, parlak, düzensiz, Morphia'ya bir köle. Onun uğruna o
Ailesine olan görevini, sevdikleri sevgiyi ve nezaketi unuttum
ona. Onlara bir bulut bıraktığı gün geldi ve üzerinde durdu
Ev. Onun için evlilik acımasız ve acı bir hayal kırıklığı olduğunu kanıtladı
Hiçbir kadın o ölümcül metresi Morphia'ya rakip olamaz.

Sylvia'nın elopasyonundan önceki gece, Desmond O'Connor
Jacksons. Bay Jackson, yakışıklı olanla velayetin yerini almayı umuyordu
Sevdiği genç adam ve Sylvia desmond'dan kullanmıştı
Sanatçıya olan enfatasyonunu gizleyin. Birlikte oturmuşlardı
Verandah ve ona bir gül vermişti. "Sabitlik için bir gül," dedi elinde tuttu ve solundu
Parfüm. "Bunu hak ediyorsun."

"Sabitim ödüllendirilecek mi?" diye sordu hevesle.

"Ne kadar yakışıklı bir çocuksun!" Güldü. "Acaba olacak mı
ödüllendirildi mi? "

"Neden beni kızdırıyorsun?" diye sordu. "Kalbimi okuyabilseydin ----?"

"Gözlerinde okuyabilirim. Söyledikleri her kelimeyi biliyorum. İçeri gel ve
Bana şarkı söyle. "

İyi tenor sesiyle, isteği üzerine Tosti'nin "Güle güle" dedi.
Bu Sylvia Jackson'a veda etti.

Ertesi sabah Bay Jackson iş dünyasında görünemedi. Bu
neredeyse benzeri görülmemiş bir olay ve oldukça heyecan verici bir şekilde
ofiste; Ama desmond öğleden sonraya kadar değildi
nedeni. Bay bulmak için şefin ofisine çağrıldı.
Jackson, gri yüzlü ve yıpranmış, kırık bir adam.

"Hoş haberlerim var oğlum," dedi Desmond'a çok nazikçe. "Sylvia
Custance ile kaç. "

Desmond cevap vermedi. Aniden dünya onun için değişmişti; O vardı
Işıktan geçilemez bir karanlığa geçti. Onunla oturdu
baş aşağı eğildi, bir anda açık kalpli bir çocuktan bir
umutsuz adam.

"Eve gelip sahip olduğu yeri doldurmanı istiyorum. Bayan Jackson
Ve seni seviyorum ve bir çocuğa ihtiyacımız var. "Bay Jackson devam etti.

"Yapamam," diye bağırdı Desmond. "Onu düşünmeliyim
zaman. Tüm inancını kaybettim. "

Ve böylece dünya inanıyordu; Desmond O'Connor için, o kaçınırken
daha kaba ahlaksızlıklar ve acımasızca çalıştı,
Babasının hayatının ona sevgili olması gereken din ve gitti
Yolda, profesyonel bir inançsız.




Bölüm XVI.

Gri kasabanın erdemi.


Gray kasaba belediyesini yöneten şehir babaları
diğer kasaba ve şehirlerdeki meclis üyelerinin aksine. Hiçbir iddiada bulunmadılar
sadece sıradan adamlar olduğunu bilgelikte bir ön planda
iş, sağlam sağduyu ve daha büyük için kesinlikle dürüst
parça.

Meclis Üyesi Garnett, belki de bu kuralın tek istisnasıydı.
dürüstlük. Diğer meclis üyeleri bir görev duygusundan çalıştı, muhtemelen
değerli bir hırs tarafından çağrıldı. Meclis Üyesi Garnett zaman zaman daldırdı
Belediye çantasında el ve ondan çok sayıda altın guineas getirdi
Debriyaj yapabildiği gibi. Yine de konseyi yıllarca yönetmişti ve
Hala muhafazakar unsur tarafından değerli bir lider olarak kabul ediliyor. Hepsinden
Grinin sivil işlerini yönetmeye devam edeceği olasılığı
Kasaba, işleri tersine çevirmek için kasabaya gelmemişti ve
Belediye örümcek ağlarını süpürün.

Kasabada bir arazi bloğunun satın alınmasına ilişkin soru
Konsey ahırlarının ve araba evlerinin montajı,
Grey Town'un gelecekteki kaderini kimin kontrol etmesi gerektiğine dair her iki taraf da.

Zaten gerekli binaları dikmeye karar verilmişti. Meclis üyesi
Garnett daha sonra bunu belirli bir boş bölümü taşıdı.
Denis Quirk ayağa kalktığında sokaklar satın alınmalıdır.

Konseyde hemen belirli bir elektrik heyecanı vardı
Meclis üyelerinin uyarı yüzlerine yansıyan Chambers. Onlar
Konuşmaya başladığında beklenen kulaklarla dikkatlice oturdu.

"Efendim," dedi, "Belediye yaklaşan bir şeye karşı çıkmak için buradayım
yolsuzluk."

"O kelimeye itiraz ediyorum," diye homurdandı Garnett.

"Kelimeye itiraz ediyorsun ve sene itiraz ediyorum," diye yanıtladı Denis,
sessizce. "Kendi ceplerimizi sıralamak için burada değiliz ya da buradaysak
Bu amaçla yanlış yerdeyiz. Amacımız olmalı
İlgi alanlarını korumak için ücret ödeyenler için izleme köpekleri olarak hareket edin. Farzedelim
Köpekler koyunları endişelendirmeye mi başlıyor? Meclis Üyesi Garnett'i bu konuda suçluyorum
meclis üyesi olarak görevini kötüye kullanma meselesi. Onu suçluyorum
sahtekarlık için sınırlayan uyumsuzluk. "

"Ah, gel, gel," dedi yaşlı bir meclis üyesi, sürekli
Denis Quirk'in Belediye Dekorumu İsteği tarafından skandal. "Dolandırıcılık bir
Hoş olmayan bir kelime. "

"Kuşkusuz," diye devam etti Denis. "Ama bunun anlamına geliyor. Meclis üyesi
Garnett, konseyi çağırdığı araziyle doğrudan ilgileniyor
yanlış bir fiyata satın almak için. "

Sözler sessizce konuşuldu ve belirli bir müzakere ile
etkileyici.

"Bu bir yalan!" Ağladı Meclis Üyesi Garnett, şimdi öfkeye uyandırdı.

"Sipariş! Sipariş!" Belediye Başkanı diye bağırdı. "Meclis Üyesi Garnett'ten geri çekilmesini istiyorum
o kelime. "

"Meclis Üyesi tuhaflıkları önce suçlamasını geri çeksin," diye önerdi başka bir şey
Meclis Üyesi.

"Bunu kanıtlamak niyetindeyim," diye yanıtladı Denis. "Meclis Üyesi Garnett bana söyleyecek mi
George Haynes kim? "

"Nasıl bilmeliyim?" Meclis Üyesi Garnett cevapladı,
Pantolonundaki eller ve sandalyesini geriye doğru eğiyor.

"Senden kim daha iyi bilmeli? George Haynes bir kukla, eski
Bu arazinin sahibine görünmek için yapılmış ofisinizde katip
Bu işlemde sizi karşılamak için. Burada bir tapunun kopyası var
İfademi doğrudan kanıtlıyor. "

"Bunu nasıl elde ettiniz?" diye sordu Garnett, birisi kolunu kopardığında
ve ellerine bir kağıt itin.

"Ona masaları çevir. Ona neden Goldenvale'den ayrıldığını sor;
boşanmış; Peki ya Goldenvale Yatırım Derneği'nin fonları
Hangi zimmete geçirmekle suçlandı? "O okudu; ama, görmek için döndüğünde
Elçi, ikincisi yok olmuştu.

"Nasıl elde ettiğimi boş al. Okuyabilir miyim?" Denis belediye başkanına sordu.

"Önce bir dakika. Bu reformcunun kimlik bilgilerini daha önce alalım
Onun suçlamasını dinliyoruz. Bir çözünür tarafından yargılanmayı reddediyorum
Ruffian, boşanmış bir adam ve biri bir
Yatırım Topluluğu. Meclis Üyesi Quirk neden Goldenvale'den ayrıldı? "Diye bağırdı
Meclis Üyesi Garnett, zaferle.

Bu suçlama, konseye bir yıldırım olarak geldi,
Garnett'e dostça olduklarını, nasıl davranmaları gerektiğini düşünüyorlardı
Denis Quirk'in suçlamaları; Ve Garnett'e karşı duranlar
Rahatsızlığı ile seviniyor. Birincisine karşı suçlamaları bir
rahatlama; İkincisine şüphe ve şaşkınlık getirdiler. Sadece bir adam
Mükemmel bir şekilde bestelenmiş gibi görünüyordu ve suçlanan kişi oldu.

"Şimdiki zamanımı kanıtlayabilirsem, geçmiş tarihim konseyi ilgilendirmiyor
ifadesi, "dedi çok sessizce.

"Konseyi hayati olarak ilgilendiriyor. Bir adama nasıl inanabiliriz?
itibar? "Diye sordu Garnett.

"Bu suçlamanın ikinci kısmı yanlış."

Yine Garnett'in eline bir kağıt itildi. Bu sefer Denis Quirk
Eylem ve Messenger Gerard'ın yüzünü kaydetti. Gülümsedi
Zor bir şekilde.

Garnett gazeteye baktı ve başlığı okudu.

"Mahkemede Quirk. Yatırımın fonlarını kötüye kullanmakla suçlandı
Toplum. Vaka Bölümü duyuldu. "

"Meclis üyesi bu makaleyi biliyor mu?" diye sordu. "Goldenvale
Araştırmacı? '"

"Eskiden biliyordum. Kendi gazetemin rakipiydi, 'Firebrand' ve
en vicdansız kağıt. "

"Belki bunu hatırlıyor musun?"

Garnett kağıdı masanın üzerinden Denis'e verdi.

Denis, son satırlarla sona ererek konseye yüksek sesle okudu:
"Vaka Bölümü duyuldu."

"Bu bezin bir sonraki sayısı var mı?" diye sordu. "Eğer öyleyse, bulacaksın
Bu davanın sonucu tam bir hakaretti. Ben
zafer kazanan. Bir ay sonra bir özür dilerim
'Araştırmacı'dan. Bu boğulmuş bir olaydı, benim çalışmam
düşmanlar. Yarın tüm ayrıntıları 'Merkür'de yayınlayacağım.'

Ancak Konsey artık duyulmaması gerektiği belirlendi. Ne zaman
Tekrar sordu:

"Bu belgeyi okuyabilir miyim?" Belediye Başkanı cevapladı:

"Bunun sırayla olduğunu düşünmüyorum."

"Okumayı planlıyorum," diye bağırdı Denis.

"Seni düzensiz olarak yönetiyorum," diye yanıtladı belediye başkanı.

Denis yavaş ve kasıtlı olarak okumaya başladı, ama karşıt
Meclis üyeleri onu bir bebek çığlığı ile engelledi. Toplantı sonunda
Denis kendini yapmaya çalıştıktan sonra büyük bir bozukluk içinde ayrıldı
Şehir memuru tarafından konsey odalarından duyuldu ve eşlik edildi.

Ertesi gün savaşına Gray Town ile başladı,
Tüm adil fikirli ve doğru düşünen adamlar ona bir zafer kazandı. O
Goldenvale Mahkemesindeki işlemlerin tam hesabını yayınladı,
muzaffer bir beraat ile biten ve "
Araştırmacı. "Ayrıca belgeyi imzaladığını iddia etti.
George Haynes. Toplam para kredisinin bir kabulü oldu,
Haynes'in teklif altındaki arazi için ödediği kişiye eşdeğer
Konsey ve parayı fahiş bir oranda geri ödeme sözü
Garnett'e ilgi. Çok az tarafsız adam gerçek anlamından şüphe ediyordu
işlem.

Ama Garnett Gray Town'u tanıyordu. Özellikle ahlaki bir kasaba değildi, ama
erdemli öfkede ortaya çıktığı dönemler vardı.
kötülük yapmak ve genellikle kurbanı olarak seçildi
en az suçlu. Denis Quirk bu patlamalardan birinin nesnesi haline getirildi
kamu ahlakı. O çözünür ahlaklı bir adamdı, altında boşandı
kendine özgü koşullar. Denis Quirk, Grey Town'dan önyüklenmelidir.

Tuhaflıklar, sahneyi takip eden gün kahvaltıdaydı.
Konsey Odaları; Sadece Denis yoktu. Samuel Quirk "
Merkür "Oğlunun adı gözünü yakaladığında.

"Denis hakkında bu nedir?" Ağladı; Ama okurken olmasını diledi
konuşulmamış, çünkü karısını sevdi ve saygı duydu,
onun için beyan etti.

"Peki bu nedir?" diye sordu.

"Bırakın. Denis kendisi için savaşabilir," diye yanıtladı.

"Sadece bana oku," diye çağırdı.

"Bir kadın böyle şeyleri duymak ister?" Cevapladı,
ve dışarı çıkarken kağıdı cebine itti.

Fakat Bayan Quirk bilmeye kararlıydı. Ona kaşlarını çattı
kocasının yüzü ve ondan bir araya geldi ve hasta haberleri okuduğunu.

"Sadece kay, tatlım ve Joe'dan kopyasını isteyin. En kötüsünü bilmeliyim,"
Kathleen'e dedi.

"Bay Quirk bilmeni istemiyor," diye önerdi Kathleen.

"Bilmemek, en kötü haberlerden daha kötü. Ateş içinde olacağım
duyana kadar. Sadece kaç ve senden ne istediğimi yap. "

Kathleen, Bayan Quirk'in belirlendiğini ve akıllıca itaat ettiğini kabul etti
daha fazla tereddüt etmeden. Ama suçlamaların doğasını görünce
Yaşlı bayana yüksek sesle okumadan önce durdu.

Denis Quirk, geleneksel açıklığı ve dürüstlüğü ile
Konsey Odaları Word'ündeki sahnenin hesabını basıldı.
Orada durdu-kendi suçlaması ve karşı suçlamalar
o. Ne palyasyon ne de mazeret denedi. Ama aynı
"Merkür" sorunu, yargılamaların hesabını yeniden üretti
Altın Vale mahkemesinde, beraatiyle sona ermişti. Bundan fazla
Bu, "Araştırmacı" ın özürünü yeniden basılmıştır.
o makalede ortaya çıktı.

Ancak Kathleen'e ve Bayan Quirk'e boşanma işlemlerinin hesabını
Denis'e karşı en ciddi iddianame miydi ve burada teklif etti
ne inkar ne de mazeret. Her iki kadın da inancına sıkı sıkıya bağlı kaldı
Evlilik kutsal ve geri dönülemez ve insan gücünün olmadığı-hiçbir şey yok
Ölümün kısası-Bond'u birleştiren insanı ve eşi.

Eski arkadaşını incitmekten korkan Kathleen, bu bölümden kaçınmaya çalıştı
suçlama. Ama o kötü bir dağıtıcı ve Bayan Quirk çok istekli.

"Daha fazlası var tatlım. Backbiters'ın her şeyi duymama izin ver
Dedi, "diye çağırdı.

Suçlamaların tam hesabını öğrendiğinde,
ağıt.

"Düşünmek için!" Ağladı. "Denis, gözümün elması, içinde olmak
Boşanma Mahkemesi! Elbette, şimdiye kadar icat edilen en kötü yer
Adam-ve orada! "

"Ama görünmedi," dedi Kathleen.

"Ve onlar ona karşı tüm bu şeyleri söylüyorlar! O zaman neredeydi, eğer
Onlara yalanı geri vermiyor mu? Buna inanmıyorum, tek bir kelime değil
Tümü. Düşmanları var ve bunu icat ettiler. Oh, neden değil
Peder Healy bana tavsiyede bulunmak için mi? "

"Neden gidip Denis'e sormuyorsun?" Kathleen önerdi. "Sana söyleyecek
gerçek. "

"Ona söylediklerini yaptığına inanıyor musun?"

Kathleen, beyaz bulutlarla benekli parlak gökyüzüne baktı.
Yeşil çimler ve çiçek yataklarında renk kütleleri. Güneş
Parlak bir şekilde parlıyor, melodide birleşen kuşların puanları, müzik, parlaklık
ve her yerde barış.

"Bu dünyanın yaratılmadığına neredeyse en kısa sürede inanırdım
Yüce Tanrı, "diye cevapladı, saygısızlık olmadan, derin bir
Denis Quirk'e güven.

"Tanrı seni korusun tatlım! O zaman neden ondan şüphe etmeliyim? Gideceğim ve
Çocukla konuş. Tabii, henüz bana yalan söylemedi. Eğer günah işlediyse
Lord onu affet. Ve ben onu yargılayacağım? "

Motor aynı anda sipariş edildi ve kısa bir süre içinde taşındı
Bayan Quirk ve Kathleen "Merkür" ofisi. Tim O'Neill
Dış ofis, parlak yüzlü ve çok meşgul, gelenekleri gibi. Memnuniyetle karşıladı
Gülümseyerek bayanlar.

"Denis içeride mi?" diye sordu Bayan Quirk.

"Bay Quirk? Evet, içeri giriyor. Onu görmek istiyor muydun?" Tim cevapladı.

"Başka kim?" dedi Bayan Quirk.

"Burada kalacağım ve Tim ile konuşacağım," diye önerdi Kathleen. "Yani, eğer Tim
zaman ayırabilir. "

Tim cesur bir gençti ve kızarık bir şekilde bunun bir
Bayan O'Connor ile konuşmak için onur ve zevk. Bu arada Bayan Quirk
Oğlunun odasına girdi.

Denis Quirk, dün gecenin sonuçlarını hesaplıyordu
Bildiriler ve en iyi sürdürme yöntemini göz önünde bulundurarak
kampanya. Annesi girerken kaşlarını çattı, bu değişti
ziyaretçisinin kim olduğunu görünce gülümsemeye.

Onu sürekli olarak ofisi incelemeye çağırmıştı, ama her zaman
gelmeyi reddetti.

"Elbette, meşgulsün; ve eski bir bedenle ne yaparsın
Ben? "Söylemeye alışıktı.

"Yani sonunda beni ziyarete mi geldin?" Ağladı.

"Seninle konuşmaya geldim, çünkü sen gelene kadar bekleyemedim
Ana Sayfa, "diye cevapladı." Bu makalede bu nedir? "

Ne kadar nadiren bilerek sorununu duyamayacağını umuyordu
Kendisini bir kağıdın içeriğiyle ilgilendirdi.

"Sana kim söylüyor?" diye sordu.

"İlk başta kendisi dışında kim ve beni tatmin etmeyeceği zaman sipariş ettim
Kathleen bana okumak için, "diye cevapladı." Ah, Denis, utanç!
Herkesin boşanmış bir adam olduğunu söylemeye cesaret etmesi gerektiğini! "

"Bu gerçek, anne," diye cevapladı dişlerinden.

"Sen, her zaman gurur duyduğum oğlum, böyle bir yere gitmek için!
Bir Hıristiyanda böyle özetsiz yerler olması utanç verici
Land! "Diye bağırdı.

Denis elini omzuna çok nazikçe okşayarak koydu
Bu, alışkın tavrıyla devam etmiyordu.

"Buraya bakın anne," diye cevapladı, "bir adam sadece ışıkta yargılanabilir
ebedi gerçeğin. O ışıkta masumum. "

"O zaman neden bunlara karşı konuşan yalancılar onları kanıtlamıyorsunuz?
Sen? "Diye sordu.

"Birisi acı çekmek zorunda kaldı ve en iyi şekilde dayanabilirdim. Ben bir adamım, güçlü,
Zor insanlığın parçası ve birkaç kötü isme sahip olabilir. Ancak
Skandal tarafından yok edilecek olan zayıf ve zayıf olan başkaları da var
acı dil. Dünya beni kötüye kullanmalı. Bir gün
Tanrı'nın gözünde olduğu gibi dünyanın gözünde masum duracağım. "

"O zaman hepsi yalan mı?" diye sordu, cesur, çirkin yüzüne bakarak.

"Boşandığım doğru ve masum olduğum doğru"
cevaplandı.

"Sana inanıyorum," diye bağırdı kollarını boynuna attı ve
onu öpüyor. "Kalbim yine hafif. İnsanların ne söyleyebileceğini umursamıyorum
Ya da yanlış olduğunu bildiğimde düşün. Tabii, gerçekten yapabilecek sadece bir tane var
Bizi, Yüce Tanrı'yı ​​yargılayın ve O'na gidip geri döneceğim teşekkürler. "

Ofisten gülümseyerek çıktı ve Kathleen bunu fark etti
Denis Quirk, annesinin memnuniyetine karşı masumiyetini kanıtlamıştı.

Ebenezer Brown "Gözlemciyi" canlandırma fırsatını yakaladı
Editör olarak Gerard. Yetenek ve parlaklık bakımından karşılaştırılmayacaktı
Cairns ile, ancak halk Denis Quirk'i onaylamadığını işaret etti.
"Gözlemciyi" desteklemek ve rakibini ihmal etmek. Her gün
Dolaşım ve "Merkür" in reklamları
Son Denis Quirk, makalesiyle ilgilenenlerin bir toplantısını çağırdı.

“Kazanmayı planlarsak, gitmeliyim” dedi. "Halk uyandı
Bir erdem duygusu ve beni ceza için seçti. Blundered
Yanlış adam, ama bu davayı daha iyi hale getirmez. Sahip olduğum zaman
Gitti, "Merkür" kendi başına dönecek ve 'gözlemciyi' yok edecek. "

"Gray kasabasında kal ve onunla savaşıyorum," dedi Dr. Marsh. "Ben
Son kuruşumu gazeteye koymaya hazır. "

Samuel Quirk, Dr. Marsh, Cairns ve
Kağıt, Tim O'Neill'e kadar.

"Kaçar mısın?" Samuel Quirk öfkeyle sordu, "Benimle
Blackguardlarla savaşmanıza yardımcı olur mu? Babaları olan bir İrlandalı sen
Güzel günlerde olduğu gibi karanlık günlerde bağımsızlık için mi savaştınız? Hayır, Denis
Burada kalacaksınız ve bir kez ayaklarınızın altına 'gözlemciyi' çiğneyeceksin
Tekrar."

"Herhangi bir ücrete ihtiyacım yok efendim," dedi Tim O'Neill. "Hiçbir şey için çalışmayacağım
Sadece senin ve eski 'cıva' sevgisi için. "

"İyi çocuk, Tim! Başının saçından tabanlara altınsın
Ayakların. Ama Melbourne'a gidip orada açılacağım. Ben bir kez
Dışarıda, 'Merkür' adil bir koşuya sahip olacak ve Ebenezer Brown, Gerard ve
Garnett paralarını umutsuz bir nedenden geçirdikleri için üzgün olacak. Sen
Beni satın alacak baba. "

Denis Quirk'in ayrılmasından bir gün önce Kathleen'i yalnız buldu
yemek odası.

"Bayan O'Connor," dedi, geleneğinden daha az güvenle konuşarak.
"Ben idealist değilim. Genel bir kural olarak, erkek ve kadınları kötü olarak sınıflandırıyorum veya
Kayıtsız, ama sana büyük saygı duyuyorum ve seni istiyorum
Bana inan. "

"Yapıyorum," diye bağırdı Kathleen hevesle.

"Erkekler yargılanmış ve sahte kanıtlardan hüküm giymişlerdir," diye devam etti. "
Dünya bizi sonuçlarla yargılar, ancak geçmişi göz ardı etmenizi istiyorum ve
Masum olduğum sözümü al. "

"Her zaman inandım," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi ve Kathleen dediğinde dönüyordu:

"Melbourne'a gidiyorsun, Bay Quirk. Desmond'u elinize koyuyorum.
Onu inanca geri getir. "

"Elimden geleni yapacağım, ama hiç kimse bir başkasını kısıtlayamaz. Desmond çalışmalı
Kendi kurtuluşundan çıktı, "diye yanıtladı.

İşi tamamlandığında Denis Quirk Gray Town'dan ayrıldı.
Ama Ebenezer Brown ve uyduları yokluğunun yapıldığını keşfetti
onlar için durumdan daha rahatsız edici şeyler
kasabadaki varlığı. "Merkür" eskisini devam ettirmek için cazip yükseliş
güç; Ve bir ay içinde rakibini iyileşmenin ötesinde sakatlamıştı.
Samuel Quirk, oğlunun yerini konseye aldı ve orada iddia etti
Kendisi o kadar zaferle, meclis üyesi Garnett bunun olduğunu kabul etti
emekli olma zamanı. Gray Town ani belediye canlılığıyla uyandı ve
Kasaba, yeni bir şeyle uyumlu olarak modern, güncel bir görünüm kazandı
ticari faaliyet. Eski sistem altında gelişmiş olanlar
Deliklerine emekli oldu, yeni rejimi etkilemedi. Onların zaferi
Denis Quirk, Ebenezer Brown için gerçek bir felaket olduğunu kanıtladı ve
Kötülük arkadaşları.




Bölüm XVII.

Peder Healy'nin misyonu.


Sıcak bir geceydi ve Peder Healy arkadaşlarını eğlendiriyordu
Presbytery Bahçesi. Yeşil çimlerin üzerinde birlikte oturdular
Kasaba ve uzak Okyanus ile yüzleşir. Sessiz ve tenha bir yerde,
Sohbetlerinin hemen içinde, Molly Healy çimlerin üzerine oturdu,
Sırtını büyük bir çam ağacı tarafından destekleniyor. Yanında bir yavru kedi çalıyordu
Mollie'nin Collie köpeği ile. Peder Healy Goldenvale'den dönmüştü ve
Cronyes onu selamlamak ve dudaklarından duymak için bir araya gelmişti
seyahatlerinin hesabı. Dr. Marsh, aniden neredeyse sordu
sabırsızlıkla:

"Görevin başarısız oldu, Peder Healy?"

"Tamamen bir başarısızlık değil," diye cevapladı rahip. "Geri getirdim hayır
Denis'in masum olduğunu kanıtlayan kanıtlar, ama onun olduğuna ikna oldum. "

"Onun lehine bir önyargı ile gittin," diye önerdi Clark. "Yaptım ve eve hala daha önyargılı geldim. Yazan rahibi gördüm
Bana göre, iyi bir adam, ama aklıma insan doğasından fakir bir öğrenci. O
Beni nazikçe aldı ve hoş geldiniz. Akşam konuştuk
Denis Quirk. Bana Denis'in ne kadar büyük bir adam olduğunu söyledi
Boşanma davası. Goldenvale'de asla böyle bir skandal yoktu. Ona sordum
Bayan Quirk ne tür bir kadındı. 'Muhteşem bir bayan,' dedi, 'zeki
ve yetenekli. O zamanlar kilise için talimat altındaydı, ama,
Doğal olarak, kocasından boşandıktan sonra devam etmedi. ' Ve nasıl
İyi bir adamı uzlaştırıyorsunuz, düzenli olarak görevlerine gidiyorsunuz,
Denis'in suçlandığı şeyler mi? ' dedim, eski Latin atasözünden alıntı yapıyorum, 'Hayır
Biri aniden tamamen üs haline gelir. ' 'Skandal oradaydı,'
Bana cevap verdi. 'Goldenvale'i utanç içinde mi bıraktı?' Ona sordum. 'HAYIR,
Kaldı ve gitti ve piskoposla konuştu. Piskopos yazdı
Ben; Mektubum var ve görebilirsiniz, 'dedi bu iyi rahip.'

"Peki piskopos ne dedi?" diye sordu Bay Green, dinleyen
dikkatle.

"Sadece Peder Richardson'a Denis'in onu gördüğünü ve orada
ayinlerden onu önlemek için geçerli bir neden değildi. "

"Gerard ile orada şans eseri mi?" Dr. Marsh sordu.

"Yaptım ve asla iki adam her biriyle karşılaştığımızdan daha fazla şaşırmadım
Diğer kollar bir köşe etrafında. Gerard neden orada olduğunu açıklamaya başladı.
Görüyorsun, kasabada bir kızlık teyzesi vardı, "dedi Peder Healy, gülümseyerek
yüzünün her yerinde "ve bir kuzenim vardı, bu doğru, çünkü keşfettim
oraya vardığımdan kısa bir süre sonra. Ertesi gün Gerard beni aradı ve
Bana Denis Quirk'ten bahsetmeye başladı. Üzerinde üzüldü, fakirler
Adam! Büyük büyükannesi yeni ölmüş gibi kötüydü. "Bu konuda
Sally şirket güldü.

"Ona söyledim," diye devam etti Peder Healy, "beni şaşırtmadı. Bu bir
kötü dünya ve kendin olduğunu duymak beni şaşırtmaz
tam mükemmel değildi, dedi I. "

"Oldukça mükemmel değil," diye homurdandı Dr. Marsh. "Bir hırsız olsaydı,
Gerard adam. "

"Bunu nasıl kanıtlıyorsun, doktor?" diye sordu Clark.

"Şirketten tutuyor. Ebenezer Brown ile eldiven olmak
Bir erkeğin suçluluğunun belirli bir kanıtı. "

"Sadece olası kanıtlar," diye yanıtladı Clark.

"Daha fazla soruşturma yaptın mı?" diye sordu Peder Healy'den Bay Green.

"Bayan Quirk'i-eskiden-ve şimdi Bayan Clarence'ı gördüm."

Dr. Marsh homurdandı, onaylamadığı herkesin olduğu gibi
adı geçen.

"Peki onun hakkında ne düşündün?" diye sordu.

"Bu boşanma başarısızlık. Mutsuz bir kadın olsaydı, Bayan
Clarence bu. Kartımı ona gönderdim; Şu anda gönderdi
Bir mesaj: 'Peder Healy ortaya çıkacak mı?' Üç katlı bir
Hayal edebileceğiniz en güzel küçük daireye kaldırın. Güzel, düzenli bir hizmetçi
Beni büyüleyici bir odaya gösterdi ve orada bayanı buldum. O
bir sanatçı ve zeki bir sanatçı, bana söylüyorlar; Güzel bir kadın ve
kabul edilebilir; Ama mutsuz, eğer mutluluk yargıcısem. Ona nerede söyledim
Gelmiştim ve sence bana ne sordu, 'Denis'i biliyor muydum
Tuhaf mı? ' 'Onu tanıyın,' dedi, elbette biliyorum; iyi bir adam ve dürüst. '
Sonra onu övmeye başladı, sonunda ona sordum: '
o?' Bayan kafa karışıklığı içinde kayboldu, ama sonunda şöyle cevap verdi: 'Biz
evli.' "Peki şimdi nesin?" Ona sordum. "

"Bu, geleneksel uyarınız gibi değildi," dedi Bay Green.

"Bu bir hataydı, ama onun için öfkeyle sıcaktım.
Denis. Bir bıçağın bıçağı gibi bir kerede kapandı. Ama ben gitmeden önce
Bana, 'Denis Quirk'e bir mesaj verecek misin?' Dedi. Kesinlikle ben
Will, 'ona cevap verdim. 'Ona asaletini asla unutmayacağımı söyle,'
söz konusu. Bundan ne yapıyorsun? "

"Bu derinden yüzen bir kadının mesajı değildi," dedi Bay Green.

"Tam olarak benim fikrim, ama onun üzerinde daha fazla kelime boşa harcamadım, sadece 'iyi
Gün, hanımefendi. ' Daireden ayrılırken kapıda bir adamla tanıştım, kısa,
Stout, kanlı gözler ve bol göz kapakları ile. 'Ne yapıyorsun
Burada?' dedi. `` Sabah çağrısı ödemek '' diye cevapladım. Bunun üzerine başladı
Bana hoş olmayan isimler demek için, ama onu bir tarafa fırçaladım ve gittim
Ellerimi yıkamak için ev. O zavallı bayan,
tava ateşe kızartma. "

"Ve orada sorularınız bitti mi?" Önerilen Clark.

"Lordship'e saygılarımı ödedim, nazikçe yaşlı bir adam, bol miktarda
sağduyu. `` Denis Quirk'ten hiçbir şey bilmiyorum, 'dedi, çünkü ben
Anlaşılan, dudakları itiraf mührü ile kapatıldı. 'Ama' o
Bana, 'Onun hakkında ne düşünüyorsun?' Diye sordu. 'Masum olduğuna inanıyorum', ben
cevaplandı. Dava dikkatlice gözden geçiren bir adam olarak konuşmak, ben
Haklı olduğuna inan 'dedi. Görevim hakkında ne düşünüyorsun Bay
Yeşil?"

"Seninle, bunun tamamen bir başarısızlık olmadığını düşünüyorum,"
cevaplandı; Sonra, sonradan düşünce olarak, "tüm Roma Katolikleri gibi olsaydı
Siz, hepimiz Roma Katolikleri olurduk. "

"Benden çok daha iyisi var ve birkaç daha kötüsü. Ödenek yapmalısın
İnsan doğasının zayıf yönleri için, "Rahip cevapladı." İçeri gel
Şimdi ve köprü oynayın. "

"Desmond O'Connor'u eve dönerken gördün mü?" diye sordu Dr. Marsh.

Molly Healy, tenha yerinden, onu yakalamak için kulaklarını gerdi
Kardeşin cevabı.

"Doğal olarak yaptım," dedi. "Desmond şimdi harika bir adam, bir ortak
Jackson ve Company firması ve para kazanıyorlar, bana söylüyorlar. "

Bununla onları memnun etmeyi amaçladı, ama Dr. Marsh,
Sorguya::

"Onu kilisenize geri getirdin mi?"

"Denemedim. Konuşacak mevsimler ve hiçbir şey söylemek için mevsimler var.
Onunla tartışma zamanı değildi. "

"Neden zaman olmasın? Onu sırtının genişliğine koyabilirdin,"
dedi Dr. Marsh.

"Hangi amaca göre? Onunla kavga etmek için orada değildim. Çocuk gelecek
yuvarlak .... köprü yapalım! "

Molly Healy, bahçenin sessizliğinde, gözlerini doğru çevirdi
Karanlık, sınırsız okyanus. Göremedi, ama onun dronunu onun içindeydi
kulaklar. Buna sık sık depresyon anlarına döndü,
ara sıra olan melankolik daha düşük derinliklerde yürüdü
mutluluk ve merhamet yüksekliğine monte edilen doğalar. Görünüyordu
okyanusun ruh hallerine duyarlı olduğu, geri cevap verdiği
Mirth ve depresyondayken ne yazık ki fısıldadı. Bakan
Şimdi fısıldadı:

"Desmond O'Connor kazanacak. Elbette Bridget Malone'u başlatacağım
onun için dua ediyorum. İstediğini asla alamayacağını söylüyorlar. "

İçindeki adamları takip etti, oyunlarını oynarken buldu
katı köprünün sessizliğinde.




Bölüm XVIII.

Geçit boyunca.


Kathleen O'Connor günü Bayan Sheridan ile geçiriyordu ve
Yavaş geri dönüyor, kırsal kesimin dedikodu ile yüklü, dizginleri
Douglas'ın boynuna gevşek bir şekilde asılı.

O anda genç zihnini rahatsız edecek birçok şeyi vardı. .
Desmond'un her zaman onunla olduğunu düşündü; Kendini uzlaştıramadı
onun inanç isteği için. Baba Healy ona sahip olmasını söyledi
Korku ve Bayan Quirk Tanrı'ya olan güvenini bedeler, ağır bir kalp taşıdı
kardeşi için.

Sadece daha önce ona başka bir üzüntü daha güvendi. O
sevgili eski arkadaşına eşlik etmişti, ikinci annesi aradığı gibi
Dr. Marsh'a. Muayeneden sonra doktor onu geri çağırmıştı
ameliyatına.

"Ona yaşaması için altı ay veriyorum," dedi; "Ama onu tutmalısın
kendin. Eski Samuel Quirk'in her an durabilecek bir kalbi var. O
Bilmemeli. "

"Denis Quirk'e yazabilir miyim?" diye sordu, yükü paylaşmak için endişeli
biriyle.

"Elbette. Ama ona gönderene kadar geri dönmemesini söyle"
Doktor cevapladı.

Buna göre Denis Quirk'e yazmış ve kötü haberleri kabul etmişti.
o. Bayan Quirk'ten ayrılma ihtimaline dayanmak zordu, çünkü
O bir anne ve "Layton", bir ev, kıza.

Bayan Sheridan'ın Çiftliğinden Alt Köprü'ye giden yol şimdi düşüyor
nehrin yanında ve şimdi yukarıda yükseliyor, burada
Gorge. Nehir bankalarının düşük olduğu bir noktadaydı.
Nehirden adını duyduğunu duydum. Nereden nereye bakıyorum
Ses geldi, Gerard'ın demirlediği bir teknede oturduğunu gördü
Banka. Balık tutuyordu, ağızda boru, çünkü başarısızlığıyla
"Gözlemci", Desultory Gazeteciliğe ve Tembelliğe geri dönmüştü.

Kathleen atını açtı ve tekneden çıkardı ve geldi
ona doğru. Düşük boyunlu bir gömlek giyiyordu; yüzü ve boynu
Güneş tarafından tabaklanmış, kollar gibi, dirseğe çıplak. Şüphesiz o
yakışıklı bir adamdı ve yüzünde cesur, şeytan-haraç ifadesi
Onu daha az çekici yapmadı. Kathleen, birçok kızın içinde
Bölge, iyi yapılması ve kötü görünmediği bölge,
Gerard'ın dikkatleri.

Ancak, Goldenvale'den döndüğünden beri Kathleen bunu fark etmişti
Onun için eski duygu kalbinden ölmüştü. Beklemişti
Eski, samimi ilişkilere devam et, ama onu kolda tutmuştu
uzunluk. Bunun için iki şey sorumlu idi-etki korkusu
Bir zamanlar onun üzerine uyguladı ve oynadığı kısmın kızgınlığı
Denis Quirk'in çöküşünde. Gerard kızı kabul etmemişti
Felsefe ile tutum değişikliği, ancak hiçbir işaret vermemiş olmasına rağmen
Onu etkiledi. Atının yanında dururken hoş bir şekilde gülümsedi
Kafa, bir el, diğeri dizgin dizgin üzerinde okşayarak.

"Bu oldukça hoş bir şans," dedi. "Asla birbirimizle tanışmayız
Şimdi."

Kathleen çok meşgul olmakla ilgili bir şey mırıldandı.

"Bu benim kaybım," diye yanıtladı. "Ama olmamamız için hiçbir neden yok
Bu şans toplantısından en iyi şekilde yararlanın. Benim teknem var. Atını Bağla
bir ağaca ve seni nehre kadar çıkarmama izin ver. "

"Zamanım yok," diye yanıtladı Kathleen. "Bayan Quirk'e eve acele etmeliyim."

"Saçma," diye yanıtladı; "Bayan Quirk bir kez bekleyebilir. Reddedemezsin
Senden soracağım son iyilik. "

"Yapabilirim ve yapacağım," diye yanıtladı Kathleen; Sonra bir gülerek ekledi:
"Sadece yerimi almak için çok istekli olan herhangi bir sayıda kız bulabilirsiniz."

"Kuşkusuz, ama ben bir Caprice adamıyım. Türkiye'yi akşam yemeğine sipariş edersem, ben
Türkiye ya da hiçbir şey yok. Günümüzde ne yapacağımı düşünüyorum
sormak. Eğer zarif bir şekilde yapacaksanız, büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim;
Eğer reddedersen ısrar etmeye zorlanacağım. "

Kathleen korktu. Yüzüne bir bakış attı, dikkatsiz ve
cesur, ateşli bir hayranlıkla kendi başına bakıyor ve bir saniye
etrafına bak. Yalnız ve yetersiz yerdi; sadece
Bazen yol boyunca bir çiftçinin arabası veya konser sürüşü yaptı. Üzerinde
nehrin daha fazla bankası bir dizi çam ağacı onları uzaktan sakladı
çiftlik evleri. Bu koşullar altında, geçici olmak en akıllıydı.

"Kabul edersem, beni ne kadar tutacaksın?" diye sordu.

"Bu tamamen senin içinde bulduğum eğlence miktarına bağlı
toplum."

"O zaman kabul edeceğim. Atımı o ağaca bağlayacak mısın?"

Hızlı bir şekilde söküldü ve ona sunduğu yardımı reddeddi. Sonra attı
Dizginler ellerine. En yakın ağaç bazı yarda uzaktı ve
Gerard yaklaşana kadar bekledi. Sonra aniden koştu
tekneye doğru ve ipi vurarak içeri girdi ve dışarı itti
kıyıdan. Gerard, ne yaptığını görerek nehre doğru koştu
yüksek bir lanet ile.

Kathleen kürek çekebilir ve kürekleri koydu ve oturdu
Scull için. Aynı zamanda Gerard bankadan
akar ve tekneye doğru yüzmeye başladı. Kathleen gergin
kürekler ve aralarındaki mesafe artar, ancak
Gerard güçlü bir yüzücüydü.

Ama gride kum atışları var ve bunlardan birinde tekne
mahsur. Yüksek sesle bağırarak Gerard, gerçeği memnuniyetle karşıladı.
Tekneyi kazanmak için daha güçlü çabalar. Kathleen bir kürek yakaladı ve durdu
Yukarı, tekneyi engellemeden kurtarmaya çalışıyor. Tekne başladı
Emerlerine ver, ancak Gerard yaklaştı ve yaklaştı. Tıpkı o
Tekneyi serbest bırakmıştı, elleri teknenin çınçısındaydı, ama
Küreyi kaldırdı ve eklemlerine akıllıca indirdi. İle
Taze bir lanet bıraktı ve bir süre sonra tekne sürüklendi
daha ileri ve ondan.

Gorge boyunca, yetenekli bir kürekçiye bile tehlikeli bir pasaj
gri nehrin. Tufan zamanlarında akıl sağlığına iddiasıyla ilgili hiçbir insan
Feat'i denerdi; Ancak, nehir alçakta ve akarken bile
Sessizce, hızlı bir şekilde, pasajı engelleyen kayalar ve takılmalar var.
Bunlardan birini vurmak tam bir enkaz anlamına gelir.

Nehrin her iki tarafında gri kaya kitleleri dik ve
su yüzeyinden kaygan. Akarsu çok derin
Uçurumun kenarları, tırmanacak birine çok az dayanak sunuyor
sudan sağlam toprağa. Burada ve orada mağaralar eşit
Kayaların yüzeyi ve yine de diğer yerlerde büyük kitleler dışarıda
Suyun üstünde fantastik şekiller. Her zaman karanlık ve serindir
Gorge, güneş için asla başıboş kirişler hariç oraya nüfuz etmez; A
Sıcak bir yaz gününün hoş bir yeri, uzman bir kürek ve
Coxswain güvenli bir pasaj yapmak için, ancak yalnız genç bir kıza tehlikeyle dolu
bir skiff içinde.

Kathleen O'Connor, Gerard'dan kurtulmaktan çok mutluydu, öyle değil
Çünkü, esrarengiz nedeniyle fiziksel şiddetten korkuyordu
onun üzerindeki etkisi, geçitin geçişiyle karşılaştığı etkisi
neredeyse eşitlik ile. Birden fazla tehlikeyi tanıdı
Boğulmadan dar kaçış,
yer ve o elinde bir kürekle teknenin pruvasına çömeldi,
Kaya ve takma için endişeyle izlemek. Ara sıra bıçağı kullandı
teknenin geniş tarafa dönmesini önlemek için kürek olarak kürek
akım. Bu şekilde geçit boyunca güvenli bir şekilde taşındı.

Kathleen O'Connor'ın Gri Aşağı Geçişi İlk olarak kaydedildi
bir kadının tek başına başarıyı başardığı vesileyle. Diğerleri yaptı
O zamandan beri bravado ve kötü şöhret arzusu. Kathleen
korku ile kadınlar arasında öncü olmaya mecbur kaldı. Ertesi gün o
Her iki makalede de bir paragraf vardı ve Gray Town
Pasajı sadece bir macera sevgisinden yaptığına inanıyorum.
Bu hikaye asla çelişkili değildi, ama diğer birçok masal gibi
Macera, yanlış.

Sonunda kendini daha geniş su genişliğinde güvenli buldu.
Gorge, balıkçılara ilgi ve hayranlık ve tekne gezisi
Grinin o kısmını sık sık kullanan erkekler. Onlardan Kathleen çok az aldı
fark etme. Sculler'ın koltuğuna geri döndü ve kısa bir çekişten sonra
kendini teknenin yanında buldu.

Tekneyi kulübeyi tutan Tomkins, pipetini inişte sigara içiyordu
Kathleen geçitten dışarı sürüklendiğinde sahne. Gözlerini bir
Büyük, kaba el, onu şaşkınlıkla izlerdi.

"Bayan O'Connor," diye mırıldandı yanındaki bir adama, "
yalnız. Böyle yapmayı beklediğim son kadın
şey!"

"Bir kadının bu zamanları ne yapacağını asla söyleyemezsin. Bir
Çok önce mutfakta arka koltuk, "diye cevapladı diğeri.

"Ama Bayan O'Connor bu tür değil," dedi Tomkins. "Ne yapamıyorum
Dışarıda: O teknenin Gerard'a izin vermesine izin verdim. O'na ne oldu? "

Kathleen tekneden adım atarken Tomkins onu alkışla selamladı,
Tavsiye ile terbiyeli.

"Bir şey yaptın, bayan, daha önce başka hiçbir kadının yapmadığı. Ama
Asla bir daha denemiyorsun. Bir dahaki sefere sen ve tekne sürüklenebilir
Aşağı, birbiri ardına. "

"Gorgayı tekrar denemek niyetim yok," diye yanıtladı Kathleen.
"Tanrıya şükür, ben güvendim!"

Kulübeyi terk etmek üzereyken, şaşkınlığını daha eksiksiz hale getirmek için,
Gerard atına bindi ve dizildi. Kıyafetleri nemliydi ve
Ona yapıştı, ama bunu göz ardı etti. "Bahsetini kazandın, Bayan
O'Connor! "Diye bağırdı;" Ama sen hayatınla gittin. "

Kathleen, cevap verme cesaretinden çok şaşırdı. Söndü
ve onu kısa bir süre dizgin tutan eyere kaldırdı,
Düşük bir sesle söylerken:

"Benden korkacak başka bir şeyin yok. Bana bir ders verdin
Ve Jove tarafından! Sen iyi sürtünmüş birisin. "

Ona cevap vermeyi duraklatmadı, ama Douglas'a bir kesim verdi
Kırbaç, "Layton" a akıllı bir canter'a gitti.




Bölüm XIX.

"Serbest."


Denis Quirk bir cesaret ve enerji adamıydı. Neredeyse kahramanlığı vardı
kamuoyunun göz ardı edilmemesi; Sevdiği birkaç kişi ona verirse
İnançları, dünyanın geri kalanı onu istediği zaman övebilir veya kınayabilir.
"Merkür" in geleceği onun tarafından zorunlu olmasaydı
varlık ve Dr. Marsh gazetenin başarısıyla ilgilendiğini,
Tide olana kadar savaşmak için Gray Town'da kalırdı
Döndü veya fon istemek onu kapatmaya zorladı. Olduğu gibi sattı
Başlangıçta yatırım yaptığından daha fazlası için babasına payı
kağıt ve haftalık bir dergi başlatmak için Melbourne'a gitti "
Serbest. "

Bu girişimde, kendi yeteneğiyle başarıyı sağlayabildi.
ve belki de daha büyük ölçüde, Jackson'ın yardımıyla ve
O zamanlar o sırada önde gelen reklam firması olan O'Connor
Melbourne.

Ona destek vermeden önce Jackson, Desmond O'Connor's'a adım attı
Denis Quirk'in gençliğiyle kimlik bilgilerini tartışmak için oda.

"Buraya bakın Desmond," dedi, "Quirk hakkında benden daha fazlasını biliyorsun.
Amerika'ya gitmeden önce Fenton'daki "Altın Kartal" da birlikte
Arkadaşlara günümüze devam ettik, ancak yeteneği bir
bana bilinmeyen miktar. "

Desmond O'Connor bu açıklamayı büyük ilgi gördü.

"Gerard'ı da tanıyor musun?" diye sordu.

"Adı hiç duymadım."

"O zaman Denis Quirk'e ilginiz için teşekkür etmeliyim?"

Jackson, Denis Quirk'in mektubunu unutmuştu,
İkincisinin adı Desmond'dan bir sır. Kolayca cevap verdi:

"Kısmen tuhaf; ama büyük ölçüde kendin. Quirk beni sana gönderdi ve ben de sevdim
Sen. Başlangıçta size yardım etme nedenim buydu; Daha sonra sana
kendine yardımcı oldu. "

"Bir haksızlık yaptım ve şimdi ona yardım edebilirim.
hak ediyor. Quirk doğumlu bir gazetecidir. Halkı hayır olarak anlıyor
Diğer adam yapar ve onlara ne söyleyeceğini ve nasıl söyleyeceğini bilir. Bu
Onun kağıdı belli bir başarı. "

"O zaman onu destekleyeceğiz. Düzenli bir şekilde 'serbestliğin' adını aşağı koy
Reklam sütunu, "dedi Jackson.

Desmond, "Yuvarlanıp Quirk'i göreceğim," diye önerdi Desmond.

Denis Quirk ofisindeydi, fikirlerini yürürlüğe koymakla meşguldü
önünde bir parça aptalca ve telefon alıcısı
Elinizin altında.

"Jackson ve O'Connor yeniden reklam," diye okudu listesinde.

"Onları da deneyebilirim; muhtemelen şöyle derler: 'Kendinizi kanıtlayın ve
Seni destekleyeceğiz. '"

Desmond girdiğinde zili çaldı ve alıcıyı kulağına aldı.

"Her şey yolunda, değişim," diye bağırdı. "Tekrar çalacağım. Hullo,
O'Connor! Seni gördüğüme sevindim. Sadece ofisi çalıyordum. Almak
koltuk."

Desmond oturdu.

"Quirk," dedi; "Sana iyi bir anlaşma borçluyum."

"O eski sohbet kutusu Jackson! Bleating mi?" Diye sordu.

"Yanlışlıkla çantayı açtı ve kediyi atladı. Sen bir
Biraz eski moda, tuhaf. Her erkek erdemlerini senin gibi saklarsa,
Jackson ve O'Connor kapanmaya zorlanacaklardı. Ben oldum
Gerard'a minnettarlık defterimdeki bakiyenizle kredi veriyorum. "

"Gerard!" diye bağırdı Denis. "Seni seçmenize ne sebep oldu?"

"Çok fazla iddia etti. Eğer Gerard bana söz verseydim
multimilyoner. Ama nankör değilim. Jackson ve ben sana yardım edebiliriz
biraz; Bize güven! "

"Teşekkürler, Desmond. Şu anda benim için çok değerlisin çünkü
Halk ile birlikte taşıyan ağırlığın. D. Sanmıyorum
Bir hata yapıyorsun çünkü başarılı olmayı düşünüyorum ve ben
Henüz bir boşluk çekti. "

"Ah, başarılı olacaksın, tuhaflık; bu öngörülemez bir sonuç .... sen misin
Oda mı arıyorsunuz? "Diye sordu Desmond. "Şu anda 'Borsa' da kalıyorum, ancak gizlilik yok
Orası. Sessiz, saygın bir yer biliyor musunuz? "

"Size Collins Street'teki dairemde bir pay teklif edebilirim," dedi Desmond. "BEN
Melbourne'de en iyi adama sahip, şimdiye kadar doğan herhangi bir kadının mil önünde; A
İyi ücretler bekleyen ve onları kazanan kendine saygılı bir adam. O tutuyor
A1 sırasındaki daire, sizi bile içerik için yeterince iyi pişiriyor ----. "

"Asmak! Ben bir gurme değilim," diye etkisiz.

"Seni oburlukla suçlamıyorum dostum! Deneyimden biliyorum
Hazırlık olsa bile, işini iyi yapmayı seviyorsunuz
Cuma günü bir omlet. Sanırım hala eskinize tutuyorsun
Bir Cuma günü ete karşı önyargı mı? "Diye sordu Denis'e gülümseyerek.

"Kuşkusuz! Et için herhangi bir itirazdan değil, sadakatin bir işareti olarak
ve itaat, "diye yanıtladı Denis.

"Ben kendimden kaçıyorum; sadece sağlık açısından. Attım
Rüzgarların eski gelenekleri ve batıl inançları. Ben özgür bir adamım "
dedi Desmond.

"Sokakta şapka takıyor musun?" Diye sordu Denis gülünç; "Ve bir ceket;
Yoksa atalarınızın alışkanlıklarına indiniz ve kaçındınız mı?
Sıcak bir günde kıyafetler? "

"Hayır, iyi adamım ve mükemmel bir nedenden dolayı. Koşma arzum yok
Yasaya karşı, "diye yanıtladı Desmond.

"Tam olarak Cuma günü yoksunluk nedenim; ama yasam ahlaki
Biri ve Stern Üyesi, Vicdan'ın Barış Adaletim. Yapmamak
Benimle gelenekler ve batıl inançlar hakkında konuş. Siz özgür adamlar, daha fazlası
Batıl inançlara bağlı, hizmetkâr olmayı kabul eden bir
metresi .... dairenizi ve harika adamını paylaşacağım; Ve sana ver
Güzelliğimin ve akıllı konuşmamın yararı
durum. Bir Tanrı'nın ateşkesine yemin edeceğiz, ikisi de
başkasının mahkumiyetleri, bunu yapmaya davet edilene kadar. Bu bir
Anlamak? "Dedi Denis.

"Kabul etti! Kendi yolun git ve beni huzur içinde bırak," dedi Desmond.

Böylece bu iki adamın aynı daireyi paylaşması ve yaşadığı ortaya çıktı
Görüşleri diametrik olmasına rağmen, doyurucu bir kardeş temelde
karşıt. Etraflarında bir bohem grubu topladılar,
inançlar ve yaşamın her durumu. Avukatlar, doktorlar, aktörler,
gazeteciler ve politikacılar; Eğer iyi olsaydı, düz yaşayan erkekler,
aldıkları için düşünülecek bir şeyle
Collins Street'teki Lisans Dairesi, olarak adlandırıldığı gibi, onlara açıktı
Tümü. Denis Quirk, onun yolu gibi yorucu bir şekilde yaşadı ve "
Serbest "karada bir güç. Kendini bir okulu bulmaya koydu
gerçeği sevmek için yazan ve ortalamayı küçümseyen gazeteciler
hayatın önemsiz şeyleri. "Merkür" de olduğu gibi, Denis Quirk yenisini yaptı
Söz konusu olan her şeyin sansürünü organize edin.

Desmond O'Connor, kendi adına, diğerinin parti renkli hayatını yaşadı
Eşit porsiyonlarda erkekler, iş ve zevk. Bazen yardım etti
"Freelance" için siyah beyaz bir eskiz ile tuhaf. O hala
sanatçı olarak eski gücünü korudu ve Denis Quirk ona döndü
özellikle çarpıcı bir istediği zaman normal personele tercih
eskiz.

"Sadece otur, desmond ve bu makaleyi göster. Baş harfleri, D.
O'C., Her zaman takdir ediliyor, "derdi.

"Bu yüzden inanmak için her sebebim var. Ben bir dahiyim ve biliyorum.
Seni zorunlu kılmak için istenmeyen sanatsal şöhret bile, "Desmond
cevap.

Kaderini kazanmak olan Denis Quirk için içten bir hayranlığı vardı
Onu tanıyanların sevgisi veya nefreti. İle temas kuran hiçbiri
Kişiliğinin gücünü takdir edemedi ve attı
Kendisi kararlı bir şekilde gerçeğin yanında. Adaletsizlik üzerinde yaşayanlar
ve gerçeği isteyerek onu yok ederdi çünkü onları ortaya çıkardı
acımasızca kamu odyumu; Dürüst ve anlaşılır onu yerleştirdi
adil bir adam olarak bir kaide üzerinde. "İyi eski tuhaflık" güçle eşanlamlıydı
ve o günlerde yaşamın dikliği.




Bölüm XX.

Büyük gerçektir.


Collins Street'teki "Bachelors 'Flat" tuhaf bir şekilde sessizdi. .
Geleneksel ziyaretçiler alt katta salonda durakladı ve
Konakların üçüncü katına yükselir. Sadece sempatik bir mesaj
Bekçiye, birkaç ayrılık umut sözü veya başın sallanması,
Ve dışarıdaki yoğun dünyaya geçtiler.

Dairenin kendisinde erkekler ve kadınlar sessiz ayaklarla yürüdü ve biriyle konuştu
Fısıltılarda bir diğeri, Desmond O'Connor'ın olduğu karanlık odada tasarruf sağlıyor
Beslenmemiş ve şimdi bağırdı veya güldü
deliryum. Odasına bir hemşire kuruldu, sessiz ve nazik bir
Leydi, asla acele etmedi ama asla yavaşlamadı; her zaman sabırlı, koaksiyel
tarz ve yumuşak bir ses. Mantıklı olduğunda Desmond onu aradı
Merhamet Meleği; Deliryumunda onunla her zaman Sylvia olarak konuştu. Eşit
En çılgın çığlıklarında, mırıldanıp cümleleri bağırdığında vardı
Başkalarının dudaklarından duydu ve asla kendi dudaklarını somurtmadı, o
ona her zaman saygılıydı.

Kathleen O'Connor ve Molly Healy, eğitimsiz yardımcılar olarak yanındaydı
Onun yerini almak ve uyku ne zaman talimatlarını dolaylı olarak takip etmek
artık reddedilmiyor. Onlara gücünde en yüksek övgü verdi
onaylayarak dikkat çektiğinde:

"İkiniz de hemşire olmalıydın."

Denis Quirk odasını hemşirelere istifa etmişti ve uyuduğunda
yemek odasındaki kanepede kendini uzattı. İzliyordu
Desmond'a ihtiyaç duyduğunda arkadaşının yumuşama anı için endişeyle
Ve bir rahip isteyin. Başpiskoposun sahip olduğu özel bir düzenleme ile
Peder Healy'ye Desmond'a katılma iznini verdi, eğer isterse
bir itirafçı. Sonra, gündüz veya gece, telefon taşınır taşımaz
Beklenen mesaj, Gray Town'un cemaat rahibi acele etmeye hazırdı
Bir motorlu arabada Melbourne.

Ama ateş üçüncü haftaya, ölüm çömelmesinin yaptığı korkunç üçüncü haftaya gitmişti
Hastanın hasta yatağının yanında ve Desmond hiçbir işaret yapmamıştı. Doktor
Sık sık geldi ve kaygı markasının açıkça basılmış olması
yüzü; hemşire saatlerini en azından azaltmıştı
olasılık ve mesaj gönderilmemişti.

"Neden teslim olmayacak?" İç çekti Kathleen O'Connor. "Ona sordum
Peder Healy'yi görmek için ve her zaman cevap verir, 'Hayır' '

"İyi Tanrı sadece bizi deniyor," dedi Molly Healy. "Görmek istiyor
İnancımız ne kadar uzağa gidecek. Ama umuyorum ki benimkinin gerileceğini
henüz biraz daha; Çünkü böyle zamanlarda elastik olması gerekiyor. "

Denis Quirk işinden geldi, biraz daha yaşlı ve daha yorgun görünümlü
Oldukça, ama hayat kadar sıcak ve esprili
iyi yağlanmış bir makine gibi hareket ediyordu.

"Herhangi bir gelişme var mı?" diye sordu.

Kathleen başını salladı, gözyaşları gözlerini doldurdu.

"Biz çok zayıf ve güçsüziz," dedi.

"Ama cesur kalp," diye cevapladı neşeyle. "İşler en kötüsü
Şimdi, ama her zaman doğuda bir ışık parıltısı var. Tutun
Gözler bu şekilde ve yakında güneşin gölgeleri göndermek için doğduğunu göreceksin
Ve siyah düşünceler Helter Skelter karanlığa geri dönün .... yapabilir miyim
onu görüyor musun? "

"Hemşire soracağım," dedi Kathleen. "O Baş Komutan."

"Ah, sen büyük kalpli kadınlar-kendinden fedakarlıklar," dedi Denis,
Odayı terk ettikten sonra. "Bana böyle bir şey hissettiriyorsun ve
aşağılık solucan. "

Molly bu patlamaya güldü.

"Elbette o kadar da kötü değilsin-bir adam için," dedi. "Rab sana verdi
fiziksel güç ve biz fakir kadınlar ahlaki erdemler. Yardım edemezsin
Bir kadın yapmadın. Sadece katlanmak için elinden geleni yap
kendin."

Birkaç dakika içinde Kathleen geri döndü.

"Hemşire beş dakika boyunca ona girebileceğini söylüyor. Sessiz ve
Şimdi mantıklı, "dedi.

Denis hasta odasına çok sessizce girdi. Karanlık ve serindi;
Bu konuda her gün getirilen taze çiçeklerin kokusu vardı
Jackson'ın Bahçesi. Yatak keten titizlikle beyaz ve oda
Kendisi mobilya çıplak, ama aşırı derecede düzenli. Desmond O'Connor
Huzurlu bir dozda yatarken, yatağın düşük, secde
Vahşi deliryum dönemini takip etti. Denis girerken gözlerini açtı
ve gülümsedi.

"Sen misin baba?" diye sordu. "Bana geleceğini hayal ettim. Oldum
Sana utanç! "

Denis cevap vermedi, sahip olan düşünce zincirini kırmaktan korkuyordu
Arkadaşını çocukça günlerine geri götürdü.

"Sana ve O'Connors'a utanç verici," diye devam etti Desmond. "Sen değil mi
Bana karanlık günlerde O'Connors'ın inanca yapıştığını söyle; O
Asla biri düşmediniz mi? Ben ilk oldum; Sadece
Pique'den baba; pike ve gurur .... neden benimle konuşmuyorsun? "

Hala Denis ona cevap vermekten kaçındı ve Desmond devam etti:

"Ama tekrar görmeye başlıyorum. Bir süre boyunca hepsi karanlıktı ... sonra
Sylvia beni umutsuz bırakmıştı .... Sylvia nerede? "

Odayı aramak için başını çevirdi.

Hemşire, ona hitap ettiği adı duyan odaya girdi,
ve yatağının yanında durdu.

"Ah, işte orada! Benden uzak durma Sylvia."

"Sadece bir sonraki odaya," diye yanıtladı.

"Evet, bu yapacak .... o muhteşem değil mi baba? ... Gelmeyi planlıyorum
Tekrar iyi olduğumda, Tanrı ile barışımı yapmak ve bir
O'Connor .... neden bir rahip için göndermiyorsun? "Diye sordu, sinirli
ses.

"Bir rahibin olacak!" diye bağırdı Denis.

Ama Desmond, başıboş bir deliryum tarafından kırılmış, yarı uykuya dönüştü,
Parçalı bir kabus gibi. Kelime konuşulmuştu ve ne zaman
Denis Quirk hemşireyi aradı ve onu sorumlu bıraktı, acele etti
en yakın telefon tesisatı ve uzun gecikmeli mesajı
Peder Healy. Yarım saat içinde griden büyük motorlu araba
Town Garaj, Melbourne'a uzun yolculukta başlıyordu.

Akşam ve gece boyunca iyi rahip sessizce yanında oturdu
Şoför, ama dudakları sürekli hareket ediyordu, parmakları geçiyor
Sevdiği çocuk için dua ederken tespih boncukları. Şoför, bilen
O iyi, rahip hiç bu kadar emilen bulamamıştı. Genel olarak
Kural, Peder Healy en uzun yolculuğu kısa yaptı; geceye yapabilirdi
Sadece sessizce dua edin. Çünkü Desmond'un bebeklikten büyüdüğünü görmüştü
erkeklik ve onu ayinlere hazırlamıştı. Onun düşüşü
bir felaket; İnancına dönüşü, güçler üzerinde bir zafer anlamına gelir
kötülük. Böylece araba gece boyunca acele etti mi, parlak farları
önündeki yolu seçmek; etrafındaki siyahlık; şimdi boynuz
Bir ilçenin yanından geçerken derin nota, baba
Healy, Melbourne'deki hasta adam için dua ediyordu.

Araba uykuya girdiği sabah saat üçtü
Karanlığın ve sessizliğin bulunduğu şehir. Burada ve orada bir ışık
Bir pencereden parladı, hastalık hikayesini anlattı; Şimdi tekrar
Bir gece gezgin veya polis geçti; Ama Melbourne pacid'de yatıyordu
Yoğun gün için kendini yeniden canlandırmak.

Dairede Denis Quirk endişeyle bekliyor bir koltukta oturuyordu
motorun sesi. Hızlı kulakları Collins'e geldikçe duydu
Sokak ve Peder Healy'yi kabul etmek için kapıdaydı.

"Sanırım yorgun ve aç mısın?" diye sordu.

"Hiç de," diye yanıtladı rahip. "Ama buradaki arkadaşım uzun bir yolculuk yaptı.
Bir fincan çayı takdir ederdi-Eh, Jack? "

"Hayır teşekkür ederim baba. Arabayı garaja götüreceğim ve
yatak, "şoför cevap verdi. Böylece acele sonrası başladı
garaj ve yatak.

"Desmond nasıl?" Peder Healy endişeyle sordu.

"En kötüsü, doktor bana söylüyor.
Birkaç gün umut var; Şu anda her iki şekilde de gidebilir, "Desmond
cevaplandı.

"Onu görebilir miyim?"

"Hemşireye soracağım," dedi Denis. "Danışmanlık yapmadan hiçbir şey yapmıyoruz
o. Otur ve onu bulurken yiyin. Ah! İşte Bayan O'Connor, "o
Kathleen odaya girerken eklendi.

"Baba, seni gördüğüme çok sevindim," dedi Kathleen. "Ben
Senin için çok uzun süre bekliyorum, sonunda umudunu kaybetmeye başladım. "

"Senin kadar endişeliydim," diye yanıtladı. "Çocuk uyuyor mu?"

"Hemşire soracağım," dedi Kathleen ve sessizce odadan çıktı.

Desmond sessiz bir uykudan uyanmıştı. Tamamen bilinçliydi
günlerce olduğundan daha fazla. Kathleen hemşireye girdiğinde
çaldı ve ona baktı.

"Uyanmak?" diye sordu, düşük bir sesle.

"Çok fazla," diye yanıtladı. "Tüm queer şeyler gitti, beni bıraktı
huzur içinde. "

"Peder Healy burada," dedi.

"Onun için mi gönderdim? Yaptığım hafif bir fikrim var ... bir tür yarı rüya
Baba bana geldi ve bana babayı görmemi söyledi, "diye cevapladı.

"Onu görecek misin?" diye sordu.

"Bana önce beni bir araya getirecek bir şey ver. Ölümlü bir dehşet içindeyim,"
Fısıldadı.

"Beklemeyi tercih eder misin?" diye sordu.

"Hayır; geçmeli. Sadece bir ağız dolusu beslenme; o zaman
Onu içeri gönder! "

Hasta Odası Rahip ve Penitent'in sessizce birlikte verildi
fısıltılar; Desmond O'Connor, düşüşünün hikayesini döküyor ve
Daha sonraki tarih, iyi babanın nazik kulaklarına neden olan tarih.
Ve tamamlandığında iki kalpte büyük bir sevinç vardı ve
Desmond'da uzun yıllardır orada olmayan barış.

"Sen yorgunsun oğlum," dedi Peder Healy nazikçe.

"Yorgun, ama mutlu baba. Karanlığın okyanusundan çıktım ve
Eski barış ve kesinlik limanına şüphe. "

Peder Healy'den ayrıldıktan birkaç dakika sonra tekrar uyuyordu
Çocukken barışçıl. Hemşire, ince, soluk yüzüne bakarak,
Siyah çizgilerin gözleri kuşattığı yerde, üzerinde nazik bir gülümseme buldu.

"Ah, bu Katolikler!" Kendi kendine dedi; "Onların ne tatmin
Din onlar için! Şimdi geleceğine inanıyorum. "

Yine de, garip bir şekilde, iyi bir kadın olmasına rağmen,
Bir dinde insanüstü bir şey olması gerektiğini fark et,
Ruha mükemmel bir huzur verin ve bedene daha fazla güç verin.

Bu şekilde Desmond O'Connor'un iyileşmeye yönelik ilerlemesi başladı.
Yavaş yavaş ateş azalmaya başladı, onu secde ve zayıf bıraktı
haftalarca sürdürdüğü şiddetli mücadele. İlk günlerde
Convalesciness o kadar zayıftı ki ölüm tercih edilebilir görünüyordu. Ama inç
İnç olarak sağlığa geri döndü; oturmasına izin verilene kadar
bir koltuk. Bundan sonra iyileşmesi daha hızlıydı.

Güçlendikçe Desmond kendini en korkunç olanın avını buldu
manevi ıssız. Tekrar bulduğu ve kabul ettiği inanç
Şükran Günü patlamasıyla harika bir hediye geri çekiliyor gibiydi
ondan. Günler ve günlerce şüpheler ve yanlış yönlendirmeler onu rahatsız etti, böylece
Kör bir adam olarak yürüdü. Ve şüphelerle geldi
ona işkence etmek için sayısız kötü düşünceler. Okuyamadı veya dua edemedi; O
İnanç ve istifa eylemlerine körü körüne yapışmak zorunda kaldı.

Peder Healy'nin onu terk ettiği günlerde onun için şanslıydı
Eski bir Cizvit babasının bakımı altında. Günden güne eski rahip
onu ziyaret etti ve onunla birlikteyken Desmond huzurdaydı. Ama hayır
daha erken, odadan iyi baba, karanlığından daha
Çevresinde ıssızlık kapandı.

"Bu sonsuza dek devam edecek mi?" Rahip sordu.

"Hayır, oğlum. Bedende zayıfsın ve inanca yenisin. Sahipsin
Şüphe yıllarında kendinizi zayıflattı. Kısa sürede yapacaksın
Ayaklarınızı tekrar bulun ve güvenle yürüyün. Sık sık git
Ayinler ve Tanrı'ya güven. "

Böylece Desmond ile oldu. Yavaş yavaş şüpheler ve zorluklar kaldı
O, böylece onun tedirginliğine neden olduklarını merak etti. Ancak
Her gün Şükran Günü eylemlerinde,
onu ıssızlık vadisinden mutlak bir kesinliğe kaldırdı
İnanç.

Bu onun için yeni bir hayatın başlangıcıydı. Onun iyileşmesi sırasında
dinine daha önce hiç olmadığı kadar derinden girdi.
Yavaş yavaş büyük güzelliği kendini ona açtı; Çok harika buldu
mükemmelliğinde, o kadar tatmin edici ki, önceki
ılıklık. Şu anda bir ziyaretçi onu görmeye geldi. Desmond kolay bir sandalyede oturuyordu; Hemşire başka birine gitmişti
Hasta Peder Healy ve Molly Gray Town'dayken. Kathleen, sahip
Kardeşini rahat ettirdi, kısa bir nefes almak için dışarı çıkmıştı,
Desmond'u Siyah'ın sorumluluğunda bırakarak, eşsiz insan hizmetçisi. Bir Yüzük
Kapı zilinde, güzel bir yüz vizyonu ve zarif bir figür
Giderek giyinmiş, siyah fethetti. Emirleri hayır
ziyaretçiler, ama görünüşten o kadar büyülenmişti ki,
Desmond'a kart ve bir dakika sonra Sylvia custance oturuyordu
hasta adamın sandalyesinin yanında.

Desmond, yılların ona nasıl davrandığını yargılamaya girerken yukarı baktı.
Daha yaşlı ve daha olgun, ancak aksi takdirde değişmemiş, aldığı gibi karar verdi
Elini ve salladı.

"Sen zavallı adam! Ne kadar solgunsın!" Ağladı. "En son eve döndüm
Bu kadar umutsuzca hasta olduğunuzu duymak için. "

"Ev?" diye sordu, şaşkın bir sesle.

"Şimdiye kadar tanıdığım tek ev. Ayrıldığımdan beri perişan oldum
O, "diye açıkladı.

"Ve velayet?" sorguladı.

Omuzlarını silkti.

"O imkansız," dedi. "Onun için elimden gelenin en iyisini yaptım ama
Son olarak devam edemediğim bir zaman geldi. Ayrıldık. "

"Rızasıyla?" diye sordu.

"Custance şimdi lanetlenmiş ilaç dışında hiçbir şeye önem vermiyor. Oh, ne aptal
"Neredeyse inledi.

Sonunda onun tarafından kırılmış acı verici bir sessizlik geldi.

"Ama şimdi eski yaşama ve eski arkadaşlara dönmeyi planlıyorum.
katlandığım şeyin dehşetini unutun ... bana yardım edeceksin
unutmak?"

Çok zayıf ve yorgundu. Onu izlerken eski tutku başladı
ona dön. Ama öyle oldu ki verilen bir resme baktı
O gün eski Cizvit babası tarafından. Basit bir tablodu
Kutsal Kalp, sanatsal güzelliğe girişimi olmadan. O gün,
Ancak yaşlı rahip, sevginin gizeminden çok konuşmuştu
Desmond'un ona göre daha iyi değer verdiği zavallı resim tarafından tasvir edildi
bir sanat hazinesi olmuştu.

"Eski hayatı yaptım," dedi.

"Şimdi bunu seviyorsun. Ama güçlü olana kadar bekleyin ve tekrar hissedin
Hayat sevinci, "dedi." O zaman zihnini değiştireceksin. "

"Bana sorunundan bahset," diye önerdi.

"Hayır. Öyle değil, lütfen. Yaşamak için yeterince kötü. Saftı
sefalet ve umutsuzluk. Bundan başka bir şeyden bahsetmeyi tercih ederim. "

Kathleen döndüğünde hala konuşuyorlardı. Dehşeti gizledi
ve Desmond ile Sylvia'nın custance'ı bulmasında hissettiği dehşet. O
onu mahvetmeye çok yardımcı olan eski etkiden korkuyordu
Kardeşin hayatı ve onu inancından sür. Şu anda zayıftı
beden ve dinde bir bebek gibi. En ufak engel dönebilir
tekrar eski şüphe durumuna. Bu kritik aşamada Sylvia
Custance büyük bir tehlikeydi. Ama Desmond'un aklında parladı
Yardımsız kendi kavgası ile savaşmalı. Tekrar yenerse o o değildi
arıza. Sadece onun için dua edebilirdi.

O akşam ona iyi geceler bastığında, ona şunları söyledi:

"Sanırım yarın Gray Town'a gideceğim Kath."

"Yeterince güçlü misin?" diye sordu.

"Tekrar Sylvia Custance'ı görmek istemiyorum. Eski hayat ölmeli Kath.
Oldukça zor görünüyor, ama yapılması gerekiyor. Tüm düzenlemeleri bir
sevgili kız. "

Ertesi sabah Gray Town'a doğru giderken bunu fark etti
İyi uyumamıştı, ama onu halılarla rahatlattı ve
yastıklar ve sessiz bir uykuya düşmesini izledi. Denis Quirk, kim vardı
onlara eşlik etmekte ısrar ettiğinde,
olası fırsat ve onları yorucu gayretle izledi. Onlar
Gray Town'a geldi "Layton" motoru onları taşımayı bekliyordu
Tuhaflıkların evi. Burada Bayan Quirk'i buldular, çok yakılmış, ama gülümseyerek
Onları sıcak selamlamak için hoş geldiniz ve yaşlı Samuel Quirk.

"Bu benim için ev gibi," diye bağırdı Kathleen, nazikçe öperken,
solmuş eski yüz. "Ve ev, tatlım, buradayken; ama yalnız bir ev
Kendin ve Denis olmadan, "dedi Bayan Quirk.




Bölüm XXI.

Piskopos Çözümü.


Gray Town'daki Denis Quirk, tüm iş düşüncelerini attı ve koydu
Desmond ve Kathleen için zamanın hoş geçmesini sağlamak için kendisi
O'Connor. İki hafta boyunca "Layton" da sadece kasabadaydı
İki Pazar günü Mass ve bir kez Cairns'i ziyaret ettiğinde
"Merkür" ofisi. O ziyaret on beş dakikaya kadar kısıtlandı.

Eski ofise girdiğinde, her şeyi bıraktığı gibi bulmak için
Bu-eski yüzler, aynı emir, hatta kendi odası olduğu gibi düzenlenmiş
Onun gününde-herhangi bir süre kalamayacağını hissetti.
Bu onun için ev sahipliği yaptı ve o bir sürgün.

"Seni görmek zorundaydım," dedi Cairns, "ama beni ziyaret etmek için beni kırıyor
eski yer. "

"Seni bekliyor, tuhaf ve seni her gün özlüyoruz. Ne zamansın
Geri mi geliyor? "Diye sordu editör.

"Masumiyetimi kasabanın yüzüne itebildiğimde-belki de yarın,
Muhtemelen asla, "diye yanıtladı Denis.

"Saçma! Skandal öldü ve gömüldü. Ne olduğunu hiç fark etmedik
Bizi terk edene kadar vardı. İnisiyatifinizi istiyoruz, tuhaf. "

"Bunu söylemen çok iyi. Tanrım, seni nasıl özlüyorum cairns-sen
Ve eski kağıt! 'Serbest' sorun değil, ama asla olamaz
'Merkür.' Ve Gray Town da! Onun eksiklikleri için seviyorum "
Denis cevapladı.

Personelle röportaj yaptı ve birkaç dostça sözden sonra ayrıldı.
her biri. Gray Town'da geçirdiği zamanın geri kalanı "Layton" da geçti ve
kasabanın etrafındaki ülkede. Arkadaşları onunla buluşmaya davet edildi
Akşam yemeği-Father Healy, Bay Green, Dr. Marsh ve birkaç kişi. O değil
Kasabaya yüzleşmekten korkuyordu, ama ona giremediği için
sadece bir ziyaretçi; bir tarafta, bir seyirci ve
işçi olarak değil.

"Harikalar yaptın, bana diyorlar," diye belirtti babasına "ama ben
Başarılacak daha çok şey olduğunu hissedin ve parmaklarım kaşınıyor
bunu yapmak. "

"Sadece konseyde koltuğunu sizin için sıcak tutuyorum. Sözü söyle,
Ve senin, "diye belirtti Samuel Quirk.

"Kelime bana geldiğinde, onu size göndereceğim. Bu arada devam et
Onlara ateş ediyorum baba. Gray Town esniyor ve gözlerini ovuyor. Kasaba
uyanık olmanın ne olduğunu anlamaya başlıyor. Zamanla uyanık olacak
ve hızlı hareket ediyor. "

"Onları sıkıştırmaya devam edeceğim, sadece bırakmak için harekete geçecekler
Parmaklarımdan, "Samuel Quirk şikayetçi bir şekilde."
Bizimle birlikte bu kasaba genç bir şehir olacak. "

Zaman "Layton" da hoş ve hızlı bir şekilde geçti. Her gün getirildi
O'Connors için yeni bir zevk veya heyecan ve Denis Quirk yaptı
Onların az önce bulundukları gerginliği unutmasını sağlamak için elinden geleni
başından sonuna kadar. O kadar yorucu bir şekilde oynayabileceğini kanıtladı
işe alışmıştı ve hala aklında genç bir adamdı.

Bir sabah Kathleen O'Connor nezaketinden dolayı ona teşekkür etmeye çalıştı.
Bahçedeydiler, yaşlı Bayan Quirk sakin bir şekilde dinleniyor
Büyük bir meşe ağacının altında kolay sandalye, Kathleen onun yanında oturdu ve
İki adam çim üzerinde tam uzunlukta yayıldı. Desmond çok uzakta yat,
Bayan Quirk hızla uyuyorken, kulaktan çıktı.

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum ----," diye başladı Kathleen.

"Bana teşekkür edecek bir fırsat yok. Minnettarlık benim tarafımda, özledim
O'Connor. Kimsenin yapamayacağı gibi annemi mutlu ettin.
Hiçbir ödeme veya ödül size borçlu olduğum şeyi temsil edemez "diye yanıtladı.

"Ama ben ücretli bir arkadaşım," diye protesto etti, yarı aughing.

"Para bir arkadaş satın alamaz veya arkadaşlığı için ona ödeme yapamaz" dedi.
"Ve lütfen kendimden çok keyif aldığımı unutmamak.
Bana öyle geliyor ki şimdiye kadar hiç genç olmadım. Ben gittim
Zor bir dünyaya okul ve o zamandan beri onunla savaşıyorum.
Sadece şimdi, işin ötesinde başka bir şey olduğunu anlıyorum
Dünyayı hoş hale getirin. Şimdiye kadar çok mücadele etme vakası oldu
ve kendimi doğrudan din yoluyla tutmak. Bir kez cazip geldim
Drift-bu benim sıkıntımın peşindeydi, orada Golden Vale'de-ama ben
Daha önce bir şeyler koyan eski bir arkadaş, bir baba bulacak kadar şanslı
ben uygun ışıklarında. "

Karanlık günlerde onunla ilk kez konuşmuştu
Goldenvale. Sık sık kendi kendine nasıl kabul ettiğini merak etmişti
Ne korkunç bir deneyim olmalı. Şimdi güvendiğine göre
O, daha fazlasını duymak istedi.

"Bir rahip mi?" diye sordu ona.

"Piskopos. Keşke onu tanımanı dilerim."

"Yapıyorum," diye cevapladı. "Böyle bir piskoposumuz var."

"O zaman onu tanımalıyım. Beni ona götürüp beni tanıtacak mısın?"

"Gray Town'dan Millerton'a uzun bir yolculuk," diye cevapladı
gülünç bir şekilde.

"Güzel bir günde ve iyi yollarda bir motorda hiçbir şey yok. Erken başlayacağız
Sabah ve öğle yemeği için orada olun, piskoposunuzu görün ve buraya dön
Akşam yemeği için. Desmond gelecek-ama anne ne olacak? "

Bayan Quirk uyanmış ve çok sessizce yatmıştı, kapalı gözlerle,
konuşmalarını dinliyor. Piskoposunu iyi biliyordu, çünkü geldi
Gray Town'da olmaya başladığında onu ziyaret etmek. Onun adı
Yüzüne bir gülümseme getirdi, ama efendisini koymayı reddetti
saygısından önce cemaat rahip.

"Boş ver beni," dedi. "Bana bir gün nedir? Ama bu bir
Denis için iyi bir anlaşma-ve yine de Desmond'a. "

Desmond O'Connor'ın bulunduğu yere bakmak için şaşkınlıkla döndüler
Bakın, görünüşe göre uyuyor.

"Desmond'a mı?" Diye sordu Kathleen şaşkın bir sesle.

"Tabii, çocuğu benim gibi tanımıyorsun. Bana geliyor ve konuşuyoruz
Birlikte, Desmond ve I. Tohum çocuğun ruhunda çalışıyor-ben
Rahip olacağını düşünmek. "

"Bir rahip!" diye bağırdı Kathleen o kadar net ki Desmond tembel bir şekilde yuvarlandı
ve onlarla yüzleşti.

"Bu da ne?" diye sordu. "Siz üç
birlikte. Bu kuruluşta sırlara izin verilmiyor-Bayanlar
Quirk'ler ve benim. Şimdi, bu ne, Kath.? "

"Piskopos yarın göreceğiz," dedi Denis. "Koymayı planlıyorum
Ciddi bir test için efendisi. Piskoposumun yanına yerleştirilecek,
ve bu karşılaştırmada değerlendirildi. "

"Efendisinde altı ila dört," dedi Desmond, hala tembel bir şekilde.

"Gelecek misin?" Diye sordu Kathleen.

"Tabii ki yapacağım. Kendi manevi bir muamma var
cevap verdi ve kimse çözümü bulamıyor ama o. Benim için bir koltuk rezerve et
araba. "

"Molly Healy'yi alabilir miyiz?" Diye sordu Kathleen.

"Kim daha iyi? Molly Healy en uzun yolu kısalırdı ve
En kaba olanı pürüzsüz. Delirsek veya patlarsak, bize neden olur
Bir motorlu arabanın lastiklerini takip eden denemeleri unutun. "

Ertesi gün, saat dokuzda, büyük "Layton" arabası,
Yakın tarihli bir boya aracı, iyi bir şekilde ve mükemmel donanımlı,
Millerton'a uzun yolculukta ev. Denis Quirk
Tekerlek, yanındaki şoför. Tonneau Molly Healy ve Desmond'da
O'Connor iyi mizahlı raillery'nin çapraz ateşini sürdürürken, Kathleen
Aralarında oturdu, jestlerine gülümsedi. Parlak, güneşli bir gündü,
güneyden hafif bir esinti ile; Yollar pürüzsüzdü ve
Motor, arkasından milleri atarak ve içindeki tozu kırdı
Yollarına geçtiklerinin yüzleri.

"Bu milletvekilinin kısa bir özeti," dedi Denis Quirk, bir dalga ile
eli, geniş, açılmamış bir alandan geçerken,
Her iki tarafta koyu yeşil çam sıraları ile korunmaktadır. "İhmal edildi
fırsatlar! Yüz aileyi desteklemesi gereken arazi
bir adam için boşa harcandı. "

Yine ekili çiftlikler ve çiftlik evleri arasında acele ediyorlardı,
yaygın olarak dağılmış, ancak temsil etmek için birbirine yeterince yakın
medeniyet. Burada ve orada noktalanmış, çift yollu ahşap evler,
tek katlı, her biri geniş verandası, küçük bir bahçe ve
Muhtemelen onları rüzgardan korumak için bir sıra çam ağacı. Onların arkasında
Her birinde ahşap ek binaları, büyük samanlıklar ve şık
Yeşil çayır arazisinde sığır beslenmesi.

"Ne yapabileceğimizin kanıtı-gerekli tek şey, dostum. Tanrım!
Ödülü düşündüklerinde Japs dişlerini nasıl gıcırdatmalı?
Burada yalnız Pasifik'te! Ben bir politikacı olduğumda ----. "

"Neden şimdi olmasın?" Desmond sordu. "İleri git ve yeni haçlı seferini vaaz et. Sen
Çok erken başlayamaz. "

"Bir arabada vaaz etmesine itiraz ediyorum. Motorlar asla yapılmadı
ahlaki. Bir arabaya binerken bir insanı yapan bir his var
Tembel ve memnun, "diye bağırdı Molly Healy.

"Arabada bir şeyler ters gidene kadar," diye önerdi Desmond.
"Daha sonra----."

"Onları zorluklarda duydum ve kulaklarım hala karıncalanıyor ve
Vicdanım beni kullandıkları dil için yakıyor, "dedi Molly Healy.

"Diğer erkeklerin günahlarını vicdanınıza taşımanın bir faydası yok.
Kendi kendine yeterli mi? "Diye sordu Desmond.

"Bu benim ve itirafçım Desmond arasındadır. Ama eğer taşımazsam
Bu erkeklerin suçları Kimse onlar hakkında sorun çıkarmayacak, çünkü görünmüyorlar
Bir motorda yemin etmenin günahını düşünmek, ancak bir şeyi çağırmasına rağmen
'o.'"

"Bu yüzden onu kötüye kullanıyorlar-kadın günahın orijinal nedeniydi ve
Hala, on kişiden dokuz vaka. "

"Utanç sana! Dünyanın övünecek çok az erdemi olurdu
Bizim için fakir kadınlar değil. "

"Ve daha az günah," diye cevapladı Desmond alaycı bir şekilde.

"Barış, çocuklar!" dedi Kathleen; "Manzarayı bozuyorsun."

Piskopos evde idi-yakışıklı bir adam, uzun boylu ve dik, sert bir
Yüz, ama tek başına tatlı olan biri.

"Şey, çocuğum," diye sordu Kathleen, "Senin için ne yapabilirim?"

"Bay Quirk seni tanımak istedi, efendim," diye cevapladı Kathleen
gülümsemek. "Onu Gray Town'dan getirdim."

"Beni görmek için bu şekilde gelmek çok nazik Bay Quirk. Belki
Şimdi geldiğine göre benimle öğle yemeği olacaksın. "

"Ah! Hayır, efendim ----," diye bağırdı Kathleen.

"Ah! Evet, çocuğum. Bana söyleyecek bir şeyin mi var?" Desmond'a sordu.

"Özel, efendim-ama bekleyebilir," diye yanıtladı Desmond.

"Hayır; beklememeli. Benimle gel ve öğle yemeği olana kadar konuş
tedarikli. Arkadaşlarınızı eğlendirmek için Peder Geary'yi göndereceğim. "

Çalışmasında, teoloji üzerine büyük kitapların değiştiği küçük bir oda
Büyük bir gümüş haç üzerinde durduğu duvarların etrafında raflar
masa, piskoposun esruşu ve yanında yazma malzemeleri ile
Bade Desmond otur. Sonra onu kurnazca sorgulamaya başladı, ama
nazikçe.

"Rahip olmak ister misin?" diye sordu.

Desmond, Piskopos'u derin bir sürprizle ve efendisine baktı
Devam:

"Nasıl sanırım?
Bana sırrını söyledi. Bir arkadaşım bana yazdı ----. "

"Bayan Quirk!" Desmond diye bağırdı.

Piskopos gülümsedi ve genellikle sert yüzü rahatladı, böylece çizgiler
Ve bakım kırışıklıkları kendilerini düzeltti.

"Bir arkadaş," diye cevapladı, "seninle ilgilenen ve endişeli
tavsiye."

"Lordum, oldukça belirsizim. Hangisinin daha iyi ve hangisinin
daha zor. "

"Bir geri çekilme yap, çocuğum; sonra tekrar bana gel."

"Bana bunun imkansız olduğunu söyle, efendim!" Desmond diye bağırdı.

"Hiçbir şey imkansız değil. Ben senin gibi dünyanın bir adamıydım ve,
Kendimi bir meslekle karşı karşıya bulduğumda, kaçmak içindeydim,
Senin gibi. Ama Tanrı'nın lütfu beni zorla kısıtladı. "

"Ruhumu dünyada kurtarabilirim," dedi Desmond.

"Yapabilirsin; muhtemelen yapacaksın. Ama kurtarılacak başka ruhlar da var
Kendi. Bir geri çekilme yap, çocuğum ----. "

"Ama sonucun ne olacağını biliyorum. Sadece bir cevap olabilir."

"O zaman bir geri çekilmeye gerek yok, ama size iyi olacak. Piskopos
Size bir kez bir geri çekilme yapmanızı emreder! "

Öğle yemeğinden sonra, iyi hikayeler ve kahkahalarla terbiyeli sade bir yemek,
Lordship'ini saygılı bir güle güle. Kapıda durdu
Araba caddeden aşağı inerken onları izlemek. Yüzünde
Zafer kazanan birinin gülümsemesi. Kathleen Denis'e döndü ve
sordu:

"Piskoposum hakkında ne düşünüyorsun?"

"Her açıdan kendime eşit ve bu çok zirveyi temsil ediyor
erdem. Ama Desmond sana Lordship'ten daha fazlasını söyleyebilir.
O sadece bir adam olarak; Desmond daha samimi bir bilgi için ayrıcalıklıydı. "

Desmond cevap verirken gülümsedi:

"Bilge bir danışman ve nazik bir baba. Hoş olmayan yönetiyor
Tıp, insan nezaketiyle tatlandırılmış. "

"Ve piskoposun siyah taslağını alacak mısın?" diye sordu Molly Healy.

"Yutmaya veya atmayacağıma karar vermedim"
kaçamaklı cevap verdi.

Ancak Molly Healy, Desmond O'Connor'un karar verdiğini fark etti. Ona, bu
asla fark etmeyi ummadığı bir idealin yok edilmesini temsil etti;
Ama o akşam gözlerinden birkaç gözyaşı silerken
kendini:

"Hayat istediğini almamaktan oluşuyor, Molly Healy. Daha iyi
Desmond, bir scallywag ölmek yerine bir rahip olmalı ve devam edecek
O Sylvia velayetinin yolundan. Tanrı neyin en iyi olduğunu bilir
Her birimiz. "




Bölüm XXII.

Bir bağlantı kırıldı.


Denis Quirk, Melbourne'a geri döndü, "Lisans Dairesi" nde ve çalışıyor
acımasızca "serbest". Bu cesur küçük haftalık
edebi dünyada önemli bir konuma geçti. BT
düşüncenin bağımsızlığı için durdu, dövülmüş humdrumdan kaçındı
Track, halka kendi fikirlerini sunan, delileri geçme dikkatsiz
ve tutkular.

O günlerde Denis Quirk'in tek zevki olduğu söylenebilir.
işinde. Şimdi Manly'de bir öğrenci olan Desmond O'Connor için yalnızdı.
Daire hala Motley temsilcileri tarafından sık sık görüldü ve
Eski günlerde olduğu gibi alacalı yetenek. Jestler yapıldı, iyi hikayeler
ve iyi eğitimli sesler tarafından söylenen şarkılar; Ama bunlar sadece
tanıdıklar. Denis, eskisinin yakın arkadaşlıkını özlemişti
günler.

Jackson onu Brighton'daki evine davet etmişti, ama orada buldu
Sylvia Custance. Web'sini ENLAVE DENIS'e dokundu, ilginç
kariyerinde kendisine oldukça akıllı sorular sormak ve
Onu en önemli kişi olduğuna ikna etmek için elinden geleni yapmak
dünyada ona. Denis onu bir bilim adamının gözlemlediği gibi izledi
dikkate değer organizma. Bir keresinde, uzun bir sessizlikten sonra,
soruldu

"Sorabilirsem ne düşünüyorsun?"

"Seni düşünüyordum," diye yanıtladı.

Ona bir anlığına baktı, sanki nasıl görmesi gerektiğinden emin değilse
cevap. "Peki benim hakkımda ne düşünüyorsun?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Her gün dilde düzgün bir şekilde ifade edemediğim biri. Sen
Bilmem için ayrıcalıklı olduğum en çok yönlü kadın ve bazılarında
en zeki olanlardan birine saygı duyar. "

"Bu senden büyük övgü," diye yanıtladı.

"Bu ne övgü ne de övgüdür; sadece gerçek. Sen de öyle
Seni anlayamadığım zekice. "

Sylvia Custance, sonunda Denis Quirk'in kazandığını hayal etti
hayranlık. Onu soğuk bir şekilde diseksiyonu dinlemiş olsaydı
seçtiği korumadan birinin yararı, acı çekerdi
hayal kırıklığı. Denis bu hayranla eve yürüyordu, sadece bir çocuk,
Kimin açılmamış gözleri Sylvia Custance kadınların ideali oldu.

"Hiç Bayan Custance gibi başka bir kadın gördün mü?" genç adam
diye sordu, genç coşkusunda.

"Hayır, şükürler olsun, hiç yapmadım," diye cevapladı Denis açıkça.

Bu, çocuğun konuşması için ani ve beklenmedik bir kontroldü. O
Denis'in kaşlarını çattı.

"Eğer niyetliyorsan ----," diye başladı.

"Fikrimi sordun ve ben sana cevap verdim.
kızgınlık. İyi kadınlara çok saygı duyuyorum. Bayan Custance bir
kadın, sadece benim için psikolojik bir sorun. O sadece birine önem veriyor
kişi-acım
diğer tüm küçük bedenler dönmelidir. Gerekli olanı elde etmek için
Tüketme Bir bukalemun karakterini benimser, kendini uygun şekilde değiştirir
Ona yaklaşan herkes. Sana tatlı ve fışkırtmaya meyilli; Bana göre
çıkarları hayatın kıç işlerinde olan bir kadın; diğerine
Sanatçı-tüm erkeklerden farklı bir şey. O kadar çok yönlü ki sahip
Sabit karakter yok. Ne iyi ne de kötü, anlamsız ne de ciddidir;
Şimdiki an için en uygun olduğunu düşündüğü her şeyi varsayar.
Ama seni kızdırıyorum? "

"Hayır, değilsin. Biraz değil. Bayan Custance'ın karakteri,
hiciv. O dünyanın en tatlı ve en nazik kadın. "

"Sana muhtemelen o. Bu tatlılık olduğun müziktir
dans etmesi bekleniyor. Onu kötü niyetle suçluyorum. O da çok
Birine aşık olmanın bir hatasını tekrarlamak için ihtiyatlı
Ama kendisi. Ona aşık olabilirsin; Bunu yapmanı bekliyor.
Ama ondan bir yapışmazlık beklemeniz gerekiyor. Seni yönlendirecek
Sevginin kapıları ve onları yüzünüzde nazikçe kapat. "

Çocuk Denis'e öfkeyle kızdı, ama önümüzdeki aylarda
Sylvia Custance'ın doğru bir şekilde analiz edildiğini fark ettiğini fark etti.
Bu hoş olmayan yarım saat boyunca Denis Quirk ile yürüyüş sırasında.

Denis, evine doğru uzaklaşırken çocuğu izledi, figürü
sert bir şekilde doğmuş, öfkeli protesto resmi. Kendi adına,
Denis, Sylvia Custance ile daha fazla tanışmak istemedi. Hor gördü
Onun o kadar çok ki onun düşüncesi doğası için itici oldu.
Bu ziyaretten sonra eski Jackson'ı ofisinde yetiştirmeyi tercih etti
şehirde.

Bazen Gray Town'a uçuş yaptı.
"Layton" in huzurluluğu, ama orada bile uzun kalmadı. Sonra
Hafta veya on gün aniden gladstone çantasını paketleyecek ve geri dönecekti
Melbourne'a acele. Annesine cevabı her zaman aynıydı, ne zaman
Ona birkaç gün daha kalması için yalvardı:

"İşe geri dönmeliyim. Yaşamaya değer başka bir şey yok."

Denis Quirk ofisinde meşguldü, yazıyor, gözden geçiriyor, düzeltiyor
Kanıtlar, İnceleme için Ünlü Bir Çalışma Okuma, İllüstrasyonları Eleştirme,
Bir keresinde birçok şey ve birkaç erkek işi yapmak. O vardı
Alt editör, çok yetenekli bir gazeteci, ama hissi vardı,
Diğer büyük adamlar, kimsenin işini yapamayacağı ama o,
kısmen haklıydı. Telefon bu şekilde nişanlanırken çaldı ve
Alıcıyı fırlattı ve ele geçirdi. Gray Town konuşuyordu.

"Evet, Gray Town konuşuyor. Bu Kathleen O'Connor. Beni duyabiliyor musun?"

"Belirgin bir şekilde," diye yanıtladı.

"Bayan Quirk ciddi hasta. Seni istiyor."

"Yedi saat içinde seninle olacağım. O zamana kadar sürecek mi?"

"Dr. Marsh öyle düşünüyor; ama lütfen zaman kaybetmeyin. Güle güle."

Zilini çaldı ve Ofis Messenger onu hızlı bir şekilde cevapladı.
Üstadın zili çaldığında acele dersini öğrenmişti.

"Bay Gillon'u bana gönderin ve beni Gray Town'a götürmesi için bir motor sipariş edin
bir kere. Dairemi çal ve adamımdan valisimi paketlemesini isteyin, "diye bağırdı Denis.
"Motoru aramasını söyle," diye ekledi.

Alt editöre, hala yapılmaya devam eden çalışmaya güvendi.

"Bunu yanımda alacağım," dedi önemli bir makale alarak,
"Ve yolculukta okuyun. Motora geri göndereceğim."

Çeyrek saat sonra tam hızda taşınıyordu
Gray Town'a doğru yirmi atlı güç fiat arabası.

"Bir anı geciktirirsen; eğer patlarsan veya hatta delinirseniz,
Seni bir daha asla istihdam et, "diye açıkladı şoföre.

"Hepsi şans," diye cevapladı sürücü öfkeyle.

"Şanslı adamları tercih ederim," diye yanıtladı Denis. "Şimdi çok deuce gibi sür."

Öfkeli haysiyetini emziren şoför arabayı en üstte gönderdi
Gray Town'a giden uzun yolda hız. Bu onun şanslı yolculuğuydu; başıboş sapma
Çiviler bol bol, aynı zamanda tehlikeli yerler vardı, ama fiat yarıştı
altı saat içinde. Denis, katı bir şekilde bakıp düzeltmeye oturdu
Makale, diğer tarafta gri üzüntü düşünmemeye kararlı. Bir kere
Kendisine inledi.

"Hayattaki son iyi şey ve ben onu kapatacağım. Ama var
İş-ve kilise, şükürler olsun! "

Sonra daha fazla düzeltme yaptı, makaleyi katladı ve içine yerleştirdi
bir zarf. Bu şoföre güvendi.

"Seni seviyorum," diye belirtti; "Benim kadar pervasız olabilirsin
gerekli. Yakında bir sürücü isteyeceğim. Gönderiyi alır mısın? "

"Olduğum yerde olmayı tercih ederim," diye cevapladı adam. "Bir sürücü şanslı olamaz
Her zaman."

"Bir anne olduğu zaman sadece böyle durumlarda şanslı olması gerekiyor
Bir oğluna 'güle güle' demeyi bekliyorum. "

Altı saat içinde araba "Layton" daki caddeyi bulmak için yarıştı
Samuel quirk, oğlunu beklerken verandayı hızlandırıyor. Denis yapabilir
Yaşlı adamın bükülmüş figüründe, derin kederin elini görün
Yüzünde ve batık gözlerde çizgiler. Yaklaşık elli yıl sonra '
arkadaşlık sadık karısını kaybetme ihtimali Samuel'e vurdu
Titanik bir darbe.

Denis asla babasına karşı dışa dönük bir gösterici olmamıştı. Samuel
Quirk, herhangi bir sevgi belirtisi davet etmemişti ve oğlu teklif etmemişti
BT. Ama birbirlerini sevdiler ve saygı duydular, çünkü Samuel Quirk
Denis'in en iyi hayran olabileceği bir adam. Dürüstlüğü tanıdı ve
yaşlı adamda niyet saflığı; Samuel Quirk'in yapacağını biliyordu
Asla kasıtlı olarak başka bir yaralanma. Bu erdemler ona hitap etti
Kaba bir tabut içinde gizlenmiş zengin mücevherler. Bugün kalbi doğru gitti
Babası tarafından tasvir edilen umutsuz sefaletin acıklı figürüne.

Arabadan fırladı ve babasının elini şefkatle aldı.

"Bu Tanrı'nın iradesi," dedi.

"Olmadığını mı söyledim?" diye sordu Samuel Quirk. "Gelmesi gerektiğini biliyordum
Yakında-ama bu biraz daha kolay yapmaz! "

"Nasıl?" Diye sordu.

"Kaymak-ve sizin için sesleniyor."

Denis daha fazla duymayı bekledi. Merdivenleri annesinin odasına koştu.
Burada Peder Healy, Molly, Kathleen ve hemşire
Desmond O'Connor ile. Geldiğinde odadan ayrıldılar, her birini fısıldayarak
Biri onu geçerken kısa bir karşılama.

Bayan Quirk başını çevirdi ve ince, beyaz yüzü tatlıya girdi
gülümsemek.

"Bana gel, Denis. Tanrı sana göndermek iyidir. Tabii, yukarıda kutsanmışım
tüm kadınlar. Kendisi benimle, ilahi kurtarıcı ve onun kutsanmış
Anne ve Melekler. Peder Healy benim üzerime dua ediyor ve şimdi
Güle güle demeye geldin. Yanımda otur ve elimi al. Olma
ağlıyor. Ben sadece Tanrı'ya geçiyorum. Benim için bir dua demeyi unutma. "

Denis elini tuttu ve bir sandalyeye otururken sıkıntıda durdu,
Gözyaşları yanağından aşağı iniyor. Birkaç saniye sonra tekrar konuştu:

"Korkma çünkü dünya zor, evlat. Hepsi doğru gelecek,
Ve seni bekleyen iyi bir eş var-biri sana doğru olacak. "

"Kendini benim hakkımda endişelendirme. Her zaman ayaklarıma ineceğim,"
cevap verdi. Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi: "
anne ve bir kadın olarak. Bu skordan pişman olacak hiçbir şey yok. "

"Birçok şey geri alındı ​​ve daha pek çok şey daha iyi yapılmış olabilir. Ama Tanrı
iyi ve merhametli, oğlum. Çok fazla beklemiyor. "

Böylece on dakika birlikte konuştular. Sonra Denis onun olduğunu gördü
yorgun. Hemşireyi aramak için ayağa kalktı, ama elini tuttu
dakika.

"Bana Kathleen ile evleneceğine söz ver," diye fısıldadı.

"Ben zaten evliyim," diye yanıtladı.

"Özgür olacaksın-bundan eminim. Söz ver bana, Denis."

"Mümkünse bunu yapacağıma söz veriyorum."

"Tanrı seni korusun ve tutun. Kutsal kalp seni günahtan engelleysin,
Ve Tanrı'nın annesi Mary, senin için dua et, "dedi alçak bir şekilde kırık
ses.

Birkaç saat sonra sonu ona huzur içinde geldi ve
"Büyükanne" tuhaflığı, görülen şeylerden yol açan dar kapıyı geçti
İnançla yakalananlar. Yüzünde bir gülümseme ile geçti
Portal, Yüce Tanrı'nın merhametine güveniyor.

Cenazeden sonra Kathleen O'Connor'un geleceği sorusu ortaya çıktı
tartışma. Peder Healy tarafından çeşitli çözümler önerildikten sonra,
Marsh ve Denis, eski Samuel Quirk konuyu sakin bir şekilde çözdü. "Kathleen burada kalacak ve evi benim için tutacak" dedi. "O yapacak
Benim kızım ol. Bu büyük evde ne yapıyordum? "

Bayan Quirk'in ölümünden bu yana geçen birkaç gün onu değiştirdi
yıpranmış yaşlı bir adama. Günün büyük bir kısmı boyunca oturdu
Verandada kolay bir şans, hiçbir şeye ilgi duymaz; Sadece
Bir seferde saatlerce önüne boş bakıyor. Zihinsel ve bedensel
Güç onu terk etmiş gibiydi. Canlılıktan aniden geçmişti
yaşlılığa.

"Onunla kalmaya istekli misin?" Dr. Marsh Kathleen'e sordu. "Demek
sabırsız bir yaşlı adama hemşire olarak hareket ediyor. "

"Bayan Quirk'e" Layton "da kalacağımı vaat ettim.
Ben, "diye cevapladı.

"Yük ağırlık olabilir," dedi Peder Healy.

"Taşıyabilirim," diye cevapladı neşeyle.

Denis Quirk diğeri gidene kadar bekledi. Sonra Kathleen'e gitti
Çiçekler arasında çalışmasını, vazoları doldurup yerleştirdiğini bul
Bayan Quirk'in onları görmeyi sevdiği pozisyonlarda. İzleyerek oturdu
Sessizce, ilk günlerinde yapmaya alışık olduğu gibi
tanıdık. Şu anda ona doğru döndü.

"Bana eski Denis tuhafını günümüzde hatırlatıyorsun-kızdırdığım kişiyi,"
dedi.

"O günlerde seni özetliyordum," diye yanıtladı; "Sadece merak ediyorum
GERÇEK OLUNUN. "

"Ben buna itiraz ettim," diye yanıtladı. "Ben hiç olmadım
Sınava maruz kaldı-kendimi de incelerim yok
Kritik-ve duygu ürpertici. "

"Sen yargılandın ve beraat ettin," diye güldü. "Mahkemeden ayrılıyorsun
Karakterinize leke olmadan. Gerçekten de terfi ettiniz
Bir kaide üzerinde durun ve arkadaşlarınızın hayranlığını alın. "

"Hayır, hayır! Öyle değil, eğer istersen," diye bağırdı. "Sadece bir
kadın. Hoşgörü için en iyi savunmam. Bir kaide fikrini terk ediyorum.
Diyelim ki bir kusurum var-çok fazla var, temin ederim
Siz-herkes görecekti. Kendimi kalabalığa saklayayım. "

"Sizi kaide üzerinde sadece bir kişinin hayran olmasına izin verilir;
seni oraya koydu. Gözlerinde kusur yok. Ama "diye ekledi,
Aceleyle, "En azından aileme olan nezaketiniz için teşekkür ederim.
Sen iyi bir kadınsın ve daha yüksek övgüye ihtiyacın yok. Bakın
Yaşlı adam ve-iyi bye. "

Elini aldı ve kendi başına ezdi. Sonra aniden döndü
topuğu ve onu terk etti. O gece onun pacing yaptığını duyabildiğini hayal etti
Cadde huzursuzca ve bu aslında güvenlik buldu. .
Ertesi sabah gitmişti.

"Denis nerede?" Eski Samuel Quirk ona yarı uykulu bir şekilde sordu.

"İşine döndü. Gururlu bir adam olmalısın, Bay Quirk,
Bayan Quirk'in bir aziz olduğuna inanıyorum ve Eminim Denis
kahraman."

"Burada Grey Town'da olmalı," diye homurdandı yaşlı adam.

"En iyi yerde-Melbourne'de. Grey'e dönecek
Kasaba onun için zaman olgunlaştığında. "




Bölüm XXIII.

Hasta bir çağrı.


Melbourne'de bir adamın mazur görülebileceği bir banliyö varsa
Depresyon ve hoşnutsuzluk, istenmeyen ve tozlu kısım
Tottenham. Yaz aylarında sıcak bir gecede Tottenham,
sokaklar. Gömlek kollarında ve ince bluzlarda, nadiren bir hareketsiz
Scantier kıyafetleri, erkekler, kadınlar ve çocuklar kapı önünde oturuyor ve
kaldırımlar veya taze arayan küçük parklarda ve açık alanlarda toplayın
hava. Bu tür durumlardaki dil,
Hava, ısı için erkeklerin sıcaklığını heyecanlandırır ve hoş olmayanlara yol açar
Bir kavgaya kadar hala daha az saygılı olan açıklamalar ve imbikler
Sık sık yargılamaları sona erdirir. Komşu hastaneler
Tottenham'da sıcak bir büyüden sonra kafa derisi yaralarını ve çürüklerini tahmin edin.

Öyle bir geceydi ki, yakın zamanda atanan Peder Desmond O'Connor,
ve St.
Kartaca Kilisesi, Carrick Caddesi boyunca sessizce ve hızla gitti
hasta bir çağrıya cevap. Düşünce emildi ve dikkatsizce
geçtiği insan grupları.

Desmond O'Connor ciddi bir kampanya yürütmüş ve zafer kazanmıştı. İçinde
Tottenham sessiz ve olaysız bir hayat yaşadı, görevini yapmak için içerik
vicdanlı olarak ve boş zamanlarını kardeşi rahipleriyle geçirin
ve kitaplarının toplumunda.

Peder Desmond O'Connor mükemmel değildi; O iyi, dürüsttü,
Çalışkan rahip, savaşan bu muhteşem ordudan biri
Kilisenin Avustralya'da insan zayıflığına karşı savaşları. Kardeşleri
Din adamları ona daha az sevdi ve saygı duymadı çünkü o bir
Neşeli bir arkadaş, ara sıra bir şakanın üstünde değil.

Peder Desmond O'Connor aslında pratik bir şakayı meditasyon yapıyordu
Bu sıcak yaz gecesi hasta çağırdı. Gözleri
parıldayan ve dudakları ara sıra bir gülümsemeye rahatladı
Bu drollery parçasının detayları olarak kabul edildi. Bir kez dikkat çekti
Kendisi, yarı acımasızca:

"Peder Gleeson ile görüşmeliyim. Gerekli olanı öneririz
detaylar."

Böylece gitti, gülümsedi ve ara sıra kendi kendine güldü
Özellikle düşündüğü eğlenceli yönü ona vurdu.
Yüzü o kadar hoştu ki, tanıştığı bir adam sormak için durakladı
iyi bildiği belirli bir sokağa yön. Peder O'Connor
Sorusunu cevaplamıştı, adam ona sordu:

"Bir Roma Katolik rahip misin?"

"Ben," diye cevapladı Desmond.

"Seni durdurmama izin vereceksin, efendim, ama çok mutlu görünüyordun ve
Seninle konuşmak istediğimi düşündüğüm için hoş. Bana hatırlatıyorsun
Genç adam bir zamanlar birkaç yıl tanıştım.

Peder O'Connor, sözde yüksek sesle güldü.

"Sana o olduğumu söyleyeceğimi varsayalım, bana inanır mısın?" O
sordu.

Yabancı başını vurguladı.

"Hayır, efendim, senden bile buna inanmam. Bir tartışmam vardı
Genç O'Connor, yarım fon ve yarı erkek. Ben bir agnostikti, ben
Bir mezhepsiz bir Hıristiyan olmayı kabul eder-sadece bir Hıristiyan. Sen
O değil. "

"Ben Desmond O'Connor'um ve senin adın, eğer hafızam doğruysa
Laceby, 'Haberler' muhabiri. Benimle sohbet etmeyi umuyorsan
Beni Nixon Caddesi'ndeki St. Carthage's Presbytery'de bulacaksın. "

"Ama nasıl oldun ----," diye başladı Laceby.

"Görüşlerimi değiştirmek için? Aradığınızı söyleyeceğim uzun bir hikaye.
Şu anda beni affetmelisin. St.'de hasta bir çağrıya katılmam gerekiyor
Luke's Hastanesi. "

El sıkıştılar ve birbirlerine iyi geceler bastılar. Laceby izlerken durdu
Peder O'Connor bir köşede kaybolana kadar.

"Garip bir ordu, rahiplik," dedi kendi kendine. "Her yarış ve
Her hayatın her rütbesi-her zaman bir inancı olan erkek ve sahip olan erkekler
Hiçbiri yoktu. Askerler, denizciler, esnaf ve mesleklerden erkekler,
Bir meslek olarak adlandırdıkları karşı konulmaz bir dürtü ile standart-ama
İyi arkadaşlar, her biri. "

Tüm dünya St. Luke's Hastanesi, annesi Superioress ve
Hasta yoksullar için çalışan sadık rahibeler. Koğuşların içinde birçok harika
Şifacı bir çıraklık yaptı ve birçoğu çok uzak bir adam veya
Kadın ölümden koptu. Hayır kurumu yok
Avustralya Katoliklerinin bir
haklı gurur. Burgoyne-Cavenue, Tuğla Duvarları Kulesi'nde duruyor
Gökyüzüne doğru, bir kat diğerinin üstünde, yanında küçük ve
Mütevazı bina, şimdi manastır, küçük başlangıçlardan bahsetmeye devam ediyor
Bu büyük bir başarıya getirildi.

Peder O'Connor, siyah alışkanlık içinde bir kız kardeş tarafından kapıda karşılandı.
Sipariş, tatlı yüzlü, nazik bir rahibe, rahip kadar nazikçe gülümsüyor
kendisi.

"Şey, Rahibe Bernardine!" Ağladı. "Seni her zaman güldüren nedir? Bir
Böyle bir yerde ciddi bir yüz beklerdi. "

"Bir gülümseme asla hasta bir adamı daha da kötüleştirmedi," diye yanıtladı. "Anne
Superioress, Bayan Clarence'ı görmeden önce sizinle konuşmak istiyor. "

"Kesinlikle kardeşim. Anne ile bir kelime için asla daha kötü değilim
Superioress. O nerede? "

"Manastırda seni bekliyor. Bence senin kadar hızlı olmalısın
olabilmek; Zavallı kadın ciddi şekilde yaralandı. "

Anne Superioress, Peder O'Connor'a ışınlandı. Bir
Genç rahip için büyük bir beğenme ve saygı, çünkü
Onun mizahının ve yüksek ruhlarının altında güçlü bir duyguyu gizledi
Görev, kendisine benziyor.

"Seni gözaltına almayacağım baba" dedi. "Bu zavallı bayan bir
Kapılarımızın dışında motor kazası ve burada taşındı. O da
Hareket etmek için hasta, aksi takdirde onu özel bir hastaneye gönderirdik.
Dr. Broxham onu ​​yeni gördü ve iyileşme umudu yok. Ama
Sorun şu: o bir Protestan, ancak bir
Rahip. "

"Kocası rıza gösteriyor mu?" Diye sordu Peder O'Connor.

"Zavallı adam öldürüldü," diye cevapladı anne Superioress. "Biz yok
ona bunu söyledi. Ama onu istemiyor. Sürekli bir
Rahip-ve Denis Quirk için. "

"Denis tuhaf mı?" Rahip diye bağırdı "ve adı Clarence! Garip!
Denis Quirk için gönderdin mi? "

"Kim o?" diye sordu.

"'Serbest' 'editörü Denis Quirk'i kesinlikle bilmelisiniz. İki
Senin gibi önemli kişiler ve o tanışmış olmalı. "

"Tabii ki onu tanıyorum. O en iyi arkadaşlarımızdan biri. Ama sen misin
görmek istediği kesin mi? "

"Sadece tahmin ediyorum anne. Onu hemen göreceğim ve ona soracağım-
Kardeş bana zaman kaybetmemi söyledi. "

Hastanenin büyük cerrahi koğuşunda, ekranlarla çevrili yatak,
Peder O'Connor bir kadın buldu, yüzü kül renginin yüzü ve
sürekli acı çekti. Çok sessizce yatıyordu ve sessizce kurtar
Hafif bir inilti bir acı spazmından bahsettiğinde. Sesi bir
Hafif fısıltı, böylece rahip eğilmeye ve dinlemeye zorlandı
Söylemek istediği kişiye. Ancak, düşük bir sesle ve ayrık
cümleler, günahlarını Peder O'Connor'ın kulaklarına güvendi ve o zaman
Katolik Kilisesi'ne alındı. Rahip onu terk etmeden önce
sordu:

"Bay Denis Quirk'i görebilir miyim?"

"Bir kerede gönderilecek," diye yanıtladı Peder O'Connor. "Güle güle ve
Tanrı seni korusun. Şimdi mutlu musun? "

"Uzun yıllar boyunca ilk kez. Sadece Denis Quirk's'e ihtiyacım var
Ölmeden önce affetme. Söz ver bana Bay Clarence'ı görmeyeceğim
Tekrar."

"Söz veriyorum," diye cevapladı Peder O'Connor, fısıldayarak: "
Rab zavallı adamın ruhuna merhamet eder, çünkü merhamete ihtiyacı olacaktır. "

Yarım saat içinde Denis Quirk hasta kadının başucuna gösterildi. Öyle
Ölmekte olan eş ve kocası arasında ne geçtiğini söylemek amacım değil
Kimi çok ağır bir şekilde haksızlığa uğrattı. Denis Quirk onu kolayca affetti
Kötülük onu yapmıştı ve onunla birlikte geçene kadar kaldı
Ölüm portalı, elini onun içinde tutarak. Sonra dizlerinden ayağa kalktı
ve yüzüne baktı ve üzerinde büyük bir sevinç ve barış gördü
uzun yıllar orada dinlenmemişti.




Bölüm XXIV.

Denis Quirk'in eve dönüşü.


"Layton" da evin yanında geniş bir alan var, aşağı doğru eğimli
Evin durduğu yükselişten yola doğru. Öyle
Özellikle ilkbahar ve yaz başında yeşil, buraya dağılırken ve
Bu konuda, kasıtlı olarak gölge için bırakılan dev sakız ağaçları var. Burada Denis
Quirk, "Merkür", eşleri, çocukları, çalışanları topladı.
ve ilişkiler, Gray Town'a döndükten kısa bir süre sonra. Merkezinde
Field büyük bir seçim çerçevesiydi, içinde harika bir masa ile
Kar-beyaz keten ve çiçek ve renkli şerit ile süslenmiş. .
Gümüş, çatal bıçak takımı ve cam, çok sayıda yemek ve
cazip içecekler, bunun aç iştahlar için sağlandığını ilan etti
Ve susamalar için. Siyah elbiselerde garsonlar, beyaz önlükler ve
Masanın düzenlenmesi, geriye ve ileri doğru uçan kapaklar; ara sıra
Araştırmacı bir çocuk düzenlemeleri görüntülemek için göz attı, şimdi ve
Yine Molly Healy veya Kathleen O'Connor,
Catering.

Tarlada başka kıyafetler vardı, ilgi çekici yerler ve merak
küçük konuklara. Bunlardan birinde bol miktarda tatlılar vardı
sormak için vardı. Sorumlu genç bayan en nazik ve en çok
Herhangi bir çocuğun henüz görmediği tatlıların dağıtıcısını zorunlu kılmak. O yaptı
"Ne kadar?" Ayrıca temel metalde ödeme beklemiyordu. Bir "Teşekkürler
Sen "ve onu tatmin etmek için bir gülümseme yeterliydi.
Eğlenceli adam, amacı hem genç hem de büyümüş çocuk yapmak olan
Yukarı, gül. Onunla en çok performans gösteren gizemli bir beyefendi
Harika sihir özellikleri ve şarkı söyleyen ve dans eden iki genç bayan
Asla genç bayanlar daha önce yapmamıştı.

Dışarıda spor ve kriket vardı, binmek için büyük "layton" motor
ve boğuşma ve oyunlar için alanın tüm yelpazesi. Sonunda,
Günü tamamlayın, karanlıktan sonra bir resim gösterisi olacaktı, müzikle
Gray Town Band'dan daha fazla zevk katmak için. Merak edecek miydi
Çocuklar ve yetişkinler, bunun tam bir piknik olduğuna söz verdiyse
en küçük detay?

Denis Quirk, dönüşünü kutlamak için eğlenceyi ayarlamıştı.
"Merkür" ofisi. Çok küçük bir ölçekte başlamıştı, niyeti
zevki hemen ilgilendiren kişilerle sınırlamak
kağıt. Ancak davetiyeler birinden diğerine yayılmıştı.
ilişkilerine, sonra arkadaşlarına ve son olarak
arkadaşların arkadaşları.

"Hepsine gelsin," diye bağırdı Denis tuhaf. "Eğer şey yapılacaksa,
daha iyi olan daha iyi olan daha iyi. Gray Town'daki her çocuk kim
umursar ve sıkabilir, hoş geldiniz. "

Yüzey ya da heyecansız kasabaya geri döndü ve gezinmişti
"Merkür" ofisine hiç bulamamışmış gibi. Cairns
onu karşılamak için koştu, yüzünde geniş bir gülümseme ve şüpheli
Demin, gözler hakkında.

"Sözüm üzerine, tuhaf, seni gördüğüme sevindim," diye bağırdı.

Sonra bir an için geri döndü.

"Daha önce duygusal bir adam olduğumu hiç bilmiyordum, ama gözlerimi ıslatıyor
görüşürüz, "diye açıkladı, burnunu şiddetle havaya uçururken ve Denis'i kavradı
Quirk'in eli. "Bizi tekrar bırakmamaya yemin ediyorsun?" diye sordu.

"Çağrılıncaya kadar değil, Cairns. Hayatım boyunca Cairns, asla bilmiyordum
Seni bugüne kadar ne kadar çok sevdim, "Denis cevapladı. Cairns'i boğdu
Editör galip gelene kadar el. Sonra röportaj yapmak için acele etti
kadro.

"Tim O'Neill!" Diye bağırdı, editörün ofisinin dışındaki gençliğe tanıştı,
"Merdivenden ne kadar yukarı çıktın?"

"Kıdemli muhabir, efendim. Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Bay Quirk."

"Teşekkür ederim Tim. Sanırım yakında bizi terk edeceksin, şimdi
ünlü?"

"Gitmemi söylemediğiniz sürece hayır efendim. Burada oldukça mutluyum-
İş ve şimdi geri döndün, "Tim özlemle sordu" biraz olacak
yapmak için savaşmak mı? "

"Sen bir dövüş yarışına layık bir torunsun, imp.
Gray Town'da mükemmel mi? "

"Hayır, efendim, oldukça mükemmel bir şey yok-Bayan O'Connor'u ihlal etmek," diye yanıtladı Tim
bir allık ile.

"Mükemmel bir şey yok! O zaman kavga etmeliyiz. Kara blackthorn'unu indir Tim,
Ve kasını kaldır. "

Bu şekilde birinden diğerine geçti ve "Merkür" personeli
geniş bir sevinç ve memnuniyet gülümsemesiydi, çünkü hepsi büyük olanı sevdi,
Çirkin adam.

Döndükten bir hafta sonra piknik düzenlendi. Kathleen O'Connor ve
Molly Healy Minutiae'den sorumluyken, Denis büyük olanı emretti
ve çantasını en geniş şekilde açtı.

"Bunu hatırlayacaklar, her biri, bebeklere doğru
Silahlarda, "dedi." Döndüğümde beni karşıladılar; Benim için
minnettarlığımı göster. "

Saat birde yetişkinler büyük seçim çerçevesinde akşam yemeği için toplandılar. Eskimiş
Samuel Quirk geçersiz bir sandalyeye girmişti, ama gülümsemesine rağmen
Şirkette kentsel olarak,
Bildiriler, çünkü şimdi baş bestecinin kadar bir bebekti
en genç bebek. Peder Healy yargılamaları kutsamak için geldi ve Dr. Marsh
hastalık durumunda durmak. Akşam yemeğinden sonra cairns ona
Ayaklar, yüksek alkış sesine. "Rahip babası, bayanlar ve baylar," diye başladı; "İçmeni istiyorum
Gray Town'daki en iyi adamın sağlığı. Bay Quirk karşı gitti
Bizim dileğimiz ve o çok erken bir dakika geri gelmedi. Ona ihtiyacımız vardı
Melbourne'de olduğu zaman. 'Merkür' gücünü kaçırdı
Organizasyon, görkemli bir pugnacity armağanı. Eski çete
Yırtık, ama aynı türden birkaç tane var. Görmek
Silahınız yüklendi ve eğildi, tuhaf; Olmak için bolca çekim var
henüz bu kasabada yapıldı. "

"Ebenezer?" Diye sordu Denis Quirk, geniş bir sırıtışla.

"Ebenezer sakat, ama aynı türden birkaçı bizimle kalıyor,"
Cairns yanıtladı. "Sizi konseye geri koyacağız ve sizi göndereceğiz
Eğer isterseniz parlamento. "

Bunda yüksek sesle alkışlardı, uzaktan duyulabilirdi
Bir bebek fırlatma sesi.

Cairns konuşmasına devam etmeden önce Molly Healy kapıda ortaya çıktı
ve bebeğin annesi Bayan Crawford'a ağladı:

"Ona kendin gelmen gerekecek. Tabii ki, sahip olmalıyım
bir iğne yuttu ve içeri giriyor. "

Bayan Crawford koltuğundan fırladı ve acele etti.
Molly, Cairns'e dikkat çekerken:

"Çocuğun korkmasına şaşmamalı, çok yüksek sesle bağırıyor."

Bunun üzerine seçim çerçevesinden çırptı.

"Parlamentodaki damganızdan birkaçını istiyoruz," diye devam etti hatip. "Bu yüzden,
Sözü ne zaman geçtiğinizde, sizi Parlamentoya koymaya hazır olacağız.
Bu arada, işte sağlığınız, tuhaflık ve size sahip olduğumuz için mutluyuz
bizimle. "

Erkekler, kadınlar ve çocuklar, cairns otururken kendilerini boğuldular.
Ve Denis Quirk ayağa kalktı.

"Henüz değil, Cairns," dedi. "'Merkür'ü terk etmek istemiyorum
Şimdi, o benim için her şeyi fark ettiğimde. Kalbinin sesi,
Dünyanın haberlerini ortaya koyuyor, benim için müzik. Oturmayı seviyorum
paltom kapalı ve kollar toparlanarak günlük olarak çalışarak bir günlük olarak çalışın
Gray Town için uyarıcı. Ama gri kasaba desteklendiğinde, eğer hala
İlgi alanlarınızı onun için yapacak ve sizin için savaşacak bir adama ihtiyacım var
Parlamento, sadece beni arayın. Tekrar seninle olduğum için mutluyum. Orada
Ofiste benim için değerli olmayan bir adam değil-karısını bile seviyorum
ve çocuklar. Dr. Marsh ve ben geleceğe danışıyoruz
Makalenin yönetimi, aynı zamanda büyük
sosyal sorun. Şimdi size kârında bir ortaklık sunuyoruz.
kağıt. Dr. Marsh ve ben toplamın üçte birini alacağız ve bölünce
Sizin aranızda, dereceli bir ölçekte, karar verilecek
konferans. Bay Cairns, elbette, en büyük payı alacak ve
Ondan, yazıcıların şeytanına kadar hepiniz ortak olacaksınız. Nasıl
Bu sana uygun mu? "

Bir alkış bağırması, teklifinin tatmin edici olduğunu gösterdi.
tüm personel.

"O zaman aramızda bir anlaşma yapılacak, ancak size güveniyoruz
Hepsi çok çalışmak ve teklifi takdirinizi kanıtlamak için. Bu şema
emek sorununa bir çözüm bulma girişimidir. Hepiniz farkındasınız
Bu gerçek? Dr. Marsh ve ben makineleri satın aldık; sahibiz
işletmeyi başlattı ve mülkümüzü bölmeye hazır değiliz
aranızda; Size sadece adil bir şekilde ödeme yapmaya çalışıyoruz. Bu
hisse senedi değil, kârın ortaklığı olmaktır. Hepinize diliyorum
Bunu anlayın. Şimdi size, onaylarsanız ellerinizi tutmanızı istiyorum. "

Her erkek, kadın ve çocuk kabullerini gösterdi.

"Teşekkür ederim. Umarım bu bir başarıyı kanıtlar ve asla
Yeni kalkışımızdan pişmanlık duyuyorum. Sana söyleyecek sadece birkaç kelimem var
Sunmak. Bay Cairns bana sadık olduğunuzu söylüyor, her biriniz. O
Senden istediğim şey-kendi çıkarlarınıza uygun. En iyi çalışmanızı koy
kağıda ve 'cıva'nın üretimi olduğunu unutmayın
Personelin her üyesi. Hoş geldiniz için tekrar teşekkür ederiz; var
'Merkür'ün evde olduğunu fark etmemi sağladı, personel mutlu ve birleşik
Aile, ben kime baba. "

Basitçe konuştu, basit, erkeksi bir tarzda,
kalpler. Oturduğunda birkaç dakika alkışlamaya devam ettiler
Resimleri görüntülemek için başvurmadan önce.

"Denis Quirk Beyaz,"
O'Neill.

"Beyaz!" Tim. "O kar-beyaz. O en büyüğü ve
Gray Town'daki en beyaz şey-Outside Bayan O'Connor. "




Bölüm XXV.

Bir teklif.


"Eski elbiseyi nereye koyalım?" anket yaparken Molly Healy içini çekti
Bagaj zaten taşmak için paketlenmiş. "Yerleştirmek için çıkardım
Ayakkabılar ve şimdi onun için yer açmak için şalları çıkarmalıyım. Ben
Çıkmaktan ve tekrar koymaktan bıktım. "

Onunla kendini umutsuzca bir sandalyeye oturdu ve gövdeye baktı
Tiksinti içinde. Kathleen O'Connor onu bir eğlence gülümsemesiyle gördü.

"Ne yapabileceğimi görebilir miyim?" diye sordu.

"Seni bir şey reddetmenin ötesinde, Kathleen. O bagajım var
beyin ve aynı yerde sudan daha kötü. Bayan Gorman tuttu
Burnunu içeri alıp bana şunu söyleyene kadar bana:
Yüzündeki kapı ve kilitledi. Sonra baba ve Dr. Marsh başladı
Bana pencereden bak, bana göz ardı edildiğimi söyledi
Düzenlik hediyesi dağıtılıyordu. Ama onları ölmeye gönderdim
Hasta olmayan Pat Collins'e mesaj. Dan da gelmeli ve
Bana neden küfür ettiğimi sor? Gray Town'da sadece bir iyi melek var,
Ve sen osun, Kathleen O'Connor. "

Kathleen, bagajın içeriğini kaldırmaya başladı, gevşek bir şekilde yuvarlandı
ve bir harum-scarum tarzından sonra atıldı.

"St. Luke's'ta ne yapacaksın?" diye sordu.

"Oraya eti iptal etmek için gidiyorum. Sevdiğim hemşirelik, ama düzenli olmak
benim için bir kefaret. "

"Büyük çaba sarf," diye önerdi Kathleen.

"Acaba yapabilirim? Biraz düzenli bir odanın tadını çıkarmam. Öyle olmazdım
Düzenlemeleri rahatsız etme korkusuyla saçlarımı fırçalamaya cesaret edin. "

"Anne Superioress, hemşirelerinin görünüşünün Spick olması konusunda ısrar ediyor
ve span, "dedi Kathleen.

"İki ha'pence için oraya gitmezdim, ama fakirlere baktığımdan beri
Joe Mulcahy Hemşire olmak istedim. Cennet bana yardım et ve gönder
Bana düzen erdem. "

Kathleen, bir yer bulmak için içeriğin yeniden düzenlenmesi ile başarmıştı.
asi elbisesi için bagaj. Bagajı kapattı ve bağladı
kayışlar.

"Seni günün her anında özleyeceğim," diye iç çekti.

"Neden benimle gelip odamı düzenli tutmuyorsun? Şimdi Denis Quirk
Evde Yaşlı Adam için hayatını köleleştirecek bir çağrı yok. "

Kapıdaki çekiçle Kathleen O'Connor'un yanıt vermesini engelledi.

"Benimle ne istiyorsun?" diye bağırdı Molly.

"Bir beyefendi seni görmeyi isterdi-mr. Cairns," Bayan Gorman
pasajdan cevaplandı.

"Şimdi, benimle ne istiyordu?" diye sordu Molly. "Ona olduğumu söyle
"Diye bağırdı." Düzgün mıyım, Kathleen? "

"Tabii ki sen," diye yanıtladı Kathleen. "Daha küçük şeyleri koyacağım
Onu eğlendirirken çantanızda senin için. "

Molly, pasajda onu bekleyen Cairns'i buldu. Her zaman dakik
Günümüzde elbisesi olağanüstü ladin, kravat çok yeni ve
Bir kırışıklık olmadan kıyafetler.

"Bahçeye gel, Molly," dedi ve alışılmamış bir
Sesinde Molly'nin sormasına neden olan gerginlik:

"İyi değil misin, Bay Cairns?"

"Ah, evet-mükemmel bir şekilde iyi," diye yanıtladı. "Neden soruyorsun?"

"Solgun görünüyorsun ve sesinde bir tür titreme var"
bahçede göz ardı eden bir koltuğa doğru yürürken cevaplandı
Kasaba, ofisini söylerken Peder Healy için favori bir yer.

"Otur ve kendini dinle," diye tavsiye etti Molly. "Barış almıyorsun
orada ofiste. Denis Quirk, hepinizin makine olduğuna inanıyor
kendisi. "

Ancak Cairns oturduğu koltuğun arkasında durdu. Sonra
Kısa sessizlik Molly Healy sordu:

"Şimdi, saçlarıma ne yapıyorsun? Onu yalnız bırakıyor olacak;
Zaten yeterince düzensiz. "

"Molly," dedi ve sesi aniden dönmesine neden oldu.

"Hasta olduğunu biliyordum," dedi. "Yapacak geri kalan tedavisi
Sen iyisin. Denis Quirk sizi fazla çalıştırdı. "

"Bir kez ciddi olmaya çalış," diye sordu.

"Ciddi? Ciddi olmama gerek yok. Yüzün ciddi
Bütün kasaba için yeterli. Sadece saçımı yalnız bırak. İşte sadece koydu
Acele et ve sen aşağı çektin. "

Molly'nin muhteşem kahverengi saçları vardı, gerçek bir güzelliği ve onunla yükseldi
beline dalgalara düşüyor.

"Sadece işi inşa etmek olduğunu bilseydin
Dizlerin affetme yalvarıyor, "diye bağırdı.

"Sadece bunu biliyorsan," diye başladı ve mumbled ile sona erdi "
Sen?"

Molly Healy saçlarını düşürdü ve mutlak sürprizle ona baktı.

"Benimle şaka yapmak için bu şekilde geldin mi?" diye sordu.

"Lütfen beni bir kez ciddiye al," dedi Cairns. "Seni istemiyorum
Seni burada tutabilirsem Gray Town'dan uzaklaş. "

Molly saçlarını aceleyle sabitlemişti. Üzerinde harika bir kule oluşturdu
Kafa, çünkü sırayla düzenlemek için zamana ihtiyacı vardı. Yavaşça Şafak
Sürpriz konuşurken gözlerinin içine girdi, belki de bir sürpriz
Doğal olmayan zafer.

"Gerçekten ciddi olduğuna inanıyorum," dedi; "Ama anlayamıyorum
BT. Bana 'sade molly healy' diyorlar ve ben de
Cam bana söylüyor. "

"Gözlerimde güzelsin," diye yanıtladı.

"Blarney yok, eğer istersen," dedi. "Seni sevmiyorum ve bu bir
Gerçek, Bay Cairns. Ama seni-ve belki de-düşüneceğim, yani sen
Bu arada başka birini bulamayın-ne zaman geri döndüğümde ----. "

"Bu ne kadar yakında olacak?" diye sordu.

"Üç yıllık bir mesele."

"Üç yıl!" İnledi; "Beklemek için bir sonsuzluk. Sana üç vereceğim
Bunu düşünmek için aylar; Sonra Melbourne'a gelip tekrar soracağım. "

"Peki Anne Superioress bana genç bir adamla ne söyleyecek?"

"Ah, darbe-yani, anneye aldırmayın.
Cairns, nefis bir insan ve sizin kadar sempatik.

"Sempatik mi? Elbette, bana inanmak için aşık olmalısın. Ben de
Flint kadar zor. Ama istersen gel ve bana büyük bir kutu getir
Çikolatalar. Şimdi olacak mısın? "

"Yanımda bir yüzük getirmeyi planlıyorum. En çok hangi taşları seviyorsun?"

"Emeralds, emin olmak için ve elmaslar. Ama paranı harcama
Benden emin olana kadar. Peçeyi kendim alıyor olabilirim. "

"Eğer yaparsan kendimi yok edeceğim," dedi Cairns.

"Bunu benim için yapar mısın?" hevesle ağladı. "Nasıl yapardın?"

"Ah, zehir ya da muhtemelen bir ustura. Ama buna gerek kalmayacak."

"Ve beni gerçekten seviyor musun-ben, Molly Healy? Anlamıyorum. Ben
Sade ve düzensiz, benim adımda asla bir başarı ile. Olsaydım
Para Bunun bir nedenini görebiliyordum. Beni neden seviyorsun? "Diye sordu.

"Çünkü sen Molly Healy, neşeli, açık kalpli ve naziksin"
cevaplandı.

"Seni bütün gece ve her gece düşünmeyi düşünüyorum. Düşünemem
Sen ve günün işini ihmal ediyorsunuz. Ancak, belki de üç ay sonra,
Yüzüğü düşünmeye istekli olabilirim. Şimdi seninle kapalı ol çünkü ben
Meşgul. Elimi öpebilirsin ve işte senin için bir gül. Güle güle, Bay
Cairns, üç aydır. Tabii, seni özleyeceğim. "

Kathleen O'Connor Molly, Cairns'in önerisini verdi.

"Anlamıyorum," diye iç çekti. "Sen olsaydı Kathleen, ben
Merak etmezdim, çünkü sen benim sade olduğum kadar güzelsin. Ancak
Adamın beni istediği şey nedir? Saçımın ötesinde hiçbir şeyim yok ve kim
Saçları için bir kızla evlenecek mi? "

"Bir erkek olsaydım, Molly Healy'den başka bir kadınla evlenmezdim. Sade!
Neden, çok güzelsin ve bir altın kalbin var, Molly, "Kathleen
cevaplandı.

"Bay Cairns kalbimi göremedi; bir adamın sevdiğini gördüğü şey bu.
Ama ne yapacağım şaşırdım. Bay Cairns'i seviyorum ve o dürüst
Beyefendi, Gerard gibi değil, hepsi yüzeyde. Ama sevmiyorum sevmiyorum
o. Aşık olmak nasıl bir duygu, Kathleen? "

Kathleen soruda Scarlet'i kızardı.

“Gerçek bir aşk ve sahte bir aşk var” dedi. "Yanlış sıralama seviyor
Bir adam, ne olduğu için değil, düşündüğü şey için. Gerçek
Aşk, bir erkeğin asil ve cesur olduğunu kabul etmekten gelir. "

Molly bunun üzerinde bir süre düşündü.

"Bay Cairns genç değil ve güzel değil,"
"Ama dürüst ve cesur, sadece bir beyefendi. Belki de gelebilirim
Onu zamanında seviyorum. "

"Kehanet edeyim mi?" Diye sordu Kathleen.

"Sana ya da bana herhangi bir yardım olursa, durduracak ben olmazdım
Sen."

"O zaman seni görüyorum, altı ay içinde Bayan Cairns," diye yanıtladı Kathleen.

"Keşke O'Brien veya Fitzgerald, hatta O'Connor olsaydı, ama Desmond
daha iyi yolu seçti, "dedi Molly.




Bölüm XXVI.

İyi ve kötü.


Yine "Layton" da akşam oldu. Ay Kathleen'de parlıyordu
O'Connor, Gerard'ın yanında yürüdüğünde o gece onun üzerinde parladığında ve
onu cazip hale getirdi. Yanında Denis Quirk ile gölgeli caddeyi hızlandırıyordu
o. Sesleri düşüktü, Peder Desmond'a sadece hafif mırıltılar
O'Connor, eski Samuel Quirk'in yanında verandada oturan ve bir
Yaşlı adama ara sıra kelime.

Bahçede durgunluk, parlak ay ışığı ve koyu gölgeler vardı.
Yukarıda gökler sayısız yıldızlarla parlıyordu. Kıpırdatan
Kathleen'in düşünceleri, tehlike yanında tehlike geçtiğinde o diğer geceye geri döner
o. Bu gece korku yoktu, çünkü Denis Quirk yargılanmıştı ve
Acı fırın tarafından temperlendi. Yine de kızın kalbi
normalden daha hızlı atıyor, çünkü bu gece bunu fark etti
varoluşunda bir dönem işaretledi.

Karısının ölümünden bu yana üç ay boyunca Denis Quirk
sürekli zihninde olanı sormak. Bunu yaptı, çünkü değil
Kendini sahte bir eşe özgü bir sadakatle bağlı hissetti, ama
Kathleen O'Connor yeni pozisyonunda ona alışabilir. O
acele etmez veya onu kısıtlamaya çalışmazdı; Ona vermeyi tercih etti
Onu onurlu bir şekilde woo olmasına izin verilen biri olarak görme zamanı. O oldu
daha özenli, kıza ne olursa olsun kıza vermek için daha endişeli
istenen, konuşma ve eylemde daha nazik; Ama kaçtı
kaçınılmaz soruyu sormak.

Yan yana yürürken Kathleen, Bayan Quirk'in
onlara yakın. Neredeyse "Kathleen" adını veren sesi duyabiliyordu
Üst katta çizim odası, ama bu gece uyarı notu yoktu
sesle. "Büyükanne" Quirk'in bir sendikayı dört gözle beklediğini biliyordu
Kendisi ve Denis arasında dünyevi mutluluğun tüketilmesi olarak. O
şimdiki mutluluk durumunda bile eski arkadaşının olacağına inanıyordum
o sendikaya sevin.

Denis Quirk sesini alışılmış olmayan ihale bir anahtara yumuşattı. Gibi
Komuta tonunda veya künt, elden konuştuğu genel bir kural
biçim. Geceye, katılım notunu seçmişti.

"Kathleen" (şefkatle kelimeye dayanıyordu) "Seni özlemiştim
günde birçok. Bazen tutkulu bir fırtına tarafından parçalandım
arzu. Ama sana her zaman saygı duydum ve bu saygı beni kısıtladı.
Ama eğer günümde yanan yutma fırını bilseydin ve
Gece beni çırpırdın. Kendimi her zaman içinde tutmak zorunda kaldım
el, korumasız bir kelime veya bakmak bile önlemek için, çünkü yürümek istedim
Yanımda onurla. Şimdi kalbimde olan her şeyi konuşmakta özgürüm
Ve her şey 'Seni seviyorum ve seni tüm kadınların üstünde arzu ediyorum'. "

Kathleen hemen cevap vermedi. Onun içindeki tutku tarafından hareket ettirildi
ses; Onu sevmeye gelmişti, ama korkuyordu.

"Korkuyorum," dedi düşük bir sesle.

"Benden mi korkuyorsun?" diye sordu. "Neden seni bütüne karşı koruyacağım
dünya. Korku için bir yer yok. "

"Benden sana kendim vermemi istiyorsun ve eğer verirsem vermeliyim
kaygısız bir şekilde. "

"Bunu düşünmek istediğiniz zaman ayırın. Bekleyebilirim," diye cevapladı nazikçe.

"Hayır. Birkaç dakikadan daha fazla zaman sormuyorum. Beni yalnız bırak
on dakika; O zaman bana gel. "

Başka bir kelime olmadan verandaya döndü ve kendini oturdu
Peder O'Connor'ın yanında, borusunu aydınlatıyor ve kalın hacimleri üfleme
Akşam havasına mavi duman.

Kathleen yalnız kaldı. Ama aniden caddenin yanındaki çalılar
ayrıldı ve Gerard sessizce çıktı. O kadar yumuşak bir şekilde adım attı ki
gerçeği fark etmeden önce onun yanında. Sonra ondan uzaklaştı
terör içinde.

"Kathleen," dedi, "Seni unutmaya çalıştım ama yapamam. Buraya geldim
Benimle gelmenizi istemek için geceye; Lanetli tuhaflığın konuştuğunu duydum
sana. Böyle çirkin bir kaba ne önemseyebilirsiniz? "

"O senin üstünde," dedi, "o yıldız dünyanın üstünde.
Adından bahsetmeye nasıl cüret edersin? "

Onun sözlerine dikkat etmedi.

"Senden yoksulluğu paylaşmanızı istemiyorum. Sana iyi bir isim sunuyorum ve
Bir servet, "dedi." Babam öldü ve ben büyük mülklerin varisiyim
ve zaman onurlu bir isim. "

"Bana dünyayı teklif ettiysen, reddederdim," diye yanıtladı.

"Beni bir kez sevdin ----."

"Asla. Bu benim açımdan sadece hayal gücüydü, gerçek dürüst aşk değil,"
diye bağırdı. "Bay Quirk geri dönmeden önce git."

"Hayır, kalacağım," diye yanıtladı.

"O zaman sonuçları al."

Denis Quirk'in adımı, çakılın geldiği gibi ezildiğini duyacaktı. Ne zaman
Onların yanındaydı Kathleen ona acele etti.

Denis, Gerard'ın durduğu yere gelene kadar hızını artırdı.

“Bu evin yanına gelmemen için uyardığım” dedi.

"Güve muma geliyor. Uyarınız işe yaramazdı," dedi Gerard.
"Her gece bu caddeyi Kathleen O'Connor ile yürüdüm. Şimdi
Benden bıktı. "

"Yalancı," diye bağırdı Denis tuhaf.

"Kötüye kullanım söylediklerimi değiştiremez."

"Ellerini koy ve kendini savun. Savunmasız bir şekilde vurmaktan nefret ediyorum
Adam, "dedi Denis, Fury'ye taşındı.

"Senden korktuğum için hoşlanıyor musun?" Diye sordu Gerard alaycı bir şekilde.

"O zaman al," diye bağırdı Denis tuhaflığı ve yumruğu aniden uçtu, yendi
Gerard'ın koruyucusunu aşağı çekti ve onu çakıl yoluna uzattı.

"Onu öldürdün," diye bağırdı Kathleen ani terörle.

"Ben değil.

Denis, secde adamını eğdi ve inceledi.

"Tekrar yalan söylemek için yaşayacak," dedi. "Onu yalancı için tanıyorum. Gece
Geceden seni takip ettim, sana güvenmediğim için değil, ama ben
Onu gizlediğini gördüm ve ben de tehlikeden korktum. "

Ona uzanmış ellerle geldi ve kendini büyük adamın içinde sakladı
kollar. Uzun caddede yan yana gittiler ve adımları görünüyordu
muzaffer bir marşa yürümek.




Script.


Uzun yıllar sonra Gray Town ve yaz başında Gray Town,
Çiftçiler kendilerini şişman fabrika kontrolleri için tebrik ediyorlardı. Ama
Gri kasabayı değiştirdi, çünkü refah kasabayı dönüştürmüştü. Hayır
Daha uzun bir pastoral ve tarım bölgesi için bir ülke merkezi,
ancak üretim çıkarlarının olduğu yoğun bir sanayi kasabası
çiftçilik çıkarları olarak önemli; Her sabah bir dere
İşçiler dış banliyölerden kasabaya aktı; Nerede vardı
telaş ve gürültü ve karışıklık; paranın özgürce dolaştığı yer; Erkekler nerede
Para torbalarının gücünden zengin ve gurur duydu. Daha mutlu bir gri
Şehir? Belki de tembel, kolay giden ve
Denis Quirk'in bulduğu gibi kendi kendine tatmin olan gri kasaba, burada
Karşılaştırmalı yoksulluk zenginliklerle yan yana durdu ve
zıtlık.

Denis Quirk sayesinde refah kasabaya ses çizgileri üzerinde gelmişti.
Gray Town'da zenginliklerin birikmemesi gerektiğini sağlamıştı.
yoksullara acı ve rahatsızlık masrafı. Teşekkürler
O yüzden Gri Towners, fabrika alanının ayrıldığını söyledi
Kasabanın konut kısmı. Ayrıca Gray Town'a da ima ettiler
Hükümet faturasından büyük ölçüde sorumluydu, zorlayıcı
Ev sahipleri kiracılarına bir bahçe için yeterli alan sağlamak için
ve bir kedinin içeri girebileceğinden daha fazla bahçede.
İçindeki diğerleri, Gray Town bunu kabul etti; Ama onların üyesi, denisleri
Quirk, ana taşıyıcıydı.

Şimdi zengindi ve mutluydu, ama güvenle söyleyebilirim ki hiçbir fakir adam duraklamadı
Talihsizliğin zalimine bir lanet fırlatma kapısının yanında. O
Hala düşmanları vardı-kararlı ve savaşçı doğası bunu yaptı
kaçınılmaz-ama düşmanları önlenenlerden
Ajansı tarafından yoksulları sömürmek. Bunlar ona bir düşman olarak adlandırdı
İlerleme, ilerleme kavramları kendi kendini yayınlamaktadır.
Ve "bu demagog tuhaflığı" nın dışarı çıkması gerektiğine söz verdiler.
Ülke zihinsel dengesini kurtardı, zaman için saçma bir süre kaybedildi
insancıllık. Bahçesinde, bir bahçe koltuğunda oturuyordu,
Elinde kitap, ancak iş iki pembe tarafından hakaret ilan edildi
Rogues, bir erkek ve bir kız, bu arada, şimdi hemşireden kaçan,
boşuna onları evde arıyor. Kathleen kocasının yanındaydı,
Efendinin Efendisi'ne eğilimli bir şekilde izlemek
çocuklar.

Yaşlı Kathleen, annesinin bir kopyasıydı; Denis, çocuk vaat etti
babası kadar iyi olmak; Tek başına, güçlüydüler; United, olarak
Günümüzde karşı konulmazdı. Ve "baba" nın yapması gerektiğine karar vermişlerdi
Onlarla bir oyun oynayın ve oyun saklam ve arayış olmalı.

"Oo gözlerini sakla ve say," dedi Junior Kathleen zorlayıcı bir sesle.

"Ama baba okumak istiyor," diye ekliyor anne, bir tonu içinde.

"Babam bugün okumamalı. Denny'nin Birfday. Babalar okumuyor
Küçük çocuklarının birfdays, onlar, Denny? "

"Hayır," diye yanıtladı Denny, mahkumiyet sesiyle.

"Babalar bu koşullar altında ne yapıyor?" diye sordu Denis, kıdemli, içinde
Eğlenceli bir ses tonu.

"Küçük kızlarının ne yapmasını istedikleri, değil mi?"

"ES," diye yanıtladı Denny, bu akıl yürütmeyi tartışmak için hiçbir neden görmedi.

"Ama senin doğum günün değil, Kath," diye önerdi anne.

"Denny's ve Denny bana verdi," çünkü ona öpmeyeceğimi söyledim
Eğer yapmadıysa. "

Burada bu davanın tuhaf adaletsizliği aniden Denny'yi vurdu,
ve sessiz ve bastırılmış bir şekilde değil, saygın olarak ağlamaya başladı
Oğlan, ama bir stentor kükreme içinde.

Şu anda Molly Healy caddeye çıktı ve o
Acele etti ve Denny'yi kollarına kaptı.

"Doğum gününde oğluma acımasız mıydı? Boş ver. Molly getirildi
Sen güzel bir şey, "diye bağırdı.

"Şimdi, yanlış anlamda olmayacak, Bayan Molly Healy. Ne Kathleen
Ben de bu küçümseyen görünümü hak etmek için hiçbir şey yaptım. Gerekirse
Herhangi birini azar, suçlu var. Kath. Denny'yi ondan çıkardı
doğum günü."

Kath. Denny'nin kükremesinin sonucunu not etmişti ve bunu
Kendi adına benzer davranış benzer tedavi ile buluşacaktır.
Bu nedenle, Molly'nin sahip olduğu yüksek sesle ağlama zorluğunu üstlendi
kardeşini kesintiye uğrattı.

"Senin için de bir şey, Kath.," Diye bağırdı iyi kalpli ve dürtüsel
Molly, Kath'i teslim ediyor. Çocuğun sarıldığı bir parsel
kollarında. Düz Kath. gözyaşlarından durdu ve ne zaman kabul edildi
Hemşire, iç mekanlarına eşlik etmek için ortaya çıktı ve orada
içerik.

"Sonunda yaptım!" dedi Molly, bahis oynamaktan vazgeçtiğinde
çocukları öpüyor, büyük ölçüde hemşirenin öfkesine karşı
onların götürülmesine izin verdi.

"Bana söylemek istemiyorsun!" diye bağırdı Kathleen, dürtüsel olarak yayılıyor
ve Molly'yi öpüyor.

"Ne yaptı? Cinayet, intihar mı yoksa güvenen halka mı?" diye sordu Denis.

"Ah! Yaşlı aptal. Asla anlamıyorsun," diye bağırdı Kathleen.

"Açıkça ifade edildiğinde İngilizce dilini anladığım için.
Ama kadın kablosuz telgrafı bilgisi için hiçbir iddiada bulunmuyorum. Kayıp
Molly, bir suçu itiraf eden birinin tonunda,
'Sonunda yaptım.' Açıklayacaksa, muhtemelen değiştirebilirim
cinayetten haklı cinayet cezası. "

Kathleen ona gitti ve kulağına fısıldadı.

O yükseldi ve Molly'nin elini o kadar sıkı bir şekilde kavradı ki,
basınç.

"Peki bu neden yıllar önce yapılmadı?" diye sordu. "Neden bir
Talihsiz fakir adam sürekli intiharın eşiğinde? "

"Desmond'u aşıyordum," diye yanıtladı Molly! "Bir kızı uzun sürüyor
Kalp sevgisinden kurtulma zamanı ve ben de onu öğrenmeye çalışıyordum
O sabitti. "

"Şey, geç hiç olmadığı kadar iyi. Sana ve cairns sevinçini diliyorum.
Henüz hakim olmuş mu? "

"İşte buradasın!" diye bağırdı Molly zaferle. "Nasıl evlenmeliyim ve asla
Adamın evine nasıl bakacağınızı biliyor musun? Ama şimdi devam ediyorum ve ben
Mezarın bu tarafını çok daha iyi beklemeyin, bu yüzden o geldiğinde
Aylık 'olacak mısın?' Sadece kollarına düştüm ve
sona erdi. "

"Peki Cairns bu üzücü koşullar altında ne yaptı?"

"Ona söyleyene kadar tam olarak ne yapacağını bilmiyordu. Sonra yaptı
Bir amatör için oldukça iyi. "

"Ve ne zaman evlenmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Kathleen.

"Gelecek hafta, emin olmak için," diye cevapladı Molly tereddüt etmeden.

"İmkansız! Konvansiyonlar üzerinde bir öfke olurdu," diye bağırdı
Denis.

"Ve Gray Town'a geldiğimden beri onları öfkelendirmedim mi?
Molly Healy'nin sıradan bir şey bekliyorlar, ne elde etmeyecekler
beklemek. Önümüzdeki hafta Paskalya olacak ve DeSmond bizimle evlenmek için ve bir sonraki
Hafta Molly Healy Molly Cairns'i görecek. "


[İllüstrasyon: Son]





Gray Town'dan Gutenberg e -Kitabı, Gerald Baldwin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREY TOWN ***

***** This file should be named 26034.txt or 26034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/3/26034/

Produced by Nick Wall, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
