*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shepp's Photographs of the World (Shepp'in Dünya Fotoğrafları)
Yazar: James W. Shepp
Yayın Tarihi: July 12, 2008 [EBook #26037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shepp's Photographs of the World, by
James W. Shepp and Daniel B. Shepp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shepp's Photographs of the World

Author: James W. Shepp
        Daniel B. Shepp

Release Date: July 12, 2008 [EBook #26037]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHEPP'S PHOTOGRAPHS OF THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert J. Hall tarafından üretilmiştir

SHEPP'İN DÜNYA FOTOĞRAFLARI.

ŞUNLARDAN OLUŞMAKTADIR

Şehirlerin Panoramik Görünümleri--Sokak Manzaraları--Kamu Binaları--Katedraller--
Camiler--Kiliseler--Tapınaklar--Gözlemevleri--Kaleler--Saraylar--Ünlü Kişilerin Evleri--Başkanların, Kraliçelerin, Kralların, İmparatorların,
Monarşilerin ve Yöneticilerin Özel Daireleri--Haremler--Üniversiteler--Kolejler--Aktif Volkanlar--
Dağ Manzaraları--Göl Manzaraları--Göller--Fiyortlar--Şelaleler--Nehir Manzara--
Kanyonlar--Gayzerler--Köprüler--Parklar--Çeşmeler--Tiyatrolar--Dikilitaşlar--Kuleler--
Anıtlar--Mezarlar--Mağaralar--Mezarlıklar--Piramitler--Kale Harabeleri--Tapınak Harabeleri--Antik Kent Harabeleri--Tropikal Manzara--Kasabalar--Köyler--
Kulübeler,

Dünyanın çeşitli ülkelerindeki insanların günlük yaşamını gösteren geniş bir anlık fotoğraf dizisiyle birlikte.

ŞU YERLERDEN TOPLANMIŞTIR

AVRUPA, ASYA, AFRİKA, AVUSTRALYA, KUZEY AMERİKA, GÜNEY AMERİKA VE
PASİFİK ADALARI,

BUGÜN VAR OLDUĞU GİBİ

DÜNYAYI TEMSİL EDER.

Ayrıca, dünyanın eski ustaları ve modern sanatçıları tarafından yapılmış tüm orijinal ünlü tabloların ve heykellerin doğrudan kopyaları, önde gelen galerilerden alınmıştır, bunlara şunlar dahildir

FRANSIZ SALONU, LOUVRE VE LÜKSEMBURG GALERİLERİ, PARİS; VE VERSAILLES
GALERİSİ, VERSAILLES, FRANSA; DRESDEN GALERİSİ, DRESDEN, ALMANYA;
UFFIZI VE PITTI GALERİLERİ, FLORANSA, İTALYA; VE VATİKAN
GALERİSİ, ROMA.

Dünyanın en büyük ve en değerli sanat eseri koleksiyonunu oluşturur.

----

JAMES W. SHEPP VE DANIEL B. SHEPP TARAFINDAN DİKKATLİCE DÜZENLENMİŞ VE UYGUN ŞEKİLDE AÇIKLANMIŞTIR.

----

SADECE ABONELİKLE SATIŞ YAPILIR.

----

GLOBE BIBLE PUBLISHING CO.,

NO. 705 CHESTNUT STREET, PHILADELPHIA, PENNA.

ÖNSÖZ

[İllüstrasyon: B]ütün çağlarda, insanlar yeni şeyler anlatmaya ve duymaya istekli olmuştur; ve kitaplar basılmadan önce, gezginler
yabancı ülkelere giderek bilinmeyen diyarların harika hikayelerini eve getirirlerdi.

Bu yayının yapımında amaç, hikayeler anlatmak veya deneyimleri anlatmak değil, dünyanın muhteşem manzaralarını bugün olduğu gibi, dikkatlice çekilmiş
fotoğraflarla sergilemektir.

Resimlerle öğretme sanatı çok eskidir. Eski Mısırlılar, tarihlerinin çeşitli olaylarını kaydetmek için amblemler ve tasarımlar kullanmışlardır; bunların izleri hala dikilitaşlarda ve yıkık tapınaklarda bulunmaktadır.

Ahşap resimler de yıllar önce tanıtıldı; ve zaman geçtikçe, ahşap oyma sanatında belirgin gelişmeler kaydedildi. Orijinal nesneleri tasvir etme gücüne sahip olmamalarına rağmen, hala basılı kitap ve makaleleri resimlemek için büyük ölçüde kullanılmaktadırlar.

Bir asırdan fazla bir süre önce, fotoğrafçılık sanatı İsveçli bir kimyager olan Scheele tarafından dünyaya tanıtıldı; o zamandan beri, bu sanatta birçok gelişme kaydedildi, ta ki foto-elektro işlemiyle, tek bir çizgi veya gölge kaybetmeden bakır bir plakaya tam bir fotoğraf aktarılabiliyor ve bu plakadan, bu kitapta görülen
gibi fotoğraflar basılabiliyor.

Bilgi aktarmanın grafik ve resimsel yöntemlerinin artan popülaritesi nedeniyle, fotoğrafik kamera, hem eğitim hem de eğlence için, bugün görülen dünyanın en büyük şeylerinin fotoğraflarını güvence altına almak için kullanıldı.

Sıradan sohbetlerle edinilen bilgileri ve yer ve şeylerin tasvirlerini unutuyoruz; ancak onları gözlemlediğimizde ve biçimleri gözlerimiz aracılığıyla zihnimize aktarıldığında, hafızamıza silinmez bir şekilde kazınıyorlar.

Bu Yayının amacı, dünyanın her köşesinden, dünyanın tüm muhteşem manzaralarının fotoğraflarını sunmak, bunları foto-elektro işlemiyle dikkatlice yeniden üretmek ve her resme birkaç satır açıklama eklemektir, böylece herkes her konuyu anlayabilir. Bu koleksiyonu yapmak için her ülke dikkatlice yağmalandı,
İrlanda'dan başlayarak, güneyde ünlü Blarney Kalesi ve Killarney Gölleri ve kuzeyde eski bir efsaneye göre kanaldan İskoçya'ya giden bir yol oluşturmak için devler tarafından inşa edildiği söylenen Devlerin Geçidi'ne kadar.

İskoçya'dan geçerken tepelerini, kalelerini, göllerini,
köprülerini ve şehirlerini fotoğrafladık. Galler ve İngiltere'nin her yerinde, yoğun limanlarını ve üretim kasabalarını; Shakespeare'in, Avon Şairi'nin evini; güzelliği ve siperleriyle ünlü Windsor Kalesi'ni; dünyanın boylamının hesaplandığı Greenwich Gözlemevi'ni; kraliyetin bir kalıntısı olan Hampton Court'u; ve altı milyondan fazla insanı, kalabalık sokakları, imparatorluk binaları, tarihi manastırları, ünlü kuleleri ve anıtlarıyla dünyanın metropolü Londra'yı temsil ediyoruz.

Hollanda ve Danimarka setler ve yel değirmenleriyle,
Kopenhag, Amsterdam, Rotterdam, Anvers, Brüksel, Waterloo savaş alanıyla,
Çar'ın ülkesi Rusya, Moskova, Kremlin'le,
St. Petersburg, Kış Sarayı'yla temsil ediliyor. Oradan fotoğrafçılarımız
bozkırlardan geçerek Laponya, Finlandiya, Polonya'ya ve tundralardan geçerek
kısır Sibirya'ya, mutsuz sürgün edilmiş mahkumlara acımasız işkenceler uygulayarak seyahat ettiler.

Kuzey Avrupa'nın romantik ülkesi Almanya, Berlin'i;
Potsdam, Kraliyet Sarayları'nı; Dresden ve Resim Galerileri'ni;
Reformcu Luther'in eski evi olan Frankfurt-on-the-Main'i ve
dünyanın finans kralı Rothschild'i; tarihi kaleleriyle çevrili pitoresk
Ren'i sunuyor.

Fransa, koleksiyonumuza dünyanın en gururlu şehri Paris'i, her zaman neşeli, güzel bulvarlarını, anıtlarını, kulelerini, köprülerini, tarihi binalarını, Louvre ve Lüksemburg Galerilerini,
ve resim ve heykel hazinelerini; dünyanın en büyük kraliyet sarayları olan Versay'ı; Napolyon'un hüküm sürdüğü ve tahttan indirildiği yer olan, o imparatorluk ormanının ortasında gömülü Fontainbleau sarayını; iç kesimlerdeki şehirleri ve her zaman keyifli olan
Riveria'nın şehirlerini, Marsilya'dan Monte Carlo'ya kadar, ikincisi
ikisi de sevimli, çirkin, dingin, sansasyonel, güzel ve lanetli.

İspanya ve Portekiz boyunca, ilgi çekici her nesne fotoğraflandı,
kuzeydeki Pireneler'in vahşi ve heyecan verici manzarasından
güneydeki o cesur burun kaya Cebelitarık'a ve
doğudaki sakin Akdeniz'den batıdaki Atlantik'in çalkantılı sularına kadar.

İsviçre'den, sürekli buz ve karla kaplı zirvelerini; Mont Blanc, Matterhorn ve Jungfrau'yu; sakin göllerini; kayaya oyulmuş raflar gibi dağ geçitlerini; buz köprülerini ve
sadece İsviçre'de görülen çeşitli vahşi manzaraları sergiliyoruz.

Güneşli İtalya'da, kuzeyde sürekli bahar olan Lugano, Maggiore ve Como göllerinden, güneyde Vezüv Yanardağı'nın ateşli kraterine; Adriyatik'in "Kraliçesi" Venedik'ten; Kolomb'un evi olan Cenova'dan; eğik kulesi Pisa'dan; ulusların zenginliğinin satın alamayacağı heykel ve resim galerileriyle "şehirlerin çiçeği" Floransa'dan; ve bir zamanlar dünyaya hükmeden,
ve hala Papa'nın ikametgahı olan Tiber kıyısındaki o güçlü şehir Roma'dan; St. Peters ve kalıntılarından; ancak
şimdi sakin, huzurlu ve güçsüz.

Katoliklerin her türbeye başını eğdiği Avusturya, bize
yüce dağ manzarasıyla; pitoresk Tirol'le; tarih ve şarkılarda ünlü olan
mavi Tuna'yla; ve İmparator'un evi ve Maria Theresa'nın eski ikametgahı olan, garip bir şekilde büyüleyici ve dünyadaki diğer şehirlerden farklı olan Viyana'yla lütufta bulundu.
Sultan'ın ve Muhammed'in takipçilerinin ülkesi olan Türkiye, garip insanları ve
tuhaf alışkanlıklarıyla, Müslümanların her gün ezan okuduğu camileri ve minareleriyle
İstanbul tarafından temsil edilir, Ali! Ali!--tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir; sokakları, kapıları ve meydanları;
Boğaziçi ve Haliç. Bir zamanlar sanat ve öğrenimin merkezi olan Klasik Yunanistan, koleksiyonumuzu Atina, Akropolis ve Parthenon ile süslüyor. Parthenon, İsa'dan yaklaşık beş yüz yıl önce Phidias tarafından yontulan o meşhur mermerlerden
neredeyse tamamen ve utanç verici bir şekilde yoksun.

Antik Mısır'da Süveyş Kanalı'nı; Kleopatra'nın eski şehri olan İskenderiye'yi; Hidiv ve haremlerinin evi olan Kahire'yi; Sfenks ve Piramitleri, ikincisi seçilmiş Ptolemaiosların mezarları; Ay'ın dağlarından eriyen karlarla beslenen ve kıyılarındaki yıkık tapınaklar ona emir veriyormuş gibi sularını bu kadim vadiye düzenli olarak
akan Nil Nehri'ni fotoğrafladık.

Hristiyan Kilisesi tarihinde ünlenen Kutsal Toprak Filistin'e, Davut Şehri olan Kudüs; Mesih'in beşiği olan Beytüllahim; vaftiz edildiği Ürdün eklendi; Celile Denizi, kıyılarında
kalabalıklara vaaz verdiği; Nasıra,
kendisine Nasıralı dendiği; Getsemani, acı çektiği yer;
çarmıha gerildiği Calvary,
Asya, Muhammed'in öğrencilerinin yorucu hac yolculuklarını
yaptıkları ebedi şehir olan Mekke'yi donattı; Bombay'dan Kalküta'ya kadar Hindoostan;
Illora mağaraları; Salcette mağaraları;
Vedaların dizelerini
ilahileyen Hindoo rahipleri; büyük Bali şehrinin kalıntıları,
pagodaların kubbeleri; buzul manzaraları, kar köprüleri,
Himalayalar'daki
rattan köprüler; Hindular tarafından hac yolculuklarının yapıldığı Amurnath'ın kutsal mağaraları; Srinugurr ve
yüzen bahçeleri; ilginç köprüler; dünyaca ünlü Kaşmir şalların satışına yönelik çarşılar, kıvrımlı Jheulm nehri, bu ünlü
örtülerin desenini veya tasarımını ima eden birçok kıvrımıyla; yaz aylarında turistlerin sıkça ziyaret ettiği, Himalayaların kalbindeki ünlü tepe sanatoryumları Darjeeling ve Mussorie; Aziz Thomas'ın şehit edildiği ve Mesih'in, belki de, Yahudiye'den uzak kaldığı dönemde, Brahminlerin kitaplarından ilahi öğretilerinin en mükemmel kurallarını alarak yaşadığı Melapore; Şekerleme'nin yeraltı mağaraları; Yakut Vadisi'nin ihtişamı; Adem Tepesi; Buda'nın ayak izi; Sunda Boğazı'nın peri masalı gibi
görünümü.

Fotoğrafçılarımız ayrıca, batıdaki Altın Kapı'dan doğudaki Yeni İngiltere'nin Kayalık Kıyısı'na ve kuzeydeki Göl Şehirleri'nden güneydeki Pamuk Eyaletleri'ne kadar Göksel İmparatorluk, Güney Amerika,
Orta Amerika, Meksika, Grönland, İzlanda, Alaska, Kanada ve
Amerika Birleşik Devletleri'ni de gezdiler. Her ülke ve
iklimde, kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda, nerede bir ilgi noktası, tarihi bir kale, ünlü bir anıt, görkemli bir
katedral, bir dünya harikası, büyük bir şehir, kalabalık bir cadde, bir imparatorluk
bina, güzel bir resim, zarif bir heykel, pitoresk bir nehir,
ilham verici bir doğa ihtişamı, merak uyandıran bir mağara, yüksek bir tepe, derin bir
vadi, garip bir halk varsa, hepsi kamera aracılığıyla yansıtıldı ve bu kitaba eklendi.

Bu koleksiyonun sonucu, varsayılabileceği gibi,
muazzam miktarda para ve emek harcanmasını gerektirdi; ve yayıncıların tek dileği, emeklerinin sonucunu
izleyenlere zevk ve eğitim sunmasıdır.

İÇERİK.

İRLANDA.
Blarney Kalesi
Killarney Gölleri
Dublin (Anında)
Giant's Causeway

İSKOÇYA.
Belediye Binaları, Glasgow
Loch Lomond
Forth Köprüsü
Balmoral Kalesi
Clamshell Mağarası, Staffa Adası
Edinburgh (Anında)

İNGİLTERE.
Liverpool (Anında)
Lime Caddesi, Liverpool (Anında)
Manchester (Anında)
Warwick Kalesi, Warwick
Shakespeare'in Evi, Stratford-on-Avon
Brighton
Osborne Evi, Wight Adası
Hampton Court Sarayı, Hampton Court
Greenwich Gözlemevi, Greenwich

WINDSOR KALESİ.
Windsor Kalesi
Yeşil Çizim Odası

LONDRA. Midland Grand Hotel ve St. Pancras İstasyonu
The Strand (Anında)
Cheapside (Anında)
St. Paul Katedrali
İngiltere Bankası (Anında)
Londra Kulesi
Londra Köprüsü (Anında)
Westminster Abbey
Parlamento Binaları
Trafalgar Meydanı
Buckingham Sarayı
Rotten Row (Anında)
Albert Anıtı

BELÇİKA.
Anvers

BRÜKSEL.
Brüksel'in Panoramik Görünümü
Kral Sarayı
Bourse (Anında)
Belediye Binası
Ste. Gudule Katedrali
Yasak Kitap. Resim, Ooms

HOLLANDA.
Scheveningen
Amsterdam (Anında)
Yel Değirmeni

NORVEÇ.
Christiansand
Bergen
Naerdfjord, Gudvnagen
Kuzey Burnu

RUSYA.
Moskova
Kış Sarayı, St. Petersburg

ALMANYA. Katedral, Köln
Bingen
Ehrenbreitstein
Frankfort-on-the-Main
Martin Luther'in Evi, Frankfort-on-the-Main
Panter Üzerindeki Ariadne, Heykel, Dannecker
Üniversite Binası, Leipsic

BERLİN.
Kraliyet Sarayı
Berlin, Unter den Linden
Büyük Frederick Heykeli
Brandenburg Kapısı
Zafer Anıtı

POTSDAM.
Tarihi Yel Değirmeni

DRESDEN GALERİSİ.
Madonna di San Sisto, Resim, Raphael
Magdalene, Resim, Battoni,

FRANSA.
PARIS. Paris'in Kuşbakışı Görünümü
Place de la Concorde (Anlık)
Madeleine (Anlık)
Opera Binası (Anlık)
Büyük Bulvarlar
Temmuz Sütunu
Cumhuriyet Heykeli
Vendome Sütunu
Kraliyet Sarayı
Hotel de Ville
Notre Dame Katedrali
Adalet Sarayı
Zafer Takı
Dome des Invalides
Napolyon Mezarı
Eyfel Kulesi
Pantheon
Louvre Binaları

LOUVRE GALERİSİ.
Milo Venüsü, Heykel, Bilinmiyor
Phillippe Pot Mezarı, Heykel, Rönesans
Köyün Barış Elçisi, Resim, Greuze

LÜKSEMBURG GALERİSİ.

Son Örtü, Heykel, Bouret
Köyde Tutuklama, Resim, Salmson
Bir Anne, Heykel, Lenoir
Jeanne d'Arc, Heykel, Chapu
Biçicilere Ödeme, Resim, Lhermitte
Cehalet, Resim, Paton

VERSAILLES.
Kraliyet Sarayı
Kraliyet Arabası

VERSAILLES GALERİSİ.
Terör Saltanatının Son Kurbanları, Resim, Muller
Austerlitz'de Napolyon, Resim, Vernet
Napolyon, Resim, Gosse

FONTAINEBLEAU.
Kraliyet Sarayı
Taht Odası
Tapestries Dairesi
Mme. de Maintenon Dairesi

GÜNEY FRANSA.
Nice
Monako
Monte Carlo
Oyun Salonu, Monte Carlo

İSPANYA.
Madrid
Sevilla
Boğa Güreşi, Sevilla (Anlık)
Toledo
Cebelitarık

PORTEKİZ.
Lizbon

İSVİÇRE. Kirchenfeld Köprüsü, Bern
Saat Kulesi, Bern
Köylü Kadın
Interlaken ve Jungfrau
Grindelwald
Bin Ayaklık Uçurum
Brunig Geçidi
Luzern
Rigi
Rigi-Kulm
Pilatus
Simplon Geçidi
Zermatt ve Matterhorn
Chamounix ve Mont Blanc
Engleberg
St. Gotthard Demiryolu
Axenstrasse

AVUSTURYA.
VİYANA.
Viyana Panoraması
Hotel Metropole
St. Stephen Kilisesi
Theseus, Heykel, Canova,
Schoenbrunn

TÜRKİYE.
KONSTANTİNOPLE.
Galata Köprüsü (Anlık)
Ayasofya Camii
Ayasofya Camii'nin İç Mekanı
Sokak Manzarası (Anlık)
Ahmed Camii
Türk Kadını
Sokak Tüccarları
Sultan'ın Haremi

YUNANİSTAN.
Akropolis, Atina
Parthenon, Atina

İTALYA.
MİLANO. Büyük Katedral ve Meydan
Corso Venezia

TORİNA.
Sergi Binaları
Cenova Dükü Ferdinand

CENOVA.
Cenova'nın Genel Görünümü
Columbus Heykeli

PİSA.
Eğik Kule

VENEDİK.
Doges Sarayı
Büyük Kanal
St. Mark Katedrali
Venedik'te Sokak Manzarası
Rialto (Anlık)

FLORANSA.
Katedral
Vecchio Köprüsü
Keşiş
Loggia dei Lanzi
Uffizi Binaları

LOGGIA DEI LANZI.
Polyxena'nın Tecavüzü, Heykel, Fedi

UFFIZI GALERİSİ.
Yaban Domuzu, Bronz
Öğütücü, Heykel, 16. Yüzyıl

ROMA.
Appian Yolu ve Cecilia Metella'nın Mezarı
Cestius Piramidi ve St. Paul Kapısı
Roma Forumu
Trajan Forumu
Caracalla Hamamları
Kolezyum
Kolezyum'un İç Mekanı
Pantheon
St. Angelo Köprüsü ve Hadrian Mezarı
St. Peter ve Vatikan
St. Peter'in İç Mekanı
Romulus ve Remus

VATİKAN GALERİSİ.
Başkalaşım, Resim, Raphael
La Ballerina, Heykel, Canova
Laocoonte, Heykel

NAPOLİ.
Toledo Caddesi (Anlık)

VEZÜV DAĞI.
Krater

POMPEII.
Mezarlar Sokağı
Sivil Forum

CAPRI ADASI.
Genel Görünüm ve İskele

ISCHIA ADASI.
Castello

MISIR.
İSKENDERİYE.
Liman
Mehemet Ali Yeri

KAHİRE. Kale
Muhammed Ali Camii
Sokak Manzarası
Gezireh Sarayı

Deve Sırtında
Gize Piramitleri
Büyük Piramidin Köşe Görünümü
Sfenks
Orta Afrika'da

SÜVEYŞ KANALI.
Süveyş Kanalı'na İniş (Anlık)
Postane, Süveyş

FİLİSTİN.
Yaffa veya Yafa

JERUSALEM.
Kudüs'ün Genel Görünümü
Yahudilerin Ağlama Yeri
Sokak Manzarası

Gethsemane Bahçesi
Beytüllahim
Ölü Deniz
Nasıra
Yakup Kuyusu

SURİYE.
Beyrut
Şam Ulu Camii
Ba'albek
Mekke

HİNDİSTAN.
Kalbadevie Yolu, Bombay
Benares
Tropikal Manzara
Heathen Tapınağı
Kraliyet Gözlemevi

ÇİN.
Wong Tai Ken

SANDWICH ADALARI.
Tipik Manzara

ALASKA.
Sitka
Totem Direkleri

KANADA. Parlamento Binaları

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

SAN FRANCISCO.
Golden Gate
Market Street, San Francisco

YOSEMITE VADİSİ.
Genel Görünüm
Glacier Point
Mirror Lake
Big Tree

SALT LAKE CITY.
Great Mormon Temple

YELLOWSTONE MİLLİ PARKI.
Minber Terası
Obsidian Cliff
Mammoth Paint Pots
Old Faithful Gayzeri
Yellowstone Gölü ve Kaplıcaları
Yellowstone Şelaleleri
Yellowstone Büyük Kanyonu

COLORADO. Animas Kanyonu
Arkansas Nehri'nin Büyük Kanyonu
Kutsal Haç Dağı
Manitou ve Pike's Peak
Pike's Peak Zirvesi
Tanrıların Bahçesi'ne Açılan Kapı
Katedral Kuleleri

Oklahoma'da Yaşam
Kızılderili Kızılderili Çadırı, Kızılderili Bölgesi
State Street, Chicago, Ill.
Niagara Şelalesi, N. Y.
Bunker Hill Anıtı, Boston, Mass.

NEW YORK.
Park Row
Brooklyn Köprüsü
Yükseltilmiş Demiryolu
Özgürlük Heykeli

FİLADELFYA.
Chestnut Street
Market Street

ST. AUGUSTINE, FLA. San Marco Kalesi
Ponce de Leon

WASHINGTON, D. C.
Capitol
Beyaz Saray

[İllüstrasyon: BLARNEY KALESİ, İRLANDA.--Burada, yüzyıllardır kalenin yapımında kullanılan taşlardan birine bağlı olan bir gelenek nedeniyle her yıl binlerce turist tarafından ziyaret edilen ünlü bir eski kalenin kalıntıları gözlemlenmektedir.
Duvarları 120 fit yüksekliğinde ve 18 fit kalınlığındadır; ancak esas olarak, cilalı yüzeyini öpenlere nazik, imalı bir konuşma armağanı iletme özelliğine sahip olduğu söylenen "Blarney Taşı" ile dikkat çekmektedir. Üçgen taş tepeden 20
fit uzaklıktadır ve şu yazıyı içerir: Cormack MacCarthy,
"Fortis me fieri fecit A.D. 1446."]

[İllüstrasyon: KILLARNEY GÖLLERİ, İRLANDA.--Bunlar, Kerry Kontluğu'nun merkezine yakın, birbirine bağlı üç göldür. En büyüğü otuz ada içerir ve on beş mil karelik bir alanı kaplar. Göller boyunca uzanan güzel manzara, dağ ana hatlarının zarafetinden ve ormanlık kıyıların zengin ve çeşitli renklerinden oluşur.
Burada, bakan kişi sendeler ve ruhu bir rüyadaymış gibi korkuyla titrer,
Yaratıcı'nın gücünü ve ihtişamını düşünür.
Göller her yıl binlerce turist tarafından ziyaret edilir. Yukarıdaki
fotoğraf bunların genel bir görünümünü verir.]

[İllüstrasyon: DUBLİN, İRLANDA.--İrlanda'nın başkenti ve başlıca
şehri olan Dublin, krallığın siyasi, dini,
eğitimsel, ticari, askeri ve demiryolu işletmelerinin merkezidir. İrlanda Lord Vekilinin ikametgahıdır ve Ptolemaios zamanından beri var olduğu için yüksek bir antik çağa sahiptir. Dokuzuncu yüzyılda Danimarkalılar tarafından alındı,
iki yüz yıldan fazla bir süre egemenliklerini sürdürdüler. 1169'da İngilizler tarafından geri alındı ​​ve yedi yıl sonra tarihi İrlanda ile özdeşleştirilmeye başlandı. Şehir, dokuz köprüyle kaplı Liffey tarafından iki bölüme ayrılmıştır.
Bu fotoğraf, ana caddelerinden biri olan Sackville caddesini temsil ediyor.]

[İllüstrasyon: GIANT'S CAUSEWAY, İRLANDA.--Devler Geçidi
adını efsanevi bir efsaneden alır ve devlerin İrlanda'dan İskoçya'ya kadar uzanan kanal boyunca inşa edecekleri bir yolun başlangıcı olduğunu gösterir.
İrlanda'nın Antrim kentinin kuzey kıyısından Kuzey Denizi'ne doğru uzanan sütunlu bazalttan yapılmış bir tür iskele veya burundur. Whin-dyke'lar tarafından 
Küçük Geçit, burada gösterilen Orta veya "Honeycomb Geçit" ve
Büyük Geçit olarak ikiye ayrılmıştır. Sütunların çapı 15 ila 20 inç, yüksekliği ise 10 ila 20 fit arasında değişmektedir. Çok ilginç bir oluşumdur.]

[İllüstrasyon: BELEDİYE BİNALARI, GLASGOW, İSKOÇYA.--Glasgow
Büyük Britanya'nın en iyi yönetilen şehirlerinden biridir ve vatandaşlarının sağlığına, rahatlığına ve ilerlemesine katkıda bulunan geniş, cesur ve aydınlanmış bir politikaya sahiptir. Bu fotoğraf belediye binalarını ve Sir Walter Scott'ın bir heykelini temsil etmektedir. Bina
büyük ve etkileyicidir ve karışık bir mimari tarza sahiptir. 1860 yılında yaklaşık yarım milyon dolara mal olmuştur ve 210 fit yüksekliğinde bir kulesi vardır. Postane, İskoçya Bankası, Belediye Binası, Borsa ve Gelir Binaları yakındadır.]

[İllüstrasyon: LOCH LOMOND, İSKOÇYA.--İşte İskoç Gölleri'nin en büyüğü
ve birçok açıdan en güzeli; yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda ve bir ila beş mil genişliğindedir.
Güzelliği, vapurun yolunu
açtığı çok sayıda ormanlık ada ile daha da artar. Adaların bazıları oldukça büyüktür ve engebeli ve ormanlık özellikleriyle gölün
manzara güzelliğine büyük katkıda bulunur. Loch Lomond, şüphesiz İskoç Gölleri'nin
gururudur. Diğerlerinin hepsinden daha geniştir ve manzara çeşitliliğine sahiptir.]

[İllüstrasyon: FORTH KÖPRÜSÜ, İSKOÇYA.--Forth Körfezi'ni geçen bu köprü, dünyanın en büyük yapısı olarak ilan edilir ve köprü yapımında bugüne kadar elde edilen en çarpıcı başarıdır. 8296 fit uzunluğunda, 354 fit yüksekliğindedir ve 12.500.000 dolara mal olmuştur. 1883'te başlanmış ve 1890'da tamamlanmıştır. Konsol ve merkezi kiriş sistemi üzerine inşa edilmiştir, prensibi "istikrarlı denge"dir, kendi ağırlığı onu daha sağlam bir şekilde konumda dengelemeye yardımcı olur. Ana açıklıkların her biri 1700 fit uzunluğundadır ve en derin temeller 88 fittir. Köprüdeki metalin ağırlığı 50.000 tondur.]

[İllüstrasyon: BALMORAL KALESİ, İSKOÇYA.--Yukarıda adı geçen kale, Kraliçe Victoria'nın yazlık ikametgahı, İskoçya'nın Highlands bölgesinde en güzel ve romantik konumdadır. Kraliçe'nin Wight Adası'nda ve Windsor'da olmak üzere iki ikametgahı daha vardır; ancak Highland evi en hoş ve çekici olanıdır. Çevredeki bölge geyik, orman tavuğu ve her türlü av hayvanı bakımından zengindir. Yer her zaman askerler tarafından korunur ve özel izin alınmadığı sürece hiç kimsenin kaleye yaklaşmasına izin verilmez. Tepelerin çoğunu taçlandıran höyükler, Majestelerinin arkadaşlarının anıtlarıdır. Mülk, dörtte üçü geyik ormanı olan kırk bin dönümlük bir alanı kaplar.]

[İllüstrasyon: İSTİRİDYE KABUKLU MAĞARASI, STAFFA ADASI, İSKOÇYA.--Yukarıdaki
mağara, anakaraya çok uzak olmayan, Atlas Okyanusu'ndaki Staffa Adası'nda bulunur. Harikaları dünya tarafından sadece yüz yıldan biraz fazla bir süredir bilinen o dikkat çekici adalardan biridir. Adanın adı _sütunlar
veya çıtalar_ anlamına gelir. Bir zamanlar kıyı, etkileri hala izlenebilen şiddetli volkanik
etkiler tarafından ziyaret edildi. Staffa, çevresi bir milden biraz daha fazla olan bir alandır ve jeologlar için
çok
ilginç bir çalışma alanı sunar. ]

[İllüstrasyon: EDINBURGH, İSKOÇYA.--İskoçya'nın başkenti ve Avrupa'nın en romantik
güzel şehirlerinden biri olan Edinburgh, Forth Körfezi'nin yakınında güzel bir konuma sahiptir. İskoçya'nın idari ve adli makamlarının merkezidir ve mükemmel üniversitesi ve okullarıyla ünlüdür. Gerçek tarihi, Kral Edwin'in Castle Rock'ta bir kale kurduğu 617 yılında başlar. Walter Scott'ın tüm okuyucularına tanıdık gelen pitoresk Eski Şehir'den ve 1768'de başlayan Yeni Şehir'den oluşur. Bu fotoğraf, Yeni Şehir'in ana caddesi olan Princess Street'i, Scott Anıtı'nı ve İskoç Krallarının eski ikametgahı olan Castle Rock'ı temsil eder.]

[İllüstrasyon: LIVERPOOL, İNGİLTERE.--İngiltere'nin ikinci şehri ve ana limanı olan Liverpool, Mersey'in sağ kıyısında, denizden üç mil ve Londra'dan yüz seksen beş mil uzaklıkta yer alır. Şehir, Kral John tarafından 1207'de kuruldu ve birkaç yüzyıl boyunca büyümesi çok yavaştı. 1840'ta New York ile arasında düzenli vapur ulaşımı açıldı ve bu şüphesiz Liverpool'un modern üstünlüğünü sağladı. Amerika Birleşik Devletleri'nden ham pamuk ithalatı, ticaretin en büyük temelini oluşturur. Mersey'i yedi mil boyunca çevreleyen ve binlerce işçiye iş sağlayan rıhtımlar, nehrin en karakteristik ve ilgi çekici manzaralarıdır.]

[İllüstrasyon: LIME STREET, LIVERPOOL, İNGİLTERE.--Mersey Nehri'nin kuzeydoğu tarafında, ağzının yakınında, kıyıları boyunca millerce uzanan yukarıdaki şehir yer alır. Liverpool, en muazzam ölçekte inşa edilen ve kuru rıhtımlar dahil olmak üzere iki yüz dönümden fazla alanı ve on beş mil rıhtımı kapladığı söylenen rıhtımlarının ihtişamıyla bilinir. Başlıca caddesi, yukarıdaki resimle temsil edilen Lime Street'tir. Merkezdeki büyük bina, binanın arkasından başlayan Londra ve Kuzeybatı Demiryolu'nun Terminal Oteli'dir.]

[İllüstrasyon: MANCHESTER, İNGİLTERE.--Manchester, İngiltere'nin başlıca sanayi şehri ve pamuk, ipek, yünlü, kimyasallar ve makine üreticilerinin büyük metropolüdür. Şehrin eski
bölgelerindeki sokakların çoğu dardır, ancak yeni
bölgelerdekiler geniş ve çekicidir. Yukarıdaki resim, ana caddelerden biri olan Piccadilly Caddesi'ni temsil eder. Bu cadde muhteşem mağazalarla çevrilidir ve her zaman yayalar, omnibüsler ve diğer araçlarla
dolu olur. Ortadaki heykel Wellington Dükü'nün heykelidir. Piccadilly çok
canlı bir görünüme sahiptir.]

[İllüstrasyon: WARWICK KALESİ, WARWICK, İNGİLTERE.--12.000 nüfuslu şirin bir eski şehir olan Warwick, Avon Nehri'nden yükselen bir
tepede yer alır ve başlangıçta bir İngiliz yerleşimi olan ve daha sonra Romalılar tarafından işgal edilen büyük bir antik yerdir. Efsaneye göre kuruluşu Kral Cymbeline'e ve birinci yıla kadar uzanır. Avon'a bakan hakim bir konumda, Warwick Kontu'nun eski ve görkemli evi olan Warwick Kalesi bulunur. İngiltere'deki en güzel ve en güzel feodal konutlardan biri olan Kale, Sakson zamanlarından kalmadır.]

[İllüstrasyon: SHAKESPEARE'İN EVİ, STRATFORD-ON-AVON, İNGİLTERE.--İngiltere'deki tüm eski kaleler ve anıtlar arasında, William Shakespeare'in Stratford-on-Avon'daki evi belki de en
ilginç ve popüler olanıdır. Dünyanın en büyük edebi
şanı
23 Nisan 1564'te burada doğmuştur ve bu da evine kadim ve tanınmış bir tarih kazandırmıştır. Ev, onun zamanından bu yana çeşitli iniş çıkışlar
geçirmiştir, ancak çerçeve önemli ölçüde değişmeden kalmıştır.
Zemin kattaki sağdaki odalar ilginç portre koleksiyonları, yapımlarının erken baskıları, okul
sırasını ve mühür yüzüğünü içerir. Evin arkasındaki bahçede oyunlarında bahsi geçen ağaç ve çiçeklerden bir seçki bulunur.]

[İllüstrasyon: BRIGHTON, İNGİLTERE. --Londra'dan kırk yedi mil uzaklıktaki İngiliz Kanalı'nda bulunan bu kasaba, kıyı boyunca üç mil uzanır ve altmış fit yüksekliğinde bir deniz duvarı ile çevrilidir ve bu da muhteşem bir gezinti yolu oluşturur. Kasabanın zarif sokakları, meydanları ve terasları vardır ve bunlar metropoldeki en iyilere eşit bir tarzda inşa edilmiştir. Balıkçılık alanları Londra pazarına büyük miktarda balık sağlar.
George III. zamanında, sadece bir balıkçı köyüydü; ancak
onun zamanından bu yana, İngiltere'nin en moda sulama yeri haline geldi.]

[İllüstrasyon: OSBORNE HOUSE, WIGHT ADASI, İNGİLTERE.--Burası İngiltere Kraliçesi'nin ikametgahıdır; 1845'te tamamlanmıştır ve Cowes yakınlarında yer almaktadır. İkinci kasaba, Wight Adası'nın kuzey kıyısında, Southampton Suyu'nun ağzının tam karşısındadır. Aralarındaki liman adanın en önemli limanıdır ve
Kraliyet Yat Filosu'nun karargahıdır. Limanın arkasında
evler yumuşak ağaçlıklı yamaçlarda pitoresk bir şekilde yükselir ve çok sayıda
villa çevreyi süsler. Muhteşem konutlar ve kaleler yakınlarda bulunur ve yukarıdaki resim bunların güzel bir temsilidir.]

[İllüstrasyon: HAMPTON COURT SARAYI, HAMPTON COURT, İNGİLTERE.--Bu
saray, VIII. Henry'nin gözdesi olan Kardinal Wolsey tarafından inşa edilmiş ve
daha sonra Kral'a sunulmuştur. Daha sonra Cromwell, Stewart'lar, III. William ve Hanover Hanedanı'nın ilk iki hükümdarı tarafından işgal edilmiştir. George II. döneminden beri, Hampton
Court kraliyet ikametgahı olmaktan çıkmıştır ve artık
Tacın çeşitli emeklileri tarafından ikamet edilmektedir. Daha önce kraliyet ailesi tarafından işgal edilen çeşitli odalar artık geniş bir resim galerisinin kullanımına ayrılmıştır.]

[İllüstrasyon: GREENWICH GÖZLEMHANESİ, GREENWICH, İNGİLTERE.--Greenwich
Gözlemehane, Londra Köprüsü'nden altı mil uzaklıkta, Greenwich Park'ın merkezinde, 180 fit yüksekliğindeki bir tepede yer almaktadır.
İngiliz astronomların hesaplamalarını yaptıkları meridyeni işaretler.
İngiltere'nin tamamı için doğru zaman her gün öğleden sonra birde burada belirlenir; büyük renkli bir top, ülkenin en önemli kasabalarına telgrafla bildirildiğinde, birçok fit aşağı iner. Girişin dışına, saatleri birden yirmi dörde kadar numaralandırılmış ve çeşitli standart uzunluk ölçülerine sahip standart bir saat
yerleştirilmiştir, ücretsiz kamu yararına.]

[İllüstrasyon: WINDSOR KALESİ, İNGİLTERE.--Londra'dan yirmi mil uzaklıktaki Windsor kasabasında bulunan Büyük Britanya hükümdarlarının bu gözde ikametgahı, sonraki hükümdarlar tarafından sık sık genişletilmiştir,
sonunda Kraliçe Victoria döneminde, toplam 4.500.000$ maliyetle tamamlandığında, dünyanın en büyük ve en görkemli kraliyet ikametgahlarından biri haline gelmiştir. Sakson kralları, kale Fatih William tarafından kurulmadan çok önce bu noktada ikamet etmişlerdir.
Kalelerinde, VIII. Henry de dahil olmak üzere İngiltere hükümdarları gömülüdür. ve Charles I. Kalenin içi
zengin ve bolca dekore edilmiş ve resimler, heykeller, bronz anıtlar ve diğer sanat eserleriyle doludur.]

[İllüstrasyon: YEŞİL ÇİZİM ODASI, WINDSOR KALESİ, İNGİLTERE.--Kraliçenin ikametgahı olan Windsor
Kalesi, dünyadaki en büyük ve en görkemli kraliyet ikametgahlarından biridir. Yüz binlerce dolar harcanarak döşenmiş olan
çizim odasının içi, kişiye diğer birçok dairede görülebilecek ayrıntılı ve sanatsal gösteri hakkında adil bir fikir verir.
Renkli mermer, mozaikler, heykeller, vitraylar, değerli taşlar ve olağanüstü bolluk ve zenginlikte yaldızlarla güzelleştirilmiş olan iç mekan, onu tüm Avrupa'nın en iyi kaleleri arasına yerleştirir.]

[İllüstrasyon: MIDLAND GRAND HOTEL VE ​​ST. PANCRAS İSTASYONU, LONDRA,
İNGİLTERE.--Bu istasyonun çatısının dünyanın en geniş
çatısı olduğu söylenir, yedi yüz fit uzunluğunda, iki yüz kırk fit genişliğinde ve yüz elli fit yüksekliğindedir. Otel, aynı adı taşıyan
demir yolunun son durağıdır ve Londra'nın en büyüklerinden
biridir. Dünyanın metropolüne, büyük demiryollarının hemen hemen her biriyle gelen gezginler, yolculuklarının sonunda Railway Hotel'de otel konaklaması sağlayabilirler.]

[İllüstrasyon: THE STRAND, Londra, İngiltere.--Bu cadde,
burada binalarla gizlenen nehrin kıyısını çevrelemesinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Çok geniştir, birçok şık
dükkan içerir ve şehir ile West End arasındaki büyük trafik arteridir ve Londra'nın en yoğun ve en önemli caddelerinden biridir. 1532'ye kadar asfaltlanmamıştı. O dönemde asalet ve hiyerarşinin birçok malikanesi buradaydı ve bahçeleri Thames'e kadar uzanıyordu. Soldaki binalar yeni Adliye Binaları.]

[Resim: CHEAPSIDE, LONDRA, İNGİLTERE.--Bu sokak "şehrin" tam kalbindedir ve özellikle "ucuz dükkanları" olarak adlandırılan, lokomotiften kürdana kadar her çeşit eşyanın satışa sunulduğu yerleriyle dikkat çeker. Sokak sürekli olarak araçlarla o kadar kalabalıktır ki, yayalar bir taraftan diğerine geçerken genellikle on beş ila yirmi dakika gecikir. Cheapside'da dolaşmak ve cadde boyunca yukarı aşağı giden yaya ve araç kalabalığını izlemek çok keyiflidir. Cheapside'ı çevreleyen binalar etkileyici bir görünüme sahiptir ve tek tip mimariye sahiptir.]

[Resim: ST. PAUL KATEDRALİ, LONDRA, İNGİLTERE.--Londra'nın tam kalbindeki hafif bir çıkıntıda, şehrin en belirgin binası olan yukarıda adı geçen katedral göze çarpar. İddiaya göre
Pagan zamanlarında Diana'nın bir tapınağı St. Paul'ün yerini işgal etti.
Mevcut kilise 1675'te inşa edilmeye başlandı,
1697'de ilahi hizmete açıldı ve
1710'da tamamlandı. Maliyetinin büyük kısmı, yaklaşık 4.000.000 dolara denk gelen
kömür vergisiyle karşılandı. Kilise
Roma'daki St. Peter'a benziyor ve Latin haçı biçiminde,
beş yüz fit uzunluğunda ve yüz on sekiz fit genişliğinde.]

[Resim: THE BANK OF ENGLAND, LONDRA, İNGİLTERE.--Londra'nın merkezinde bulunan ve dört dönümlük bir alanı kaplayan bu düzensiz,
izole, tek katlı bina, dünyanın en büyük ve
en güçlü kurumudur. Londra'da kağıt para basma yetkisine sahip tek bankadır; ortalama günlük
iş hacmi 10.000.000 doların üzerindedir. 900 kişiyi istihdam ediyor ve genellikle kasalarında 75.000.000 ila 100.000.000 dolar arasında para taşıyor, ayrıca dolaşımda 100 ila 125.000.000 dolar arasında banka banknotu bulunuyor. Sağda, günlük 1000 borsa simsarına istihdam sağlayan Borsa var.]

[İllüstrasyon: LONDRA KULESİ, LONDRA, İNGİLTERE.--Bu ünlü
kale, Londra'nın doğu kesiminde Thames Nehri üzerinde yer almaktadır.
Eski Dünya tarihinin en ilginç olaylarından bazıları
bu antik kalıntıların etrafında kümelenmiştir. Bazıları kulenin Julius Sezar tarafından başlatıldığını söylerken, çoğu yazar Fatih William'ın 1078'de başlattığını doğrulamaktadır. Kule duvarları yaklaşık on iki dönümlük bir alanı çevreler ve bunun dışında eskiden suyla doldurulmuş derin bir hendek veya hendek vardır. Kule bir süre İngiltere Hükümdarları için bir ikametgahtı; daha sonra Devlet suçluları için bir hapishane oldu.]

[İllüstrasyon: LONDRA KÖPRÜSÜ, LONDRA, İNGİLTERE.--Yüzyıllar önce Saksonlar ve Romalılar Thames Nehri üzerinde, bugünkü Londra Köprüsü'nün bulunduğu yere çeşitli ahşap köprüler inşa ettiler; ancak bunların hepsi sel baskınları
tarafından taşındı veya yangında yok oldu. Bu köprü
1825'te başlatıldı ve 1831'de 10.000.000 dolara mal oldu.
928 fit uzunluğunda ve 54 fit genişliğindeki köprü,
ortada 152 fitlik bir açıklığa sahip beş granit kemer tarafından taşınıyor.
Köprüdeki lamba direkleri Yarımada Savaşı'nda ele geçirilen Fransız toplarının metalinden dökülmüştür. Yaklaşık 15.000 araç ve 100.000 yaya
günlük olarak köprüden geçiyor.]

[İllüstrasyon: WESTMINSTER ABBEY, LONDRA, İNGİLTERE.--Haç biçiminde, dört yüz fit uzunluğunda ve iki yüz fit genişliğinde inşa edilen Manastır, Gotik tasarıma sahiptir ve M.S. 610 yılında kurulmuştur. "O antika yığın,
Kraliyet başlarının kutsal altını aldığı yer;
Onlara taç verir ve küllerini saklar;
Tanrılar gibi yaratılmış, ölümlüler gibi orada uyurlar,
Hükümdarlık çemberlerini tamamlarlar.
Bu İmparatorluğun oğulları, yükseldikleri yerde batarlar."]

[İllüstrasyon: PARLAMENTO BİNALARI, LONDRA, İNGİLTERE.--Bu yapılar
en zengin Gotik tarzdaki binaların tek bir yığınını oluşturur.
Sekiz dönümden fazla alanı kaplarlar, yüz merdiven, bin bir
yüz daire içerirler ve 15.000.000 dolara mal olurlar. Belki de dünyadaki en
maliyetli ulusal yapıdırlar. Kraliçe, Parlamento'nun açılışına ve feshine üç yüz kırk fit yüksekliğindeki Victoria
Kulesi'nden girer. Binanın etkileyici nehir cephesi dokuz yüz kırk fit uzunluğundadır ve Fatih William'dan Kraliçe Victoria'ya kadar İngiliz hükümdarlarının heykelleriyle süslenmiştir.]

[İllüstrasyon: TRAFALGAR MEYDANI, LONDRA, İNGİLTERE.--Londra'nın en güzel açık alanlarından biri burasıdır. Bir cazibe merkezi olan bu büyük meydan, Lord Nelson'a adanmıştır ve 22 Ekim 1805'te İngiliz filosunun Fransa ve İspanya'nın birleşik silahlarına karşı kazandığı Trafalgar Muharebesi'ndeki görkemli ölümünü anmaktadır. Meydanın ortasında, büyük kahramanın anısına, yüz elli dört fit yüksekliğinde devasa bir granit sütun yükselir ve Nelson'ın bir heykeliyle taçlandırılmıştır. Kaidenin ayağına son emri, "İngiltere her
adamın görevini yapmasını bekler." yazmaktadır.]

[İllüstrasyon: BUCKINGHAM SARAYI, LONDRA, İNGİLTERE.--Yukarıdaki saray,
şimdi Kraliçe'nin ikametgahı olup Buckingham Evi'nin bulunduğu yerde bulunmaktadır ve 1703'te Buckingham Dükü tarafından inşa edilmiş ve
III. George tarafından satın alınmıştır. Halefi 1825'te sarayı yeniden düzenlemiştir ancak 1837'ye kadar boş kalmıştır ve o tarihten sonra Kraliçe Victoria tarafından işgal edilmiştir ve o zamandan beri de ikametgahı olmaya devam etmektedir. Saray şimdi bir dörtgen oluşturmaktadır ve üç yüz altmış fit uzunluğundadır. Bir heykel galerisi, bir kütüphane, yeşil oturma odası, taht odası, büyük
salon, devlet balo salonu, resim galerisi ve özel daireler içerir.]

[İllüstrasyon: ROTTEN ROW, LONDRA, İNGİLTERE.--Rotten Row, İngiliz parklarının öne çıktığı muhteşem ağaç grupları ve çimenliklere rağmen Hyde Park'ın en güzel kısmıdır. Park, yakışıklı ve yüksek bir demir korkulukla çevrilidir ve dokuz araba girişiyle donatılmıştır. İlkbahar ve yaz aylarında moda dünyası, Row'dan geçer; ve yollarda kesintisiz zarif atlar
ve şık koşum takımlarıyla hareket eden yüksek cins atlar görülüyor,
zarif arabacılar ve pudralı uşakların başkanlığında ve
dünyanın en güzel ve en zarif giyimli kadınlarından bazılarıyla meşgul.]

[İllüstrasyon: ALBERT MEMORIAL, LONDRA, İNGİLTERE.--Bu muhteşem
anıt, merhum Prens Eşi Albert için, İngiliz ulusu tarafından 600.000$ maliyetle
dikildi. Her iki tarafında granit basamakların çıktığı geniş bir platformda, her dönemin sanatçılarını, şairleri, ressamları ve heykeltıraşları temsil eden mermer kabartmalarla süslenmiş bir bodrum yükseliyor.
Bodrumun ortasında
Prens Albert'in devasa bronz yaldızlı figürü oturuyor. Gölgelik,
üç aşamada yükselen ve bir haçla taçlandırılan Gotik bir kulede en üstte son buluyor. Anıt yüz yetmiş beş fit yüksekliğindedir ve bronz ve mermer heykeller, yaldız, renkli taşlar ve mozaiklerle muhteşem bir şekilde süslenmiştir.]

[İllüstrasyon: ANTWERP, BELÇİKA.--Kendi adını taşıyan bir eyaletin başkenti olan Antwerp, Scheldt'in sağ kıyısında yer alır.
Güçlü bir şekilde
müstahkemdir; surları ve diğer savunmaları şehri karadan tamamen
çevreler ve on iki milden fazla devasa
surlara sahiptir. Anvers'in görünümü son derece pitoresktir, bu etki sayısız kilisesi, manastırı, görkemli kamu binaları, ayrıntılı ve geniş surları, güzel ağaçların bolluğu ve eski caddelerini çevreleyen görkemli antika görünümlü evlerle yaratılmıştır. Bonaparte tarafından 10.000.000 $'lık bir masrafla inşa edilen rıhtımlardan, tersanelerden ve havuzlardan geriye sadece sonuncusu kalmıştır. Limanı dünyanın en iyilerinden biridir.]

[İllüstrasyon: BRÜKSEL, BELÇİKA'NIN PANORAMİK GÖRÜNÜMÜ.--Belçika'nın başkenti ve kraliyet ailesinin ikametgahı olan Brüksel, Krallığın neredeyse merkezinde yer almaktadır. Yukarıdaki resim, şehrin genel bir görünümünü, evlerin kiremit çatılarını, arka planda yükselen Adalet Sarayı'nı sunmaktadır. 1883'te tamamlanan bu görkemli yapı, 10.000.000$'ın üzerinde bir maliyetle inşa edildi. Bu yüksek mermer kule, antik Mısır veya Asur'un güçlü yapılarını ve bunların inşasında harcanan muazzam miktardaki enerjiyi güçlü bir şekilde akla getiriyor.]

[İllüstrasyon: KRAL SARAYI, BRÜKSEL, BELÇİKA.--Yukarıdaki yapı, başlangıçta geçen yüzyılda inşa edilen iki binadan oluşuyordu. Bunlar, araya giren bir yapıyla birbirine bağlandı ve 1827'de Korint sütunlu bir sütunla süslendi. Brüksel Şehri'nin başlıca ve dikkat çekici binalarından biridir.
İç mekan, şık bir şekilde döşenmiş bir dizi daire ve çok çeşitli antik ve modern resimler içerir. Sarayda çekilen bir bayrak
Kral'ın varlığını duyurur.]

[Resim: BOURSE, BRÜKSEL, BELÇİKA.--Brüksel Şehri'nin merkezi kısmında
Anspach Bulvarı'nda, Louis XIV tarzında görkemli bir
kazık olan Borsa veya Yeni Borsa yükselir. Geniş
oranları ve neredeyse aşırı zengin süslemeleri, binayı önemli bir metropolün ticari merkezi olmaya layık hale getirir; ancak taşın zayıf yapısı nedeniyle
bir kat boya uygulanmasıyla üzücü bir şekilde
çarpıtılmıştır. Ana cephe, yirmi basamaklı bir çıkış bulunan Korint sütunlarıyla süslenmiştir.]

[Resim: BELEDİYE BİNASI, BRÜKSEL, BELÇİKA.--Bu, şehrin
en ilginç yapısı ve Belçika'daki türünün en asil ve en güzel binalarından biridir. Düzensiz, dörtgen biçimindedir, uzunluğu yüz doksan sekiz fit ve derinliği yüz altmış beş fittir ve bir avluyu çevreler. Ana cephe Gotik tarzdadır ve zarif kule, ancak açıklanamayan bir nedenle yapının merkezinden
yükselmez, üç yüz yetmiş fit yüksekliğindedir. Tüm bina on dördüncü yüzyıla kadar uzanır ve hala belediye ofisleri tarafından işgal edilmektedir.]

[İllüstrasyon: STE. GUDULE KATEDRALİ.--Brüksel Şehri'nin orta kesiminde, alt kısmına bakan yukarıdaki yapı, Belçika'daki en görkemli ve en eski Gotik kiliselerden
biridir. Bir nef ve koridordan oluşur, retro korosu vardır ve şapelleri andıran
derin bölmeleri vardır. 1220 yılında inşa edilmiş ve 670 yıldır sürekli olarak
kullanılmıştır. Zamanın unsurları dış yüzeyini parçalayıp duvarlarının tabanında bol miktarda parçalanmış madde bırakırken, iç kısmı güzel resimlerle süslenmiş ve görünüşte iyi bir düzende tutuluyor.]

[İllüstrasyon: YASAK KİTAP (OOMS TARAFINDAN), GÜZEL SANATLAR AKADEMİSİ,
BRÜKSEL, BELÇİKA--Bu ünlü sanatçının bu çarpıcı tablosu,
elbette fotoğrafta kaybolan birçok rengin hoş bir karışımıdır.
Resim, özel bir kütüphaneyi, baba ve kızının İncil'in içeriğini hevesle yiyip bitirdiğini temsil ediyor.
Beklenmedik ayak sesleri duyuluyor; bu yüzden ikisinin de korkmuş bakışları var,
çünkü o günlerde İncil okumak ölümle cezalandırılıyordu.
Resim, ciddi İncil okuyucuları için bir ders çalışmasıdır.]

[İllüstrasyon: SCHEVENINGEN, HOLLANDA.--Bu ünlü ve popüler yazlık tatil yeri her yıl binlerce kişi tarafından ziyaret ediliyor. Kum
sert ve pürüzsüzdür ve bu yer, Kuzey Denizi'ndeki diğer sulama yerlerine göre büyük bir avantaja sahiptir, Lahey ve ormanlar
yakınlardadır, ormanlar keyifli ve gölgeli yürüyüşler sunar.
Yukarıdaki resimde kuma çakılmış tahta direklere benzeyen şeyler,
güneşi uzak tutmak için çatıları olan hasır sepet sandalyelerdir. Kıyı boyunca onlarca
teneke çadır sıralanmıştır ve binlerce insan
sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar sahilde yatar.]

[İllüstrasyon: AMSTERDAM, HOLLANDA.--Bu, Hollanda'nın en büyük ve en önemli şehri ve anayasal olarak başkentidir.
Yumuşak, ıslak bir zeminde, altında elli fit derinlikte bir kum yatağı vardır. Bu kuma, üzerine binalar inşa edilen yığınlar çakılır, bu gerçek Rotterdam'lı Erasmus'un, sakinlerinin kargalar gibi ağaçların tepelerinde
yaşadığı bir şehir bildiği şakasına yol açmıştır. Şehir çimenli çayırlarla çevrilidir.
Amsterdam, bir üretim şehrinden çok daha yüksek bir ticaret şehridir.
Fotoğraf St. Antoine Caddesi'ni temsil eder.]

[İllüstrasyon: RÜZGÂR DEĞİRMENİ, HOLLANDA.--Milyonlarca insan Hollanda gibi
böyle bir konumda bulunan bir ülkenin nasıl var olabileceğini merak ediyor; ve yabancı
kara mı yoksa su mu baskın olduğuna karar veremiyor. O kırık ve
sıkıştırılmış kıyılar, o derin koylar ve büyük nehirler, göller
ve birbirini kesen kanallar, hepsi bir araya gelerek her an dağılıp yok olabilecek bir ülke fikrini veriyor.
On üçüncü yüzyılda deniz, Hollanda'nın kuzeyindeki setleri
kırdı ve Zuyder Zee'yi oluşturdu, birçok köyü yok etti ve
seksen bin kişinin ölümüne neden oldu. Gölleri kurutmak ve ülkeyi yıkıcı taşkınlardan kurtarmak için Hollandalılar, yukarıdaki yel değirmeni ile temsil edilen havayı hizmetlerine alırlar.]

[Resim: CHRISTIANSAND, NORVEÇ.--Christiansand, İskandinav yarımadasının güney kıyısındaki en büyük kasabadır ve beş Norveç Piskoposundan birinin ikametgahıdır.
Otteraa'nın ağzında, Christiansand Fiyordu'nda güzel bir
konumdadır.
Kasaba, 1641'de kurulduğu
Christiansand IV.'ün adını taşır ve sokakları dik açılarla kesişen düzenli bir şekilde düzenlenmiştir. Ülkenin tüm kıyı vapurlarının ve İngiltere, Almanya ve Danimarka'dan gelenlerin düzenli olarak geldiği mükemmel bir limana sahiptir.]

[Resim: BERGEN, NORVEÇ.--Bergen, Norveç'in en eski ve en güzel şehirlerinden biridir. Şehrin genel görünümü
moderndir, ancak antik çağın izleri eksik değildir.
Daha eski kısım Vaagen adlı geniş limana bitişiktir ve
Florfjeld'in tabanındaki kayalık tepelere ve
Mordanes yarımadasına
yayılır. Balık her zaman şehrin temel ürünü olmuştur ve hala Norveç'in en büyük balık pazarıdır.
Yukarıdaki resim limanı, sebze satıcılarını ve ön planda taşınabilir tezgahlarını temsil eder.]

[İllüstrasyon: NIERDFJORD, GUDVNAGEN, NORVEÇ.--Norveç'in kırık kıyısındaki birçok fiyorttan en görkemli ve en pitoresk olanlarından biri burada temsil edilir. Eriyen karlar ve buzların oluşturduğu muazzam şelaleler, her taraftaki yüksek dağların
dik uçurumları boyunca görülür. Bu iç denizin her iki tarafındaki dağlar, birkaç bin fit yüksekliğe kadar yükselir. Ön plandaki vapur, Christiansand ile Hammerfest arasında haftalık seferler yapan birçok vapurdan biridir; ikincisi dünyanın en kuzeydeki kasabasıdır. Yaz sezonunda bu vapurlar, kapasitelerinin en üst noktasında turistlerle
dolup taşar. Bu gerçek, yerin ihtişamını ve gezginlere sunması gereken ilgiyi
açığa vurur.]

[İllüstrasyon: NORTH CAPE, NORVEÇ.--Denizden aniden yükselen, koyu gri bir kayrak kayadan oluşan bu burun (71 derece 10' K. Enlem),
genellikle Avrupa'nın en kuzey noktası olarak kabul edilir; yüksekliği yaklaşık dokuz yüz yetmiş fittir. Gece yarısı (bu fotoğrafın çekildiği zaman) ufukta sürünen kuzey güneşi ve gökyüzüyle görünürde temas halinde olan ölçülemez okyanus, şaşkın bakanlar için en görkemli ana hatları ve en yüce resimleri oluşturur. Burada, bir rüyada olduğu gibi, huzursuz ölümlülerin birçok endişesi ve kaygısı doruk noktasına ulaşmış gibi görünüyor.]

[İllüstrasyon: MOSKOVA, RUSYA.--Bir zamanlar tüm Rusya'nın başkenti ve Çar'ın evi olan Moskova, yaklaşık yedi yüz elli yıl önce kuruldu. Tarihindeki en önemli olay, Fransız ve Rus savaşı sırasında Fransızları kışlık yerlerinden çıkarmak amacıyla 1812'de yakılmasıdır. Şehir garip düzensizliklerle inşa edilmiştir, sokakları ve sayısız yetersiz sokakları aynı anda muhteşem meydanlara açılmaktadır. Çok sayıda kilise ve manastırı ve 1000 öğrencisi olan bir üniversitesi vardır. Bu fotoğraf, şehrin ana bölümünü ve kıyısında bulunduğu Moskva nehrini temsil ediyor, uzakta Kremlin, yüksek kuleleriyle havayı deldi.]

[İllüstrasyon: KIŞ SARAYI, ST. PETERSBURG, RUSYA.--Bu muhteşem
sarayın önünde, ona müthiş ama güzel bir görünüm kazandıran çok sayıda Korint sütunu bulunuyor. En üstte, ön cephede ve yanlarda, Rus tarihindeki çeşitli amblemleri ve figürleri temsil eden bir dizi heykel var. Binanın en güzel
dairesi, saray şenliklerinin yapıldığı Salle Blanche veya beyaz salon. Oda, Rusya'nın taç mücevherlerini içeriyor ve saf beyaz ve altınla dekore edilmiş. Etkisi
çok göz kamaştırıcı.]

[İllüstrasyon: KATEDRAL, KÖLN, ALMANYA.--Bu bina
haklı olarak her bakanın hayranlığını uyandırıyor ve muhtemelen
dünyanın en görkemli Gotik yapısı. Ren Nehri'nin altmış fit yukarısında, hafif bir
yükseklikte duruyor. Dokuzuncu yüzyılın başlarında, bir Episkopal kilisesi bu alanı işgal ediyordu, ancak sakinleri
şehrin refahıyla karşılaştırıldığında
değersiz olduğunu düşündüler ve sonuç olarak yeni bir kilise inşa ettiler. Mevcut yapının temel taşı 14 Ağustos 1248'de atıldı. 15 Ekim 1880'de Katedralin tamamlanması William I'in huzurunda kutlandı.]

[İllüstrasyon: BINGEN, ALMANYA.--Prusya'nın Hessen eyaletine bağlı, 7100 nüfuslu Bingen, Nahe ve Ren nehirlerinin birleştiği
noktada yer almaktadır. Romalılar, 70 yılında, aralarında ve Galyalılar arasında bir savaş olduğunda buraya bir kale inşa ettiler. Bingen, şarap, nişasta ve deri ticaretiyle uğraşmaktadır. Kasaba, güzel ve oldukça pitoresk bir bölgededir ve yaz sezonunda binlerce turist tarafından ziyaret edilir. Ren Nehri'ndeki bir adada, on üçüncü yüzyılda inşa edilmiş bir yapı olan Mansethum veya "Fare Kulesi" bulunur. Bingen şarkılarda, şiirlerde, hikayelerde ve tarihte kutlanır.]

[İllüstrasyon: EHRENBREITSTEIN, ALMANYA.--Beş bin üç yüz nüfusa sahip, bir vadide
güzel bir şekilde konumlanmış bu küçük kasaba, yaklaşık dört yüz metre uzunluğundaki bir tekne köprüsüyle Koblenz'e bağlanan Ehrenbreitstein ve
Asterstein kaleleriyle taçlandırılmıştır.
Ehrenbreitstein'ın görkemli kalesi, Moselle'nin akıntısının karşısında yükselir ve
Ren Nehri'nin üç yüz seksen beş fit yukarısında, üç taraftan erişilemez ve
sadece kuzey tarafındaki komşu yüksekliklerle bağlantılı sarp bir kayanın üzerinde yer alır. Tepeden manzara, Ren Nehri'ndeki en güzel manzaralardan biridir. Stolzenfels'ten Andernach'a kadar bereketli Ren Vadisi'ni kucaklar.]

[İllüstrasyon: FRANKFORT-ON-THE-MAIN, ALMANYA.--Yukarıdaki şehir,
önceden Almanya'nın birkaç bağımsız kasabasından biriyken,
şimdi Prusya'ya aittir. Civardaki eski gözetleme kuleleri, şehrin eski kapsamını gösterir. Şehir, dağlarla çevrili geniş bir ovada,
gezilebilir Main Nehri'nin sağ kıyısında yer alır.
Sol kıyıda, Frankfort'a dört taş köprü ve bir asma köprüyle bağlanan bir banliyö olan Sachenhausen yer alır. Ticari ve özellikle finansal açıdan, Frankfort Almanya'nın en önemli şehirlerinden biridir.]

[İllüstrasyon: MARTIN LUTHER'İN EVİ, FRANKFORT-ON-THE-MAIN,
ALMANYA.--İşte bakanın hayranlığını haklı olarak uyandıran tarihi bir kalıntı. Martin Luther, Tetzel ve suç ortakları tarafından Papa için yürütülen iğrenç ticaretin kökenindeki doktrine itiraz ettiği tezleri Wittenberg'deki bir kilise kapısına çiviledikten sonra bir süre burada yaşamıştır. Bu,
kesinlikle birçok kusuru olan ama
zihin gücü ve hedeflerinin yüceliğiyle bunları fazlasıyla telafi eden
bir adamı ön plana çıkardı.]

[İllüstrasyon: ARIADNE ON THE PANTHER, BETHMANN'S MUSEUM,
FRANKFORT-ON-THE-MAIN, ALMANYA.--Bu zarif heykel
parçası, aynı şekilde Schiller büstüyle de ünlü olan Stuttgartlı bir heykeltıraş olan Dannecker'in şaheseridir.
Dannecker'in
heykeltraş olduğu birçok konu arasında, özellikle Ariadne, onu küçültülmüş boyutta Avrupa'nın gözdesi haline getiren
özgün bir yenilik çekiciliğine sahiptir. Belki de hayranlığı çeken şey, dişi insan formunun narinliği ile bindiği panterin bastırılmış kaba kuvveti arasındaki tezattır.]

[İllüstrasyon: ÜNİVERSİTE BİNASI, LEİPSİC, ALMANYA.--Leipsi
Almanya'nın büyük ticari şehirlerinden biri, Alman kitap ticaretinin merkezi, Alman İmparatorluğu'nun en yüksek mahkemelerinin merkezi ve Avrupa'nın en eski ve en önemli üniversitelerinden birini barındırır. Şehrin iç kısmı, çoğunlukla on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardan kalma yüksek ve sıkı inşa edilmiş evlerden oluşur ve beş güzel banliyö ile çevrilidir,
bunun ötesinde, kasabaya neredeyse bitişik bir dizi köy vardır. Yukarıdaki resim Üniversite binalarından birini temsil ediyor.]

[Resim: KRALİYET SARAYI, BERLİN, ALMANYA.--Altı yüz elli fit uzunluğunda, üç yüz seksen fit genişliğinde ve dikdörtgen biçimindeki bu saray, dört kattan oluşan ve yüz fit yüksekliğe kadar yükselirken, sağdaki kubbe iki yüz otuz fit yüksekliğindedir. Büyük Frederick zamanında, kraliyet ailesinin tüm üyelerinin ikametgahı olarak hizmet vermiş, tüm kraliyet koleksiyonlarını barındırmış ve birkaç hükümet görevlisinin ikametgahı olmuştur. Şimdi ise resepsiyon odaları ve kraliyet görevlilerinin ikametgahı olarak kullanılmaktadır. Sarayın dışı devasa ve görkemlidir;
iç kısmı ise güzel bir şekilde süslenmiştir.]

[Resim: BERLİN, ALMANYA.--Prusya'nın başkenti ve imparatorun evi olan Berlin, büyük ve güzel binaları ve düzenli sokaklarıyla Avrupa'nın en güzel şehirleri arasında yer almaktadır. En dikkat çeken cadde, şehrin gururu olan "Unter den Linden" adlı caddedir. Geniş ve etkileyici bir ana cadde olup Paris'in bulvarlarına benzer. Bir ucunda Brandenburg Kapısı, diğer ucunda ise bu fotoğrafta iyi bir şekilde temsil edilen Büyük Frederick'in atlı heykeli bulunan dört sıra ağaç bulunur. Kralın sarayı, farklı bahçeler, akvaryum müzesi ve diğer birçok önemli bina, yaklaşık bir mil uzunluğunda olan ve tüm gün yayalarla dolu olan "Unter den Linden" ile sınır komşusudur.]

[İllüstrasyon: BÜYÜK FREDERICK HEYKELİ, BERLİN, ALMANYA.--Bu etkileyici ve ustaca eser 1851'de "Linden"in bir ucuna dikilmiştir ve muhtemelen Avrupa'daki türünün en görkemli anıtıdır. Büyük Kral, taç giyme cübbesi ve bastonuyla at sırtında temsil edilmiştir. Kaide dört bölüme ayrılmıştır. Üstteki bölüm Frederick'in hayatından alegorik figürler ve sahneler içerir, köşelerde Ilımlılık, Adalet, Bilgelik ve Güç figürleri; ikinci bölüm Kral'ın memurlarının figürlerini içerir ve alt bölüm diğer seçkin adamların isimlerini içerir.]

[İllüstrasyon: BRANDENBURG KAPISI, BERLİN, ALMANYA.--Berlin'e Thiergarten'den giriş oluşturan Brandenburg Kapısı, Atina'daki Propylaea'nın taklidi olarak 1793'te dikilmiştir. 85 feet yüksekliğinde ve 205 feet genişliğindedir ve devasa Dor sütunlarıyla ayrılmış beş farklı geçidi vardır. "Unter den Linden"in bir ucundadır ve orta geçidi yalnızca kraliyet arabaları için ayrılmıştır. Malzeme kumtaşıdır ve Napolyon tarafından 1807'de Paris'e götürülen ancak 1814'te restore edilen bakırdan yapılmış bir Zafer Quadrigası ile taçlandırılmıştır. Yan tarafta Yunan Tapınaklarına benzeyen iki kanat vardır, bunlardan biri pnömatik postane, diğeri ise muhafız evidir. Her ikisi de yapılarında, sağlamlık, zarafet ve güzellikte bir araya gelir.]

[İllüstrasyon: ZAFER ANITI, BERLİN, ALMANYA.--İki yüz feet yüksekliğe ulaşan bu anıt, Thiergarten'daki sekiz granit basamakla ulaşılan dairesel bir terasta durmaktadır. 1870 ve 1871'deki büyük zaferleri anmak için 2 Eylül 1873'te adanmıştır. Büyük kare kaide bronz kabartmalarla süslenmiştir. Yukarıda, sarı, gri kumtaşından oluşan sütunun yivlerinde, bu uluslarla yapılan farklı savaşlarda ele geçirilen üç sıra Danimarka, Avusturya ve Fransız topu yer almaktadır.]

[İllüstrasyon: TARİHİ YEL DEĞİRMENİ, POTSDAM, ALMANYA.--Potsdam
neredeyse tamamen kraliyet sarayları, parklar ve eğlence alanlarıyla çevrilidir. Burada Sanssouci sarayı bulunmaktadır.
Sarayın bitişiğinde, artık kraliyet mülkü olan ünlü yel değirmeni var.
Sahibi, yüksek mahkemenin yargıçlarına başvurarak tehdit edici şiddete maruz kalarak Kral'a satmayı reddetti.]

[İllüstrasyon: MADONNA DI SAN SISTO (RAPHAEL'İN YAZISI), DRESDEN GALERİSİ,
DRESDEN, ALMANYA.--Raphael'in bu şaheseri, doğrudan orijinal tablodan fotoğraflandı.
400.000 dolar değerinde. Bir sunak parçası, bulutlardaki Bakire ve Çocuk'u, sağda Aziz Sixtus, solda Aziz Barbara ve altında melekleri temsil ediyor. Bir
perde yeni çekilmiş ve Bakire, sanki Cennet'in derinliklerinden çıkıyor, büyük dingin gözleri bakışlarında tüm dünyayı
kucaklıyor gibi görünüyor. Resmin en çarpıcı özelliği, meleklerin yüzlerinde tasvir edilen naif masumiyet ifadesidir.]

[İllüstrasyon: MAGDALENE (BATTONI'NİN İŞİ), DRESDEN GALERİSİ, DRESDEN,
ALMANYA.]

[İllüstrasyon: PARİS, FRANSA'NIN KUŞ BAKIŞI.--Fransa Cumhuriyeti'nin en büyük şehri ve başkenti olan Paris, yaklaşık 2.000.000 kişilik bir nüfusa sahip otuz mil karelik bir alanı kaplar. Şehrin merkezinden geçen Seine nehri, bu fotoğrafta gösterilen yedi ana köprüden oluşan yirmi sekiz köprüyle kaplıdır. Şehir, güzel parkları, görkemli kiliseleri, devasa binaları ve en ünlüsü Champs Elysees olan geniş bulvarlarıyla ünlüdür. Paris, ülkenin politik,
sanatsal, bilimsel, ticari ve endüstriyel yaşamının merkezidir.]

[İllüstrasyon: PLACE DE LA CONCORDE, PARİS, FRANSA.--En iyi otoritelerce dünyanın en iyisi olarak kabul edilen
Paris'in en güzel ve en geniş halka açık parklarından biri olan Place de la
Concorde, Seine, Champs Elysees, Tuileries
ve Rue de Rivoli ile çevrilidir. Bu yerle bağlantılı çok sayıda tarihi ilişki vardır.
Giyotin 1793-4-5 yıllarında burada çok kanlı işler yaptı; 2800'den fazla insan bu nedenle öldü.
Paris onların elindeyken yabancı birlikler sık ​​sık meydanda kamp kurardı.
Luxor Dikilitaşı, 76 fit yüksekliğindeki bir Monolit veya tek bir kırmızı granit blok, Mohamed Ali tarafından Louis Phillipi'ye hediye edildi ve
Meydan'ın merkezine dikildi. Parkın ilgisini çok fazla artırıyor.]

[İllüstrasyon: MADELEINE, PARİS, FRANSA.--Bu kilisenin temeli 1764'te XV. Louis tarafından atıldı. Devrim, yapıyı tamamlanmamış halde buldu ve Napolyon I. binanın "Zafer Tapınağı" olarak tamamlanmasını emretti. Ancak XVIII. Louis, onu bir kilise yapma
başlangıçtaki niyetine geri döndü. Yapı
sonunda 1842'de tamamlandı ve harcanan para miktarı 2.500.000 doların üzerindeydi. Büyük Korint sütunlarıyla çevrili bir bodrum katında duruyor. Penceresiz bina,
tamamen taştan inşa edilmiş olup,
çatıdaki tavan pencerelerinden ışık alınmaktadır.]

[İllüstrasyon: OPERA HOUSE, PARİS, FRANSA.--Bu, 1874'te tamamlanan ve yaklaşık üç dönümlük bir alanı kaplayan
çok görkemli bir yapıdır. Hiçbir şey,
dekore edildiği ve neredeyse tüm Avrupa'nın katkıda bulunduğu malzemelerin ihtişamını geçemez.
İsveç ve İskoçya'dan yeşil ve kırmızı granit; İtalya'dan sarı ve beyaz mermerler;
Finlandiya'dan kırmızı porfir; İspanya'dan "brocatello"; ve
Fransa'dan çeşitli renklerde diğer mermerler getirildi. Sitenin maliyeti 2.000.000 doların üzerindeydi ve binanın maliyeti ise yaklaşık 8.000.000 dolardı.]

[İllüstrasyon: BÜYÜK BULVARLAR, PARİS, FRANSA.--Seine Nehri'nin kuzey tarafında, bir ucunda Madeleine'den diğer ucunda Bastile'e kadar uzanan, Büyük Bulvarlar olarak bilinen muhteşem sokak hattı, başlangıçta Paris Şehri'nin tahkimat veya sur hattıydı. 1670'te şehir tahkimatların çok ötesine, kuzeye doğru genişlediğinde, hendekler dolduruldu,
duvarlar yıkıldı ve yukarıdaki Bulvarlar oluşturuldu. Bu fotoğraf
Place de l'Opera'nın köşesindeki Grand Hotel'i temsil ediyor.]

[İllüstrasyon: JULY COLUMN, PARIS, FRANSA.--Yukarıdaki anıt
Temmuz 1830 Devrimi'nden sonra, o olayda ölen
kahramanların anısına dikilmiş ve 1840'ta ciddiyetle adanmıştır.
Anıtın toplam yüksekliği 154 fittir,
aslen Napolyon'un Fili için tasarlanmış, beyaz mermerden yapılmış devasa bir yuvarlak alt yapının üzerinde durmaktadır; Napolyon, bu noktada bronzdan dikmeyi planlamıştı; ancak planları hiçbir zaman tamamlanmadı. Alt yapıda, her iki tarafında Adalet, Anayasa, Güç ve Özgürlüğün sembolü olan dört bronz madalyonun bulunduğu kare bir bodrum yükseliyor.]

[İllüstrasyon: CUMHURİYET HEYKELİ, PARİS, FRANSA.--Bu ulusal
heykel bronzdan yapılmış ve 1883'te dikilmiştir. Elli fit yüksekliğindeki taş kaide, Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik'in oturan bronz figürleriyle çevrilidir. Zeytin dalının tepesine kadar otuz iki fit yüksekliğindeki heykel, çarpıcı ve etkileyici bir görünüme sahiptir. Önünde, evrensel oy hakkı urnasıyla birlikte tunçtan bir aslan vardır. Taş kaidenin üzerine "Fransa Cumhuriyeti'nin Şanına, Paris Şehri'ne, 1883" sözcükleri oyulmuştur. Bu heykel
New York Limanı'ndaki Özgürlük Heykeli'nin modeliydi.]

[İllüstrasyon: VENDOME SÜTUNU, PARİS, FRANSA.--İşte Roma'daki Trajan sütununun bir taklidi. Yüz kırk iki fit yüksekliğinde ve on üç fit çapındadır ve 1805'te Ruslar ve Avusturyalılar'a karşı kazandığı zaferleri anmak için
1806'dan 1810'a kadar Napolyon I'in emriyle dikilmiştir.
Sütunun spiral şeklindeki figürleri, Boulogne'daki kampın dağıtılmasından Austerlitz savaşına kadar unutulmaz sahneleri temsil eder.
Bu figürlerin metali 1200 Rus ve Avusturya topunun eritilmesiyle elde edilmiştir. Üstte Napolyon'un bir heykeli var.]

[İllüstrasyon: KRALİYET SARAYI, PARİS, FRANSA.--Yukarıdaki saray,
Kardinal Richelieu tarafından 1634'te inşa ettirilmiş, ölümünden sonra
XIII. Louis'in dul eşi Avusturyalı Anne, oğulları
XIV. Louis ve o zamanlar reşit olmayan Orleans'lı Philippe tarafından işgal edilmiştir. 1815'te
Orleans ailesi Palais Royal'i yeniden ele geçirmiştir; ve 1830'a kadar Louis Philippe tarafından işgal edilmiştir. Temmuz devriminin patlak vermesinden kısa bir süre önce, o sırada Paris'i ziyaret eden Napoli ileri gelenlerinin
onuruna burada görkemli bir balo vermiştir. 1871'de Komünistler
Palais Royal'i ateşe verdiler, ancak o zamandan beri dikkatlice restore edildi.]

[İllüstrasyon: HOTEL DE VILLE, PARIS, FRANSA.--Yukarıdaki yapı, birçok bakımdan
Paris'teki en güzel binalardan biri olarak kabul edilebilir,
daha zengin süslemeler ve daha kullanışlı düzenlemelerle orijinal binanın büyütülmüş bir kopyası olarak kabul edilebilir. Farklı devrimlerde göze çarpan bir rol oynamıştır ve Demokrat Parti'nin olağan toplanma yeri olmuştur. Ayrıca, Louis Philippe'in Ağustos 1830'da pencerelerden birinde kendini gösterdiği ve halkın gözü önünde Lafayette'i kucakladığı Temmuz Monarşisi'nin Burjuvazi ile birleşmesi de burada kutlanmıştır.]

[İllüstrasyon: NOTRE DAME KATEDRALİ, PARİS, FRANSA.--1163'te kurulmuştur ancak on üçüncü yüzyıla kadar tamamlanmamıştır. O zamandan beri bina sık sık değiştirilmiştir. Devrim sırasında Katedral üzücü bir şekilde tahrip edilmiştir. Yan şapeller çeşitli türlerde ayinlere adanmıştır. 1802'de Napolyon tarafından ilahi ibadet yeri olarak tekrar açılmıştır. 1871'de Notre Dame Komünistler tarafından tahrip edilmiştir. Hazine yağmalanmış ve bina askeri depo olarak kullanılmıştır. İsyancılar geri çekilmek zorunda kaldıklarında, kiliseyi ateşe verdiler, ancak neyse ki çok az hasar
verildi.]

[Resim: ADALET SARAYI, PARİS, FRANSA.--Fransa krallarının eski sarayının bulunduğu yeri işgal eden bu saray,
1431'de VIII. Charles tarafından Parlamento'ya veya Yüksek Adalet Divanı'na
sunulmuştur. Saray 1618'de ve 1776'da yangından o kadar çok zarar görmüştür ki, resmin sağında görülen iki yuvarlak
kubbe dışında geriye hiçbir şey kalmamıştır. Ön plandaki caddeyle bağlantılı olarak görülen köprü, Napolyon tarafından inşa edilmiş olan Seine Nehri'nin üzerinden geçer, cadde ise Borsa'ya
gider.]

[Resim: ZAFER KEMERİ, PARİS, FRANSA.--Bu, var olan en iyi
zafer
kemeridir. Champs Elysees'nin bir ucunda, bir tepede yer alır ve şehrin hemen hemen her yerinden görülebilir. On iki muhteşem cadde buradan yayılır ve neredeyse hepsi kemere doğru eğimlidir. 1806'da Napolyon I. tarafından başlatılmış ve 1836'da Louis Philippe tarafından 2.000.000 $'a mal olmuştur.]

[İllüstrasyon: DOME DES INVALIDES, PARİS, FRANSA.--Invalides kilisesinin üzerinde bulunan ve çok uzaktan görülebilen, üç yüz kırk fit yüksekliğindeki güzel yaldızlı kubbe, Seine Nehri'nin kuzey tarafına inşa edilmiştir ve Hotel des Invalides'in bir parçasıdır. 1670'te Louis XIV tarafından yaşlı gaziler için kurulan Hotel des Invalides, otuz bir dönümlük bir alanı kaplamaktadır. Yaldızlı kubbenin hemen altında, zeminin altında Napolyon'un mezarını içeren bir kripta vardır.]

[Resim: NAPOLEON MEZARI, PARİS, FRANSA.--Bu mezar, Dome des Invalides'in altında, yirmi fit derinliğinde ve otuz altı fit çapında açık dairesel bir kriptada yer almaktadır. Duvarlar cilalı granittendir ve on mermer kabartmayla süslenmiştir. Mozaik döşemede, on üç fit uzunluğunda, altı buçuk fit genişliğinde ve on dört buçuk fit yüksekliğinde, altmış yedi ton ağırlığında ve 30.000 dolara mal olan devasa bir kırmızımsı kahverengi granit bloğu olan Lahit yükselir. Kriptanın diğer ucunda Napolyon'un son isteği yer alır:
"Küllerimin Seine Nehri kıyısında, çok sevdiğim Fransız halkının ortasında dinlenmesini istiyorum." Bu sözlere ve büyük liderin mezarına her Fransız gururla geri döner.]

[Resim: EYFEL KULESİ, PARİS, FRANSA.--Bu muazzam anıt
şimdiye kadar dikilmiş olan her şeyi geride bırakıyor. Şehrin her yerinden zarif başı görülebilir, Paris'in
içerdiği her kamu binasını ve
kuleyi tamamen önemsizleştirir. Üç platformu vardır. Çok geniş ve aynı anda yüzlerce ziyaretçi için
rahatça düzenlenmiş olan birincisi
kafeler ve restoranlar içerir. İkincisi yerden 376 fit ve
üçüncüsü 863 fittir. Kulenin toplam yüksekliği 985 fittir ve
dünyanın en yüksek anıtıdır.]

[Resim: PANTHEON, PARİS, FRANSA.--Paris Şehri'nin en yüksek noktasında duran bu yapı, Ste. Paris'in koruyucu azizi Genevieve. Mevcut
bina 1790'da tamamlandı. Yeni kilise
Ste'ye adandı. Genevieve, ancak 1791'de Konvansiyon onu "Pantheon" adını verdikleri bir tür anıt tapınağa dönüştürmeye karar verdi. 1885'te Victor Hugo'nun cenaze töreni için laikleştirildi. Yapı, Yunan haçı biçiminde oldukça etkileyici boyutlara
sahiptir. Bina, Roma'daki Pantheon'a benzemektedir.]

[İllüstrasyon: LOUVRE BİNALARI, PARİS, FRANSA.--Burada, hem mimari açıdan hem de içerdikleri sanat hazineleri açısından Paris'teki en önemli
kamu binaları sunulmaktadır. Louvre'un en eski
bölümü birçok tarihi olaya sahne olmuştur.
İki farklı bölüme ayrılmıştır, zemin kat bir Mısır müzesine ayrılmıştır. Diğer dairelerde
Asya müzesi, antik heykel koleksiyonları, Rönesans heykel koleksiyonları, modern heykel koleksiyonları, bir resim
galerisi, antik bronzlardan oluşan bir salon ve Yunan ve diğer antikalardan oluşan bir koleksiyon bulunmaktadır.]

[İllüstrasyon: VENUS DE MILO, LOUVRE GALERİSİ, PARİS.--Yunan Takımadaları'nın girişinde bulunan Melos Adası'nda (şimdi Milo) bulunan bu Afrodit heykeli, Fransız Hükümeti'ne 6000 franka satıldı ve artık altın ağırlığından dolayı satışta değil. Louvre'da sergileniyor ve Galeri'nin en çok
övülen hazinelerinden birini temsil ediyor. Afrodit burada sadece güzel bir kadın olarak değil, aynı zamanda güçlü ve görkemli formu ve başının asil ifadesiyle görüldüğü gibi bir tanrıça olarak da temsil ediliyor. Bu, insan ihtiyaçlarından bağımsızlığını ve ilahi karakterinin sakin öz yeterliliğini gösteriyor. Antik çağın en büyük
harikasını oluşturan başyapıtlardan biridir.]

[İllüstrasyon: PHILLIPPE POT'UN MEZARI, LOUVRE GALERİSİ, PARİS, FRANSA.]

[İllüstrasyon: KÖYÜN BARIŞÇISI (GREUZE TARAFINDAN), LOUVRE GALERİSİ, PARİS, FRANSA.--Bu tablo, ünlü Fransız sanatçı tarafından güçlerinin zirvesindeyken yapılmış olup, bu ünlü ressamın
birçok dev başyapıtından sadece biridir. Greuze, oldukça gençken, Lyonlu bir sanatçı tarafından
teşvik edilen önemli bir yetenek gösterdi. İkincisinin tavsiyesi üzerine Paris'e gitti ve birkaç İncil konusu üretti, ardından aynı sınıftan başka konular da üretti. Fransa'dan İtalya'ya gitti, ancak kısa bir süre sonra geri döndü
ve 1759-61'de yukarıdaki resmi yaptı, ardından giderek artan bir başarıyla başkaları da geldi.]

[İllüstrasyon: SON ÖRTÜ (BOURET'İN YAZISI), LUXEMBOURG GALERİSİ, PARİS,
FRANSA]

[İllüstrasyon: KÖYDE TUTUKLAMA (SALMSON'IN YAZISI), LUXEMBOURG GALERİSİ, PARİS, FRANSA]

[İllüstrasyon: BİR ANNE (LENOIR'IN YAZISI), LUXEMBOURG GALERİSİ, PARİS,
FRANSA]

[İllüstrasyon: JOAN OF ARC (CHAPU'NUN YAZISI), LUXEMBOURG GALERİSİ, PARİS,
FRANSA--Fransa'da Jeanne d'Arc olarak bilinen Orleans'ın hizmetçisi, yaklaşık 1411'de doğdu. 1428'de, Fransa'nın güneyine açılan anahtar olan Orleans, İngilizler tarafından istila edilmişti, bir ordunun başında, bir zırh giymiş, eski bir kılıçla silahlanmış ve zambaklarla işlenmiş kendi tasarımı olan beyaz bir sancak taşıyordu, bir tarafında dünyayı elinde tutan Tanrı'nın resmi, diğer tarafında ise müjdeyi temsil eden bir resim vardı. Şehrin kuşatması
kırıldı, ancak sık sık sapkın ve büyücü olmakla
suçlandı ve 30 Mayıs 1431'de kazıkta yakıldı.]

[İllüstrasyon: BİÇERCİLERE ÖDEME (LHERMITTE'DEN), LÜKSEMBURG GALERİSİ,
PARİS, FRANSA.--Fotoğrafın doğrudan kopyası olan bu ünlü tablo bir çiftlik sahnesini temsil ediyor. İşçiler günlük işlerini yeni bitirmişler. Tırpanlı, kolları sıvalı ve gömleği açık adam, dürüst ve çalışkan bir
işçinin gerçek bir temsilidir. Yüzündeki ifade yorgun bir ifadeyi yansıtıyor, ancak yüzünde neredeyse tüm gerçek ve dürüst taşralıların bir günlük zorlu çalışmanın ardından sahip olduğu bir memnuniyet
ruhu yavaşça beliriyor.]

[İllüstrasyon: CAHİLLİK (J. COMERRE PATON'DAN), LUXEMBOURG GALLERY,
PARİS, FRANSA.--Bu, bu popüler sanatçının en çok beğenilen
resimlerinden biri. Kızın ana hatları mükemmel. Kolların zarif kıvrımları, yüzün tatlı ifadesi ve gözlerin şefkatli bakışları hepsi büyüleyici bir şekilde güzel. Küçük
başlık, bol giysi, açık ayaklar, çıplak kollar ve kızın rahat pozisyonu, hepsi güzelliğine katkıda bulunuyor. Fotoğrafta orijinal resmin karışık renkleri kaybolmuş, ancak konu bu kopyadan iyi bir şekilde incelenebilir.]

[İllüstrasyon: KRALİYET SARAYI, VERSAILLES, FRANSA.--Bu saray
çok etkileyici bir görünüm sunuyor; ana cephesi en az dörtte bir mil uzunluğunda. Bina, çeşitli bölümlerinin inşası için birkaç farklı döneme kadar uzanıyor ve Fransa'nın çeşitli yöneticilerinin kraliyet ikametgahıydı. Binlerce kadının da dahil olduğu bir Paris kalabalığı tarafından yağmalandığından beri
ıssız kaldı. Çeşitli salonlar ve odalar artık en ilginç resim galerilerinin kullanımına ayrılmıştır.]

[İllüstrasyon: KRALİYET ARABASI, VERSAILLES, FRANSA.--Versay'daki Arabalar Müzesi'nde, ilk İmparator'dan 1856'da İmparatorluk Prensi'nin vaftizine kadar olan
bir dizi kraliyet aracının yanı sıra XIV. Louis dönemine ait kızaklar ve tahtırevanlar bulunmaktadır.
Resimdeki kraliyet arabası, daha sonra Napolyon tarafından çeşitli vesilelerle kullanılan X. Charles'a aittir, koltuğu süsleyen
perdede hala "N" harfi görülmektedir. Arabanın değeri 200.000 dolar ve türünün dünyadaki en iyi araçlarından biri olarak kabul ediliyor.]

[İllüstrasyon: TERÖR DEVLETİNİN SON KURBANLARI (MULLER TARAFINDAN)
VERSAILLES GALERİSİ, VERSAILLES, FRANSA.--Daha yaygın olarak "Terör Devri" olarak adlandırılan Fransız Devrimi, belki de uygar ülkelerin tarihinde eşsizdir. Yüzlerce vatandaş giyotinle idam edildi ve bu süreç çok yavaş ilerlediğinde, müfreze ateşiyle vuruldular. Resim, "şüphelilerle" dolu bir hapishane sahnesini temsil ediyor. Sağdaki memur, elinde mahkum suçluların bir listesiyle, idam edilecek kişilerin isimlerini söylüyor, her biri, Place de la Concorde'daki giyotin alayında yer almak için bir sonraki isimlerinin çağrılacağından korkuyor. Fotoğraf
o korkunç savaşın son kurbanlarının bir görüntüsünü sunuyor.]

[İllüstrasyon: NAPOLEON AT AUSTERLITZ (VERNET'İN TARAFINDAN), VERSAILLES GALERİSİ,
VERSAILLES, FRANSA.--Fatih burada 90.000 kişiden oluşan Fransız birlikleri ile tam 80.000 kişiden oluşan müttefik kuvvetleri arasındaki savaşın ilerleyişini izliyor. Beyaz atının üzerindeki Napolyon, sahadaki generallerinden raporlar alırken, dürbünüyle her iki tarafın ilerleyen birliklerini izliyor. Bu belirleyici savaşa
Fransa, Rusya ve Avusturya'nın üç imparatoru tanıklık etti
ve Napolyon ile Fransızlar için görkemli bir zaferle sonuçlandı. Ardından Fransa ile Avusturya arasında bir barış antlaşması imzalandı; ancak
kısa sürdü, çünkü Napolyon'un tehlikeli hırsı
tüm Avrupa uluslarını ittifaka zorlamaktan geri kalamazdı.]

[İllüstrasyon: NAPOLEON (GOSSE'NİN İŞİ), VERSAILLES GALERİSİ, VERSAILLES,
FRANSA.--Yukarıdaki, 7 Temmuz 1807'de, Doğu Prusya'nın ticari bir kasabası olan Tilsit'te Rusya ve Prusya ile
anlaşmayı onaylayan "Küçük Onbaşı"yı temsil ediyor. Rusya'nın dinlenmeye ihtiyacı vardı ve Napolyon
duraksamaktan hiç de pişman değildi. İmparator'un ününün en yüksek noktasıydı. Eli tüm Avrupa'da hissediliyordu; sanki
İngiltere tek başına onun gücünün ötesindeymiş gibi görünüyordu.]

[Resim: KRALİYET SARAYI, FONTAINEBLEAU, FRANSA.--Şehrin güneybatı tarafında bulunan bu sarayın,
1162'de kurulan eski bir müstahkem şatonun yerini işgal ettiği söylenmektedir. Ancak,
ortaçağ kalesini neredeyse eşsiz genişlikte ve ihtişamda bir saraya
dönüştüren kişi
Francis I'di.
Dış cephesi, birkaç pavyon hariç, bina sadece
iki kat yüksekliğinde olduğundan, diğer bazı çağdaş yapılardan daha az etkileyicidir. Napolyon'un en sevdiği ikametgahıydı.]

[Resim: TAHT ODASI, FONTAINELEAU SARAYI, FRANSA. --Tavanı kabartmalı, kaya kristalinden bir avize ve XIV. Louis döneminde lambrili olan bu muhteşem salon, belki de sarayın en görkemli dairesidir. Napolyon buradan neredeyse dünyaya hükmediyordu. Tahtın gölgeliği zarif kıvrımlarla yüksek tacın kenarına kadar yükselir. Sandalyedeki ve tahtın her iki tarafındaki arılar ve "N" harfi Napolyon'u sembolize eder. İmparatorun Josephine'den boşandığını ilan ettiği yer de aynı odaydı.]

[İllüstrasyon: GOBLEY DAİRESİ, FONTAINEBLEAU SARAYI,
FRANSA.--Bu oda, Psyche efsanesine dokunmuş Flanders'tan goblenlerle süslenmiştir. Tavan kabartmalıdır, on altıncı yüzyıla dayanan eski moda şömine rafı,
vazolar ve saat ise en iyi Sevres mallarıdır. Ortadaki masa, Napolyon'un 20 Nisan 1814'te eski Muhafızlarından Elba'ya sürgüne gitmek üzere vedalaşmadan önce tahttan feragatini imzaladığı masadır.
Kakmalı cilalı ahşap zemin, saraydan günlük olarak geçen gezginlerin
ayakları tarafından çok aşınmıştır.]

[İllüstrasyon: MME. DE MAINTENON DAİRESİ, FONTAINEBLEAU SARAYI,
FRANSA.--Madame de Maintenon, Louis XIV'ün ikinci karısıydı,
ancak böyle bir evliliğin yazılı bir kanıtı mevcut değildir; ancak,
gerçekleştiği kesindir. Bir eş olarak, tamamen hayranlık vericiydi; eğlenmeyecek bir adamı eğlendirmek zorundaydı ve
Kral'ın eğilimlerine mutlak itaat etmek gibi korkunç derecede katı bir saray görgü kurallarına uymak zorundaydı. Bunu her zaman neşeyle yaptı ve asla yorgunluktan veya hastalıktan şikayet etmedi. Daireleri hala onun
olduğu zamanki gibi görünüyor.]

[Resim: NICE, FRANSA.--Akdeniz kıyılarında muhteşem bir konumda bulunan Nice Şehri'dir. Kışın, Kuzey'in kasvetli ve canlı atmosferinden
buraya sığınan
hastaların ve Avrupa'nın her yerinden gelen diğerlerinin buluşma noktasıdır. Sezon, Ocak ayının başlarında yarışlarla başlar ve Nisan ayının başında büyük bir kürek yarışı ile sona erer; ancak Ekim ayından Mayıs ayına kadar ziyaretçiler bol miktardadır. Yazın yer ıssızdır.]

[Resim: MONACO.--Dil olarak Fransızca, ancak gelenek olarak İtalyan olan bu Avrupa prensliği, Akdeniz'de, Fransa'nın güney kesiminde yer almaktadır. Yüzölçümü altı mil karedir ve esas olarak yüksek bir burunda bulunan Monako kasabası ve banliyölerinden oluşur. Monako'da güzel bir saray, yeni bir
katedral, bir kolej, kumarın devlet giderlerini karıyla ödemesine izin verilen ünlü bir kumarhane vardır; ayrıca içki, kaliteli çanak çömlek, tuğla, parfümeri ve mitolojik nesneler üreten
üretim tesisleri vardır.
Prenslik artık fiilen Fransız kontrolü altındadır.]

[İllüstrasyon: MONTE CARLO, FRANSA.--Bu yer kışın bir sağlık merkezi, yazın ise deniz banyosu yeridir; ancak birçok kişi için
en büyük ilgi odağı Casino'daki "tapis vert"tir. Monte Carlo, siyasi olarak küçük Monako prensliğine aittir; ilki,
resimde görüldüğü gibi, Akdeniz'i çevreleyen yüksek bir dağ sırasının eteğinde, küçük bir seviyede pitoresk bir şekilde yer almaktadır.
Kuleleri olan soldaki bina Casino'dur. Yerin nüfusu neredeyse tamamen geçicidir.]

[Resim: OYUN SALONU, MONTE CARLO, FRANSA.--Oyun odalarının bir parçası olduğu Casino'nun iç kısmının her bir bölümü
lüks bir şekilde döşenmiştir. Tavanlar ayrıntılı fresklerle süslenmiştir,
duvarlar ve nişler ise sanat eserleriyle süslenmiştir. Yukarıdaki odaya giriş
ofiste bir ziyaret
kartı sunulduğunda ücretsizdir. Sabah 11'den akşam 11'e kadar devam eden oyunlar genellikle rulettir ve her yaştan ve her ülkeden erkek ve kadınlar tarafından
satılır. İnsan doğasının öğrencisi için,
kumarhaneler insanlığı incelemek için mükemmel bir fırsat sunar.]

[Resim: MADRİD, İSPANYA.-Genel görünüm. Bu şehir, Guadalquivir'in geniş bir ovasında güzel bir şekilde
yerleştirilmiştir. Zenginlik ve güç bolluğu barındırır ve portakalları ve kadınlarıyla ünlüdür. Şehir çok eskidir, tarihi 600'e kadar uzanır. Birçok seçkin İspanyol'un doğum yeri olarak bilinir. Ünlü denizci Magellan, 1519'da Magellan Boğazı'nı keşfetmek için buradan yola çıkmıştır. Kış mevsimi çok ılıman ve keyiflidir ve
yıl boyunca güneşin parlamadığı tek bir gün yoktur.]

[İllüstrasyon: SEVİLLA, İSPANYA.--Guadalquiver'in sol yakasında,
bir bahçe kadar verimli, düz bir arazide, Sevilla şehri yer alır. Binaların birleşimiyle
ve sınırlarına kadar gezilebilir bir nehirle
oldukça pitoresktir; hayat ve ticaretle
hareketli bir şehirdir. En eski zamanlardan beri, bu şehir İspanya'nın zenginliğinin
başlıca çıkış noktası olmuştur. Şehrin daha fakir kesimlerinde, açık alanlar pazar tezgahlarına dönüştürülmüştür, yukarıda görüldüğü gibi. Nehrin karşısında, bir köprüyle
geçilen, Triana'nın bir Çingene mahallesi vardır.]

[İllüstrasyon: BOĞA GÜREŞİ, SEVİLLA, İSPANYA.--Bu fotoğraf, on sekiz bin kişilik kapasitesi ve büyük ulusal eğlenceye tanıklık etmek için seyircilerle dolu
şehrin büyük boğa güreşi arenasını temsil ediyor. Bu gibi durumlarda genel bir tatil hakimdir.
Zengin ve fakir herkes, kanlı sahnelere ve çarpıcı gösterilere karşı bir miktar zevke sahip olarak
bu gibi durumlarda Amfi Tiyatro'da bulunabilir.
Gösteri genellikle birkaç saat sürer ve bu süre zarfında
birkaç boğa, daha fazla at ve sıklıkla da adamlar dövüşte öldürülür.]

[İllüstrasyon: TOLEDO, İSPANYA.--Bu şehir, Madrid'in kırk bir mil güneybatısında, kayalık bir
yükseklikte yer almaktadır; iklimi kışın çok
soğuk, yazın ise çok
sıcaktır. 587 yılında kurulan İspanya'nın metropol kilisesi olan Toledo Katedrali, dört yüz fit uzunluğunda ve iki yüz dört fit genişliğinde olup, yüksek bir
kule ve sivri uçlu bir yapıya sahiptir. Toledo uzun zamandır kılıç bıçakları imalathaneleriyle
ünlüdür ve hala kılıçların sertleştirilmesinde büyük bir beceri
gösterilmektedir. 467'de Gotlar ve 714'te Mağribiler tarafından alınmıştır; 1085'e kadar, yani kalıcı olarak Kastilya tacına ilhak edilene kadar, bu
sonrakiler tarafından muhafaza edildi.]

[İllüstrasyon: CEBELİTARIK, İSPANYA.--İspanya'nın güney ucunda güçlü bir şekilde
müstahkem bir kaya olan ve Akdeniz'in
anahtarını oluşturan bu dikkat çekici kale, kıtaya bir buçuk mil uzunluğunda ve üç çeyrek mil genişliğinde alçak kumlu bir kıstakla
bağlıdır. Kayanın en yüksek noktası deniz seviyesinden yaklaşık bin dört yüz fit yüksektir. Bu kaleyi güçlendirmek için büyük miktarda para ve muazzam emek harcanmıştır. Kasabanın ve garnizonun ikmali için su, yağmurlu mevsimde
toplanır ve evlerin çatıları düşen tüm
yağmuru toplar.]

[İllüstrasyon: LİZBON, PORTEKİZ.--Bu ilginç şehir, Tejo Nehri üzerinde, Atlantik Okyanusu'nun yakınında yer almaktadır. Şehrin uzunluğu dört mil, genişliği ise yaklaşık iki mildir. Lizbon ticaret için asil bir konumdadır ve dünyanın en iyi limanına sahiptir. 1755 depremi, izleri hala görülebilen, şehrin önemli bir bölümünü yok etti ve sakinlerinden yaklaşık altmış binini öldürdü. Bu fotoğraf, şehrin ve limanın daha iyi bölümünün doğru bir temsilidir.]

[İllüstrasyon: KIRCHENFELD KÖPRÜSÜ, BERNE, İSVİÇRE.--Yukarıdaki yapı, 1882-1883 yıllarında Aare nehri boyunca, kasabanın kendisinden Helvetia Platz'a kadar inşa edilmiş, yedi yüz elli bir fit uzunluğunda devasa bir demir köprüdür. Burada, şehrin yeni bir mahallesi bir İngiliz şirketi tarafından inşa edilmektedir. Ön planda, geçimlerini küçük çiftliklerinden Berne sakinlerine sebze sağlayarak sağlayan köylülerin teras benzeri seraları ve bahçeleri yer almaktadır. Köprünün tepesinden, açık havada,
Bernese Alpleri Oberland'daki herhangi bir noktadan daha iyi görülebilir.]

[İllüstrasyon: SAAT KULESİ, BERNE, İSVİÇRE.]

[İllüstrasyon: KÖYLÜ KADIN, İSVİÇRE. --İşte kiliseye giderken çekilmiş bir İsviçreli kızın fotoğrafı. Cinsiyetinin gerçek bir tipini sunuyor, iyi gelişmiş, rafine ve yetenekli. Bu köylüler muhteşem kıyafetlere düşkündür ve tatillerde ve pazar günlerinde çok hoş bir görüntü sunarlar. Başörtüleri özellikle dikkat çekicidir, başın arkasında bir tür yelpaze oluşturacak şekilde düzenlenmiş, ince sert dantellerle süslenmiş bir şapkadan oluşur. Hepsi hem rahat hem de çekici olan benzer kostümler giyerler.]

[İllüstrasyon: INTERLAKEN VE JUNGFRAU, İSVİÇRE.--Thun ve Brienz gölleri arasındaki alçak araziye "Brodeli" denir. Bu göller muhtemelen bir zamanlar tek bir su tabakası oluşturuyordu, ancak dağ yamaçlarından taşınan tortularla giderek ayrıldılar. "Göller arasında" bulunan bu toprak parçasında Interlaken yer alır. Kasaba, ılıman ve eşit sıcaklığıyla bilinen
bir yazlık tatil beldesidir. Yukarıdaki
resim, Jungfrau'nun dokuz mil uzaklıkta olduğu yer hakkında genel bir fikir verir.]

[İllüstrasyon: GRINDELWALD, İSVİÇRE.--Grindelwald, Alpler'in kalbinde ve
karlı alanların yakınında, geniş bir şekilde dağılmış evlerden oluşan büyük bir köydür. Dağ gezileri için mükemmel bir başlangıç ​​noktasıdır ve ayrıca korunaklı ve sağlıklı bir konumda
olması nedeniyle favori bir yazlık tatil beldesidir. Yer, ününü başlıca
yakınlardaki buzullarına borçludur. Vadiyi üç devasa dağ çevreler. Buzun kıt olduğu yıllarda, bu buzullar buz ocağı olarak hizmet eder.]

[Resim: BİN AYAKLIK UÇURUM, GRINDELWALD, İSVİÇRE.--Yukarıdaki
resim, her iki tarafında neredeyse dik bir kaya duvarı yükselen, bin fitten daha derin bir uçurumu temsil ediyor.
Yukarıdaki dağdaki eriyen kar ve buzların
suları tarafından bugünkü seviyesine kadar kesilmiş ve bakanı
zaman çarkının gücüyle güçlü bir şekilde etkiliyor.
Ön plandaki dere, Alpler ülkesindeki kaynaklarından yüz metre uzaklıktaki hızlı
sellere yükselen birçok dereden sadece biri.]

[Resim: BRUNIG GEÇİDİ, İSVİÇRE.--Belki de dünyada İsviçre kadar pahalı ve muhteşem kamu yollarıyla övünebilecek başka bir ülke yoktur. Bu resim, Luzern'den Interlaken'e giden
Brunig Geçidi'nin sarkan kayasını temsil ediyor. Yükseklerde, dağ yamacı boyunca, yol kıvrılarak yoluna devam ediyor ve bakana yukarıdaki
uzaktaki kar alanlarının ve aşağıdaki
yeşil vadilerin ve sakin göllerin muhteşem bir panoramasını sunuyor.]

[İllüstrasyon: LÜZERN, İSVİÇRE.--Yukarıdaki, Luzern kantonunun başkenti ve İsviçre'nin Rense'deki üç eyaletinden biri olup, Zürih'e trenle yirmi beş mil uzaklıktadır.
Bir duvar ve gözetleme kuleleriyle çevrili, oldukça pitoresk bir yerdir.
Başlıca yapılar bir katedral ve diğer güzel kiliseler,
birkaç manastır, bir belediye binası, antik zırhlı bir cephanelik, iki
hastane, bir yetimhane, hapishane, tiyatro ve antik resimlerle süslenmiş
kapalı köprülerdir. Çok çekici bir yazlık tatil beldesidir, yukarıdaki resim ana gezinti yolunu göstermektedir.]

[İllüstrasyon: RİGİ, İSVİÇRE.--Rigi, çevresi yaklaşık yirmi beş mil olan, Lucerne, Zug ve Lowerz gölleri arasında uzanan bir dağ grubudur. Kuzey tarafı sarptır, ancak güney tarafı geniş teraslardan ve yumuşak yamaçlardan oluşur, dört binden fazla sığıra ev sahipliği yapan taze, yeşil otlaklarla kaplıdır; tabanına doğru incir, kestane ve badem ağaçları dikilmiştir. Fotoğraf Rigi eğimli demir yolunu temsil etmektedir.]

[İllüstrasyon: RİGİ-KULM, İSVİÇRE.--Rigi'nin zirvesi, izole konumu sayesinde, İsviçre'de eşsiz bir güzellik olan, çevresi üç yüz mil olan geniş bir manzaraya sahiptir. 1816 yılında Kulm'da özel bağışlarla oldukça mütevazı bir otel inşa edildi ve 1848 yılında yerini Kulm'daki üç evin en eskisi aldı. O zamandan beri hanların sayısı giderek artıyor ve Rigi artık en popüler İsviçre tatil yerlerinden biri ve her yıl binlerce turist tarafından ziyaret ediliyor.]

[İllüstrasyon: PILATUS, İSVİÇRE.--Bu yüksek dağ,
çevredeki yüksekliklerden neredeyse izole edilmiş, engebeli ve heybetli bir kütle halinde cesurca yükseliyor. Pilatus eskiden en iyi bilinen İsviçre dağlarından biriydi, ancak daha sonraki yıllarda yerini Rigi aldı.
Eğimli bir demiryolu tabandan zirveye kadar uzanıyor ve türünün şimdiye kadar yapılmış en cesur girişimlerinden biri olduğu söyleniyor. Pilatus ile ilgili birçok efsane var. En eskilerden biri, Pontius Pilatus Celile'den sürüldüğünde buraya kaçmış ve pişmanlığının acısı içinde kendini göle atmıştır.]

[İllüstrasyon: SIMPLON GEÇİDİ, İSVİÇRE.--Bu, Napolyon I'in emriyle inşa edilen Brenner'den sonraki ilk Alp yoludur. İyi bir yürüyüşçü, özellikle kısa yolları kullanırsa, her iki taraftan da tırmanırken "çalışkanlığı" kolayca aşabilir. Simplon'un en yüksek noktasında, Napolyon tarafından gezginleri karşılamak için inşa edilmiş, yüksek bir merdiven uçuşu olan büyük bir bina vardır ve Büyük St. Bernard'ınkiyle aynı kurallara tabidir. Bu
ünlü dağ yolu, ön planda Alplerin tam kalbindeki küçük bir köy olan Simplon kasabasından geçerken görülüyor.]

[İllüstrasyon: ZERMATT VE MATTERHORN, İSVİÇRE.--İlk yol, çam ağaçlarıyla kaplı yamaçları olan yeşil bir vadide yer alırken, solda Matterhorn'un devasa kaya piramidi yükseliyor. Başka hiçbir yerde, gezgin Alp dünyasının kalbine bu kadar
tam olarak kabul edilmiyor. Matterhorn'a ilk kez 14 Temmuz 1865'te çıkıldı, ancak artık sık sık tırmanılıyor.
Kaya en zor noktalarında patlatılmış ve ona bir ip bağlanmış, böylece en zorlu zorluklar ortadan kaldırılmış; ancak şimdi bile tırmanış nadiren yetenekli dağcılar dışında biri tarafından yapılır.]

[İllüstrasyon: CHAMOUNIX VE MONT BLANC.--Bu Alp vadisi, Mont Blanc'a yakınlığı nedeniyle yaz aylarında çok ziyaret edilir.
İsviçre'nin diğer bazı kısımlarına göre pitoresk açıdan daha düşüktür, ancak buzullarının ihtişamı açısından daha üstündür, bu açıdan Zermatt'tan başka rakibi yoktur. Resimde, aşağıdaki vadide birkaç oteli ve köylü evi olan küçük Chamounix köyü ve arka planda sürekli buz ve kar, görünüşte sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesinde, ancak katır sırtında iki saatlik iyi bir yolculuk gerektirir. Görünen Alp mesafeleri çok
aldatıcıdır.]

[Resim: ENGLEBERG, İSVİÇRE.--Engleberg, yaklaşık iki bin kişilik bir nüfusa sahip Alpler'in büyük dağlık bölgesinde yüksek ve
güzel bir şekilde yer almaktadır. Dağa en yakın görünen kilise oldukça eskidir, ancak ünlü
modern resimler içerir. Beş mil uzaklıktaki karla kaplı dağlar, yazın iklimi değiştirir, böylece turistler
rahatça bir palto giyebilir. Kışlar çok serttir ve
derin karlar nedeniyle, sakinler bazen sekiz hafta boyunca içeride kalmak zorunda kalırlar. Evler ve ahırlar genellikle
aynı çatı altındadır.]

[Resim: ST. GOTTHARD DEMİRYOLU, İSVİÇRE.--Buradaki demir yolu, Ticino'nun sol yakasında, ceviz ve kestane ağaçlarıyla zengin bir şekilde kaplı güzel manzaralardan geçer. Tepeleri taçlandıran İtalyan tarzındaki çok sayıda Çan Kulesi çok pitoresk bir
etkiye sahiptir. Yukarıdaki tepeler karla kaplıdır. Her taraftaki
kayalıklardan şelaleler düşer. Büyük kaya kütleleri etrafa dağılmıştır. Resimde demiryolunun üç tüneli görülmektedir, ikincisi iki döngü tüneli aracılığıyla, biri diğerinin altında, mantar vidası şeklinde üç yüz fitlik bir iniş yapar.]

[İllüstrasyon: AXENSTRASSE, İSVİÇRE.--Bu ünlü yol, Brunnen'den Fluelen'e kadar Uri Gölü boyunca dokuz mil uzanır ve yapımında gösterilen dikkat çekici cesaretle dikkat çeker. Büyük ölçüde sağlam kayadan oyulmuş, dağın yamacına bir raf gibi oyulmuş, arada sırada üstteki binlerce tonluk kayayı tutan sütunlar ve yolcuların aşağıdaki göle
düşmesini önlemek için güçlü bir korkuluk var. İsviçre'den İtalya'ya giden büyük bir otoyoldur ve dünyanın en güzel yollarından biri olarak kabul edilir.]

[İllüstrasyon: VİYANA PANORAMA, AVUSTURYA--Avusturya İmparatorluğu'nun başkenti ve İmparator'un ikametgahı, Tuna Kanalı'nın şehrin bir kısmından geçtiği
uzak dağlarla çevrili bir ovada yer almaktadır. Başlangıçta M.S. 14'e dayanan bir Kelt yerleşimiydi. Mevcut şehrin sokakları dar,
genel olarak iyi döşenmiş ve çok yüksek evlerle çevrilidir. Evlerin avlularından geçen ve yayaların sıklıkla kısa yol
yapabildiği çok sayıda eski geçit hala görülmektedir. Son çeyrek
yüzyılda, Viyana bir sanat merkezi olarak
önem kazanmıştır.]

[İllüstrasyon: HOTEL METROPOLE, VİYANA, AVUSTURYA.-- Viyana Şehri'nin kalbinden geçen Tuna Nehri'nin bir kolunda, gezginler için hayranlık uyandırıcı bir şekilde
uyarlanmış devasa bir bina olan Hotel Metropole bulunmaktadır. Resim, Viyana'nın sokak mimarisinde belirgin bir özelliği göstermektedir; Metropole, son birkaç yılda ortaya çıkan devasa boyutlardaki birçok özel ve kamusal binadan yalnızca biridir. Tüm bu yapıların iç mekanları genellikle resim ve heykellerle dekore edilmiştir; bu da Viyanalıların güzel sanatlarda
ulaştığı mükemmelliği göstermektedir.]

[İllüstrasyon: ST. STEPHEN, VİYANA, AVUSTURYA.--Bu, Avusturya başkentindeki en önemli yapıdır ve inşası
onüçüncü yüzyıla kadar uzanır. Katı kireç taşından
ve Latin haçı biçiminde inşa edilmiştir. Kilisenin altında, kemikler ve kafataslarıyla dolu üç tonozdan oluşan geniş
yeraltı mezarları vardır. Yüzyıllar önce, Avusturya hükümdarları
bu tonozlara gömülürdü. 1860 ile 1864 yılları arasında inşa edilen Kule, Tuna Nehri'ni ve Loban, Wagram ve Essling savaş alanlarını kucaklayan geniş bir manzara sunar.]

[İllüstrasyon: THESEUS (CANOYA TARAFINDAN), VOLKSGARTEN, VİYANA, AVUSTURYA.--Bu eğlence alanının merkezinde, Theseus Tapınağı yer alır.
Bu tapınak, başlangıçta Napolyon I tarafından Milano'ya gönderilmesi planlanan, Theseus'un Centaur'a karşı kazandığı zaferin Canova'nın ince mermer grubunu içerir.
Figürler kahramanca büyüklüktedir. Muzaffer Theseus, canavarın cansız bedeninin üzerinde otururken tasvir edilmiştir ve tüm vücudunu
görünür şekilde kaplayan bitkinlik,
içinde bulunduğu çatışmanın korkunç doğasını kanıtlamaktadır.]

[İllüstrasyon: SCHONBRUNN, AVUSTURYA.--Bu görkemli yapı, Avusturya İmparatoru'nun
yazlık sarayı, Maria Theresa tarafından
1775'te tamamlanmıştır. Binanın oldukça etkileyici bir görünümü vardır. Arkadaki bahçeler
halka açıktır. Ana caddenin solunda
Roma kalıntıları, Dikilitaş ve sarayın adını aldığı "Schoene Brunnen" (güzel
çeşme) vardır. Dönemin heykelleri, vazoları
ve diğer zevk nesneleri
yerde dağılmıştır. Saraya geniş parklar eklenmiştir.]

[İllüstrasyon: GALATA KÖPRÜSÜ, KONSTANTİNİYYE, TÜRKİYE.--Haliç'in kuzey kıyısı boyunca Galata olarak bilinen mahalle uzanır,
tepenin zirvesine kadar yükselir ve onu taçlandıran devasa kuleyi
içerir. Galata'nın ötesinde ve yukarısında Pera kıyıya paralel uzanan sırt boyunca uzanır.
Bu yerler, Haliç'i geçen iki köprüyle
Konstantinopolis'e bağlanır. Bu köprülerden biri yukarıdaki resimde gösterilmiştir.
Diğer ülkelerin çoğundan farklı olarak, insanlar kaldırımlarda kalmaz,
sokağın herhangi bir bölümünde dolaşırlar.
Galata Köprüsü'ndeki sahne, çalışmak için ilginç bir konu sunar.]

[İllüstrasyon: AZİZ SOFYA CAMİİ, KONSTANTİNİYYE, TÜRKİYE. --Bu
şehrin en güzel ve en önemli kilise binasıdır. Binanın ilk taşı 532 yılında atılmıştır. Yüz usta inşaatçının yönetimi altında en az on bin işçinin çalıştırıldığı ve işin
tamamlandığında imparatorluk hazinesine 5.000.000 dolara mal olduğu söylenmektedir. Kubbe
yüz seksen fit yüksekliğe ulaşır ve çapı
yüz yedi fittir. Mümkün olduğunca hafif olması için
ponza taşı ve Rodos tuğlalarından inşa edilmiştir. Tamamlanmasından kısa bir süre sonra kubbe bir depremle sarsılmış, ancak
hemen restore edilmiştir.]

[Resim: İSTANBUL, TÜRKİYE, AZİZ SOFYA CAMİİ'NİN İÇİ.--Bu ünlü yapının tüm iç kısmı pahalı
mermerle kaplıdır. Görkemine ihtişam katmak için, Heliopolis ve Efes'teki, Delos ve Baalbek'teki, Atina ve Kyzikos'taki antik tanrıların tapınaklarının sütunları yağmalandı. Binayı yangının tahribatından korumak için, yapımında kapılar hariç hiçbir
odun kullanılmadı. Ziyaretçi,
kemerlerin cesur genişliği ve kubbenin daha da cesur kıvrımı karşısında etkilenmemek elde değil,
gözleri ise hem şaşkın hem de zengin, ama
tamamen uyumlu olmayan, çok sayıda renkli sütundan duvarlardaki mozaiklere ve yazıtlara kadar uzanan dekorasyon çeşitliliği karşısında büyüleniyor.]

[İllüstrasyon: SOKAK MANZARASI, KONSTANTİNOPOLİS, TÜRKİYE.--Amerikalı
gezgin bu şehre girdiğinde, oteline ulaşmadan önce karşılaştığı birçok yenilik karşısında neredeyse şaşkına dönüyor. Hiçbir şey, bu kadar büyük bir yeri kaplayan korkunç sessizlikten daha güçlü bir şekilde onu etkilemiyor. Duyulan tek ses, başında büyük bir tahta tepsiyle tatlı, şerbet, meyve veya ekmek satan bir satıcının ara sıra çıkardığı çığlıktır. Köpekler ara sıra yayayı rahatsız eder. Yüzlercesi sokağın ortasında yatar ve sadece darbelerle
uyandıklarında hareket ederler. Gece saat onda şehir ölüm kadar sessizdir.]

[İllüstrasyon: SULTAN AHMED CAMİİ, KONSTANTİNİYYE, TÜRKİYE.--Osmanlı İmparatorluğu'ndaki tüm camiler arasında bu en önemlisidir.
Ayasofya kadar zengin bir şekilde dekore edilmemiştir, ancak altı minareye sahip olan tek camidir. Eskiden sirk amaçlı kullanılan bir yerden adını alan Hipodrom adlı bir meydanda yer almaktadır.
Dış görünümü ona muhteşem bir görünüm kazandırır.
Bu yer, şehrin en önemli ilgi
nesnelerinden biridir. Ön plandaki yıkılmış anıt
antik çağın bir kalıntısıdır.]

[İllüstrasyon: TÜRK KADINI, KONSTANTİNİYYE, TÜRKİYE.]

[İllüstrasyon: SOKAK TÜCCARLARI, KONSTANTİNİYYE, TÜRKİYE.]

[İllüstrasyon: SULTAN'IN HAREMİ, KONSTANTİNİYYE, TÜRKİYE.--Bu fotoğraf
Türkiye Sultanı'nın hareminin güzel sakinlerinden biri olan bir cariyeyi temsil ediyor. Bu fotoğrafı çeken fotoğrafçı
onu çok nazik ve yardımsever buldu ve akıcı bir şekilde İngilizce, Fransızca ve Almanca konuşabiliyordu. Kırım Savaşı sırasında Türkiye'yi yöneten
Abdül Mezed'in hareminde 1200 karısı ve cariyesi vardı.
Bir Türk Sultanı bir tebaaya özel bir onur göstermek istediğinde,
ona terk edilmiş eşlerinden birini hediye eder. Hediyeyi reddetmek
ölümü davet etmek olurdu. Harem, Sultan'ın gözüne girmek isteyenlerin
hediyeleriyle sürekli olarak işe alınır ve bunlar her milletten kölelerden oluşur.]

[Resim: AKROPOLİS, ATİNA.--Tarihi dönemde Attika ovasındaki tüm yerleşimlerin doğal merkezi, iki yüz fit yüksekliğe kadar dik bir şekilde yükselen kristalin kireçtaşından kayalık bir plato olan Akropolis'ti. Attika'da sadece birkaç izole izine rastlanan yarı efsanevi Pelasgi'nin
tepeyi düzleştirdiği, kayanın üç tarafındaki doğal dikliğini artırdığı ve tek erişilebilir kısmı dokuz kapıyla güçlendirdiği söylenir. Burada yargıda bulunan ve konseylerini ve ayrıca devletin başlıca kutsal alanlarını
toplayan Atina krallarının en eski koltuğuydu.]

[Resim: PARTHENON, ATİNA, YUNANİSTAN. --Bu yapı antik sanatın
en mükemmel anıtıdır ve harabe halinde bile
etkileyici ve ruhu harekete geçiren bir görünüm sunar, Akropolis'in
doruk noktasını işgal eder. Perikles tarafından inşa edilmiş ve MÖ 433'te
halk ibadetine açılmıştır. Parthenon'un en büyük ihtişamı,
Fidias'a atfedilen ve plastik sanatta
ulaşılan en yüksek seviyeyi
kayıt altına alan muhteşem heykeliydi. Parthenon, beşinci
yüzyılda bir Hristiyan Kilisesi olarak kullanılmıştır. 1460'ta Türk Camii oldu ve 1670'te görkemli yapı harabeye
dönüştürüldü.]

[İllüstrasyon: BÜYÜK KATEDRAL VE MEYDANI, MİLANO, İTALYA.--Bu
şehrin ticari ve kamusal yaşamının odak noktasıdır ve
şimdi her tarafı görkemli yapılarla çevrilidir. Dünyanın sekizinci harikası olan ünlü Katedral, Avrupa'nın en büyük kilisesi olan Roma'daki Aziz Petrus'un yanındadır. On dört bin metrekarelik bir alanı kaplar ve yaklaşık kırk bin kişiyi barındırır. Bina, çift koridorlu ve transeptli haç biçimindedir. İç mekan, her biri on iki fit çapında elli iki sütunla desteklenir. Zemin, farklı renklerde mermerden mozaikten oluşur.]

[İllüstrasyon: CORSO VENEZIA, MILANO, İTALYA.--Şehrin başlıca alışveriş caddesi ve Milanoluların en sevdiği gezinti yeri burada
temsil edilmektedir. Binalar, hemen hemen her pencerede genellikle bitkiler, çiçekler ve sarmaşıklarla süslenmiş küçük balkonlarla modern bir görünüme sahiptir. İyi döşenmiş olan cadde, neredeyse evden eve uzanan geniş bir caddedir. Kaldırımlar
çok dardır, sadece yan yana dizilmiş dört düzgün taş levhadan oluşur. Mağaza vitrinleri çeşitli tüccarların mallarıyla en baştan çıkarıcı
stilde dekore edilmiştir. Resim
sabahın erken saatlerinde güvence altına alınmıştır ve bu da sokağa ıssız bir görünüm vermiştir,
diğer zamanlarda ise
insanlarla doludur.]

[İllüstrasyon: SERGİ BİNALARI, TORİN, İTALYA.--Turin şehri
Orta Çağ'da Piedmont kontluğunun başkentiydi ve
1418'de sık sık burada ikamet eden Savoy Dükleri'ne tabi oldu. 1859'dan 1865'e kadar İtalya'nın başkenti ve
Kral'ın ikametgahıydı. Po Nehri kıyısındaki geniş bir ovada yer alır. Turin, İtalya'nın birleşmesine yol açan ulusal mücadelelerin başlıca merkeziydi. Hükümet merkezinin Floransa'ya taşınması şehrin refahını bir süreliğine ciddi şekilde
zararlandırdı, ancak şehir çoktan toparlandı ve 1884'te sergiyle ticari başarısını kutladı.]

[İllüstrasyon: GENOA DÜKÜ FERDİNAND, TORİNO, İTALYA.--Piazza Solferino'nun ortasında, Novara Muharebesi'nde komutan olan
Cenova Dükü Ferdinand'ın atlı heykeli duruyor. Heykel
Balzico tarafından
inşa edildi ve yaralı atın, genişlemiş burun delikleri ve soluk soluğa, cesur binicisinin yükü altında
çökerek gerçekçi ifadesiyle dikkat çekiyor. Bu meydan, Torino'nun en güzel yerlerinden biri. Her tarafında özel konutlar, çiçek tarhlarıyla kaplı eğimli çimenliklerle karşı karşıyadır.]

[İllüstrasyon: CENOVA, İTALYA.--Yaklaşık 200.000 nüfusa sahip Cenova, Yarımadanın kuzey kesiminde yer alır ve İtalya'nın başlıca limanıdır. Şehir bir hilal şeklindedir ve kıyıdan kademeli olarak yükselmesi, görünümünü güzel ve çekici hale getirir. Çift sıra surlarla çevrilidir ve bu da onu Avrupa'nın önde gelen surlu şehirleri arasına sokar. Batı tarafında 300 fit yüksekliğinde güzel bir deniz feneri, koyun kenarında bir nöbetçi gibi durmaktadır. Şehrin eski kısımlarında, sokaklar sadece on fit genişliğindedir ve her iki tarafta yüksek binalarla çevrilidir.]

[İllüstrasyon: COLUMBUS HEYKELİ, CENOVA, İTALYA.--Ana tren istasyonunun önünde, 1435'te Cenova'da doğan Columbus'un heykeli yükselir. Heykel, palmiye ağaçlarıyla çevrili geniş Piazza Acquaverde'nin merkezindedir. Kaide, gemi pruvalarıyla süslenmiştir. Heykelin ayaklarında, bir çapaya yaslanmış, Amerika figürü diz çökmüştür. Çevredeki alegorik figürler Din, Bilim, Coğrafya, Güç ve Bilgeliği temsil eder. Bunların arasında, "A Christoforo Colombo la Patria" yazısıyla, Kolomb'un tarihinden rölyefler vardır.]

[İllüstrasyon: EĞİK KULE, PİSA, İTALYA.--Pisa, esas olarak 1174'te başlanan ve beyaz mermerden inşa edilen ünlü "Eğik Kule"siyle tanınır; 178 fit yüksekliğindedir ve 207 sütunla ön cephelidir.
Çapı 50 fittir ve dik açıdan 13 fit eğilir.
Temel yeterince sağlam yapılmadığından, üçte biri tamamlanmadan önce eğilmeye başladı.
Sağdaki Katedral 1604'te başlanmış ve 1618'de Papa Gelasius tarafından kutsanmıştır; Galileo'nun sallanırken gördüğü ve saatin sarkaçını icat etmesine yol açan
ünlü avizeyi içerir. Yakındaki Vaftizhane, muhteşem yankısıyla dikkat çeker.]

[İllüstrasyon: DOGES SARAYI, VENEDİK, İTALYA.--800 yılında kurulan ve beş kez yıkılan bu muhteşem
yapı, sıklıkla daha görkemli bir tarzda yeniden inşa edilmiştir. Saray, güneyde ve batıda iki sivri kemer oluşturan sütunlu geçitlerle çevrilidir. Binanın üst kısmı
kırmızı ve beyaz mermerden yapılmıştır. İç mekan
Venedik sanatının asil bir örneğini sunar. Burada birçok ünlü
usta
temsil edilmiştir, konular ya Venedik'in ihtişamını tasvir eder ya da dini bir tarikata aittir. Ah Çekme Köprüsü, sarayı bitişiğindeki hapishaneyle birleştirir. Bu hapishanede bir dizi kasvetli zindan, bir işkence odası ve siyasi suçlular için bir infaz yeri bulunur.]

[İllüstrasyon: BÜYÜK KANAL, VENEDİK, İTALYA.--Venedik trafiğinin ana arteri olan bu kanal, yaklaşık iki mil uzunluğunda ve otuz üç ila altmış altı yarda genişliğindedir ve şehri kuzeybatıdan güneydoğuya doğru keserek iki eşit olmayan parçaya böler. Buharlı gemiler, yüzlerce gondol ve diğer gemiler her yöne doğru
kayarak ilerler. Kıyılarda güzel evler ve görkemli saraylar yükselir, çünkü burası Venedik'in eski aristokrasisi olan _Nobili_'nin sokağıdır. Askeri bir bando eşliğinde bir mavna her pazar akşamı kanalda seyreder. Kanalda bir yolculuk son derece
ilginçtir; direkler sahiplerinin
arma renkleriyle boyanmıştır.]

[İllüstrasyon: SAN. MARK KATEDRALİ, VENEDİK, İTALYA.--Venedik'in kalbinde ve büyük ilgi odağı olan
San. Mark meydanına bakan, neredeyse oryantal ihtişamla dekore edilmiş muhteşem San. Mark Katedrali yükselir.
Binanın tarihi onuncu ve on birinci yüzyıllara dayanır ve yapımında kullanılan malzemelerin bir kısmı Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinden
getirilmiştir. İç mekanın tavanı çeşitli ünlü resimler biçiminde mozaiklerle zengin bir şekilde süslenmiştir.
Yüksek Sunak'ın arkasında San. Mark'ın kalıntıları bulunurken, daha arkada Süleyman Tapınağı'na ait olduğu söylenen dört spiral sütun vardır. Sağdaki bina Ducal Sarayı'dır.]

[Resim: VENEDİK, İTALYA.--Venedik Eyaletinin başkenti,
Adriyatik'teki uzun bir ova olan lagünlerin üzerinde yer almaktadır.
Bir zamanlar dünyanın ilk denizcilik ve ticaret gücüydü ve
Avrupa'nın en güzel şehirlerinden biriydi, ancak şimdi
sadece büyük bir müzedir. Venedik'in üzerine kurulduğu seksen ada,
geniş ve dar kanallarla bölünmüştür, küçük patikalar ise şehrin
içini dolaşarak, bazen bir kanalı geçerek, yukarıdaki resimdeki köprüde
görüldüğü gibi. Venedik halk arasında
"Adriyatik'in Kraliçesi" olarak bilinir.]

[Resim: RİALTO, VENEDİK, İTALYA.--Bu ünlü köprü,
yüz elli sekiz fit uzunluğunda ve kırk altı fit genişliğindedir,
bin iki yüz direk üzerinde durmaktadır. 1588'den 1591'e kadar inşa edilmiştir.
Yanları küçük dükkanlarla çevrilidir, bir ucunda balık pazarı,
yapının ortasındaki mücevher dükkanlarını geçip,
diğer tarafında meyve pazarına kadar uzanır. Her zaman yoğun bir görünüm sunar ve mühendislik becerisinin bir harikası ve
dünyanın en iyi köprülerinden biri olarak kabul edilir. Resim, arka planda Rialto ile birlikte Büyük Kanal'daki yıllık geçit törenini temsil eder,
bu tür durumlarda her zaman toplanma merkezidir.]

[İllüstrasyon: KATEDRAL, FLORANSA, İTALYA.--Daha önceki St. Reparata kilisesinin yerine 1294'ten 1462'ye kadar inşa edilen bu görkemli yapı, İtalyan mimarisinin çarpıcı bir örneğidir. Kilise
sonunda 1436'da kutsandı, ancak kubbenin tepesindeki fener 1462'ye kadar tamamlanmadı. Bina yüz seksen beş buçuk yarda uzunluğunda ve yüz on dört yarda genişliğindedir; kubbe üç yüz fit yüksekliğindedir. Katedralin bitişiğindeki kare bir yapı olan çan kulesi, iki yüz doksan iki fit yüksekliğinde olup, türünün en iyi
mevcut eserlerinden biri olarak kabul edilir. Zengin bir şekilde dekore edilmiş ve renkli mermerlerden oluşan dört kattan oluşur.]

[İllüstrasyon: VECCHIO KÖPRÜSÜ, FLORANSA, İTALYA.--Floransa, Arno'nun her iki yakasında yer alır, ancak şehrin en büyük kısmı
sağ yakadadır. Resimdeki köprü on dördüncü yüzyıla kadar uzanır ve her iki tarafında, inşa edildikleri günden bu yana kuyumculara ait olan
dükkanlar bulunur. Şehrin kendisi ile Arno'nun güney kıyısında bulunan Floransa'nın o kısmı arasındaki başlıca köprülerden birini oluşturur ve her zaman şehrin en büyük manzaralarından biri olarak kabul edilmiştir.]

[İllüstrasyon: MONK, İTALYA.--Manastırcılık, esas olarak tek başına ikamet etme durumu anlamına geliyordu; ve sonra, kolay ve doğal bir geçişle, sabit disiplin kuralları altında yoksulluk, bekarlık ve ilahi itaatle dolu bir hayatı ifade etmeye başladı. Terimin tüm yaş, inanç ve ülke çeşitlerinde radikal fikri aynıdır, yani, toplumun sağlayamadığı, ancak kendini inkar ederek ve dünyadan çekilerek elde edilebileceği düşünülen ideal bir hayat arayışıyla toplumdan çekilme. Resim, cenaze kıyafeti giymiş bir İtalyan rahibi temsil ediyor.]

[İllüstrasyon: LOGGIA DEI LANZI, FLORANSA, İTALYA.--Bu muhteşem
açık tonozlu salon, Floransa'nın hem kamu hem de özel müşterilerinin, mahkûmun sokağa inmek zorunda kalmadan açık havanın tadını çıkarması veya kamusal gösterilere katılması için
alışılmış olduğu türden bir salondur. Mimari tarzı Gotikten bir düşüş gösterirken, İnanç, Umut ve Hayırseverlik, Ölçülülük ve Metanet'i temsil eden heykel eserleri Rönesans biçimlerine doğru yeni bir eğilim sergiler. Her öğleden sonra Loggia, açık havada serin bir yer arayan
Floransa'nın daha fakir insanlarıyla doludur.]

[İllüstrasyon: UFFIZI BİNALARI, FLORANSA, İTALYA.--Bu galeri
Medici koleksiyonlarıyla ortaya çıktı ve daha sonra Lorraine Ailesi tarafından yapılan sayısız eklemeyle o kadar gelişti ki
şimdi hem değer hem de kapsam açısından dünyanın en iyilerinden biri.
Açık avlunun her iki tarafında görülen Uffizi Galerisi'nin
Portikosu, ünlü Toskanalıların mermer heykelleriyle süslenmiş nişler içerir. Avlunun en uzak ucunda, büyük çıkıntılı siperlere sahip, kale benzeri bir bina olan Vecchio Sarayı yükselir, aslen Signora'nın koltuğudur ve daha sonra kumarhane olarak kullanılmıştır.]

[İllüstrasyon: POLYXENA'YA TECAVÜZ (FEDI TARAFINDAN), LOGGIA DEI LANZI, FLORANSA, İTALYA.--Polyxena, Yunan efsanesine göre, Truva Kralı Priam'ın kızıydı. Zarafeti ve güzelliğiyle Yunan kahramanı Aşil'i büyüleyen Aşil, onunla nişanlandı. Ancak Aşil, Priam'ın oğlu Paris tarafından öldürüldü; ölümünden ve Truva'nın yıkılmasından sonra, yeleleri geri dönen Yunanlılara göründü ve onlardan Polyxena'nın kurban edilmesini istedi. Yunanlılar kabul etti ve Aşil'in oğlu Neoptolemus, onu babasının mezarında kurban etti. Bu sanat eseri modern bir uygulamadır. 1866'da
Loggia'ya yerleştirildi.]

[İllüstrasyon: WILD BOAR, UFFIZI GALLERY, FLORANSA, İTALYA. ]

[Resim: ÖĞÜTÜCÜ, UFFIZI GALERİSİ, FLORANSA, İTALYA.--Bu muhteşem
heykel, on altıncı yüzyılda Roma'da bulundu.
Neyi temsil ettiği hiçbir zaman tam olarak belirlenemedi, ancak
Marsyas'ı derisini yüzmek için bıçağını bileyen bir İskit olduğu düşünülüyor.]

[Resim: APPIAN YOLU ve CAECILIA METELLA MEZARI, İTALYA.--Brindisi'den Roma'ya uzanan, taş bloklarla döşenmiş bu askeri yol, MÖ 312'de Appius Claudius Caecus tarafından inşa edildi. Günümüzde bile gururlu eski unvanı "Yolların Kraliçesi"dir ve Aziz Paul'ün Roma'ya geldiği yol olarak hatırlanır. İlginç ve dikkat çekici bir nesne oluşturan Caecilia Metella'nın mezarı, altmış beş fit çapında dairesel bir yapıdır ve üçlü hükümdarın oğlu olan genç Crassus'un karısı Metellus Creticus'un kızı onuruna dikilmiştir.]

[İllüstrasyon: CESTIUS PİRAMİDİ VE AZİZ PAUL KAPISI, ROMA, İTALYA.--Aurelian'ın şehir ve sur içinde çevrelediği piramit, MÖ 12 yılında ölen Caius Cestius'un mezarıdır. Mısır piramit
formu, Romalılar tarafından mezarlarında sıklıkla benimsenmiştir.
Cestius'unki tuğladan yapılmış ve mermer bloklarla kaplıdır.
Piramidin hemen sağında, ötesindeki Aziz Paul kilisesine açılan Aziz Paul kapısı vardır. Efsaneye göre, kapı ile kilise arasında, Aziz Petrus ve Aziz Paul son yolculuklarında birbirlerinden
ayrılmışlardır.]

[İllüstrasyon: ROMA FORUMU, ROMA, İTALYA.--Sabin kabileleri tek bir devlette birleştikten sonra, Forum'u merkez olarak seçtiler; ve Roma İmparatorluğu tarihindeki en önemli olaylardan
bazıları orada gerçekleşti. Roma'nın tüm İtalya üzerindeki egemenliğinin genişlemesiyle sonuçlanan Samnit Savaşı'ndan sonra, Forum çok çeşitli işleri için çok küçük hale geldi; ve bu nedenle
birçok değişikliğe uğradı. Karanlık Çağlar boyunca yıkılmasından sonra,
kalıntıları kademeli olarak bazı eski yüzyılların çöp ve molozlarının altına gömüldü, ancak yakın zamanda kazıldı.]

[İllüstrasyon: TRAJAN FORUMU, ROMA, İTALYA.--Augustus'unkine bitişik olan bu forum, muhteşem yapılardan oluşan bir koleksiyon içeriyordu ve Şamlı Apollodorus tarafından tasarlandığı söyleniyor.
Trajan'ın forumu iki yüz yirmi yarda genişliğinde olmalı ve muhtemelen daha da uzundu; Roma'daki en görkemli forum olarak kabul ediliyordu. Bazilikanın kuzey tarafında, tamamen mermerden yapılmış, yüz kırk yedi fit yüksekliğinde Trajan Sütunu yükselir. Sütunun etrafında, Trajan'ın Dakyalılarla Savaşı'ndan kalma hayranlık uyandırıcı
rölyeflerle kaplı bir spiral şerit vardır. Trajan bu anıtın altına gömüldü; zirvede
heykeli duruyordu, şimdi yerine Aziz Petrus heykeli konmuş.]

[Resim: CARACALLA HAMAMLARI, ROMA, İTALYA.--Bu antik hamamlar
212 yılında Caracalla tarafından başlatılmış ve Alex. Severus tarafından tamamlanmıştı ve
aynı anda 1600 banyocuyu barındırabiliyordu. Bu hamamların ihtişamı
benzersizdi; Farnese Boğası, Herkül ve Napoli'deki Flora dahil olmak üzere çok sayıda heykel burada bulunmuştur; ve
ortaya çıkarılan duvarlar hala yapının teknik mükemmelliğine tanıklık etmektedir. Tesis dörtgen biçimindeydi ve
bir duvarla çevriliydi.]

[Resim: KOLEZYUM, ROMA, İTALYA.--Aslen Amphitheatrum Flavium olarak adlandırılan ve MS 80 yılında Titus tarafından tamamlanan Kolezyum,
dünyanın en büyük tiyatrosu ve en görkemli yapılarından biriydi. 100 günlük gladyatör dövüşleriyle açılışı yapıldı,
5000 vahşi hayvan öldürüldü. 87.000 seyirci için koltuklar içeriyordu. Devasa yapının sadece üçte biri kaldı,
ancak kalıntılar hala inanılmaz derecede etkileyici. Kolezyum, her zaman Roma'nın büyüklüğünün bir sembolü olmuştur ve sekizinci yüzyılda hacıların şu kehanet dolu sözünün ortaya çıkmasına sebep olmuştur: "Kolezyum ayaktayken Roma ayakta kalacak; Kolezyum yıkıldığında Roma yıkılacak; Roma yıkıldığında ise dünya onunla birlikte yıkılacak!"]

[İllüstrasyon: İTALYA, ROMA, KOLEZYUM'UN İÇİ.--Birinci katın kemerleri, iç merdivenler aracılığıyla üst balkonlara ulaşılan çok sayıda giriş oluşturdukları için Roma rakamlarıyla işaretlenmiştir. Arena'nın, gladyatörlerin ve vahşi hayvanların girdiği bronz korkuluklarla çevrili iki açıklığı vardı. Üstte, İmparatorlar ve aileleri, yargıçlar, senatörler, rahipler ve rahipler için tasarlanmış bir yer olan Podyum vardı. Buradaki binlerce Hristiyan vahşi hayvanların avı olarak şehit edildi. Resim, bu anıtın iç kısmının günümüzdeki etkileyici manzarasını sunuyor.]

[İllüstrasyon: PANTHEON, ROMA, İTALYA.--Bu, duvarlar ve tonozlar açısından
Roma'da hala mükemmel şekilde korunmuş tek antik yapıdır. Orijinal heykeller ve mimari
dekorasyonlar uzun zaman önce modern ve daha düşük seviyeli eserlerle değiştirildi, ancak geniş sütunlu devasa dairesel yapı
hala çarpıcı derecede etkileyici bir görünüm sunuyor. Duvarlar
yirmi fit kalınlığındadır ve başlangıçta mermer ve sıva ile
kaplıydı. Kubbenin yüksekliği ve çapı her biri yüz
kırk fittir. Kubbenin tepesindeki açıklığı otuz fit çapındadır ve kadim insanlar bu açıklıktan
tanrıların indiğini varsaymışlardır. Binanın M.Ö. 1. yüzyılda inşa edildiği varsayılıyor.]

[Resim: AZİZ ANGELO KÖPRÜSÜ VE HADRİAN'IN MEZARI, ROMA, İTALYA.--Bu köprü çok eski bir yapıya sahiptir. 136 yılında Hadrian tarafından mezarını şehre bağlamak için inşa edilmiştir. Eskiden çok beğenilen ve 1688'de idam edilen on devasa melek, o dönemde plastik sanatın düşük seviyesine tanıklık eder. Mezar, İmparator Hadrian tarafından kendisi ve halefleri için inşa edilmiştir. Devasa dairesel kule, Tiber kıyısındaki kare bir bodrumda durmaktadır. Zirvede görülen Başmelek Aziz Michael'ın bronz heykeli, kuleye şu anki adını, Castello S. Angelo'yu verir.]

[Resim: AZİZ PETER VE VATİKAN, ROMA, İTALYA.--Aziz Peter'ın
önünde, etkileyici sütunlu sıralarla çevrili eliptik bir meydan vardır
ve dünyanın en büyük ve en güzel Katolik Katedrali'dir; Konstantin tarafından kurulmuş ve Aziz Petrus'un
şehit olduğu söylenen yere dikilmiştir. İnşası ve iyileştirmeleri
50.000.000 dolardan fazlaya mal olmuştur. Meydanın ortasındaki büyük Dikilitaş,
hiyeroglif içermemektedir ve Heliopolis'ten getirilmiştir.
Sağdaki Vatikan, Papa'nın ikametgahıdır ve dünyanın en büyük ustaları tarafından yapılmış resimler ve heykellerle
süslenmiş, zarif bir şekilde döşenmiştir.]

[İllüstrasyon: İTALYA, ROMA, AZİZ PETRUS'UN İÇİ.--Dünyanın bu en
harika kilisesi, Jüpiter Vatikanus tapınağının bulunduğu yere inşa edilmiştir. Buradaki ilk kilisenin M.S. 90'da inşa edildiği söylenmektedir. Aziz Petrus'a adanmış bir
anma şapeli idi ve geleneğe göre azizin gömüldüğü yere
dikilmiştir. Konstantin, bu alana bir Bazilika inşa etmiştir. Mevcut yapı, Michael Angelo'nun ihtişamı, yaklaşık 1503'te inşa edildi. Resimde, en sağda Aziz Petrus heykelinin bulunduğu yüksek sunak görülmektedir.]

[İllüstrasyon: ROMULUS VE REMUS KURT EMİYOR, CAPITOL MÜZESİ,
ROMA, İTALYA.--Böylece Virgil ("AEN." VIII-630) yazmıştır:

"Kurt tarafından savaşçı ikizler yatırıldı,
Korkusuzca şişkin memelerine asıldı;
Koruyucu anne, yalaka dilini sarkıttı;
Güvenle emdi; başını geriye eğerken,
Onların hassas uzuvlarını yaladı ve beslenirken onları şekillendirdi."]

[İllüstrasyon: TRANSFIGURATION (RAPHAEL'İN İŞİ), VATİKAN GALERİSİ, ROMA,
İTALYA. --Bu ünlü sanatçının ölümünde tamamlanmamış ve VIII. Clement tarafından tamamlanan son büyük eseri ve şaheseri, 1797'ye kadar St. Peter'da muhafaza edildi. Üst kısım Raphael'in kendi
eliyle yapılmıştır; İsa, Musa ve İlyas arasında süzülüyor; Petrus, Yakup ve Yuhanna yerde secde ediyor ve ışıktan gözleri kamaşıyor. Soldaki figürler, hayranlık dolu bir tavırla St. Lawrence ve St. Stephen'dır. Diğer havarilerin ele geçirilmiş çocuğu iyileştirmeleri istendiği alt kısım, kısmen Raphael'in öğrencileri tarafından yapılmıştır.]

[İllüstrasyon: LA BALLERINA (CANOVA'NIN TARAFINDAN), ROMA, İTALYA.--İşte bu ünlü
heykeltıraşın şaheserlerinden bir diğeri. Bu, sağlam bir mermer bloğundan yontulmuş ve Canova'nın eserlerinin bölümlerinden biri olan "zarafet ve zarafet" başlığı altında yer alıyor.
Bu konu en çarpıcı olanlardan biri. Diğer tüm zarafet konuları gibi, tüm ayrıntılarıyla bir tavır,
incelik ve zarafet ifadesi. Profil büyüleyici, saçın kıvrımı doğal ve kolların çizgileri ve kıvrımları mükemmel,
duvar kumaşı ise neredeyse gerçek.]

[İllüstrasyon: LAOCOONTE, VATİKAN GALERİSİ, ROMA, İTALYA.--Bu ünlü
grup, Apollon'un emriyle yılanlar tarafından boğulan Laocoon ve iki oğlunu temsil ediyor. Plinius'a göre, üç Rodoslu tarafından idam edilmiş ve Titus Sarayı'na yerleştirilmiştir. Julius II. döneminde 1506'da Sette Sale yakınlarında keşfedilmiş ve Michael Angelo tarafından "sanat harikası" olarak adlandırılmıştır. Eser, yanlış bir şekilde restore edilmiş olan üç yukarı kaldırılmış kol hariç, hayranlık uyandıracak şekilde korunmuştur. Anın dramatik gerilimi ve başların son derece ifade dolu tavrı, Rodos sanat okulunun mükemmelliğini gösterir.]

[İllüstrasyon: TOLEDO CADDESİ, NAPOLİ, İTALYA.--Bu ünlü şehir, uzakta Vezüv Yanardağı ile
Napoli Körfezi'nde güzel bir
yer almaktadır. Büyüleyici konumu, "Napoli'yi gör ve öl"
deyiminin doğmasına sebep olmuştur. Yunanlılar tarafından kurulmuştur ve Virgil burada
zamanını çalışarak geçirmiştir, mezarı gezginler için ilgi noktalarından biridir. Şehir hala bir surla çevrilidir. Sık sık depremlerden ve patlamalardan
acı çekmiştir. Çok sayıda üretim vardır,
bunların arasında makarna ve erişte ilk sırada yer alır. Fotoğraf, şehri güneyden kuzeye kesen Toledo Caddesi'ni temsil ediyor ve çok iyi yönetilen iş hacmiyle
çok ilginç bir görüntü sunuyor.]

[İllüstrasyon: İTALYA, VEZÜV DAĞI KRATERİ.--Çevresi yaklaşık çeyrek mil olan bir kratere sahip olan bu yanardağ, Napoli Körfezi'nden yalnız bir ihtişamla
yükseliyor ve çeşitli patlamalara göre
3900 ila 4900 fit arasında değişiyor. Vezüv, Nero zamanında
korkunç bir depremle kendini gösterdi ve Herculaneum ve Pompeii'ye zarar verdi. MS 79'da meydana gelen bir patlamayla
adlandırılan iki şehir, on yedi yüzyıl boyunca dünyadan kayboldu. 1631'de bir diğer korkunç patlama meydana geldi, bu patlamada yirmi beş ton ağırlığında bir taş on beş mil uzağa fırlatıldı ve zirveden lav akıntıları dökülerek üç binden fazla insan öldü.]

[İllüstrasyon: MEZARLAR SOKAĞI, POMPEİ, İTALYA.--Bu fotoğrafta, Augustus'un onuruna Pagus Augustus Felix adlı bir Pompei banliyösü
görülmektedir; şehir surlarının dışında yer almaktadır. Başlıca kısmen kazılmış olan bir ana caddeden oluşmaktadır. Bu, Mezarlar Sokağı olarak adlandırılır. Ölüleri ana yolun kenarına gömme geleneği iyi bilinmektedir. Burada keşfedilenlere benzer mezar sıralarının Pompei'nin diğer kapılarının ötesinde
var olduğu tespit edilmiştir. Mezarlar Sokağı, konum itibariyle
şehrin en güzel kısmıdır.]

[İllüstrasyon: SİVİL FORUM, POMPEİ, İTALYA.--Pompei'nin merkezindeki antik pazar yeri
MS 79'da Vezüv Yanardağı'nın patlamasıyla
yok olmuştur. Forum, mevcut yüzyılda kazılmış ve beş yüz on beş fit uzunluğunda ve yüz yedi fit genişliğinde olduğu bulunmuştur; Dor düzeninde granit sütunlarla çevrilidir. Yapılan keşiflerden, patlama gerçekleştiğinde Forum'un henüz tamamlanmadığı varsayılmaktadır. Dumanlı dağ hala uzakta görülmekteyken, antik pazarın kalıntıları bu fotoğrafın ön planında belirgin bir şekilde durmaktadır. Forum, oldukça ilginç bir noktadır ve "Pompeii'nin Son Günleri"nin tüm okuyucularına tanıdıktır.]

[İllüstrasyon: İTALYA, CAPRI ADASI.--Bu, dikdörtgen biçiminde küçük bir dağlık adadır; pitoresk ana hatları, Napoli Körfezi'nin
en büyüleyici noktalarından birini oluşturur. En yüksek nokta, deniz seviyesinden bin dokuz yüz yirmi fit yükseklikteki Monte Solarno'dur. Beş bin
nüfusu ve Capri ve Anacapri adlı iki küçük kasabayı barındıran ada, bol miktarda meyve, yağ ve mükemmel kırmızı ve beyaz şarap üretir.
Yerlilerin desteğini çoğunlukla adayı her yıl otuz bin kişi ziyaret eden yabancılardan alır. Yukarıdaki resim Capri'nin ana karaya çıkış yerini gösterir.]

[İllüstrasyon: CASTELLO, ISCHIA ADASI, İTALYA.--Bu büyüleyici adaların iklimi cana yakındır, gökyüzü nadiren bulutludur, kışlar ılımandır, sakinler bol miktarda yaşamsal ihtiyaçlarla, hastalar ise şifalı su kaynaklarıyla donatılmıştır. Ağaçlar, çalılar ve her
türden bitki bu volkanik toprakta bereketli bir şekilde yetişir. Burada ve orada genç meşe ve kestane koruları görülür.
Yerliler kendilerine özgü bir kostüm, lehçe ve figürle ayırt edilirler. Moda bilinmemektedir; adalardan hiçbiri
at veya araba ile övünemez. Ön plandaki Castello, oldukça ilginç bir
volkanik oluşumdur.]

[İllüstrasyon: LİMAN, İSKENDERİYE, MISIR.--Mısır'ın tamamen düz kıyısı ve hatta İskenderiye'nin kendisi, gemi limana girmeden çok kısa bir süre öncesine kadar buharlı gemi yolcusu tarafından görülemez.
İkincisi, yaklaşık iki mil uzunluğunda, geniş bir açı oluşturan
dış bir dalgakırandan oluşur. Yaklaşık bir mil uzunluğundaki ikinci bir iskele, yaklaşık beş yüz dönümlük suyu kaplayan,
yirmi yedi fit derinliğindeki
iç limanı korur. Bu muhteşem liman yapılarının inşasında en az otuz bin yapay blok ve iki milyon ton doğal taş bloğu kullanılmıştır.]

[Resim: MEHMET ALİ YERİ, İSKENDERİYE, MISIR.--Bu açık meydanın yeri ağaçlar ve çeşmelerle süslenmiştir. 1882'de yıkıma uğramıştır. Ortada, Mısır'ın hüküm süren hanedanının kurucusu Muhammed Ali'nin atlı heykeli yükselmektedir. Muhammed dini, insan formunun resimli veya plastik tasvirlerini yasaklamaktadır. Bu anıtın dikilmesine uzun süre Ulema veya ilahiyat ve hukuk öğreniminin baş profesörü karşı çıkmıştır. Her iki taraftaki binalar dükkanlardır. Diğer tarafta ise İngiliz kilisesi bulunmaktadır.]

[Resim: CITADEL, KAHİRE, MISIR.--Bu kale, şehrin ve çevresindeki ülkenin muhteşem bir manzarasını sunmaktadır. 1166 yılında inşa edilmiş ve Gize'deki küçük piramitlerden alınan taşlarla inşa edilmiştir.
Arap tarihine göre,
etlerin Kahire'nin diğer yerlerinden iki kat daha uzun süre taze tutulabilmesi nedeniyle
bu yer seçilmiştir. Kale şehre hakimdir, ancak
yeri elverişsizdir, çünkü yakınlardaki hakim bir yükseklik
1805 savaşları sırasında teslim olmasını zorunlu kılmıştır.]

[İllüstrasyon: MUHAMMED ALI CAMİİ, KAHİRE, MISIR.--Yüksek ve zarif minareleri uzaktan bile çok belirgin olan "Alabaster Cami", Kahire'nin simgelerinden birini oluşturur. Planda,
İstanbul'daki Ayasofya modeline göre inşa edilen Türk camilerini temsil eder.
Tasarımın uygulanması çok az sanatsal zevki gösterir ve
malzemenin işlenmesi biraz tatmin edici değildir. Duvarcılıkta kullanılan
alabaster kısmen bloklardan kısmen de levhalardan oluşur. Güzel sarı renkli taş, güneşe maruz kaldığında
kısa sürede solar.]

[İllüstrasyon: SOKAK MANZARASI, KAHİRE, MISIR.--Şehrin eski kesimindeki sokakların çoğu
asfaltlanmamış, arabaların giremediği
ve genellikle aşırı kirlidir. Tükenmez bir eğlence ve keyif alanı sunarlar ve tüm doğu kurgu dünyasını hayranlık verici bir şekilde tasvir ederler. Arap mahallesindeki ev sıralarını ayıran sokaklar o kadar dardır ki,
haremlerin çıkıntılı balkonları, parmaklıklarıyla
genellikle neredeyse birbirine yaklaşır. Her çeşit doğu mimarisine sahip, sallantılı, yıkık evler, yukarıda gösterildiği gibi, her köşede bakanı
çarpıyor.]

[İllüstrasyon: GEZİRE SARAYI, KAHİRE, MISIR.--Bu saray,
Nil Nehri üzerinde, aynı adı taşıyan bir parkın bir ucunda yer almaktadır.
Dış görünümü
sadedir. Süveyş Kanalı'nın açılış törenine katılmaya davet edilen tüm seçkin konuklar burada ağırlanmıştır. Bina Devlet mülküdür ve
nadiren işgal edilir. İç mekan en görkemli ve ayrıntılı şekilde döşenmiştir. Aynalı oniks şömine raflarının her biri 15.000 dolardır. Sarayın bazı bölümleri ziyaretçiler için yatak odası, giyinme odası ve oturma odasından oluşan dairelerle donatılmıştır.]

[İllüstrasyon: DEVE SIRTINDA, MISIR.--Dünyanın tüm konfor ve lükslerine alışmış, çöl çadır hayatını hiç deneyimlememiş veya danışacak kimsenin olmadığı ülkelerde seyahat etmemiş kişilere, doğuya özgü deve sırtında seyahat hakkında bir fikir vermek zordur. "Çöl gemisi" çok sadık bir hayvandır ve efendisi tarafından bir çocuk kadar sevilir; ancak sırtı çok rahatsız bir oturma yeri sağlar. Uzun ileri geri hareket, biniciye denizin dalgalarını hatırlatır. Yukarıdaki resim, seyahat sezonundaki yüzlerce kervanın mükemmel bir örneğidir.]

[İllüstrasyon: Gizeh Piramitleri, Mısır.--Burada, doğudan batıya doğru kademeli olarak yükselen bir platoyu
işgal eden Gizeh'in büyük Piramitleri temsil edilmektedir, bazı kısımları yer yer çok sarptır.
Üç piramit, pusulanın dört noktasına bakacak şekilde bu platoda yer almaktadır, ancak mıknatıs batıya doğru bir sapma göstermektedir. Sfenks yakınlardadır. Neredeyse hepsi harabe halinde olan çok sayıda mezar, bu piramitleri çevreler ve platonun doğusuna doğru uzanır. Bazen mağaralar şeklinde oyulmuştur
dıştaki kayalık yamaçta.]

[Resim: SPHİNKS, MISIR.--

"Hangi sayısız yıldan beri, "Hiçbir sadakatsiz uykuyu kaçıran,
Gözcülük edip korudun mu, Hala sessizce cesurca uzanmış,
Ve gömülü Korku Ülkesi üzerinde, Uzun süre gözleyen vahşi bir tazı gibi,
Öyle sertçe nöbet tutuyordun ki?" Efendisinin mezarının üstünde."

[Resim: SÜVEYŞ KANALI'NA ÇIKIŞ, MISIR.--Kızıldeniz'i Akdeniz'e bağlayan Süveyş Kanalı, 1863'te tamamlandı.
Beş yıl süren inşa süresince 25.000 adam istihdam edildi ve onlara su sağlamak için 1600 deve kullanıldı. Kanalın inşa maliyeti 95.000.000 dolardı, bunun bir kısmı hissedarlar tarafından, kalanı ise Hidiv tarafından karşılandı. Bu resim, İngiltere ile Hindistan arasında seyreden bir iskele ve İngiliz ticaret gemilerinden birini temsil ediyor. Bir feribotta, Kanal'dan geçmeye hazır bir şekilde birkaç deve ve Arap görülüyor, ikincisi Doğu'ya giden veya oradan gelen tüm Avrupa gemileri için büyük bir otoyol sağlıyor.]

[İllüstrasyon: POSTANE, SÜVEYŞ, MISIR.--Bu kasabanın bulunduğu yer doğal olarak tam bir çöldür ve Nil'in suyu 1863'te tatlı su kanalıyla getirilene kadar Süveyş'in su temini, körfezin başından Arap kıyısındaki "Musa kuyularından" veya bir saatlik yolculuktan sonra Bir Suweis'in müstahkem tuzluluğundan develerle taşınırdı. Ticaret için elverişli bir konumda olmasına rağmen, kanal zamanından önce oldukça küçüktü ve bugün bile kanal trafiği Süveyş'e değil, oradan geçiriyor. Resimde postane meydanı gösteriliyor.]

[İllüstrasyon: ORTA AFRİKA'DA.--Dünyada hiçbir ülke, uygar uluslar arasında Afrika'dan daha fazla ilgi
yaratmaz.
Afrikalı kaşiflerin dış dünyanın izlerini
bulamadığı
uzak iç kesimlerde, her çeşit vahşi insanlık var.
Ulusların ilerlemesinden habersiz olan bu uygarlaşmamış insanlar, fırsat buldukça birbirlerinin yerleşim yerlerine
saldırarak kabileler halinde yaşıyorlar. Yukarıdaki resim, Karanlık Kıta'nın tipik yerlilerini temsil ediyor.]

[İllüstrasyon: YAFFA VEYA JAFFA, FİLİSTİN.--Jaffa, Akdeniz kıyısında, 116 fit yüksekliğindeki bir kayanın eteğinde bulunan küçük bir kasabadır. Bu kasaba çok eskidir ve doğrudan Kudüs'e giden bir yol vardır. Evler tüf taşından yapılmıştır ve sokaklar genellikle çok dar ve kirlidir ve en ufak bir yağmurdan sonra aşırı derecede çamurludur. Kasabanın duvarları çürümeye başlamıştır ve kasabanın içi ilgi çekici değildir.
Gelenek, burayı Napolyon'un veba hastalarının zehirlenmesine neden olduğu ve Aziz Petrus'un bir zamanlar balık tuttuğu yer olarak gösterir; ancak bunun gerçekliği
bir fikir karmaşasından kaynaklanıyor gibi görünüyor.]

[İllüstrasyon: JERUSALEM, PALESTINE.--Burası çok büyük ilgi
çekici bir yer, ancak ilk bakışta üzücü bir şekilde hayal kırıklığı yaratıyor. Modern şehrin dar, eğri büğrü ve kötü döşenmiş sokaklarında, Yahudi İmparatorluğu'nun
ünlü başkenti olan antik Siyon Şehri ve Moriah'tan pek az şey görülüyor. Vahşi batıl inançların, her yerde gözlemlenen en basit biçimcilikle, Kudüs'ün çok sayıdaki dini topluluğunun fanatizmi ve kıskanç dışlayıcılığıyla birleşimi, bir zamanlar gerçek Tanrı bilgisinin insanlığa bahşedildiği kaynak olan ve tüm dünyadaki dini düşünce üzerinde en büyük etkiyi yapan bu unutulmaz şehrin başlıca modern özelliklerini oluşturur.]

[İllüstrasyon: YAHUDİLERİN AĞLAMA YERİ, KUDÜS, FİLİSTİN.--Kudüs'teki El Aksa Camii'nin çevresinin dışında Yahudilerin ünlü ağlama yeri vardır. Yaşlı ve genç, erkek ve kadın olmak üzere çok sayıda kişi Cuma günü burada toplanır, taşları öper ve gözyaşlarıyla sular. Kudüs'ün çöküşünü ağıt olarak yas tutarlar ve yıpranmış İbranice İncillerinden ve dua kitaplarından Yeremya'nın Ağıtları'nı okurlar. Aşağıdaki birkaç kelime, onların litanyasından birebir kopyadır: "Yalnızca yatan Saray için, yalnızlık içinde oturuyoruz ve yas tutuyoruz." İlginç bir manzara sunuyorlar.]

[İllüstrasyon: SOKAK SAHNESİ, JERUSALEM, FİLİSTİN.--Yukarıdaki fotoğraf, İsa'nın Golgota'ya giderken haçı taşıdığı söylenen "acı sokağının" on dört durağından birini temsil ediyor. İsa'nın çarmıha gerildiği yer, Dives'in evi, zengin adam, Kireneli Simon'un haçı İsa'dan aldığı yer, İsa'nın yaslandığı veya ikinci kez düştüğü söylenen ev ve İsa'nın kendisine eşlik eden kadınlara hitap ettiği söylenen yer, hepsi bu cadde boyunca görülebilir.]

[İllüstrasyon: GETHSEMANE BAHÇESİ, FİLİSTİN.--Bu kutsal yer, Kedron'un karşısındaki Zeytin Dağı'nın eteğinde yer alır ve Rabbimiz'in ızdırabının çekildiği yer olarak bilinir. İsa sık sık buraya gelirdi,
öğrencileri de. Yüksek bir duvarla çevrili küçük ve düzensiz bir noktadır. Bu duvar, zeytin ağaçlarına zarar veren hacıları bahçeden uzak tutmanın gerekli olduğunu iddia eden Fransisken rahipler tarafından 1847'de inşa edilmiştir. Bahçede bu ağaçlardan yedi tane kaldı, gövdeleri çevresi on dokuz fit, yaşla çatlamış ve Kurtarıcımızın zamanına kadar uzandığı iddia ediliyor.]

[İllüstrasyon: BEYTLEHİM, FİLİSTİN.] --"Fakat sen, Beytlehem Efrata,
Yahuda binleri arasında küçük olsan da,
İsrail'i yönetecek olan
senden çıkacak." İbranice'de bu kelime "ekmek yeri" veya daha genel olarak,
"yiyecek yeri" anlamına gelir ve muhtemelen Beytlehem civarındaki bölgenin çok eski çağlardan beri
çevredeki "çöl" ile belirgin bir tezat oluşturmasından türemiştir. İncil'den, Beytlehem sakinlerinin mısır tarlalarına,
üzüm bağlarına ve keçi sürülerine sahip olduklarını ve peynir yaptıklarını öğreniyoruz. Günümüzün doğal ürünleri her bakımdan bu kaydı doğrulamaktadır.]

[Resim: ÖLÜ DENİZ, FİLİSTİN.--Kudüs'ten on altı mil uzaklıkta bulunan ve Zeytin Dağı'ndan görülebilen bu deniz, Akdeniz'in bin üç yüz fit altında, Lübnan dağlarından Akabah Körfezi'ne kadar uzanan, kırk altı mil uzunluğunda ve yaklaşık on mil genişliğindeki o derin çukurluğu kaplar. Ürdün Nehri ve daha küçük akarsular sularını buraya boşaltır ve görünür bir çıkışı yoktur. Ölü Deniz'in suyu, ona acı bir tat veren ve onu pürüzsüz ve yağlı hale getiren sodyum, kalsiyum ve magnezyum klorürlerinden oluşan büyük miktarda mineral madde içerir.]

[Resim: NAZARETH, FİLİSTİN.--Kudüs'ten yaklaşık altmış beş mil uzaklıktaki Celile'de bulunan bu köy, İsa'nın bebekliğinden itibaren
büyüdüğü yerdir. En yüksek noktasından Kutsal Toprakların en güzel manzaraları görülebilir. Mesih zamanında yer çok küçük olmalı, çünkü köy Eski Ahit'te
adlandırılmıyor. O zamanlardaki nüfus çoğunlukla Yahudiydi,
ama şimdi Yunan, Latin ve Müslüman mahalleleri ve bir Protestan misyonu var.
Orta Çağ boyunca birçok Hristiyan Nasıra'yı ziyaret etti,
ama Türkler 1517'de Filistin'i ele geçirdiğinde tekrar kovuldular.]

[İllüstrasyon: JACOB'S WELL, PALESTINE.--Yahudiler, Hristiyanlar ve Müslümanlar
bunun Kutsal Kitap'taki "Yakup Kuyusu" olduğunda hemfikirdir. (Yaratılış XXXIII.,
19.) Kudüs'ten Celile'ye giden ana yol üzerinde yer alır,
bu da St. John IV.'ün anlatımına mükemmel şekilde uygundur, 5-30.
Yazın
genellikle kurudur. Yedi buçuk fit çapındadır
ve duvar örgüsüyle kaplıdır. Eğer, muhtemel olduğu üzere, bu kuyu Mesih'in Samiriyeli kadınla konuşmasının geçtiği yerse, gelenek buna çoktan eklenmişti, bu kuyu Yakup'un Kuyusu'ydu ve etrafında da Yakup'un satın aldığı ve daha sonra Yusuf'un gömüldüğü tarla vardı. (Yeşu XXIV., 32.)]

[Resim: BEYRUT, SURİYE.--Akdeniz kıyısında bulunan yukarıdaki şehir, çok eski bir şehirdir. Şehrin kendisi düzensiz bir meydandır, denize doğru açıktır ve kara tarafında büyük bir kuleyle çevrili bir duvarla çevrilidir. Sokaklar Suriye kasabalarında normalden daha geniştir ve büyük taşlarla döşenmiştir. Evler çoğunlukla yüksek ve ferahtır. Sıcak mevsimde daha zengin sakinler iç kesimlere taşınır. Çevredeki tepeler, kayalarla serpiştirilmiş kırmızımsı kumdan oluşur ve hafif bir toprakla kaplıdır.]

[Resim: BÜYÜK CAMİ, ŞAM, SURİYE.--Mevcut caminin yerinde, Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında bir putperest tapınağının
olması mümkündür. Bina, bir Hristiyan kilisesine dönüştürüldü ve Vaftizci Yahya'nın başının gösterildiği bir
tabut içeriyordu. Hristiyan kilisesi yıkıldı ve
şimdiki cami inşa edildi. Suriye kasabalarından antik sütunlar toplandı ve dekorasyonda kullanıldı. Döşeme ve
alt duvarlar en nadir mermerlerle kaplıdır. Altı yüz altın lambanın
asıldığı tavan, altın kakmalı ahşaptandır. Sunağın üstündeki vazonun hala Vaftizci Yahya'nın başının kalıntılarını içerdiği söyleniyor.]

[İllüstrasyon: BAALBEC, SURİYE.--Bu muhteşem kalıntılar her bakanın hayretini ve hayranlığını uyandırmıştır. Yahudi mimari tarzının Dor ve Korint düzeniyle harmanlanmış olması gerçeği göz önüne alındığında, bu binanın Süleyman'ın Mısırlı karısı için inşa ettiği ev olduğu varsayılmaktadır. Klasik zevk açısından Atina Tapınağı tarafından geride bırakılmış olabilir ve bazı açılardan Roma onunla rekabet edebilir. Nil bile büyüklük olarak onu geride bırakmaktadır, ancak Baalbek'te onu tek başına öne çıkaran ve onu diğerlerinden üstün kılan bir şey vardır. Kökeni bilinmemektedir, ancak Yunan, Arap ve Roma ellerinden geçmiştir ve Haçlı Seferleri tarafından saldırıya uğramıştır.]

[İllüstrasyon: MEKKE, SURİYE.--Her Müslümanın hayatında bir kez yapmak zorunda olduğu Mekke'ye hac yolculuğu, çok ilginç bir dini
âdettir. Mekke civarında hacılar, başlıklarını bile bir kenara bırakarak, önlüklerini ve sol omuzlarına bir parça kumaş koyarlar. Daha sonra Kabe'nin etrafını dolaşırlar, kara taşı öperler, Mekke yakınlarındaki Arafat Dağı'nda vaaz dinlerler, Mina Vadisi'nde Şeytan'ı taşlarla vururlar ve hac yolculuklarını büyük bir kurban şöleniyle sonlandırırlar. Resimde Mekke'nin ünlü mezarlığı, tüm cesetler yerin üstüne gömülmüş halde görülmektedir.]

[İllüstrasyon: KALBADEVIE YOLU, BOMBAY, HİNDİSTAN.--İngiliz yönetimi altındaki Bombay şehri, yaklaşık bir milyonluk nüfusuyla, Süveyş Kanalı'na yakınlığı nedeniyle Hindistan'ın en gelişen şehirlerinden biridir. Denizden yaklaşım, dünyadaki en güzel manzaralardan birini ortaya çıkarır, tek Avrupa benzetmesi Napoli Körfezi'dir. Şehrin kendisi iyi inşa edilmiş ve
genellikle güzel yerel pazarlardan ve Avrupa ticaretine ayrılmış geniş sokaklardan oluşur, yukarıdaki ana caddelerden biridir.]

[İllüstrasyon: BENARES, HİNDİSTAN.--Burada temsil edilen şehir, Hinduizm'in dini merkezi ve dünyadaki en eski şehirlerden biridir.
Ganj'ın kıyısı tamamen taşla kaplıdır ve
dindar müritler tarafından inşa edilmiş ve oldukça süslü birçok güzel iniş yeri vardır.
İç sokaklar o kadar dar ve dolambaçlıdır ki,
bir arabanın geçmesi için yer yoktur; ve
at sırtında bile içeri girmek zordur. Evler Chanar taşından inşa edilmiş ve yüksek, hiçbiri ikiden az değil ve birçoğu beş ve altı katlı.]

[İllüstrasyon: TROPİKAL MANZARA, HİNDİSTAN.]

[İllüstrasyon: PUTPEREST TAPINAĞI, HİNDİSTAN.]

[İllüstrasyon: ROYAL OBSERVATORY, HİNDİSTAN.]

[İllüstrasyon: WONG TAI KEN, ÇİN.--Çin halkı, tamamen yerleşik bir çiftçi ve tüccar sınıfıdır. Kısmen Budisttirler ve yazıları, harfleri değil kelimeleri temsil eden sembollerden oluşan, kendine özgü tek heceli, çekimsiz bir dile sahiptirler. Fotoğraf, ülkesinin modasına uygun zengin bir kostüm giymiş, daha iyi sınıftan birini temsil ediyor. Ayakları, tüm ırkı gibi, son derece küçüktür ve
kadife sandaletler ve bu insanlara özgü
kalın tahta ayakkabılarla kaplıdır.]

[İllüstrasyon: TİPİK MANZARA, SANDVİÇ ADALARI.--Daha büyük adaların rüzgar alan tarafındaki vadiler ve
dağ yamaçları çok fazla ormanlık alan içerirken, rüzgar altı yaylaları ve ovalar
karşılaştırıldığında
çıplaktır. En dikkat çekici bitki örtüsü biçimleri arasında
yerlilerin çok yağlı olan çekirdekleri bir araya getirip
mum yapmaları gerçeğinden dolayı bu ismi alan bir vida çamı ve mum ağacı vardır. Yerliler geçimlerini çoğunlukla
taze ve kurutulmuş domuz eti ve balıktan ve muz, tatlı
patates, yam, ekmek, meyve ve hindistancevizinden sağlarlar.]

[İllüstrasyon: SITKA, ALASKA.--Alaska'nın başkenti olan Sitka,
Alexander Adaları'nın en önemlilerinden biri olan Baranoff Adası'nın batı kıyısında yer alır.
Büyüklük olarak ikinci kasabadır ve bir gümrük binası, bir Greko-Rus kilisesi, bir hastane,
yarım düzine mağaza, okul ve birkaç kereste fabrikası vardır.
Başlıca işi balıkçılıktır ve bu yer ile Portland, Oregon arasında çok sayıda vapur sefer yapar. Ada yaklaşık yetmiş mil uzunluğunda ve on beş mil genişliğindedir ve yoğun ormanlıktır.]

[İllüstrasyon: TOTEM DİREKLERİ, ALASKA.--Totem, bir vahşinin batıl inançlı bir saygıyla baktığı, kendisiyle sınıfın her üyesi arasında yakın ve özel bir ilişki olduğuna inandığı bir maddi nesne sınıfıdır. 70 feet yüksekliğe kadar yükselen bu direkler, kurt, kurbağa, ayı, kartal, balina ve diğer çeşitli hayvanları temsil eden bir dizi figürle tepeden tırnağa özenle oyulmuştur. Bunlar Kızılderili köylerinin yakınlarına dikilmiştir,
ancak kilise kulelerinin yakında yerlerinde yükseleceği ve
bu garip insanlarda bir değişiklik yaratacağı umulmaktadır.]

[İllüstrasyon: PARLAMENTO BİNALARI, OTTAWA, KANADA.--Kanada Hakimiyetinin başkenti, Ottawa Nehri üzerinde, New York'tan dört yüz elli mil ve Montreal'den yüz yirmi altı mil uzaklıkta yer almaktadır. Çevredeki bölgelerdeki büyük kereste ürünleri nedeniyle Ontario'nun en gelişen şehirlerinden biridir. Şehir altmış üç yıl önce kurulmuştur ve başlıca cazibesi, Barrack Tepesi'nde bulunan ve çoğunlukla açık renkli kumtaşından inşa edilmiş Hükümet Binalarıdır. Mimari tarzı İtalyan Gotiktir. Ana bina beş yüz fit uzunluğunda, yaklaşık dört dönümlük bir alanı kaplıyor ve inşası için 4.000.000 dolarlık bir maliyet gerektiriyor.]

[İllüstrasyon: GOLDEN GATE, CALIFORNIA.--Bu, yaklaşık yetmiş mil uzunluğunda ve on ila on beş mil genişliğinde olan ve sadece yaklaşık bir mil genişliğinde bir kanala daralmış olan San Francisco Körfezi'nin girişini oluşturur; burada sular, gelgit okyanusa gidip gelirken bir akıntıyla kaçar. Okyanustan körfeze doğru yaklaşıldığında, Golden Gate'in güney tarafı, Fort Point adı verilen uzun bir tahkimatla sonlanan bir kara parçası sergiler. Kuzeydeki deniz feneri ile güneydeki kale arasındaki boğazın kısmına "Altın Kapı" veya "Chrysopylae" denir.]

[İllüstrasyon: SAN FRANCISCO, CALIFORNIA.--Şehir, Kaliforniya'nın ticari metropolüdür ve adını aldığı muhteşem koyun batı tarafında okyanustan yaklaşık altı mil uzakta yer alır. Körfeze doğru eğimli bir ovada yer alır ve arkasında çok sayıda tepe vardır. Şehir düzenli bir şekilde düzenlenmiştir ve sokaklar birbirini dik açılarla keser. İkisi kablolu hatlar olan dört tramvay yoluna sahip Market Caddesi, ana iş caddesidir; koydan güneybatıya doğru uzanır ve şehrin eski bölümünü yeni bölümünden ayırır. Şehir
aslen Yerba Buena ("iyi otlar") olarak adlandırılıyordu ve İspanyollar tarafından 1777 civarında yerleşildi, ancak 1847'de San Francisco olarak değiştirildi.]

[İllüstrasyon: YOSEMITE VADİSİ, KALİFORNİYA.--Yosemite Vadisi
San Francisco'nun biraz güneydoğusunda, düz bir hat üzerinde, 150 mil uzaklıkta yer almaktadır. Altı mil uzunluğunda ve yarım milden bir mile kadar genişliktedir ve çevredeki ülkenin genel seviyesinin altında iki bin ila üç bin fit arasında dik derinliktedir. Bu vadinin içindeki ve etrafındaki şelaleler büyük bir güzelliğe ve çeşitliliğe sahiptir. Merced Nehri'nin Nevada ve Vernal Şelaleleri, vadinin tüm uzunluğu boyunca akar ve harikulade bir şekilde görkemlidir.]

[Resim: MIRROR LAKE, YOSEMITE VADİSİ, KALİFORNİYA.--Tenaya kanyonunun yukarısında, Tenaya Çatalı'nın bir uzantısı olan "Ayna Gölü" adı verilen bu güzel küçük göl yer almaktadır. Genellikle sabahın erken saatlerinde, Mount Watkins olarak bilinen sarkan kayanın yansımasını görmek amacıyla ziyaret edilir. Ayna Gölü, bu muhteşem doğa çukurluğunun başlıca ilgi noktalarından biridir.]

[Resim: GLAZIER POINT, YOSEMITE VADİSİ, KALİFORNİYA.--Dünyadaki en dikkat çekici ve çarpıcı doğa özelliklerinden biri olan Glazier
Point, dik olarak 3200 feet yükseklikte sağlam kayadan oluşur. Vadi tabanından bir patika ile ulaşılır ve genellikle harcanan zaman dört ila altı saattir. Bu büyük ilgi noktasından, tüm vadinin genel bir görünümü elde edilebilir ve bakan kişi için Yosemite Vadisi'nde bol miktarda bulunan büyük ve harikulade doğa harikalarına bakmaktan daha ruh açıcı bir şey yoktur.]

[İllüstrasyon: BÜYÜK AĞAÇ, KALİFORNİYA.--Kaliforniya'nın büyük ağaçları
dünya çapında bilinir ve özellikle _sequoia
gigantea_ olarak adlandırılır ve yalnızca Kaliforniya'da bol miktarda bulunur. Sınırlı alanlara dağılmış korularda veya yamaçlarda bulunurlar. İki yüz ila üç yüz fit arasında değişen büyük bir yüksekliğe kadar büyürler ve yetmiş beş ila yüz fit arasında bir çevreye ulaşırlar.
Yukarıdaki, dört atlı bir posta arabasının geçtiği gövdeyi gösteren ağaçlardan birinin fotoğrafıdır. Bu ağaç 
25 feet çapındadır ve Mariposa Korusu'nda durmaktadır.]

[İllüstrasyon: BÜYÜK MORMON TAPINAĞI, SALT LAKE CITY, UTAH.--Mormon dini, Joseph Smith tarafından 1830'da Manchester, New York'ta kuruldu ve aynı yıl Joseph Smith'in Tanrı'nın "Peygamberi" olduğu ilan edilen "Mormon Kitabı" yayınlandı. Kısa süre sonra takipçileriyle birlikte Yeni Kudüs'ün merkezi olacak olan Kirtland, Ohio'ya taşındı. Birkaç yıl sonra Mormon grubu Missouri'ye ve daha sonra Utah, Salt Lake City'ye göç etti. Smith'in ölümünden sonra Brigham Young, 1877'ye kadar onun yerine geçti ve öldüğünde on yedi karısına ve elli altı çocuğuna 2.000.000 dolarlık bir servet bıraktı. Burada refaha kavuştular ve henüz tamamlanmamış olan büyük tapınağı inşa etmeye başladılar.]

[İllüstrasyon: KÜBRA TERASI, YELLOWSTONE MİLLİ PARKI.-Yellowstone Parkı'nın Mammoth Sıcak Kaplıcaları civarında, sularını boşalttıkları Gardiner Nehri'nin bin fit yukarısında bulunan birçok dikkat çekici teras inşa eden kaynak vardır.
Su, derinlerde yatan kretase tabakalarından yüzeye ulaşır ve büyük miktarda kireçli malzeme içerir.
Su, teraslardaki çeşitli yüksekliklerden birçok menfezden aktıkça, genellikle ıslakken sert olan ancak kuruduğunda yumuşak hale gelen oluklu kireç karbonat
tabakaları oluşturur.
Bu kaynaklar aktifken, bitki örtüsü çevrelerinde ölür;
Ancak kuruduğunda, çimen ve ağaçlar tekrar ufalanan kireçli tortunun üzerinde büyür.]

[Resim: OBSIDIAN CLIFF, YELLOWSTONE MİLLİ PARKI.--Bu ünlü ve volkanik cam dağ, Yellowstone Park'ta yer alır ve jet gibi parlar, opaktır ve Beaver Gölü kıyısından neredeyse dikey sütunlar halinde bazalt gibi yükselir. Dünyada eşi benzeri yoktur ve yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde ve bin fit uzunluğundadır, kırmızı ve sarı çizgilerle alacalıdır.
Göl boyunca dağın yamacına araba yolu inşa edildiğinde, Obsidiyen kütlelerinin üzerine büyük ateşler yakıldı;
ve ısıyla yeterince genişledikten sonra, üzerlerine soğuk su atıldı ve bu da blokları elle tutulabilen parçalara
ayırdı. Böylece, şüphesiz dünyadaki tek cam yol olan çeyrek mil uzunluğunda bir cam araba yolu yapıldı.]

[İllüstrasyon: MAMMOTH BOYA KASELERİ, YELLOWSTONE MİLLİ PARKI.--Yellowstone Park'taki tüm gayzerler ve kaplıcalar arasında, üç tarafı üç ila dört fit yüksekliğinde çamurdan bir kenarı olan, kırk fit x altmış fit ölçülerindeki Mammoth Boya Kaselerinden daha çarpıcı bir şey yoktur. Bu havuzdaki boyaya benzeyen beyazımsı madde sürekli çalkalanır ve çok sayıda kaynama noktasına sahip geniş bir harç yatağına benzer. Bu tuhaf oluşumun sürekli olarak kabarması, boğuk bir fısıltıya benzer bir ses çıkarır. İçeriği, sürekli hareketle, eski yıllarda farklı renklerden oluşan ancak şimdi yalnızca oluşumunun beyaz kısmında aktif olan karışık bir silisyum kile indirgenmiştir. ]

[Resim: OLD FAITHFUL GEYSER, YELLOWSTONE MİLLİ PARKI.--Yellowstone Park'taki tüm
geyzerler arasında, patlamalarının büyük düzenliliği nedeniyle en ilginç ve dikkat çekenlerden biri
budur ve gözlem için muhteşem fırsatlar sunar. Üst Geyzer Havzası'nda yer alır ve kendi suyuyla
oluşmuş bir geyserit höyüğünün üzerinde bulunur. Patlamalar
önceki sıçramalarla başlar ve birkaç dakika
sürer, hızlı bir şekilde
ardından daha güçlü hale gelir, sonra hepsi birden
buhar ve su yüz elli
fit yüksekliğe
atılır; bu eylem her altmış beş dakikada bir gerçekleşir
ve dört ila beş dakika sürer.]

[İllüstrasyon: YELLOWSTONE GÖLÜ VE KAPLICALARI, YELLOWSTONE MİLLİ
PARKI.--Bu büyük ve güzel su kütlesi, New Hampshire'daki Mount Washington'ın zirvesinden yaklaşık yarım mil daha yüksektir ve
karla kaplı dağlarla çevrilidir. Yüz elli mil karelik bir alanı kaplar ve büyük bir derinliğe sahiptir. Alabalık o kadar boldur ki
onları yakalamakta pek zevk alınmaz. Göl,
çok sayıda büyük kol ve bir dizi küçük dere tarafından beslenir.
Kıyılarında kükürt, şap ve alkali yüklü bir dizi kaynar kaynak vardır; ve balıkçılar alabalıklarını
yakalandıkları yerden
yürümeden
kaynayan su kaynaklarına bırakarak pişirebilirler.]

[İllüstrasyon: YELLOWSTONE ŞELALESİ, YELLOWSTONE MİLLİ PARKI.--Yellowstone'un suyu, Yukarı Şelale'nin eteğindeki derin, simetrik
havuzdan
kendisini bıraktıktan sonra, nehir sola döner ve
kısa bir mesafe boyunca yüksek uçurumların arasından akar, ta ki deniz yeşili
suyu Büyük Şelale'nin tepesinden, üç yüz altmış fit derinlikten, Büyük Kanyon'un derin, uçurumlu yalnızlığına
sıçrayana kadar. Bu büyük su kütlesi, aşağı inerken yumuşak sütunlara ve
parıldayan köpük tabakalarına ayrılır; ancak aşağıdaki havuza öyle büyük bir sarsıntıyla çarpar ki
püskürtü ve sis bulutları halinde yukarı doğru
zorlanır.]

[İllüstrasyon: GRAND CANYON OF THE YELLOWSTONE, WYOMING.--Manzarasının güzelliği hiçbir yerde eşi benzeri olmayan bu harika
geçit, tüm beklentileri
aşan büyüleyici bir manzaraya sahiptir. Alt Şelalelerden
şimdiye kadar görülen en çeşitli kayalık ve kaya gruplarını ortaya çıkarır.
Volkanik bir platodan geçerek, neredeyse tarif edilemeyecek kadar
barbarca renk zenginliğine sahip kırık duvarlar oluşturur. Kırmızı, mor ve sarı renkler hakimdir ve altta akan nehrin beyaz köpüğü ve platodaki ormanın koyu yeşili, yeryüzündeki en görkemli doğal manzaralardan birini oluşturur.]

[İllüstrasyon: ANIMAS KANYONU, COLORADO.--Bu kanyon, Durango ve Silverton arasındadır ve içinden geçen manzara, aşılması güç bir ihtişam ve güzelliğe sahiptir. Demiryolu, Animas Nehri'nin (İspanyol'un müzikal ama hüzünlü bir şekilde "Rio de las Animas Perdidas" veya Kayıp Ruhlar Nehri adını verdiği) yolunu takip eder ve Silverton'ın pitoresk maden kasabasına ulaşır. Sağda, daralan yatağında çırpınan ve karşıdaki kayalara karşı köpüren gümüş renkli Animas Nehri vardır;
bu kayaların ötesinde tepeler yükselir; solda dağlar var, ilerledikçe engebeli bir konturla artıyor ve kayaların gölgesinde
her şey yalnız, tuhaf ve korkunç; şaşkın gezgin
sahnenin harikulade güzelliği ve ihtişamı karşısında tüm endişesini kaybediyor.]

[İllüstrasyon: ARKANSAS NEHRİ'NİN BÜYÜK KANYONU, COLORADO.--Bu büyük ve görkemli kanyonu, Colorado'nun manzarasındaki taçlandırıcı cazibe, harikaların harikası, harikaların harikasını düzgün bir şekilde tanımlayabilecek hiçbir kelime yok. Bu kanyon yedi mil uzunluğunda ve dünyadaki en görkemli manzarayı sunuyor. Bu fotoğraf, kanyonun üç yüz fit derinliğinde olduğu Royal Gorge'u temsil ediyor. Demiryolu ve nehrin geçmesi için yeterince geniş olmadığından, yol, resimde gösterilen bir asma köprü üzerinden nehrin üzerinden taşınıyor. ]

[Resim: KUTSAL HAÇ DAĞI, COLORADO.--Bu dağ
şüphesiz adını aldığı haçtan dolayı
Kayalık Dağları'nın en dikkat çekici ve en ünlüsüdür.
Tepeye yakın bir yerde, yan taraflarında sürekli kar ve buzla dolu derin çatlaklar
oluşturan haç görülür.
Ağaçlarla taçlandırılmış yamaçların, kayalık yüksekliklerin, ara sıra kayalardaki çatlakları aşındıran beyaz su ipliklerinin görüldüğü gümüş şelalelerin
görünümü, dağı Colorado'daki birçok dağın
en büyüleyicilerinden biri yapar.]

[Resim: MANITOU VE PIKE'S PEAK, COLORADO.--Manitou, Binbaşı Pike zirveyi keşfetmeden çok önce beyaz adamlar tarafından biliniyordu ve
sağlık veren özellikleri çok eski zamanlardan beri Kızılderililer tarafından bilinen
ünlü soda kaynaklarıyla ünlüdür. Bu ayrıcalıklı noktaya hac yolculuklarını yaptılar ve suların hayırsever özelliklerinin minnettar bir şekilde kabul edilmesiyle, bu yere Büyük Ruh'un onuruna bir isim verdiler ve ona müzikal ve anlamlı bir isim olan Manitou'yu verdiler. Her mevsim binlerce turist tarafından ziyaret ediliyor ve birçoğu buradan arka planda görülen Pike's Peak'in zirvesine tırmanıyor.]

[İllüstrasyon: PIKE'S PEAK ZİRVESİ, COLORADO.--1806'da Binbaşı Zebulon Pike, şimdi kendi adını taşıyan ve "Büyük Kar Dağı" adını verdiği bu harika karla kaplı zirveyi ilk kez tanımladı.
Dağ ilk kez görüş alanına girdiğinde, ovalarda yüz mil doğudaydı. Bu ünlü zirve 14.147 fit yüksekliğe kadar yükseliyor ve zirvesi sürekli karla kaplı. Bu
fotoğraf, zirvesindeki ABD Sinyal İstasyonunu temsil ediyor. Tepeye şimdi Manitou'dan gelen eğimli bir demiryoluyla ulaşılıyor ve buradan
gezginler Colorado'daki en görkemli manzaralardan birini görebilirler.]

[İllüstrasyon: TANRILARIN BAHÇESİNİN KAPISI, COLORADO.--Neden
bu harika vadi, bir bahçeye benzemeyen
Tanrıların Bahçesi olarak adlandırıldı, kimse bilmiyor; ancak, şüphesiz, uygun aliterasyonları nedeniyle,
isim o kadar popüler oldu ki
değiştirmek aptallık olur. Burada Titanik güçlerin iş başında olduğunu gösteren birçok kalıntı var.
Bahçede aslan, fok, fil, kuşlar ve taklit
sürüngenler gibi sonsuz çeşitlilikte varlıkları keşfetmek için canlı bir hayal gücüne gerek yok. En dikkat çeken nesne Büyük Geçit'tir.]

[Resim: KATEDRAL KULESİ, COLORADO.--Manitou'dan geçen bir yabancı,
Katedral Kuleleri'nin bulunduğu Tanrılar Bahçesi'ni ziyaret etmeyi ihmal etmemelidir.
Burada, dik duran, birkaç yüz fit yüksekliğinde sivri uçlu,
harika kaya oluşumları vardır.
Bu kulelerin bulunduğu
harika bölge, çekicilik açısından,
İtalya'nın güneşli yamaçları ve Bernese Oberland'ın engebeli ihtişamıyla
eşittir. Bu bölgedeki manzara o kadar çeşitli,
o kadar görkemli ve o kadar etkileyicidir ki, gözün manzaranın tüm büyüleyici ayrıntılarını
kavrayabilmesi için tefekkürlü duraklamalar yapılmalıdır.]

[Resim: OKLAHOMA'DA YAŞAM, OKLAHOMA BÖLGESİ.--Oklahoma
Bölgesi, geniş ve verimli ovalarla dolu güzel bir kırsal alandır. Doğu kesiminde toprak özellikle zengin ve iyi sulanmıştır, bu da onu neredeyse bir bahçe kadar verimli hale getirir.
Bölge eskiden tüm Kızılderili kabileleri için özel bir alanken, bu orijinal ırk yavaş yavaş yok oluyor gibi görünüyor.
Yukarıdaki fotoğraf Oklahoma County'deki bir sahneyi temsil ediyor. Bu ilçe, yakın zamanda açılan demiryolu hattı üzerinde, bölgenin neredeyse merkezinde yer almaktadır. Tarıma olan hayranlık uyandıran uyumu nedeniyle hızla nüfuslanmaktadır.
Resim en ilkel kırsal sadeliği önermektedir.]

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ WIGWAM, KIZILDERİLİ BÖLGESİ.--Amerikan toprağının orijinal sakini olan kızılderili, burada kulübesinde, elinde tüfeği ve atının dizginleriyle temsil edilmektedir. Yüce bir Varlığa dair evrensel bir inancı vardır, ancak dini nitelikleri
doğal olayların çeşitli tezahürleriyle ilişkilendirilir.
Ruhun ölümsüzlüğüne inanır, ancak gelecekteki ödül ve ceza sistemine ilişkin kavramları
karışıktır.
Amerikan Yerlileri, beyaz adamın ilerlemesi nedeniyle yavaş yavaş azalmaktadır.
Şu anki nüfusları yaklaşık
255.000'dir ve en büyük sayı Kızılderili Bölgesi'ndeki rezervasyonlarında toplanmıştır.]

[İllüstrasyon: CHICAGO, ILLINOIS.--Şu anda Kuzeybatı Eyaletleri'ndeki en önemli ticaret merkezi olan bu şehir,
Michigan Gölü'ndeki Chicago Nehri'nin ağzında yer almaktadır.
Bu bölgede olduğu bilinen ilk sakinler Pollawatomie Kızılderilileriydi ve en eski Avrupalılar 1654'te burayı ziyaret eden Fransız kürk tüccarlarıydı. Fort Dearborn, buraya yerleşmek için ilk girişimin yapıldığı 1804'te inşa edildi; Ancak
Kızılderililer 1812'de garnizonun çoğunu yok etti ve katletti. 1816'da yer yeniden inşa edildi ve bugün Amerika'nın önde gelen
şehirlerinden biri olarak duruyor. Yukarıdaki, ana caddelerden biri olan State Street'i ve önde gelen otellerinden biri olan Palmer House'u temsil ediyor.]

[İllüstrasyon: NIAGARA ŞELALESİ, NEW YORK.--Yukarıdaki şelaleler
muhtemelen dünyadaki en çarpıcı doğal harikayı oluşturuyor. Şelalelerin
üstünde, nehir Goat Adası tarafından bölünerek Horseshoe Şelalesi'ni oluşturuyor ve 158
fitlik dik bir inişe sahip. American Şelalesi'nin yüksekliği 167
fit. Şelalenin altında, nehir çok derin ve dardır, yüz ila üç yüz yarda arasında değişir ve dik kayaların arasından, iki yüz elli fit yükseklikte, birkaç asma köprüyle geçilen bir geçide akar. Bu şelaleler dünyaca ünlüdür ve dünyanın farklı yerlerinden binlerce turist tarafından ziyaret edilir.]

[İllüstrasyon: BUNKER HILL ANITI, BOSTON, MASSACHUSETTS.--Boston'dan bir mil uzaklıktaki Charlestown kasabasında, yüz on fit yükseklikte, yukarıda adı geçen anıt yükselir, Amerikan Devrimi'nin en ünlü savaşlarından biri, 17 Haziran 1775'te burada yapılmıştır. İngilizler uzun ve kanlı bir mücadeleden sonra sahanın hakimi olmaya devam ettiler, ancak zaferleri pahalıya mal oldu. Anıt, iki yüz yirmi bir fit yüksekliğinde, Breed's Hill'deki siperlerin içinde yer alan zeminin ortasında duruyor.]

[İllüstrasyon: NEW YORK, N. Y.--Amerika Birleşik Devletleri'nin metropolü,
borsa ve para piyasasının merkezi olarak kabul edilir.
Yabancı gemilerin çoğunun
karaya çıktığı ve ayrıldığı
ve göçmenlerin çoğunun kıyılarımıza ilk adım attığı yer burasıdır.
Şehir, 13 mil uzunluğunda ve
2 ila 4 mil genişliğindeki Manhattan Adası üzerine kurulmuştur. Bu resim, Park Row'u ve ön taraftaki
New York Times Binasını ve sağ taraftaki büyük bir granit yapı olan ve şehrin bir süsü olan
genel Postaneyi temsil ediyor. New York'un nüfusu yaklaşık iki milyondur ve
tüm milletlerden oluşmaktadır. Bu şehir, insan doğası öğrencilerine farklı ulusların yaşamlarını ve alışkanlıklarını gözlemlemek için mükemmel bir fırsat sunar.]

[İllüstrasyon: BROOKLYN KÖPRÜSÜ, NEW YORK.--New York'u Brooklyn'e bağlayan bu köprü, bugüne kadar inşa edilmiş en büyük asma köprüdür. Çalışmalar 1870'te başladı ve 24 Mayıs 1883'te trafiğe açıldı. Kuleden kuleye uzanan merkezi açıklık, 1595 buçuk fittir. Ortada, 15 buçuk fit genişliğinde ve diğer geçitlerden 12 fit yüksekte bir yürüyüş yolu vardır ve her iki tarafta da açık bir görüş sağlar. Brooklyn tarafında sabit bir motorla çalışan teleferikler için her iki tarafta raylar ve dışarıda vagon yolları vardır. Toplam maliyet 15.500.000 dolardı.]

[İllüstrasyon: ELEVATED RAILROAD, NEW YORK, N. Y. --Buharlı arabalar,
tramvay ve elektrikli yollar üç modern ulaşım
modudur. New York Şehri'nin yükseltilmiş demiryollarının tahrik gücü buhardır ve sağlanan hızlı olanaklar
diğer tüm ülkelerinkinden daha fazladır. Bu yükseltilmiş demiryolları, sokak trafiğini
engellemeyecek kadar yüksektir, istasyonlar her dört veya beş blok arayla yer alır, çok az gecikme olur ve bir yolcu
çok kısa bir
sürede şehrin bir ucundan diğer ucuna gidebilir. New York'un yükseltilmiş demiryollarında her gün bir milyon kişinin seyahat ettiği ve şirketin günlük 50.000$ gelir elde ettiği söylenmektedir. Yukarıdaki fotoğraf, farklı yönlere ayrıldığı
Chatham Meydanı'ndaki demir yolunu temsil ediyor.]

[İllüstrasyon: ÖZGÜRLÜK HEYKELİ, NEW YORK LİMANI, N. Y.--Bu muhteşem anıt, Bartholdi'nin eseri, Fransız Hükümeti tarafından Amerika Birleşik Devletleri halkına kardeşçe sevgi ve saygının bir göstergesi ve dünyadaki en büyük iki cumhuriyetin
iyi duygularını daha da pekiştirmenin bir yolu olarak
sunulmuştur. Heykel, New York limanındaki Bedloe Adası'nda durmaktadır.
Sağ elde tutulan özgürlük meşalesi, geceleri büyük bir elektrik ışığıyla
aydınlatılmaktadır. Heykelin üzerinde durduğu kaide, New York
_World_ tarafından talep edilen gönüllü katkılarla inşa edilmiştir.]

[İllüstrasyon: CHESTNUT STREET, PHILADELPHIA,
PENNSYLVANIA.--Amerika Birleşik Devletleri'nin üçüncü şehri ve
Pensilvanya metropolü olan ve sıklıkla Kardeşçe Sevgi Şehri olarak anılan Philadelphia, 1682'de William Penn tarafından kurulmuştur. Bu resim, başlıca perakende iş caddesi ve önde gelen bankacılık kuruluşlarının bulunduğu cadde olan
Chestnut Street'i temsil etmektedir.
Sağdaki bina, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının ilan edildiği Bağımsızlık Salonu'dur. Özgürlük çanı hala korunmaktadır ve binanın girişinde
bulunmaktadır. Arka plandaki yapı
bir banka binasıdır.]

[Resim: MARKET STREET, PHILADELPHIA, PENNSYLVANIA.--Belki de
dünyada hiçbir sokak Market Street kadar çok iş için bir cadde sağlamaz.
Delaware Nehri'nde sonlanan ve toplamda on dört kare oluşturan bu noktadan itibaren sokak toptan evlerle doludur. Gün içinde takımlar ve yayalarla dolu olduğu zamanlar vardır ve bir yabancı için ilginç bir görüntü sunar.
Sağ taraftaki bina türünün dünyadaki en büyük mağazası olarak kabul edilir. Market Street'teki arabalar birkaç yıl önce tanıtılan bir sistem olan kabloyla çalıştırılır.]

[Resim: FORT SAN MARCO, ST. AUGUSTINE, FLORIDA, ABD--St. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski şehir olma ayrıcalığına sahip olan Augustine, Avrupalılar tarafından kurulmuş ve yakın zamanda popüler bir kış sulama yeri haline gelmiştir. Jacksonville'den otuz altı mil uzaklıktadır ve kumlu bir yarımadada yer almaktadır. Sahil boyunca, yaklaşık bir mil boyunca granit başlıklı bir deniz duvarı uzanır; ve kuzey ucunda, 1756'da inşa edilmiş, iyi korunmuş bir İspanyol askeri mimarisi örneği olan San Marco Kalesi yer almaktadır. Kalenin bir hendeği ve dış yapıları vardır ve duvarları yirmi bir fit yüksekliğindedir. Bir trapez şeklindedir ve dört dönümlük bir alanı kaplar.]

[İllüstrasyon: PONCE DE LEON, ST. AUGUSTINE, FLORIDA.]

[İllüstrasyon: THE CAPITOL, WASHINGTON, D. C.]

[İllüstrasyon: BEYAZ SARAY, WASHINGTON, D. C.--Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın resmi ikametgahı, Capitol'ün yaklaşık bir buçuk mil batısında, Pennsylvania Bulvarı'nın batı ucunda güzel bir
yer almaktadır. Beyaz boyalı Freestone'dan inşa edilmiştir. Ön tarafı 170 fit ve derinliği 86 fittir. Bahçe cephesi çok güzel ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde bakılmıştır, çim Potomac Nehri'ne doğru eğimlidir. Konağın önündeki meydanda, General Jackson'ın ünlü atlı heykeli bulunmaktadır. Beyaz Saray'a çok yakın bir yerde Devlet Hazinesi, Deniz Kuvvetleri ve Savaş departmanları yer almaktadır.]

Shepp'in Dünya Fotoğrafları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, James W. Shepp ve Daniel B. Shepp

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHEPP'S PHOTOGRAPHS OF THE WORLD ***

***** This file should be named 26037.txt or 26037.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/3/26037/

Produced by Robert J. Hall

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
