*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gold Thread (Altın iplik)
Yazar: Norman MacLeod
Yayın Tarihi: July 12, 2008 [EBook #26039]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26039
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gold Thread, by Norman MacLeod

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gold Thread
       A Story for the Young

Author: Norman MacLeod

Release Date: July 12, 2008 [EBook #26039]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD THREAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Viv ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon]

  Altın iplik

  = Young için bir hikaye =

  Rev. Norman MacLeod, D.D.
  Majestelerinin Papazlarından biri

  Alexander Strahan, yayıncı
  56 Ludgate Hill, Londra
  1867

  [_Eighth Edition_]




Çocuklarıma.


Bu hikayeyi sana adadım, çünkü senin için ilk yazdım,
Ve size ilk önce Moffat'ın Yeşil Tepeleri arasında okudum. Oldu
daha sonra _good words_ ile basıldı ve şimdi tekrar görüyorsunuz
Diğer çocuklar için küçük bir kitap, umarım,
Yapmalısın.

Size ve bu hikayeyi okuyan herkese yardım etmek ve teşvik etmek istiyorum
öğretmeyi amaçladığı büyük ders; Bu ders, biz
her zaman Tanrı'ya güvenmeli ve doğru olanı yapmalı ve böylece bizim
her günaha ve tehlikeye rağmen altın iplik
Bu şekilde sadece Tanrı bizi evine güvenlik ve barış içinde götürecektir.

Şimdi, Tanrı her birinize bu altın ipliğinizi kendi başına hızlı tutacak şekilde veriyor
Evde veya okulda, kreşte veya oyun alanında, her gün
Ve her yerde. Kalbinde ve sözündeki sesi de
Size her zaman neyin doğru olduğunu söyleyin, eğer sadece dinlerseniz. Sen de olacaksın
Altın ipliğinizden vazgeçmek için sürekli olarak bir şekilde cazip olun,
ve bencil, itaatsiz, tembel ya da asılsız olmak. Birçok şey, içinde
Kısa, sizi Tanrı'nın isteğinden ziyade kendi iradenizi yapmaya teşvik edecektir.

Zaten biliyorsun ve umarım her zaman sevecek ve hatırlarsın, bunları
İncil'de eski zamanın iyi adamları hakkında gerçek hikayeler
Hayatlar orada yazılmış. Şimdi, iyi olduklarını ne sağladı? Oldu
Bu, Tanrı'ya güveniyorlardı ve doğru olanı yaptılar. Eğer izin verdiyse
Bu altın ipleri gider, yollarını kaybettiler ve mutsuz kaldılar; Ancak
Hızlı tuttuklarında, onları bir barış ve güvenlik açısından yönlendirdi. Görmek için
Bu ne kadar doğru, sadece Nuh'un hikayeleri gibi hikayeleri hatırlamanız gerekir,
Abraham, Joseph, Moses, Job, Caleb ve Joshua, Samuel, David ve
Jonathan, Elijah ve Elisha, Hezekiah, Jeremiah, Daniel ve üçü
arkadaşlar, & c., & c.
Hepimiz için mükemmel bir örnek olan İsa Mesih'in tarihinden bahsedin.

Siz, sevgili çocuklarım, "inanç yoluyla olanların takipçileri olabilirsiniz
ve sabır şimdi vaatleri miras alıyor "ve böylece" Tanrı'nın takipçileri
Sevgili çocuklar, "annenizin ve
baba,

  Norman MacLeod.




  İçerik.

                                                              SAYFA
  Bölüm I.

  The Wanderer-Kurtlu Swineerd, 1


  Bölüm II.

  Soyguncu Kulesi, 12


  Bölüm III.

  Eve Yolculuk-Altın Yumurtalı Kuş-Trials
  Ve zorluklar, 23


  Bölüm IV.

  Büyük aslan-küçük sincap-eski bir arkadaş-
  Bloodhound-Son günaha, 35


  Bölüm V.

  Gölün yeşil adası ve eve dönüş, 51




.

Altın iplik.


Bölüm I.

Gezgini-Domuz Domuz.


[İllüstrasyon]

Bir zamanlar, bir çocuk, birçok dolduran geniş bir ormanda yolunu kaybetti
Vadi ve birçok tepeden geçti, kilometrelerce yaprakların yuvarlanma denizi
Ve mil, gözün ulaşabileceğinden daha fazla. Adı Eric, oğlu
İyi Kral Magnus. Mavi kadife bir elbise giymiş, altın ile
belinin etrafında bant ve ipeksi buklelerde adil kilitleri ondan sallandı
Güzel kafa. Ama elleri ve yüzü çizildi ve kıyafetleri
Briarlarla parçalandı, burada ve orada çok şaşırmış biri gibi koştu.
Bazen karışık opura ağacından yola çıktı veya geçti.
Ormanda küçük çimenli ovalar, şimdi kendini karanlık vadilerde kaybediyor,
sonra dik taraflarına tırmanmak veya zorlukla geçmek
onlardan acele eden akarsular. Uzun bir süre kalbini yukarıda tuttu,
Ve her zaman kendi kendine, "Bulacağım, bulacağım" dedi; değin,
Gün ilerledikçe, yoruldu ve aç kaldı; Ve arada sırada
"Ah, babam! Babam nerede! Kayboldum! Kayboldum!" Diye bağırdı. Veya,
"Nerede, oh, altın ipliğim nerede!" Bütün gün orman ona görünüyordu
çok üzülmek. Hiç bu kadar kasvetli görmemişti. Garip bir
Yaprakların hışırtısındaki üzüntü ve gürültüsünde bir üzüntü
akışlar. Kuşların eskisi gibi şarkı söylediğini duymadı. Ama duydu
Kuzgunlar, siyah formları süpürüldükçe boğuk sesleriyle kıpırdattı
Burada ve orada ağaçların üstünde yükselen uçurumlar boyunca. .
Büyük şahinler de her zaman başının üstünde çığlık atıyor gibi görünüyordu.
Duraklamak ve sanki ona düşmek üzereymiş gibi çırpınıyor. Neden o kadar
Üzgün ​​mi? Neden bu kadar korktu?

Ama Eric yolculuğunda, çıkış yolunu bulma umuduyla
Sınırsız orman ya da rehberi olacak biriyle tanışmak. -Den
Son olarak, güneş batmasına yakın görünüyordu ve yüksek olanı görebiliyordu
Son ışınları üzerine düştüğü için, altın gibi parlayan ağaçların dalları
onlara. Ama altında, yeşillik karanlık ve karanlıklaşıyordu; .
Kuşlar uyumaya hazırlanıyorlardı ve her şey yakında öyle oldu
Ahırlarını ahşaptan yankılanarak duyabiliyordu ve durduğunda,
Kalbinin attığını veya bir yaprak düştüğünü duydu; Ama hiçbir yerde görmedi
ev ve hiçbir insan sabahtan beri tanışmamıştı. Sonra rüzgar
Aniden yükselmeye başladı ve ilk başta sürünerek duydu
Ağaç üstleri nazik bir fısıltı gibi ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle çağırmak için
Fırtına gelmesi için. Karanlık bulutlar gökyüzünde toplandı ve acele etti
Yakında dev ağaçlarla savaşacak rüzgarlar tarafından kovalandı.

Sonunda, büyük bir eski meşenin köküne oturdu, yüzünü gömdü
Elinde, ne yapacağını bilmeden. Sonra ağaca tırmanmaya çalıştı,
Geceyi dalları arasında geçirmek için, vahşi hayvanlar durumunda
ona saldırmalı. Ama tırmanırken, bazılarının şarkı söylediğini duydu
yüksek sesle. Dikkatle dinlemek ve hevesle bakmak
Yapraklar, görünüşe göre kendisinden daha büyük bir çocuk gördü, kaba giyinmiş
Vahşi hayvanların derilerinden yapılmış tüylü kıyafetler. Uzun keçeli saçları
siyah bir ayı kapağının altından yanaklarının üzerinden kaçtı. Kısa
Kalın çubuk, ahşaptan bir domuz sürüsü sürüyordu. "Selam,
Sen siyah domuz eti! "Diye bağırdı çocuğu, bir domuza bir taş atarken
kaçıyordu. "İyi geçin, uzun süredir tembel!" diye bağırdı
Bir diğeri, cudgel ile sırtına çarptı. Ve sonra şarkı söyledi
Woods Ring'i yapan yüksek sesle bu şarkı:-

     "Oh, yarısı bu kadar iyi bir şey yok
      Bir domuz sürüsü sürmek için,
      Ve ormandan toddle,
      Başlığımda hiçbir şey olmadan
    Ama rub-a-dub, rub-dub, hey-up, halloo!

     "Biraz eğlenmek istediğimde
      Sonra domuzları çalıştırıyorum
      Dörtnala, homurdana ve hırıltıya kadar,
      Yapraklı ağaçlar arasında;
    Oh, rub-a-dub, rub-dub, hey-up, halloo!

     "Sırtları nasıl kıl etmeye başlar,
      Yüksek sesle ve düdük bağırdığımda!
      Her yalamada nasıl tekmeliyorlar
      Onlara çubuğumla verdiğimi!
    Oh, Rub-a-Dub, Rub-Dub, hey-up, Halloo! "

"Anlaj," diye bağırdı vahşi görünümlü sürü "ya da öldürürüm
ve zamanından önce seni kızartın. "Ama yakında sürü, domuzuyla,
Eric'in odun yanında görüşünden gizlendi; Hala duymasına rağmen
Bir tür kaba davul ile zaman dövdüğü "Rub-a-Dub" korosu
kurutulmuş bir cilt ve kasnak ile. Eric tanıdığını yapmaya karar verdi veya
onu bir eve kadar takip etmek için tüm olaylarda; Böylece indi
ağaç ve şarkının geldiğini duyduğu yönde kaçtı.
Yakında onu aştı.

[İllüstrasyon]

"Hollo!" dedi vahşi görünümlü delikanlı, Eric gibi şaşkınlıkla
Bulutlardan düşmüştü: "Kim? Nereden? Nereden?" "Kaybettim
Ahşapta yolum, "dedi Eric," ve bana rehberlik etmeni istiyorum. "" Ralph'a? "
Diye sordu domuz. "Ralph! Dua et, o kim?" "Usta, şef, kaptan,
Her şey, herkes, "diye yanıtladı genç vahşi." Her yere gideceğim
Gece geldiğinde barınak için; Ama getirirsen seni ödüllendireceğim
ben babamın evine. "" Baban kim, benim iyi adamım? "
Sakın, çubuğuna yaslanmış. "Kral," diye yanıtladı Eric. "Yalan söyle
Efendim Prens! Ralph kraldır. "" Gerçeği konuşuyorum, domuz. "
Swineerd bu zamana kadar Eric'in elbisesini küstah bir görünümle inceliyordu.
"Şimdi bana öde," dedi; "Bana bu altın grubu ver, sana rehberlik edeceğim."
"Sana bu altın grubu veremem, çünkü babam bana verdi ve ben
Günümüzde yeterince kaybettim. By tarafından, el sallayan bir altın iplik gördün mü
Ağaçlar arasında herhangi bir yerde? "" Altın iplik! Ne demek istiyorsun? Gördüm
Seni görene kadar domuzlardan başka bir şey yok ve sana bir domuz gibi davranacağım,
duymak? Ve seni de yala, çünkü erteleyecek vaktim yok. Öyleyse bana ver
bant. Gel, hızlı ol! "Dedi, şiddetli yüzüyle ve onu tutarak
Eric'e geldiğinde sopa. "Durun, domuz, bana dokunma!"
"Sana dokunma! Neden sana dokunmamalıyım? Bu çubuğu görüyor musun?
Aralarında sürdüğüm için ince buklelerin arasında olmasını ister misiniz?
Domuzların kılları? "
Yakın ve daha yakın. "Bir kez, iki kez, üç dediğimde,
Dokun, seni sorundan kurtaracağım ve seni vahşi doğaya bırakacağım
Prens'in etinin domuz etinden daha iyi bir ihale bitini isteyen canavarlar.
Gelmek; bir kere! İki kez! "Eric onun koruyucusundaydı ve" Seninle savaşacağım,
Sen genç soyguncu, size bu grubu vermek yerine ölüme kadar,-bu yüzden devam et
Kapalı. "" Üç! "
Eric'in kafasına düşmesi amaçlandı. Ama Eric bir kenara atıldı ve
Kendini kurtarmadan önce, üzerine fırladı, onu taktı ve
Onu bir anda boğazın yanında tutarak çimlerin üzerine attı. Sürü,
Eric'in kavrayışından çıkma çabalarında, Eric'in
ele geçirdi ve başının üstünde tutuldu. "Söz vermedikçe, usta domuz,
Beni yalnız bırakmak için _You_'yi vahşi hayvanlarla yalnız bırakabilirim. "" Siz
düşündüğümden daha güçlü, "dedi sürü." Bırak beni, yoksa ben olacağım
boğuldu. Bırak bana, diyorum ve sana rehberlik edeceğime söz veriyorum. "" Güveneceğim
Sen, "dedi Eric," bana güvenmeyeceksin. Yüksel! "Yani sürü
Rose ve şapkasını aldı, ama Eric ona kadar sopa vermezdi
Onu bir eve yönlendirdi. "Gel," dedi. "Nedir
senin adın? "Diye sordu Eric." Bana kurt diyorlar. Bir kez bir kurt öldürdüm
Boar-mızrak. "" Neden, kurt, beni öldürmeye çalıştın mı? "" Çünkü senin
Altın Kemer. "" Ama soymak ve öldürmek büyük bir günah. "" Diğer insanlar soymak
Ben, ve domuzlarına bakmazsam da beni öldürürdüm "dedi
Kurt, dikkatsizce. "Tanrı'dan korkmalısın, kurt." "Bu isimden gerçekten korkuyorum
Çünkü Ralph her zaman öfkedeyken yemin eder. Ama bilmiyorum
ne anlama geliyor. "" Ah, kurt, elbette baban ve annenin
Her şeyi yapan ve seni ve beni yapan Tanrı; Tanrı, bizi seven ve
Onu sevmemizi ve doğru olanı yapmamızı ister mi? "" Babam yok ya da
Anne, "diye cevapladı Kurt", ne de erkek kardeşler ve ben de Tanrı'yı ​​tanımıyorum.
Domuzlarımdan başka kimse beni umursamıyor ve bu yüzden onlarla uyuyorum ve
Onlar. "" Zavallı adam! "Dedi Eric nezaketle," için üzgünüm
Sen. İşte sahip olduğum tüm para. Al. Seni şöyle diliyorum
sana kötü niyetli olmayın; "ve Eric ona altın para verdi. Wolf verdi
Domuzlarından biri gibi homurdan ve "Rub-a-Dub" şarkısına başladı. "Hiç kimse
daha önce bana para verdi, "diye açıkladı kurt neredeyse kendine
bronzlaşmış deri gibi görünen pürüzlü elindeki madeni para inceledi.
"Bu ne kadar?" Wolf sordu. Eric değerini açıkladı. Sürü
Şaşırmıştı ve onunla ne satın alabileceğini düşünmeye başladı. "BT
Büyük bir domuz alırdı, "dedi.
madeni para, ve böylece tüylü kapağının üstüne sakladı. "O boyu gör
Tower, "dedi Wolf," ağaçların üstünde bir kayaya benziyor; Bu
Sadece yirmi mil etrafında yakın bir ev. Yakında ulaşabilirsiniz; Ve ne zaman
ulaşıyorsun, "dedi Wolf, sanki bazıları duyabilirmiş gibi düşük konuşurken
O, "Tavsiyemi al ve efendimden olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaş
Ralph, "-ve Wolf bir dizi göz kırptı, söylenecek kadar, biliyorum
bir şey. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu Eric. "Ah, hiçbir şey, hiçbir şey; ama
Wolf'un tavsiyesini alın ve Ralph'a bir dilenci olduğunu söyle. Altın Band'ı koy
Cebinizde ve onunla kalmaya yemin et, ama yapabildiğin zaman kaç.
Onu aldatın; Bu benim yolum. "" Bu benim yolum değil, "diye yanıtladı Eric," ve gel
Bir ses için bana ne olabileceğini söylüyor bana

    "'Ölmek daha iyi
      Yalan söylemek her zamankinden daha. '"

"Ha! Ha!" dedi Wolf; "Keşke Ralph ile yaşasaydın. Sana öğretir
Başka bir ders, delikanlıım. "
evimde. Sana nazik olacağım ve iyi olmana ve söylemenize yardım ederdim
Sen Tanrı hakkında, gökyüzünde yaşayan. "" Ve konuşuyor mu?
Dinle! "Thunder bulutlarda mırıldanmaya başladı." Evet, o, "diye yanıtladı
Eric; "Ve eğer sadece dinleyeceksen, onun sık sık konuştuğunu da duyabilirsiniz
Kalbinde küçük, hala bir sesle. "" Onu hiç duymadım, "diye yanıtladı
Kurt; "Ama seninle daha uzun süre kalamam, çünkü domuzlarım dolaşacak: orada
onları her zaman yoldan saptıran siyah bir rascal. Şimdi, Kral'ın oğlu, ver
Sopa kurt; sahip olduğu tek şey bu. "" İşte senin için ve eminim sen
yanlış kullanmayacak; Deneyip iyi olacaksın, kurt? çünkü olacak
Seni mutlu et. "" Humph, "dedi Wolf," Domuzlarımı aldığımda mutluyum
ev ve Ralph bana vurmuyor. Ama uzaklaşmalıyım ve görmüyorum
Bana para verdiğini söyle. Beni soyarlardı. "Ve uzakta koştu
Domuzlarını arayan ağaçlar arasında, Eric küçük davulunu duyurken,
Ve "Rub-a-Dub, Halloo!" uzaktan öl. Bir diğer
Yüksek sesle peal ve şimşek flaşı Eric'i başlattı ve yola çıktı
Şimdi kuleden ışınlanan bir ışık. Ama kendi kendine düşündü, "Ben
O zavallı kurttan çok daha kötüyüm, çünkü neyin doğru olduğunu biliyordum ve yaptım
Yapma. Sesi duydum ama buna katılmadım. Oh, babam
Neden sana itaat etmedim! "




Bölüm II.

Soyguncunun kulesi.


[İllüstrasyon]

Bazen ışığı gözden kaçırdı ve tekrar yakaladı.
Daha parlak ve daha parlak hale geldi ve çok yakında yüksek bir kayaya geldi,
üstü uzun boylu, karanlık bir kule tünemişti. Groping yaptıktan sonra
Pencerelerinden birinden kuleye giden dar bir yol buldu
Işık parlak bir şekilde parlıyordu. Dik bir uçuşa çıktı
Demirle kaplı büyük bir kapıya ulaşana kadar adımlar. O gibi vurdu
olabildiğince yüksek sesle, büyük bir köpek öfkeyle havlamaya başladığında ve
kapıya yaymak, sanki yırtıyormuş gibi. Sonra bir Gruff
Ses kapının üzerinden bir pencereden çağırdı, "Orada kim var? Kim rahatsız ediyor
Bu şekilde ben? "Küçük çocuk," Lütfen efendim, ben Eric, oğlumun
Kral Magnus ve ben bu ahşapta yolumu kaybettik. "" Kralın oğlu,
Sen misin? "Sesi sordu." Bu büyük bir şaka! Bir görüş almama izin ver
sen.
Tramp, merdivenlerden aşağı ve ses köpeğe, "Uzakta, Hound,
Ve açgözlü olma! Genç bir prens yemezdin, değil mi? Yalan
Aşağı, Tuscar! "Kapı daha sonra şiddetli görünümlü bir adam tarafından açıldı,
Uzun sakal. Adam girmesine teklif verdi ve onu kendisi hakkında inceledi ve
onun yolculuğu. Eric gerçekten her soruyu cevapladı. Sonra adam çaldı
Evde yaşayan yaşlı bir kadın için Bell ve onu al çocuğu al
onunla ve ona akşam yemeğini ver. Yaşlı kadın çok çirkin görünüyordu ve
çok çapraz ve onu yukarı kaldırdı, çok sayıda karanlık, kasvetli merdiven,
küçük bir odaya ulaşana kadar, içinde bir yatak ve masa bulunan, burada
Bade Eric ona akşam yemeği getirene kadar bekler. Büyük Hound onları takip etti,
Ve kadın uzaklaşırken odada kaldı. Eric ilk başta
Köpekten korkuyor, çok büyük ve vahşi görünüyordu, ama geldi ve
Başını dizine koydu ve kulaklarını çizdi ve onu okşadı,
Ve ona karşı çok nazikti. Akşam yemeği geldi ve çocuk bir
Köpek için kendi akşam yemeğinden birkaç parça et ve eskisi
Kadın odadan çıktı, çok aç görünen tazı besledi,
Ve ona dedi ki, "Tuscar, yaşlı adam, seni çok seviyorum. Bir tane daha al
biraz, iyi köpek ve mutlu ol! "Köpek kuyruğunu salladı ve yukarı baktı
nazikçe büyük gözleriyle, çünkü akşam yemeğine minnettardı ve yedi
Eric'ten çok daha fazlası. "Şimdi," dedi yaşlı kadın, aldığında kıkırdayan bir şekilde
Akşam yemeğinin kalıntılarından uzakta, "Bana ne yapacağını yedin
hafta. Açlıktan ölmeyeceksin, Usta Prens. Yatağa git. "Yaşlı kadın ayrıldı
Onu, ama aniden geri döndü, Eric'i dizlerinin üzerinde keşfetti. O gibi
Rose, alay etti ve onu jeer etti ve sordu, "Her zaman senin
Dualar? "" Evet, her zaman, "diye yanıtladı çocuğu." Sana kim öğretti? "" Annem,
Kim öldü. "Yaşlı kadın derin bir iç çekti, ama çocuk bilmiyordu
Neden. Belki de küçük bir kızken dua ederdi ve
Tanrı ile konuşmaktan vazgeçmişti, hatta O'nu düşünmüştü ve böylece
kötü; Ya da belki de sahip olduğu bir çocuğu düşündü
Asla dua etmeyi öğretmedim. Yakında bir kelime daha konuşmadan gitti,
Ve Eric karanlıkta kaldı. Dar pencereden dışarı baktı
odasının, ama kara bulutların üzerinde acele etmesinden başka bir şey göremiyor
gökyüzü. Aşağıya kükreyen bir dere duydu ve şimdi bir
Gale, ağaç üstlerinin üzerinde patladı ve kulenin etrafında uluyor.
Arada sırada bir flaş ormanı aydınlattı ve gök gürültüsü
gökyüzüne çarptı. Korkunç bir geceydi!

[İllüstrasyon]

Bir süre sonra, kapısında ayak sesleri duydu ve hemen adam
Sakal girildi ve oturdu. "Biliyor musun," diye sordu "
Baban? "" Hayır, "dedi Eric;" Sana söylediğim gibi, yolumu kaybettim
orman ve bütün gün dolaşıyor ve onu bulamıyor; Ancak
Belki de bana yola çıkma yoluna bir tane göndereceksin
Onun kalesi ve eminim benim türüm, iyi baba sana zengin verecek
Ödül. "" Babanın evinden çok, çok uzaksın "dedi
Adamım, "ve korkuyorum onu ​​bir daha asla görmeyeceksin; ama benimle gel ve ben
Seni memnun edecek bazı güzel şeyler mi? "Yani adam
Eric'i elinden aldı ve bir lamba taşıyarak onu bir odaya götürdü
Altın ve gümüş dolu, güzel elbiselerle, parıldayan
Elmaslar ve her tür ihtişam ve dedi ki, "Benimle kal, benim
Oğlum ve ben de sana tüm bunları vereceğim, çünkü ben de bir kralım ve
Sen benim varisim. "" Ah, hayır, hayır, "dedi Eric;" Asla kendimi bırakmayacağım
Baba. "Adam dedi ki," Benimle kalırsan asla gitmeme gerek yok
bütün gün okula, ancak sabahtan geceye kendinizi eğlendirebilir ve
binmek için güzel bir midilli ve geyik ateş etmek için bir silah var ve ayrıca
balıkçılık çubukları ve size katılacak bir hizmetçi ve her türlü et ve
En iyi gibi iç. Benimle kal! "" Çok naziksin, "dedi Eric,
"Ama babam olmadan mutlu olamam." "O zaman benimle gel, benim güzelim
adam, ve sana farklı bir şey yapacağım, "dedi adam ele geçirerek
Eric sıkıca kol kenarından ve çok kızgın görünüyor. Birlikte yürüdükten sonra
Sonunda karışık seslerin geldiği pasaj, bir kapı açıldı,
Ve büyük bir salonda, harika bir meşe masa etrafında, bir şirket oturdu
Şiddetli görünümlü erkekler, önlerinde duran büyük bayraklardan içiyor.
Yüzleri kırmızı ve gözleri ateş gibi parladı. Ralph yerleştirildi
Eric masada. Soygunculardan biri şu şarkıyı söylüyordu:-

    "Biz ünlü soyguncu grubuyuz ...
                       Yaşasın!
     Tüm toprakların lordları--
                       Yaşasın!
     Yasa veya görev için bir incir,
     Sadece ganimetimizi alırsak;
     FA, LAL, LA, LA, LA ile!

    "'Her insan kendine aldıracak,'
                       Yaşasın!
     Kaptan Ralph'ın kuralıdır!
                       Yaşasın!
     O zaman en büyük hırsızın
     Ve soyguncu bizim şefimiz ol
     FA, LAL, LA, LA, LA ile! "

Zavallı Eric'in bu kanunsuz grubun ve zafer kazandığını duyduğunda titremesine şaşmamalı
utançlarıyla ve iblisler gibi korkunç şarkılarını övüyor
Bütün bunlar en korkunç ve en kötü. Hikayeleri okumuştu
soyguncular, bazen onu iyi, cesur olduklarını düşündürdü
arkadaşlar; Ama şimdi aralarında olduğu için, ne kadar ahlaksız, acımasız ve
Korkutuculardı. Onların vahşi, kaba görünüyor onu dehşete düşürdü; Ama o
Ralph tarafından masada tutuldu. Şarkı sona erdiğinde, onlardan biri
"Buraya kim var?" Diye sordu. "Kim düşünüyorsun?" cevapladı Ralph. "Ne
Adamlarım, genç bir prens için,-
Büyük düşman, Kral Magnus? "" Genç bir prens! Magnus'un oğlu! Ne
Ödül! "Diye bağırdı." Onunla ne yapacağız? "" Her şeyden önce, izin ver
Bizim altın kemer var, "dedi Ralph, Eric'in kemerini rahatsız etti." Ha! ne
Güzel bir şey! "" Babam bana verdi ve ayrılmak istemiyorum
onunla. Taşırp kurdu benden almaya çalıştı, ama onunla savaştım
Ve tuttu, "dedi Eric." Wolf cesur bir genç soyguncu, "diye yanıtladı Ralph,
"Ve o onun belası için alacak. Bu arada delikanlıım,
bana ait. Ama ne, adamlarım, prensle mi yapalım? "" Onu öldür "dedi
bir. "Onu ölüme aç," dedi bir diğeri. "Gözlerini söndür ve gönder
onu babasına geri döndü, "dedi üçte biri. Eric Tanrı'ya dua etti, ama dedi
Hiçbir şey. "Öneriyorum," dedi Ralph, "kalacaksa onu bir kaptan yapmak için
bizimle. "" Asla! "Dedi Eric;" Ölmeyi tercih ederim! "" O zaman ölmesine izin ver, "
dedi şiddetli bir soyguncu; "Babası kardeşime birini öldürdüğü için astı
onun soylular. "" Sana aslanın whelp ile ne yapacağımızı söylüyorum "dedi
Ralph; "Onu hapiste tutalım ve babasına bir mesaj gönderelim,
dağlar arasında bir den içinde rahatladığımız ve o değil
Bize muazzam bir fidye gönderiyor, onu öldüreceğiz. "" Bu ünlü olacak, "
dedi soyguncular; "Onunla çok kapalı!" Sonra Ralph çocuğu aşağı indirdi
merdivenler,-aşağı, aşağı, asla durmayacaklarını düşünene kadar ve sonunda
üzerinde harika çubuklar ve büyük bir kilit bulunan bir demir kapıya geldiler ve
Eric'e döndü ve "Babanı tanıyorum ve ondan nefret ediyorum! Çünkü o
Askerlerini benden sonra gönderiyor ve yolcuları benden kurtarmaya çalışıyor ve
Şimdi oğlum var. Seni ölene kadar burada tutacağım ya da o kadar
Ödüyor! "Sonra zindan kapısını açtı ve Eric'i itti.
Kapalı, pasajlarda gök gürültüsü gibi yankılandı. Eric kendini attı
Dungeon katında.

Hepsi garip bir rüya gibi görünüyordu. Oh, itaatsizlik ettiği için nasıl tövbe etti
Babası! Ve korkunç soyguncular kadar kötü görünüyordu
Ne memnun ettiklerini yaptıktan ve kendi iradesini takip ettikten sonra
Doğru olan şey! Yaklaşık bir saat sonra, sanki yüksek gibi hışırdaydı
duvara ve bir ses fısıldadı "Eric!" "Orada kim var?" sorulan
Eric ve küçük kalbi titredi. "Sessizlik! Sessiz! Bu kurt. İşte
Hapishanenizde küçük bir pencere ve ben onu dışarıda açtım; tırmanmak
Yukarı, dışarı çık ve hayatın için koş. "Eric daha fazla duymadı ama karıştırdı
Pencereye ulaşana kadar duvardaki kaba taşları karanlıkta,
Dışarı baktı ve yıldızları ve ormanları gördü. Yakında onu zorladı
ve karşı tarafa düştü. Bazıları onu yakaladı
kollarında. Kurttu. "İşte senin altın grubun Eric.
Ralph; Çünkü Thunder'da konuşan kişi içinde bir şeyler söylüyor
Kalbim. Zavallı kurt için naziktiniz. Şimdi kaç! Uçmak! Ben kapatacağım
yine pencere. Ralph nasıl dışarı çıktığını asla bilemez ve o
Kahvaltıdan sonra hapishane kapısını açın. Yani uzun zamanınız var. Koşmak
Bir tepeye ulaşana kadar o yol boyunca yapabildiğiniz sürece, sonra geçin,
Aşağı doğru takip etmeniz gereken bir akışa ulaşana kadar. En kötüsü
Fırtına bitti ve gece yakında sakin olacak. Kapalı! "" Seni korusun,
Wolf! "Dedi Eric;" Seni asla unutmayacağım. "Zavallı Eric! Nasıl koştu,
Ve koştu, yıldızların altında! Bir süre yorgunluk hissetmedi. O düşündü
Soyguncuları ondan sonra duydum; Rüzgar her yüksek sesle üflediğinde hayal etti
Onların vahşi ağlamasıydı. Tepeye ulaşana kadar koştu ve geçti
ve bir kayanın altında, akarsu kıyısında yeşil bir noktaya geldi,
Daha fazla koşamadığı, ama düştüğü ve bayıldığı veya düşüp düşmediği zaman
Uykuya daldı söyleyemedi.




Bölüm III.

Eve yolculuk-altın yumurtalı kuş-trials ve zorluklar.


Eric ne kadar uyuduğunu bilmiyordu, ama bir rüyada olduğu gibi bir tatlı duydu
Bu kelimeleri söyleyen sesli:-

    "Seni dinle oğlum, dinlenin, oğlum, yalnız ve kasvetli,
       Yolunu kaybetmekten küçük kalbin kırıldı;
     Baban seni arkadaşsız bırakmadı, yorgun olsa da
       Korku ve itaat etmek için acı çekerek öğrenirken. "

[İllüstrasyon]

Eric gözlerini açtı, ama bir uzuv değil, sanki biraz garip gibi
hayranlık. Sabahın erken saatleriydi. Kafanın üstünde bir toygar "şarkı söylüyordu
Bulutlardaki bir melek gibi. "Gizemli ses aynı şekilde devam etti
Güzel ve yatıştırıcı bir zorlama--

    "Ah, tatlı, yuvasını söylerken toygar.
       Ve açık sabah ışığında görülmeyen telaşlar;
     Ama çok daha tatlı, göğsündeki şarkı
       Hayatın sabahının erken saatlerinde doğru olanı yaparız! "

Eric ne hareket edemez ne de konuşabilir; Ama kalbinde itiraf etti
Yanlış olanı yapmış olduğu üzücü. Ve yine ses şarkı söyledi

    "Şimdi sevgilim, uyan, senden vazgeçmiyorsun!
       Eski gece geçmiş ve yeni bir gün başladı;
     Babanızla sevginizle yolculuk edelim,
       Ve akşam baban seni evine davet edecek. "

[İllüstrasyon]

"Ortaya çıkacağım ve babama gideceğim!" dedi Eric, ayağa kalktı. O
Yanında bir zamanlar gördüğü bir resme benzeyen güzel bir bayan gördü
annesinin ya da sahip olduğu cennetten gelen meleklerden biri gibi
genellikle okur. Ve bayan dedi ki, "Korkma! Seni tanıyorum Eric ve nasıl
Burada olduğun için geçti. Baban seni bilge için gönderdi ve
orman boyunca iyi bir amaç ve size altın bir ipliği tuttu
Size rehberlik et ve asla bırakmanıza söyledim. Onun için senin görevindi
Hızlı tuttu; Ama görevinizi yapmak yerine, güvenmek ve itaat etmek
Babanız ve ipliği tutarak, kovalamaya gitmesine izin veriyorsun
Kelebekler, vahşi beyler toplayın ve kendinizi eğlendirin. Bu sen
Bir kereden fazla yaptı. Babanızın danışmanlarını ve uyarılarını ihmal ettiniz,
Ve kendine güveniniz ve kendini memnuniyetiniz nedeniyle,
Konu ve sonra yolunu kaybettin. Hangi tehlikeler ve sıkıntılar var
Böylece babanızın emirlerine itaatsizlik yoluyla girdi ve
sevgisine ve bilgeliğine güven! Çünkü sadece babanın
Yol tarifleri, altın iplik seni güzelliğine getirirdi
Kale, arkadaşlarınızın mutlu bir toplantısı olacağı yerde,
Kardeşleriniz. "Zavallı küçük Eric ağlamaya başladı!" Dinle
Ben, çocuk,
Ne olduğunu yapmak_ _right_. Öyleyse, tüm erkek ve kız kardeşlerinizin
Bu yolculuğu altın ipliğin yardımıyla yaptı ve onlar evde
Büyük bir sevinçle. "" Ah, kurtar beni! Beni kurtar! "Diye bağırdı Eric ve yakaladı
Leydi eli. "Evet, seni kurtaracağım," dedi, "Eğer öğreneceksen
itaat. Seni biliyorum ve seviyorum sevgili oğlum. Babanı biliyorum ve seviyorum
ve sizi teslim etmek için onun tarafından gönderildi. Ne dediğini duydum ve
Dün gece yaptığın her şeyi biliyorum ve kanıtladığın için çok mutluydum
Yargılama, babanıza olan sevginiz, gerçeğe olan sevginiz ve sevginiz
diğerleri ve bu beni gelecek için iyi umuyor. Şimdi Gel
Benimle! "Ve böylece güzel kadın onu elinden aldı. Fırtına vardı
vefat etti ve güneş ağaçların yeşil yapraklarında parlıyordu,
Ve her çiy damlası bir elmas gibi parladı. Kuşların hepsi
Sabah ilahilerini büyütmek ve gençlerini onların içinde beslemek
yuvalar. Akarsular kayalardan ve glens yoluyla dans ediyordu.
"Dağlar şarkı söylemeye başladı ve tüm ağaçlar alkışladı
Elleri sevinçle. "Her şey güzel ve mutlu görünüyordu
Eric, çünkü doğru olanı yapma düşüncesinden kendisi mutluydu,
ve eve gitmek. Bayan onu ahşapta güneşli bir glade'ye götürdü,
Arıların toplamakla meşgul oldukları vahşi çiçeklerle kaplı
Tatlım ve dedi ki, "Şimdi, çocuk, babanın
"Ah, evet!"
"Evet!" "Şey, o zaman sana babanın bana verdiğini söylemeliyim
kaybettiğiniz altın iplik; Ve bana tekrar söyler, onun sıcaklığıyla
Aşk, eğer onu tutarsanız ve nereye götürürse gidersen onu takip ederseniz
gün batımında ona geleceğinizden emin olabilirsiniz; Ama gitmesine izin verirsen, dolaşabilirsiniz
Bu karanlık ormanda, ölene kadar veya yine esir alınır
soyguncular. Ayrıca, sizi kurtarmanın başka bir yolu olmadığını da bilin,
Ama altın iş parçacığını takip ederek. "" Görevimi yapmaya karar verdim,
Gel ne olabilir, "dedi Eric." Yapmasına yardım olsun! "
Daha sonra yolculuğunda onu desteklemek için ona bir pasta verdi. "Ve şimdi,
Çocuk, "diye ekledi" diye bir tavsiye daha vereceğim ve verildi
Babanız tarafından, unutmuş olsan da; Bu-hiç hissediyorsan
iplik elinizden kayıyor veya kendiniz izin vermeye cazip geliyor
Git, hemen dua et ve onu bulmak için bilgelik ve güç alacaksın
onu tutmak ve takip etmek. Ayrılmadan önce diz çök ve sor
Buluşana kadar iyi ve itaatkar, cesur ve hasta olmak için yardım
"Küçük çocuk diz çöktü ve Rab'bin duasını tekrarladı;
Ve dediği gibi, "Senin cennette yapıldığı gibi yeryüzünde yapılacak", o
Annesinin dizinde diz çöktüğünde yaptığı gibi sakin ve mutlu hissetti.
Ve sanki onu kutsasın gibi elinin onun üzerinde salladığını düşündü. O zaman
Başını kaldırdı, orada kendisi dışında kimse yoktu; Ama eski bir şey gördü
gri haç ve altın bir iplik ona bağlandı ve vefat etti, uzaklaştı,
ormanda parlıyor.

Altın ipliğini sağlam bir şekilde, çocuk eve yolculuğuna başladı.
Geçen yılın kahverengi yapraklarının üzerinde yol yolları geçti.
büyüme kalın bir şekilde serpilmişti ve hangi çiçeklerden
renk yayılıyordu. Gümüş gibi koşan küçük brookları geçti
iplikler ve gümüş çan gibi karıştı. Ağaçların altından geçti
Büyük gövdeler ve yere doğru süpürülen büyük dallar ve
Mavi gökyüzünde dalgalandı. Kuşlar ona atladı ve baktı
Yeşil yaprakların arasından aşağı indi ve ona şarkı söylediler,
Ve bazıları onunla konuşuyor gibiydi. Büyük bir kuş düşündü
Bir karga ağladı, "İyi çocuk! İyi çocuk!" Ve başka bir ıslık çaldı, "Nezaket
yukarı! Neşelen! "Ve böylece neşeyle gitti ve çoğu zaman verdi
Robins ve Blackbirds, kekinin parçalarına yaklaşıyor. Sonrasında
Bir süre, ahşabın ortasında yeşil bir noktaya geldi.
ağaçlar ve bir patika doğrudan karşısında,
Altın iplik onu yönetiyordu ve orada onu yapan bir manzara gördü
Merak et ve duraklat. Bir güvercin büyüklüğünde bir kuştu,
Altın gibi tüyler ve gümüş gibi bir taç ve yavaş yavaş yürüyordu
yanında ve çimlerin arasında bir yuvada parıldayan altın yumurtalar gördü
Birkaç metre uzakta. Şimdi düşündü, getirmek çok güzel bir şey olurdu
Eve Altın Yumurtalı Bir Yuva! Kuş ondan korkmadı, ama
Durdu ve ona sakin bir mavi gözle baktı, sanki sanki,
"Elbette beni soymaz mısın?" Ancak yuvaya ulaşamadı
eliyle ve ipliği çekip çekmesine rağmen,
Bir inç vermez, ancak bir tel kadar sert görünüyordu. "İpliği görüyorum
Oldukça sade, "dedi çocuk kendine" ve bulunduğu yer
Diğer tarafta koyu oduna girer. Sadece yuvaya sıçrayacağım
Ve bir anda yumurtaları cebimde alacağım ve sonra bahar
Geri ve ipliği tekrar yakalayın. Güneşle burada kaybedemem
parlayan; Ve ayrıca, benden önce uzun bir yol görüyorum. "Bu yüzden bir tane aldı
yumurtaları ele geçirmek için adım; Ama o öyle acele ediyordu ki düştü ve
yuvayı ezdi, yumurtaları parçalara ayırdı ve küçük kuş
çığlık attı ve uçtu ve sonra aniden ağaçlardaki kuşlar başladı
uçmak için ve büyük bir baykuş koyu bir glade'den süpürüldü ve ağladı,
"Whoo-whoo-whoo-oo-oo;" Ve güneşin üzerinden bir bulut geldi! Eric'in Kalbi
Hızlı çırpın ve altın ipliğini kavradı, ama değildi
Orası! Bir diğeri ve başka bir kavrama, ama orada değildi! Ve yakında gördü
Esintisinde bir gossamer ipliği gibi başının çok üstünde sallanıyor. Sen
Kızgın olmaya yardım edemezdin
Bu şekilde denendiğinde çok aptalca ve itaatsiz olduğu için,
Sadece solgun yüzünü gördü, ipliği için üstüne bakarken ve
Yol için onun hakkında, ama hiçbirini göremedi! Ve çok karıştı
Düşüşüyle, açık glade'nin hangi tarafında olduğunu bilmiyordu
ne de hangi noktaya seyahat ediyordu. Ama sonunda düşündü
Bir kuş duydum, "Arayın-vain-gören!" Ve başka bir tekrarlama, "Deneyin
Yine-tekrar dene-dene-deneyin! "ve sonra hanımın ne olduğunu hatırladı
dedi ona ve dizlerinin üzerine düştü ve tüm kederini söyledi ve ağladı,
"Ah, bana ipliğimi geri ver! Ve asla, asla, gitmesine izin vermeme yardım et
Yine! "Gözlerini kaldırırken, ipliğin yavaşça geldiğini gördü
aşağı; Ve yaklaştığında, ona fırladı ve yakaladı ve yaptı
Gülmeyi, ağlamayı ya da şarkı söyleyip söylemeyeceğini bilmiyorum, çok minnettardı ve
mutlu! "Ah!" Dedi ki, "Umarım bu sonbaharda asla unutmayacağım!" O kısım
Rab'bin duası aklına geldi, bu da "bizi içine yönlendirme
günaha, ama bizi kötülükten kurtar. "" Kim düşünürdü, "dedi
"Çok güzel, yeşil, güneşli bir tehlikede olduğum için"
Yolculuğumda bu gibi ve çok erken bir yer! Ah! utanmak
Ben! "Çok daha fazla düşünce ve dikkatle ilerlerken, büyük bir karga
Bir ağaç boğuluyordu ve "Dikkat et, dikkat et!" Diyor gibiydi.
"Teşekkür ederim, Bay Crow," dedi çocuk, "Yapacağım;" Ve ona biraz attı
İyi tavsiyesi için ekmek. Ama şimdi iplik onu geçti
En garip yerler. Biri çok karanlık, derin bir vadiydi,
kükredi ve acele etti ve kayalar buluşuyor gibiydi ve
Kalın çalılar ışığı gizledi ve Eric'in hiçbir şeyi göremedi
Altın iplik, bir ateş ipliği gibi görünüyordu, ancak bu bile büyüdü
Bazen loş, sadece elinde hissedene kadar. Ve nereye
bilmiyordu. Bir zamanlar bir
uçurum, bir sonraki adım _Must_ onu öne sürün ve
onu eğmek; Ama çok kenara geldiğinde, iplik onu yönetti
oldukça güvenli bir şekilde. Diğerinde, bir duvar gülüne benzeyen bir kaya
Ondan önce ve kendi kendine dedi ki, "Eh, burada durmalıyım! Ben
Asla tırmanamayacak! "Ama dokunduğu gibi buldu
Kesilen adımlar ve yukarı, yukarı, iplik onu zirveye çıkardı! O zaman
bir zamanlar şiddetli bir derenin yanında duruncaya kadar onu aşağı, aşağı indirirdi,
Ve su köpürdü ve kesildi. "Şimdi," diye düşündü, "boğulmalıyım;
Ama gel ne olabilir, ipliğimin gitmesine izin vermeyeceğim. "Ve öyleydi,
Akışın yanına geldiğinde, yanağına spreyi hissetmek için ve
İpliğini takip ederse içeri atlaması gerektiğinden emindi, ne gördü
ama bankadan bankaya geçen küçük bir köprü ve
mükemmel güvenlik içinde geçti; Sonuna kadar korku kaybetmeye başladı ve
Her zaman doğru yolda olacağına giderek daha fazla inan, bu yüzden
Sadece görünüşlere güvenmediği, ancak ipliğini tuttuğu sürece!




Bölüm IV

Büyük Aslan-Küçük Sincap-Eski Bir Arkadaş-Bloodhound-
Son günaha.


[İllüstrasyon]

Ancak Eric şimdi ipliğe olan inancının büyük bir denemesine katlanmak zorunda kaldı. Gibi
Yolculuk yaptı, onu zirveye doğru sarma yoluna çıkardı.
tepe. Ormanın büyük ağaçları yakında geride kaldı ve küçük
Gri kayaların kitleleri arasında bodur çalılar büyüdü. Yol gibiydi
Kuru bir dere yatağı ve genellikle çok dikti. Dışında kuş yoktu
Büyük tur arasında atlayan ve cıvıltılar küçük taş-chats
taşlar. Aşağıda, ağaçların tepelerini görebiliyordu ve burada ve
Güneş ışınlarının altında parıldayan bir akarsu var. Hiçbir şey rahatsız etmedi
Sessizlik ama kuzgunun boğuk kroak ya da bir uçurtmanın vahşi çığlığı veya
Kartal, bir leke gibi, gökyüzünde uzaklaştı. Ama aniden Eric
Gök gürültüsü gibi bir kükreme duydum
Konu onu yönetiyordu. Bir an durdu, ama iplik sağlamdı
elinde ve tam tepeye çıktı. O gitti ve hiç şaşmamalı
Başladı, bir kayanın köşesini döndüğünde, başka bir kükreme duydu,
Ve büyük bir aslanın kafasını bir mağara gibi görünen şeyden baktı,
Baş döndürücü bir uçurumun kenarından birkaç metre geride! O da gördü
Takip etmesi gereken yol aslan den ve uçurum arasındaydı.
Şimdi ne yapılacaktı? İpliğinden vazgeçip uçmalı mı? HAYIR! A
Kalbindeki ses onu cesur olmaya ve korkmaya teşvik etti ve biliyordu
her zaman güvenlik ve barış içinde olduğu deneyiminden
Yolu takip etti, ipliğine hızlı bir şekilde tuttu. Kesinlikle
Babası onu asla aldatmaz ya da ona bir şey yapmazdı.
Sağ; Ve o da hanımefendinin sevgisinden ona ve
Ona Tanrı'ya güvenmeyi ve dua etmeyi öğretmesi, ona teklif etmeyecekti
yanlış olan herhangi bir şey. Ve sonra babasının ona öğrettiği eski bir ayet
Aklına girdi--

    "En karanlık gecede çocuğum,
     Doğru göremiyor musun çocuğum?
         İleri! Tanrı yakın!
     Sağ sana hafif olacak
     Zırh ve sana kudret;
         İleri! Ve asla korkma! "

Bu yüzden Eric inançla devam etmeye karar verdi. Gördüğü tek bir şey vardı
onu alkışladı ve bu beyaz bir tavşandı, kulaklarıyla otururken
eğildi, aslanın denesine oldukça yakın ve nasıl olmadığını merak etti
korku, ama o zaman açıklayamadı. O yürüdü ama o
İplik hala daha yakın ve daha yakın yol açtığı için zor nefes alamazdı
Den. Bu büyük gözler ona bakıyordu ve onu yaklaştırıyor gibiydi
Ve daha yakın! Aslan yolun bir tarafında dururken
Diğerine büyük bir uçurum indi. Bir adım daha fazla ve o
Bu iki tehlike arasında. O kadar yaklaşana kadar devam etti.
Aslanın nefesini hissetti ve sonra kaba o ona fırladı
ve onu ezecek büyük pençesiyle vurmaya çalıştı
Toz! Eric gözlerini kapattı ve kendini kayıptan vazgeçti. Ama aslan
Aniden düştü, çünkü büyük bir demir zinciri tarafından hızlı tutuldu ve böylece
Eric güvenlik içinde geçti!

[İllüstrasyon]

Oh, ne kadar müteşekkirdi! Ve ne kadar memnuniyetle tepeden aşağı koştu, aslan
Onun arkası onun arkasında kükrüyor! Her şey tekrar sessiz olana kadar koştu. O gibi
Güzel yeşil ormanlardaki yolculuğunu sürdürdü, bir şey ona
En büyük deneme geçmişti. Çok huzurlu ve güçlü hissetti. Ve şimdi,
Bazı asil eski kayın ağaçlarına ulaştı, iplik çimlere düştü ve
Bunu da uzanması gerektiğine dair bir işaret olarak aldı ve o da yaptı,
geri kalanı için minnettarım. Biraz pastasını yedi ve açık bir şekilde içti
yanında bahar ve içinde büyüyen vahşi çileklere şölen
Bolluk onun etrafında. Sonra kendini sırtına uzattı
yumuşak yosun ve devasa ağacın dallarına baktı ve
Zümrüt yeşili yaprakları lekeleyen güneş ışığının memnuniyetle gördüğü ve
Gümüş dokunuşları ile kahverengi kabuk ve derin mavi gökyüzü ile
Mavi bir okyanustaki karlı adalar gibi beyaz bulutlar; Ve o
Sincapları, gür kuyruklarıyla izledim, ağacı koşarken,
ve şubeden dala atladı ve yaprakların arasında spor yaptı
Bir çeşit hoş gün-durmaya düştü ve çok mutlu hissetti, neredeyse hiç
Nedenini biliyordu. Burada yatarken, yarı uyanık rüyasında duyduğunu düşündü,
Küçük bir sincap şarkı söyler. Kendi kalbi değil miydi, şimdi çok mutlu
Çünkü doğru olanı yapmak, hangisi şarkı söylüyordu? Bu şarkıydı
Duyduğunu düşündü:-

     "Ben neşeli, neşeli bir sincapım
      Bütün gün sıçradım ve koşuyorum
    Eski kayın ağacındaki evimden;
      Beni kovalayan koşacağım
      Gölgede ve güneşte,
    Ama asla, beni asla yakalayamazsın!
      Bir dal için sürüneceğim
        Saklambaç oynamak çok kurnaz,
      Ya da yapraklardan bo-peep,
        Küçük parlayan gözümle.
          Ha, ha, ha! Ha, ha, ha! Ha, ha, ha!

     "Yukarı ve aşağı koşuyorum ve frisk,
      Grad için gür kuyruğumla
    Eski kayın ağaçlarında taklit eden herkes;
      Baykuş'u nasıl göreceğim
      Ben onu göz kırpıp kaşlarını çattı,
    Uykulu, uykulu kafası olduğunda alay ediyorum!
      Ve yarasayı uyandırdım
        Bir çığlık atan kim uçar,
      Çünkü kedi olduğumu düşünüyor
        Rüyasında ona atladı.
          Ha, ha, ha! Ha, ha, ha! Ha, ha, ha!

     "Tüm yaz boyunca
      Asla şarkı istemiyorum
    Eski kayın ağaçlarındaki kuşlarımdan;
      Bütün gece şarkıcılarım var
      Ve sabah parlakken,
    Meşgul şişman kahverengi arılarım gel.
      Yapacak başka bir şeyim olduğunda
        Hemşirelik kuşları ile oturuyorum
      Ve guguklu gülüyoruz
        Baştankara a-tilki!
          Ha, ha, ha! Ha, ha, ha! Ha, ha, ha!

     "Kış karla geldiğinde,
      Ve acımasız fırtınaları darbe
    Eski kayın ağaçlarımdaki tüm yapraklar;
      Sonra wren ve farenin yanında
      Bir ev sunuyorum
    Bir prens gibi rahatımda yaşıyorum!
      Dolu veya smoke için ne umurumda
        Kıllı şapkam ve paltom ile;
      Ve kuyruğum ayaklarımın karşısında
        Ya da boğazımla ilgili!
          Ha, ha, ha! Ha, ha, ha! ha, ha, ha! "

Eric gözlerini açıp yukarı bakarken,
kuyruğu sırtını kıvırıyor, ona bakan bir dalda oturuyor;
Ve sonra şakacı bir şekilde kuyruk aşağı ve sonra salladı.
"Elveda, mutlu küçük adam!" dedi Eric; "Şimdi işimi yapmalıyım ve
Daha sonra senin gibi oynayın; "çünkü o anda iplik tekrar oldu
Sıkı ve Eric, dinlenmesiyle yenilenmiş ve yolculuğu için doyurucu,
cesurca dışarı çıktı. Bir uzaktan ve açık bir glade'nin ötesinde gördü
Ormanda, inen hızlı bir nehir. Yakınken
nehir, suda mücadele eden bir şey algıladı ve sonra
Bir boğulma gibi, yardım için yüksek sesle bir ağlama ya da yardım için çığlık duydum. O öyleydi
neredeyse iş parçacığı olmadan yardımına kaçmak için cazip oldu, ama o
ipliğin kendisinin çok yönde ilerlediği için minnettar hissettim
Çığlıkların geldiğini duydu. Öyleyse olabildiğince hızlı koştu ve
Nehirdeki derin, karanlık bir havuzun eşiğine geldiğinde,
Zavallı küçük adam
kendini ayakta tut. Şimdi battı-tekrar yükseldi-aniden
ortadan kayboldu. Eric, konusunu sağlam bir elle tuttu ve sıçradı
üstte ve kulaklarda ve sonra yüzeye yükseldi ve diğeriyle
El, çocuğun battığı yere yüzdü. Yakında onu yakaladı ve getirdi
asla yapamayacağı yüzeye büyük zorluklarla
İplik ikisini de suyun üstünde desteklemediyse.

"Eric!" Nefessiz çocuğu ağladı, gözlerini açtı, neredeyse onun tarafından kaplandı
uzun, ıslak saç. "Kurt!" diye bağırdı Eric, "Sen misin?" Gerçekten fakirdi
Kuru karada nefes nefese kalan Wolf, kaba giysileri damlıyor
su ile ve kendisi zor hareket edemiyor. "Ah, söyle bana Wolf, ne
Seni buraya getirdi! Size yardımcı olduğum için çok mutluyum! "Biraz zaman sonra,
Wolf konuşabildiğinde, ona kendi tarzında, yavaş yavaş anlattı, nasıl Ralph
ondan şüphelenmişti; Ve yaşlı kadın onun gibi konuştuğunu nasıl duymuştu?
bir üst pencereden dışarı bakıyordu; Ve Ralph altını nasıl sorduğunda nasıl
Kemer veremedi; ve nasıl uçmaya mecbur kaldığı; Ve
Saatlerce hayatı boyunca nasıl koşuyordu. "Şimdi uçalım," dedi
Kurt; "Yine oldukça güçlüyüm. Bizim peşinde olduklarından korkuyorum."

İkisi de hızlı bir şekilde devam etti, Eric Wolf'u Shewn
harika iplik ve ona asla nasıl ayrılmaması gerektiğini açıkladı,
gel ne olabilir ve aynı zamanda ona biraz pasta verdikten sonra
o. "Ey Rub-a-Dub, Dub!" dedi kurt, suyu sıkarak
Saç, paça yaparken; "Uzakta olduğum için mutluyum. Ralph olurdu
beni domuz gibi öldürdü. Ses senden sonra koşmamı söyledi. "
Birlikte gittim, buluşmak için tekrar mutlu. Aniden Wolf durdu ve
Endişeli yüzle dinlerken, "Hark! Bir şey duydun mu?" Dedi.
"Hayır," dedi Eric, "neydi?" "Sus!-Dinle!-Orada tekrar-duyuyorum
"Sanırım bir köpeğin kabuğu gibi bir şey duyuyorum" diye yanıtladı
Eric. "Hark!" Böylece ikisi de durdu ve dinlediler ve çok uzakta
Ormanda yankılanan derin bir "yay-wow-wow-wow-o-o-o-o" duydum.
"Elimizden geldiğince hızlı koşalım," dedi çocuk, açıkça korkuyla; "duymak
O!-Onu duy! "" Bow-wow-wow-o-o-o-o, "
daha yakın. "Nedir? Neden bu kadar korkuyorsun?" diye sordu Eric. "Ah!
Ralph'ın Bloodhound, Tuscar, "diye bağırdı Wolf" ve bizi takip ediyor.
Belki bana dokunmayacak, ama sen olabilirsin. "Eric o kadar hızlı koştu
Bu sefer bir
Çapmak zorunda kaldıkları Steep Hill. "Koşmak,
Eric!-Hızlı-Bir Ağaç Up-Her Yerde! "" Yapamam, cesaret edemiyorum "dedi
Eric; "Ne olursa olsun, ipliğimi hızlıca tutmalıyım." Ama duydular
"Bow-wow-o-o-o" daha yakın ve yaklaşıyor ve geriye baktıklarında
Büyük avın ahşaptan acele ettiğini gördüler ve o
Su, karşı tepedeki çocukları görerek içeri girdi, içeri girdi,
Ve birkaç dakika içinde onlara yakın olacaktı. Ve şimdi feryat etti
Tepede şiddetli bir boğa gibi, dili sarkıyor ve burnu
yer boyunca izleme, ayak izlerini takip ederken. "Yapacağım
Koş ve onunla tanış, "dedi Wolf," ve yapabilseydim onu ​​durdur; "ve aşağı koş
Domuz, "Tuscar! Tuscar! İyi köpek, Tuscar!" Tuscar
Wolf'u biliyordu ve onu geçti, ama Eric'e koştu. Eric'e ulaştığında kim
sakin ve sağlam durdu, kan durdu, nefes nefese, kokladı
Her yerde kıyafetler, ama, büyük kuyruğunu sallayarak garip! O zaman
sanki bir hata yapmış gibi geldiği gibi geri koştu ve tüm
Yarış hiçbir şey için değildi! Bu nasıldı? Ah, zavallı Tuscar hatırladı
Akşam yemeği Eric ona vermişti ve nezaketi için minnettardı!

[İllüstrasyon]

Wolf, Tuscar ve Tuscar'ın nasıl olduğunu duyana kadar Eric'in Kaçışında şaşkına döndü.
tanışmıştı; Ve sonra Wolf kalbindeki sesi duydu
insana yönelik nezaket ve sevgiden daha iyi bir şey olmadığını veya
canavar. İkisi de bu yolculuklarını hafif ve umutlu bir şekilde sürdürdüler
Kalpler, çünkü vahşi soyguncu ülkesi olarak adlandırılan şeyden çıkmışlardı,
Ve Eric, evine yaklaştığını biliyordu. İplik daha güçlüydü
Her zamankinden daha ve her saat onu desteklemeye daha fazla yardımcı oldu. Kurt
Kısa çubuğu ile birlikte, bazen homurdandı ve üfleme
kendi domuzlarından biri gibi yorgunluk ile. En iyi konuştular
gördükleri her şey olabilir. "Aslan Big Thorold'u gördün mü?" sorulan
Kurt. "Yaptım," dedi Eric; "Çok korkunç, ama zincirlenmişti." "Şanslı
Senin için! "Dedi Wolf," için Ralph onunla avlanır ve gezginleri öldürür. O
Ralph dışında hiçbirine uymayacak. Kükrediğini duydum. Aç. Bir kez yedi
Domuzlarımdan biri ve ilk yakalamasaydı beni yedilerdi
Zavallı siyah domuz eti. Bir ağaçtan kaçtım. "Ve böylece onlar da sohbet ettiler
ormanda ve yeşil ovalarda ve alçak tepelerde yolculuk etti,
Wolf açlıktan şikayet edene kadar. Eric bir kerede ona kalanları verdi
büyük pastasından; Ancak açlığını yatıştırmak yeterli değildi.
Ancak, sahip olduğu için çok müteşekkir olan Herd. Onların zevkine göre
Şimdi yollarından uzak olmayan güzel bir yazlık gördüler ve onlar
yaklaştı, yaşlı bir kadın, onun gibi görünen güzel bir kızla
Kız, onlarla tanışmak için dışarı çıktı. "İyi günler, genç beyler!" dedi
nazik bir gülümseme ve nezaketle yaşlı kadın; "Senin üzerinde görünüyorsun
Seyahat ediyor ve yıpranmış mı görünüyorsun? Dua et kulübeme gel ve yapacağım
Seni yenileyin. "" Ne şanslı arkadaşlarımız! "Dedi Wolf." Biz çok
misafirperverliğiniz için size mecbur, "diye yanıtladı Eric. Ama ne yazık ki!
Konu onu zıt bir yöne çekti; Bu yüzden kurta dönerek, dedi,
"İçeri giremem." "Gel, yakışıklı genç beyefendi," dedi genç
kadın, "ve seni çok mutlu edeceğiz.
Seni memnun edecek, eminim; Ve istediğiniz sürece kalabilirsiniz,
Ve dans edip sana şarkı söyleyeceğim; ne de hiçbir şey ödemeye gerek. "Ve o
Gülümseyerek ve dans ederek, kolunu Eric'e teklif etti. "Elbette sen
Beni reddetme kadar kaba olmayacak! Çok güzelsin ve böyle
Güzel saçlar ve gözler, giydiğiniz gibi hiç böyle bir kemer görmedim: Gel! "
"Gel, oğlum," dedi yaşlı kadın kurt, elini döndürürken
boynu. "Tüm kalbimle!" Kurt cevapladı; "Doğruyu söylemek gerekirse, ben
Yıktım ve açım; Kişi her gün seninki gibi teklifler almaz. "
"Gitemem," dedi Eric. _They_ konuyu göremedi, çünkü
Bazıları görünmezdi; Ama _he_ gördü ve bir tel geçiş gibi hissettim
Yazlık uzakta. "Sen kimsin, nazik arkadaşlar?" diye sordu Eric.
"Kralın ve ailesinin arkadaşları. Dürüst konular, iyi insanlar,"
dedi yaşlı kadın. "Prens Eric'i tanıyor musun?" diye sordu Wolf. "Doğru iyi!"
genç kadını yanıtladı. "O benim harika bir arkadaşım; iyi, uzun boylu,
Comely Gençlik. Bana kendi küçük sevgilisi diyor. "" Yanlış! "
dedi Eric; "Onu tanımıyorsun. Yalan söylememelisin." Ama yapmadı
Ona kim olduğunu söyle, Wolf da, çünkü Eric ona bir işaret yapmıştı
sessiz olmak. "Konutuna girmeyeceğim," dedi Eric, "görevim için
Beni çağırıyor. "İkisi de yüksek sesle güldü ve dedi ki," Duyun! Sadece
Görev hakkında konuşan iyi bir genç adam duyun! Zevk, kolaylık ve özgürlük
gençler içindir. Sadece seni mutlu etmek istiyoruz: Gel! "" Gideceğim
Seninle, "dedi Wolf;" Gel, Eric. "" Wolf, benimle konuş, "
Eric domuzlara. "Biliyorsun _i_ gidemez, çünkü görevim bana
İpliği takip edin. Ama şimdi görüyorum ki bu kötülerin evi,
Nasıl yalan söylediklerini duydunuz; ne kralı ne de onu
çocuklar; Ve onlar da görevde gülüyorlar. Tavsiye, kurt ve beni takip et. "
Wolf tereddüt etti ve hoşnutsuz görünüyordu. "Sadece bir saat, Eric!" "Değil
dakika. Kurt. Onlara benden daha fazla güveniyorsanız, git; Ama eminim sen ve
Bir daha asla karşılaşmayacağım. "" O zaman sana güveneceğim Eric, "dedi Wolf;
"Kalbimdeki ses bana bunu yapmamı söylüyor." Ve böylece ikisi de geçti.
Ama yaşlı kadın ve kız onları kötüye kullanmaya başladı ve hepsini çağırmaya başladı
Kötü isimlerin tarzı ve onlara aptal arkadaşlar olarak gülmek. Kız
Onlara taş attı, bu da kurt dönüşünü ve sopasını gelişmesini sağladı
başının üstünde. Sonunda kulübeye girdiler, yaşlı kadın titriyor
Yumruğu ve kapıdan sesleniyor, "Yakında arkadaşım Ralph'a göndereceğim
Sizden sonra! "" Ah, ho! Bu rüzgarın üfleme şekli mi! "Diye bağırdı Wolf,
bir düdük ile; Ve Eric'in kolunu kavrayan, "Haklısın, Prens!
Onlardan hiç şüphelenmedim. Şimdi kötü olduklarını görüyorum. "" Bunu daha önce gördüm "
Eric'i yanıtladı, "ve bize yapmasının bize gelmeyeceğini biliyordu.
tanıdık. "" Kurnaz değiller miydi? "" Evet; Ama muhtemelen, hepsiyle
gülümsemeleri, övgü ve adil vaatleri, daha fazlasını kanıtlayacaklardı
Sonunda Ralph veya Old Thorold'dan zalim. "" Ne olurdu
bize yaptın mı? Neden bizimle tanıştılar? Onlar kim, düşünün? "" Ben
Bilmiyorum Wolf; yalan söylemeleri benim için yeterliydi ve istemediler
doğru olanı yapmamız. Babam tarafından bana verilen altın iplik asla
Beni kötülerin toplumuna ve evine götürebilirdi. Memnun oldum
Hızlı tuttu. "




Bölüm V.

Gölün yeşil adası ve eve dönüş.


[İllüstrasyon]

Bu garip maceradan kısa bir süre sonra yükselen bir yere ulaştılar,
muhteşem bir görüş üzerlerine patladı. Aşağıda büyük bir
Yukarıda gülen kaya saçaklı olan ormanlık tepelerle çevrili göl gölgeli göl
görkemli çamlar ve ötesinde daha yüksek dağ aralıkları ile, bazıları
Zirveler, en saf alabaster gibi parıldayan karla kaplıydı
Gökyüzünün masmavi mavisi. Eric bir sevinç çığlığı verdi; Evi gördüğü için
bir zamanlar onunla ziyaret ettiği babasının ormancılarından birinin
baba. "Kurt! Kurt!" diye bağırdı, "Bak, bu ev
DARKYE, Forester. Güvendeyiz! "Ve iş parçacığı düz önde geliyordu
İstedikleri yönde. Darzeye'nın evi inşa edildi
Göldeki küçük bir yeşil adada. Ada küçük bir kale gibiydi
Çünkü her tarafta kayalar bir duvar gibi indi. Sadece olabilir
Darkeye'nın adada tuttuğu bir tekne tarafından yaklaştı ve sonra
İniş yerinde kayadan kesilmiş dar merdiven. Hiçbir soyguncu yapamaz
Böylece yaklaşın ve Darkeye gezginlere sığınmak için oradaydı,
ve bu şekilde geçmek zorunda olan fakirlerin herhangi birine yardım etmek. Konu LED
kıyıya doğru. Yorgunluklarını unuttular ve onlar kadar koştular
feribota ulaştı. "Tekne, Ahoy!" diye bağırdı Eric. İki erkek çocuk tarafından
Yazlıktan kaçtı ve dikkatlice baktıktan sonra
Tekneyi kim çağırıyorlardı, kürek çektiler ve yakında
SHORE, Eric'i altın kemeriyle ve Wolf'un kaba derilerinde durdu.
"Olaf! Torquil! Beni hatırlamıyor musun?" diye sordu Eric, eskisine bakarak
Arkadaşlar. Çocuklar genç prensi tanıdıklarında şaşkın görünüyordu,
ve onu sevinçle teknelerine aldı, iplik tarafından tutuyor,
Bu, kulübeye doğru feribottan geçiyor gibiydi. Kaç soru
Birkaç dakika içinde karşılıklı olarak konuldu ve cevaplandı! Ona söylediler
Baba evdeydi; ve son zamanlarda kralı nasıl gördüğünü; Ve nasıl
King endişeyle Eric'in dönüşünü arıyordu; Ve ne kadar memnun
Ada onu görmek olurdu; Ve küçük çocuk Torquil, ona nasıl olduğunu söyledi
Şimdi gölde avlanan evcil bir su samuru vardı ve ince bir altın
yuvasında genç oldukları kartal, aynı zamanda yaşadı
onlarla ada; ve annelerinin nasıl olduğu için başka bir bebeği vardı
Orada bulundum ve onlar gelene kadar hepsinin ne kadar mutlu olduğu vb.
adada ve eski Darkeye'nın kendisi almayı bekleyen
onlara; Ve teknede kimin olduğunu görünce taş basamaklardan aşağı koştu
ve genç prensin elini kavradı ve onu kalbine çekti.
"Hoş geldiniz! Hoş geldiniz!" dedi; "Ormanda olduğunu biliyordum ama
Baban bana senin hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Sadece bunu söyledi
Geleceğin için özlem duydu. Ama bu kim? "Diye sordu Darkae,
Kurt'a işaret ediyor. "Bir arkadaşım," dedi Eric, gülümseyerek. "Benim adım
Kurt, "domuz eti homurdandı." Sanırım onu ​​daha önce gördüm. Ancak
HAYIR! Ne? Evet! "Dedi Darkae, onu inceleyerek; sonra sanki sanki
Biraz eski tanıdık keşfetti, "Kesinlikle onu gördüm. Söyle bana, benim
İyi adam, sen yaptın mı?
Oyunu veya soyguncularla ilgili bazı şeyler. Wolf sert bir şekilde baktı
Darkeye, sonra Eric'te, ama hiçbir şey söylemedi. "Ah, Darkeye, sorun olma
Zavallı kurt, "dedi Eric," ama yazıya girmesine izin ver; Ve sen gel
Benimle, size bunlar sırasında başıma gelen her şeyi anlatmak istediğim gibi
Birkaç gün. "
Hazırlanan Eric, Darkeye'ya tüm maceralarını anlattı; Ve sen
Forester'ın şaşırtan bir şey duyduğundan emin oldum
Ve onu harika bir şekilde ilgilendirdi, yüzünü gördün ve nasıl
Bazen güldü ya da kaşlarını ördü ve kızgın ya da üzgün görünüyordu ve
ciddi ya da oturduğu kayadan ayağa kalktı
Eric'in yanında. Eric yaşlı kadın ve onun hakkında konuşmaya geldiğinde
kızı, "Ah!" dedi Darkeye, "O kötü insanlar yok
ülke! Yaşlı kadının bir tür cadı olduğunu söylüyorlar. Ancak
Gezginleri zehirler veya boğuyor olsun, bilmiyorum. Şüphesiz o
soyguncu Ralph ile ligde ve seni soyar veya tutardı
Ona teslim edilene kadar bir şekilde hızlı bir şekilde. Sen
Doğru, prenim, yaptığın her şeyde. Teslim edilmenin tek yolu
Günaha cesur olmak ve doğru olanı yapmak, ne olabilir. "Sonra,,
Eric'i elinden tutarak, onu kulübeye geri götürdü. Orada
Darzeye'nın karısı onu bir anne gibi aldı ve tüm çocuklar toplandı
Sürpriz ve hayranlıkla onu dolaştı, çok cesur ve sevimli görünüyordu.

[İllüstrasyon]

Kulübenin duvarlarından biri kayanın kenarında yetiştirildi, bu yüzden
bunun bir devamı gibi göründüğü ve derin sulardan yükselmesi
gölün. Bu nedenle çocuklar uzun bir çizgi ile balık tutabildiler
pencerenin. Bir sarma bayi, çatıda bir göz atmaya yol açtı,
"Gölün Yeşil Adası" olarak adlandırılan tüm ada görülebilir.
Yaklaşık bir mil veya daha fazla çevre idi ve her yerde noktalı
Diğer ormancıların ve kralın avcıları ile her biri
Ağaç kümeleriyle çevrili,
Bacaların yükseldiği görülebilir. Her yer vardı
Meyveler, çiçekler ve arı kovanları ile güzel tutulan bahçeler; Ve
Fields, ekinleriyle de. Yeşil Knolls ve küçük
Vadiler inekler ve koyunlar görülebilir; Keçi sürüleri göz atarken
sarmaşık kaplı kayalar arasında. Adanın ortasında biraz
Sığ göl, su samuru evini kayalar arasında bulundurdu; Ve
Orada kartal da yaşadı. Adadaki tüm çocuklar
en iyi arkadaşlar ve birlikte oynadılar ve teknelerini yelken açtılar
küçük göl ve her gün ormancılardan birinin evinde buluştu
derslerini öğrenin; Ve Pazar günü, herhangi birinden çok uzaktayken
kilise, eski Darkeye onlara iyi kitabı okur ve ibadet eder
onları ve birbirlerini sevmelerini sağlamak için elinden geleni yaptı. Orada
Ayrıca adada bir evdi, kralın emirleriyle, hepsi fakir
Gezginler sığınak ve ferahlık bulabilirler. Ve harikaydı
erkek ve kız çocuklarına onları ziyaret etmeleri için zevk; Ve eğer hasta olsaydı ve
Yatak, isteklerine katılmak için. Yabancı olsaydı
Çocuklar, genç adalılar her zaman sporlarını onlarla paylaştılar. Ve
Bu yabancı çocukların yelken açmasına izin vermekten daha fazla memnun olmadı
tekne ya da bir balıkçı çubuğu kredisi almak veya erkeklerin aradığını duymak
Oscar, çünkü su samuru, denisinden ve oynamak için
Kartal Tor ile; ya da Oscar'ı bazı balıklarla beslediklerini görmek için
yakalanmıştı ve biraz etle tor. Köpekler de çok arkadaş canlısıydı
Oscar'a asla dokunmadıklarını, ancak aynı havuzda yüzeceklerini
onunla. Ve böylece hepsi yeşil adada mutlu oldu; Çünkü Dareye vardı
Onlara kötü bir şeyin bencilliğin ne olduğunu öğretti ve bu tek yol
Mutlu olmak, başkalarını ve kendilerini düşünmekti ve
onun gibi olmak, hepimizin ağabeyi, "memnun değil
Kendisi.
Oynadığınızda, Boys Like Boys: Her ikisinde de doyurucu olun. "Ve böylece, oradayken
tembellik değildi, bolluk bolluğu vardı. Başka bir kötülük
adada asla izin verilmedi ve bu, ebeveynlere itaatsizlik ya da
eskiye saygı istiyorum. Ama gerçekten de, bu suçlar için ceza
nadiren gerekliydi. Gençler doğru olanı yapmayı öğrendi ve
zorlayarak başkalarına acı ve sorun veremeyecek kadar cesur ve erkeksi
Onları hata bulmak veya cezalandırmak için. Ben de bahsetmeliydim
Küçük bir müzisyen grubu vardı. Bir davul attı, birkaçı oynadı
Fife ve diğerleri basit bir enstrüman; Neredeyse hepsi şarkı söyleyebilirken
Parçalarda tolere edilebilir bir şekilde iyi. Böylece, birçok gezgin duraklatır ve dinler
Duyduğu gibi zevkle, bir yaz akşamı, koro
Birçok ses ya da adadan gelen gruptan müzik. "Genç
İnsanlar, "Darkeye eskiden" çok fazla zenginliğe ve mutluluğa sahip olurdu
Onlar, kendileri ve başkaları için, sadece hediyelerini kullandılar. "

Ama Eric ve Wolf'u unutuyorum. İkisi de, emin olabilirsiniz,
Akşam yemeğine hazır ve onlar için bir masaya, krema,
kekler ve taze alabalık ve nazik kadın gibi diğer iyi şeyler
Hazırlanabilir.

Ama şimdi iş parçacığı hareket etmeye başladı, sanki Eric'in de hareket etmesini istiyormuş gibi.
Ayrılmaya başlamadan önce Wolf'a Darkeye'nın aşkına nasıl olacağını söyledi.
babasının iznini alana kadar onunla ilgilenmekten çok memnun olun
Onu kaleye getirin; bir avcı olmayı öğreneceğini ve
neyin iyi olduğunu öğretti ve onun içinde konuşan ses hakkında bilgi edinmek
kalp; Ve adadaki tüm çocuklar onu arkadaşları yapacak
Eğer doğru olanı yaptıysa. "Ralph buraya gelecek!" dedi Wolf, asarak
KAFA. "Keşke Rascal yapmış," dedi Darkae, "çünkü asla gitmez
geri. Ama kaleme giremiyor ve beni ve avcılarımı çok iyi tanıyor
Hiç denemek için. Kötü adamla birden fazla fırçam vardı ve biz
Yakında onu ve kuluçkasını kanlı yuvalarından sürmeyi umuyoruz. Kurt, sen
Eric'in uğruna hoş geldiniz ve güvenli! "Sonra Eric'e dönerek, dedi, dedi
"Ona öğreteceğim ve bir adamı, genç prensimi yapacağım,
BT. Ve şimdi, ayrılmadan önce, bir iyilik sormalıyım, "diye devam etti Darkeye.
"Akşamın yakınında geleneklerimizi biliyor musun? İplik izin verirse, kalır ve
Bizden biri. "" Hatırlıyorum, "dedi Eric," ve kalacak ve biri olacak
Sen ve fakir kurt da bir olsun. "Ve böylece kulübeye girdiler,
Ve hepsi dışarı bakan açık bir pencerenin etrafında oturdu
ormanlık adaları ile güzel göl ve asil ile çevrili
Yukarıda dev zirveleri ve uçurumları yükselten orman. Su
Cam gibi sakinleşin ve her parlak rengi kaya ve ağaçtan yansıttı,
Ve en önemlisi, zaten toplanmaya başlayan altın bulutlardan
Batı'da. Dareye, onu terk eden birinin iyi kitabından okudu
babasının evi ve uzak bir ülkeye gitti,
Dirağının yediği kabuklardan açlığını tatmin etti ve
değil, ama nihayet kimin acı çektikten sonra eve döndü
itaatsizlik. Kitabı kapattığında hepsi ayağa kalktı ve bu sözleri söyledi
Tatlı ve mutlu seslerle:-

    "Baba! Yukarıdaki tahttan,
       Aşağıdaki alçak evimizi korusun!
     İsa, Çoban! Senin aşkın
       Her düşmandan sürünüzü koruyun. "Bizimiz! Çünkü bizi yaptın;
       Senin, çünkü bizden kurtulduk;
     Senin, çünkü bizi hiç yönettin,
       Senin, biz her zaman olur!

    "Seni sevsin, senden korkabilir miyiz
       Bizim değil, yapmalı,
     Sana yaklaşana kadar bizi asla terk etmeyin
       Her şeyin bir olduğu evde! "

Sonra diz çöktüler ve Dareye Tanrı ile hepsi adına konuştu,
Ona iyiliği için teşekkür etmek ve isteklerini söylemek. Onlar
Dizlerinden gül, altın iplik parlak bir şekilde parladı ve
Işık kirişi, feribot yönünde kapıdan geçti.
Ayetlerin şarkı söylemesi sırasında Wolf ilk kez görünüyordu
üstesinden gelmek. Başını eğdi ve yüzünü elleriyle kapladı. O zaman
dedi, düşük bir sesle, kısa hizmet bittiğinde ve sanki
Kendi kendine konuşurken, hepsi onu dinlerken, "
rüya. Uzun, uzun zaman önce. Bir taşıma-bir bayan. Dizlerinin üzerindeydi
Elleri sıkıldı ve gökyüzüyle konuştu. Beni tuttu. Ralph
Orada mıydı ve soyguncular. Gerisini unutuyorum. "O yükseldi ve dışarı baktı
Pencere, boş bir şekilde bakıyor. "Ne demek olabilir?" diye sordu Eric'e bir kenara
Kurt üzerine şefkatle bakan Darkeye. "Ah! Kim bilir, zavallı çocuk!
Şarkı söylemek her zaman bu gezginlerin kalbine dokunur. Belki-evet-
Olabilir, "dedi, böylece Eric onu tek başına duyabiliyor"
Ralph tarafından bazı zengin gezginlerden bir çocuk ve belki de onun
Anne öldürüldü! İyi insanların çocuğu olabilir. O muydu
onun için dua eden annesi olan kişi? Eğer öyleyse, duaları
Şimdi cevaplandı, çünkü oğlu teslim edilecek,-Zavallı Kurt! Kurt, oğlum "
dedi Darkeye, "Gel ve arkadaşına veda et." Wolf olarak başladı
bir rüyadan ve Eric'e geldi. "Elveda, benim nazik kurt ve umarım
Bir gün babamın evinde görüşürüz. "Sürü bir kelime değil, konuştu
Gözlerini sert elinin arkasıyla sildi. "Neşelen, Wolf, senin için
Burada iyi ve mutlu olacak. "" Wolf zaten mutlu ve alacak
Domuzların bakımı ya da hepiniz için bir şey yap. "Sonra onun
Eric'e sadık kalın ve dedi ki, "Al; benim iyiliğim için sakla; hepsi kurt
vermeli; Ralph'in altın madeni parası var. "" Teşekkür ederim, iyi kurt; Ama sen
Bunu gerektirecek ve seni hatırlayacak hiçbir şeye ihtiyacım var. "" Kızma,
Eric, ilk tanıştığımızda sana ormanda yaptığım şey için. Kalbim
Üzgünüm. "" O zaman birbirimizi tanımıyorduk, Wolf ve ben asla
Unutun senin için kaçışımı borçluyum. "" Kurt seni seviyor ve her
Biri burada. "" Eminim sen, kurt ve seni seviyorum. Tanrı seni korusun kurt,
Gitmeliyim; veda! "Ve böylece ayrıldılar. Ama hepsi Eric'i topladı,
ve ona tekneye eşlik etti, küçük prensini kutsadı ve dilek
Huzurlu ve mutlu bir yolculuk. Eric onlara birçok gülümsemeyle teşekkür etti ve
ihale kelimeleri. Dareye tek başına onunla tekneye gitti, merak ediyor
büyük ölçüde iplikte ve en önemlisi,
Bu dünyada görünmeyen güzellik. Prens indi, ama Darkeye
Birçok nedenden dolayı, yolculuğunda ona eşlik edemeyeceğini biliyordu,
ki yalnız almalı. Eric Darkeye'yı kucakladı ve elini salladı
Hepsi adada, yakında Büyük Orman'daki görüşlerine kayboldu.

[İllüstrasyon]

Tepelerin sırtının üzerinde bir sarma yolu, geniş ve
Hızlı ama pürüzsüz nehir ve bankalarında bir kraliyet teknesi, muhteşem ve
bakmak için zengin. Sonunda mor bir koltuk ile kar gibi beyazdı
Altın püsküller ve birçok mücevher ile parıldayan bir gölgelik ile kaplı.
İplik tekneye gitti ve orada kimse olmasa da Eric girdi,
ve altın ipliğin de kendini koyduğu mor bir yastık üzerine oturdu
aşağı. Teknenin gemisine gitmemişti, sanki küçük gibi
Ayak, ona dokunduğunda onu kıyıdan göndermişti-yavaşça hareket etti
kanalın merkezine ve aşağı doğru taşındı
akım. O net akışın koynunda, kıyılar arasında süpürüldü
gözleri ve ağaçları memnun edebilecek her şeyle süslenmiş
Çiçekler, burada ve orada köpüren şelaleler, dağ perçinlerinden
kendilerini büyük nehre döktü. Ormanlar doluydu
Şarkı ve yeşillik gibi görkemli tüyleri olan kuşlar yanıp söndü
Bulutların ortasında gökkuşağı tonları. Eric nerede olduğunu bilmiyordu
ama kalbi güneş ışığı ve barıştı. O ve üzerinde süpürüldü
Sargı akışı, sonunda, karanlık bir kaya kemerinin altında daralıyor,
Ve sonra ışığa dönüşen tekne, saf beyaz bir kıyıya toprakladı
İplik yükseldi ve onu toprağa götürdü. En kısa sürede
kıyıya bastı ve yeşil bankaya çıktı, kendini bulduğundan
Üstleri buluşan görkemli eski ağaçların uzun geniş bir caddesinin sonu
Tepegöz. Caddenin uzak sonu büyük bir mermerle kapatıldı
Muhteşem bir kaleye yükselen merdiven. Duvar duvarın üstünde yükseldi,
ve kulenin üzerinde kule. Büyük merdiven uçuşları gördü, birinden liderlik etti
Mermer heykellerle, net fışkırtma ile diğerine görkemli teras
Çeşmeler, çiçek bahçeleri ve her türlü güzel ağaç. O'nun
Sonunda babanın kalesi! Nefessiz endişe ve sevinçle koştu. O
Yakında ışıltılı görünen büyük bir kapıya ulaştı
altın. Ona bakarken, altın bir vurucuya bağlandığını gördü
Üzerine, ormandaki eski haç gibi şekillendirildi. Üzerine yazılmış
Kapı, "Sonuna kadar devam eden o kurtarılacaktır." O
Knocker'ı ele geçirdi ve düştüğünde, iplik kırıldı ve
bir ışık parlaması gibi kayboldu. Daha sonra bir müzik kazası duyuldu. .
kapı açıldı ve orada, mermerle döşenmiş bir mahkemenin ortasında
En saf beyaz ve altın bir tahtta, Eric'in babası, çevrili
erkek ve kız kardeşleri. Güzel bayan da oradaydı ve birçoğu,
Eric'i ağırlamak için daha fazlası. Babası onu kalbine sıkıştırdı ve
"Oğlum kayboldu, ama bulundu!" Dedi. Tüm kalabalıklar Eric
Ona hoş geldiniz, yorgun ayakları ve yırtık elbisesi ile birlikte tutulurken
Altın grup, bir koro şarkı söylerken duyuldu,-

    "Yorgun dinlenin ev,
     Evin iyisinin kör olduğu yer
       Ruhun evi;
     Koşarken yarış görkemli,
     Kazandığında Ödül Görkemli,
       Hedef görkemli! "

Sonra şarkı söyleyen birçok genç sesin bir şişmesine yükseldi-

    "Ah, neşeli ol, neşeli ol, her ses şarkı söyle!
     Hoş geldiniz kardeşler, kardeşimiz, kralın oğlu;
     Yolculukları geçmiş, babasına geldi;
     Küçük Eric, sevgilimiz, seni evine davet ediyoruz!

    "Ah, korusun, yolu takip eden gerçek olanı,
     Tanrı'ya karşı altın görev konusuna hızlı bir şekilde sahip olmak,
     Kim, cazip olduğunda, tehlikede olan, cesur olan,
     Kendini unutan, kayıp bir kardeş kurtaracak.
     O zaman neşeli olun, neşeli ol, çünkü Eric geldi;
     Küçük Eric, sevgilimiz, seni evine davet ediyoruz! "

Ve sonra güneş battı ve dünya karanlıktı, ama kralın sarayı
kış gökyüzünde bir aurora gibi parladı.


_Son._

Dalziel Brothers tarafından yazılan, Camden Press_





Norman MacLeod tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu Gutenberg E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD THREAD ***

***** This file should be named 26039.txt or 26039.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/0/3/26039/

Produced by Juliet Sutherland, Viv and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
