*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Cookery (Amerikan Mutfağı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 11, 2008 [EBook #26032]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26032
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Cookery, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Cookery
       November, 1921

Author: Various

Release Date: July 11, 2008 [EBook #26032]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN COOKERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞÜKRAN GÜNÜ MENÜLERİ VE TARİFLERİ

AMERİKAN YEMEK SANATLARI

ÖNCEKİ ADLARI

BOSTON YEMEK OKULU DERGİSİ

OF.CULINARY.SCIENCE AND DOMESTIC.ECONOMICS

KASIM, 1921
CİLT XXVI No. 4

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _Cream of Wheat Co. için Edw. V. Brewer tarafından boyanmıştır_
_Telif Hakkı Cream of Wheat Co.'ya aittir_

KORUMASI]

Fırında Pişirmede Başarının
Mayalayıcıya Bağlı Olduğunu Fark Ediyor Musunuz?

Gerçekte, kabartma tozu mayalanma niteliklerinde SAF ve MÜKEMMEL değilse, beceri ve özene rağmen yiyecekler bozulacaktır.

RUMFORD
SAĞLIKLI KABARTMA TOZU

mayaları tam kıvamındadır. RUMFORD hamuru ince, eşit bir dokuda yapar.
Bisküvilerde, keklerde, pastalarda veya köftelerde malzemelerin doğal,
lezzetli lezzetini ortaya çıkarır.

RUMFORD, çocuklar için çok önemli olan vücut dokularının inşası için gerekli olan fosfatı içerir.

[İllüstrasyon]

Janet McKenzie
Hill'in
ünlü kitabı
"The Rumford
Way of
Cookery and
Household
Economy"de
birçok
yararlı
öneri
bulunmaktadır - ücretsiz olarak gönderilir.

RUMFORD
ŞİRKET
Bölüm 19
Providence, R. I.

[İllüstrasyon]

Reklamı Yapılan Ürünleri Satın Alın--İkamelerini kabul etmeyin

AMERİKAN MUTFAĞI

=Cilt XXVI= =KASIM, 1921= =No. 4=

=KASIM İÇİN İÇERİK= SAYFA

PENCERELER VE DONANIMLARI. Ill.
Mary Ann Wheelwright 251

KÜÇÜK EV. Ill. Ruth Merton 255

YAPMAMALISINIZ, JIMMIE Eva J. DeMarsh 258

BİRİNİN KEDİSİ Ida R. Fargo 260

BİR DAİRE İÇİNDE EVİNİZE GİTMEK Ernest L. Thurston 263

KİŞİLİĞİNİZİ İFADE ETMEK İÇİN Dana Girrioer 265

YAZI YAZILARI 270

MEVSİMSEL VE ​​TEST EDİLMİŞ TARİFLER (Hazırlanmış yemeklerin yarı tonlu gravürleriyle
resimlendirilmiştir)
Janet M. Hill ve Mary D. Chambers 273

KASIM AYI HAFTA MENÜLERİ 282

ŞÜKRAN GÜNÜ AKŞAM YEMEĞİ MENÜLERİ 283

KAHVALTILAR HAKKINDA Alice E. Whitaker 284

KÜMES HAZIRLAMAK İÇİN BAZI TARİFLER Kurt Heppe 286

POLLY'NİN ŞÜKRAN GÜNÜ PARTİSİ Ella Shannon Bowles 290

EV FİKİRLERİ VE EKONOMİLERİ:--Sebzeli Tartlar ve
Turtalar--Süt Kullanmanın Yeni Yolları--Eski Yeni İngiltere
Şekerlemeleri 292

SORULAR VE CEVAPLAR 295

GÜMÜŞ ASTAR 310

=YILDA 1,50 $= =Yılda On Kez Yayımlanır= =15c Bir Kopya=
Yabancı posta ücreti 40c ek
Boston postanesine ikinci sınıf posta olarak girilir
Telif hakkı 1921, tarafından
=THE BOSTON COOKING-SCHOOL MAGAZINE CO.=
=Pope Bldg., 221 Columbus Ave., Boston 17, Mass.=

Lütfen Bu Amaçla Eklenen Renkli Boş Belgeyi Aldığınızda Yenileyin

* * * * *

[İllüstrasyon: _"Yağmur yağdığında--sağanak yağar"_]

_Kendiniz keşfedin_

Morton Tuzunun erdemleri hakkında okumak,
kendiniz keşfetmek kadar keyifli değildir.

Morton'un istediğinizde pakete yapışmayacağını veya kekleşmeyeceğini;
herhangi bir havada dökülebileceğini--her zaman hazır; her zaman kullanışlı olduğunu bulmak kesinlikle size bir güvenlik ve memnuniyet duygusu verir.

Ayrıca onun kendine özgü canlandırıcı tadını da seveceksiniz. Her zaman elinizin altında birkaç
paket bulundurmanız daha iyi olur. MORTON SALT COMPANY, CHICAGO

_"Dünyanın Tuzu"_

[İllüstrasyon]

* * * * *

Reklamı yapılan Ürünleri satın alın--İkame kabul etmeyin

=KASIM İÇİN DİZİN=

SAYFA
Kahvaltılarla İlgili 284
Editör Yazıları 270
Ev Fikirleri ve Ekonomileri 292
Bir Apartmanda Ev Bulma 263
Menüler 282, 283
Polly'nin Şükran Günü Partisi 290
Gümüş Astar, The 310
Kümes Hayvanı Hazırlamak İçin Bazı Tarifler 286
Birinin Kedisi 260
Küçük Ev, The 255
Kişiliği İfade Etmek İçin 265
Pencereler ve Donanımları 251
Yapmaman Gerekiyor, Jimmie 258

=MEVSİMSEL VE ​​TEST EDİLMİŞ TARİFLER=

Yorkshire Soslu Dana Kaburga Kızartması Puding. Ill. 277
Boudin Blanc 281
Ekmek, Karıştırılmış Kahverengi 280
Kardeş Jonathan 275
Kek, Piramit Doğum Günü 280
Kek, Şükran Günü Mısırı. Ill. 277
Tavuk, Gine. Ill. 276
Kurabiye, Hacı. Ill. 279
Salatalık ve Domates, Sotelenmiş 281
Pirzola, Marine edilmiş 276
Fanchonettes, Balkabağı. Ill. 279
Frappe, Tatlı Elma Şarabı. Resim 278
Meyve, Supreme 299
Kızarmış Hindi için Süsleme 274
Jöle, Elmalı Naneli, Kızarmış Kuzu için 276
Krep, İsveç, Aigre-Doux Soslu 280
Pastırnak, Kuru Şeytan 278
Turta, İncir ve Kızılcık 278
Potage Parmentier 273
Puding, Kral, Elma Soslu 278
Puding, Şükran Günü 277
Puding, Yorkshire 277
Punch, Kahve Meyvesi 278
Püre, İstiridye ve Soğan 274
Salata, New England. Resim 275
Creole Somonu 275
Sos, Aigre-Doux 280
Sosisler, Patates ve Fıstık 273
Biftek, Etek, Kuru Üzüm Soslu 281
Kızarmış Hindi İçin Dolma 274
Succotash, Plymouth. Resim 275
Turta, Kızılcık, Kızılcık Dolgulu. Resim 279
Hindi, Kızartma. Resim 274

=SORGULAR VE CEVAPLAR=

Kek Pişirme, Sıcaklık 298
Tavuk, Kızartmak İçin 295
Mısır ve Patates, Kaynatmak İçin 295
Balık, Izgara Yapmak İçin 298
Zencefilli Kurabiye, Yumuşak 298
Dondurma, 300'lük Sınıflar
Sır, Karamel 295
Turta, Derin Tabaklı Elma 298
Turtalar, Limon, Neden Sulu 296
Kırmızı Biber, Konserve 300
Ananas, Baharatlı 295
Patates, Çıtır Kızarmış 296
Sos, Krema 298
Sos, Tartar 296
Masa Servisi, Talimatlar 296

* * * * *

Her yerde temsilcilerin AMERİKAN MUTFAĞI için abonelik almasını istiyoruz. Kasabalarını dolaşacak olanlara cazip bir teklifimiz var; ayrıca arkadaşları ve tanıdıkları arasında birkaç isim
sağlayacak olanlara. Bugün bize yazın.

AMERİKAN YEMEKHANESİ - BOSTON, MASS.

Reklamı yapılan Ürünleri satın alın - İkame kabul etmeyin

Amerika'nın Önde Gelen Yemek Kitabının Bu Son Baskısını mı Kullanıyorsunuz?

[İllüstrasyon]

= BOSTON YEMEK OKULU YEMEK KİTABI=

= FANNIE MERRITT FARMER'dan=

Genel bilgi fonuna ek olarak, bu son baskı
Miss Farmer'ın Boston Yemek Okulu'nda test edilmiş 2.117 tarif ve Konserveleme Soğuk Paketleme Yöntemi, Meyve ve Sebzelerin Kurutulması ve Gıda Değerleri hakkında ek bölümler içerir.

Bu cilt ayrıca yiyeceklerin doğru oranlarını, ölçü ve ağırlık tablolarını, pişirme zaman çizelgelerini, menüleri ve genç ev hanımlarına ipuçlarını içerir.

=_"Good Housekeeping" Dergisi şöyle diyor:_=

"'Boston Yemek Okulu Yemek Kitabı', doğruluğu, ekonomikliği, açık ve öz öğretileri ve çok sayıda yeni tarif içermesi nedeniyle iyi ev hanımlarının güvendiği ciltlerden biridir."

=656 Sayfa= =122 Resim= =2,50$ net=

* * * * *

=MASA SERVİSİ= =_Lucy G. Allen'dan_=

Garsonun görevlerinin açık, öz ve yine de kapsamlı bir açıklaması. Garsonun görevleri hakkında ayrıntılı talimatlar, yemek odasının ve tabakların, gümüş ve pirinçlerin bakımı, lekelerin çıkarılması, masayı kurma talimatları vb. =Tamamen resimli. 1,75 $
net=

=İKİ KİŞİLİK YEMEK PİŞİRME= =_Janet McKenzie Hill'den_=

"'İki Kişilik Yemek Pişirme' tam da iddia ettiği gibi genç ev hanımları için bir el kitabı. Bu kitabı okuyan gelinin,
yemek siparişi verirken veya yemek pişirirken hata yapmaktan korkmasına gerek yok."--_Kadının
Ev Arkadaşı._

=150 resimle. 2,25 $ net=

=YENİ YAYIMLANDI=

=BALIK YEME= =_Evelene Spencer ve John N. Cobb'dan_=

Bu yeni ciltte balık,
kabuklu deniz ürünleri ve diğer su hayvanlarının hazırlanması için altı yüz tarif sunuluyor ve balıkların
ızgara, fırınlanmış, kızartılmış ve haşlanmış; balık güveçleri ve çorbaları, püreler ve et suları ve çorba stokları için tarifler bulunuyor; balık turşusu ve baharatlama, konserve ve
saklama, fricassee, köri, chiopino, kızarmış hamur ve
kroketler; turtalarda, salatalarda, taraklı ve yeniden yapılmış
yemeklerde servis edilir. Aslında, balık servis etmenin her düşünülebilir yolu burada
tanımlanmıştır. =$2.00 net=

=Tüm Kitapçılarda veya Yayıncıların Satışında=
=LITTLE, BROWN & COMPANY, 34 BEACON ST., BOSTON=

=Ev Ekonomisi Üzerine Kitaplar=

THE BOSTON COOKING-SCHOOL MAGAZINE COMPANY, ev ekonomileri üzerine temsili eserlerin bir listesini şu şekilde sunar. Kitapların herhangi biri
fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

Okullara, kulüplere ve birden fazla kitap isteyen kişilere özel
fiyatlar uygulanır. İstediğiniz kitapların listesini teklif için yazın. Bu kitaplardan çok büyük bir
stoğumuz var. Bize tek bir sipariş vermek emekten ve
ekspres ücretlerinden tasarruf sağlar. Fiyatlar önceden haber verilmeksizin değiştirilebilir.

=Çamaşırhane İşine Giriş.= Chambers. 1,00 ABD doları

=Allen, The, Diyabet Tedavisi.= Hill ve Eckman 1,75

=Amerikan Yemek Kitabı.= Bayan J. M. Hill 1,50

=Amerikan Et Kesim Tabloları.= Sığır eti, dana eti, domuz eti,
kuzu eti--4 tablo, bez ve rulolara monte edilmiş 10,00

=Amerikan Salata Kitabı.= M. DeLoup 1,50

=Dünya Çapında Yemek Kitabı.= Barroll 2,50

=Ev Dekorasyonunda Sanat ve Ekonomi.= Priestman 1,50

=Ev Şekerlemesi Yapımı Sanatı (termometre, daldırma teli, vb. ile)= 3,75

=Doğru Yaşama Sanatı.= Richards .50

=Evdeki Bakteriler, Mayalar ve Küfler.= H. W. Conn 1,48

=Bee Brand Yemek Pişirme Kılavuzu= .75

=Daha Azına Daha İyi Yemekler Para.= Greene 1.35

=Blue Grass Yemek Kitabı.= Fox 2.00

=Ana Yemek Kitabı.= Mrs Janet M. Hill 2.00

=Boston Yemek Kitabı.= Mary J. Lincoln 2.25

=Boston Yemek Okulu Yemek Kitabı.= Fannie M. Farmer 2.50

=Ekmek ve Ekmek Yapımı.= Mrs. Rorer .75

=Kahvaltılar, Öğle Yemekleri ve Akşam Yemekleri.= Chambers 1.25

=Eğlence İçin Parlak Fikirler.= Linscott .90

=Ev İşi.= Taber 2.50

=Kekler, Krema ve Dolgular.= Mrs. Rorer 1.00

=Kekler, Pastalar ve Tatlı Yemekleri.= Janet M. Hill 2.00

=Şekerlemeler ve Bonbonlar.= Neil 1.50

=Şekerleme Yemek Kitabı.= Alice Bradley 1.75

=Konserveleme ve Saklama.= Mrs. Rorer 1.00

=Konserveleme, Saklama ve Jöle Yapımı.= Hill 1.75

=Konserveleme, Saklama ve Turşu Yapma.= Marion H. Neil 1.50

=Çocuk Bakımı ve Beslenmesi.= L. E. Holt, M.D. 1.25

=Özel Günler İçin Yemek Hizmeti.= Çiftçi 1.50

=Century Yemek Kitabı.= Mary Ronald 3.00

=Chafing-Dish Olanakları.= Çiftçi 1.50

=Günlük Yaşamda Kimya.= Lassar-Cohn 2.25

=Yemek Pişirme Kimyası.= W. Mattieu Williams 2.25

=Yemek Pişirme ve Temizlik Kimyası.= Richards ve
Elliot 1.00

=Kimya Tanıdık Şeyler.= Sadtler 2.00

=Yiyecek ve Beslenme Kimyası.= Sherman 2.10

=Temizlik ve Yenileme.= E. G. Osman 1.20

=Kadınlar İçin Giyim.= L. I. Baldt 2.50

=Hemşireler İçin Yemek Kitabı.= Sarah C. Hill .90

=İki Kişilik Yemek Pişirme.= Bayan Janet M. Hill 2.25

=Temizlik Maliyeti.= Richards 1.00

=Yiyecek Maliyeti.= Richards 1.00

=Yaşam Maliyeti.= Richards 1.00

=Barınma Maliyeti.= Richards 1.00

=Ev Sanatları Kursu.= Duff 1.30

=Lezzetler.= Bayan Rorer 1.00

=Hastalar İçin Diyet.= Bayan Rorer 2.00

=Yaş ve Aktiviteye Göre Diyet.= Thompson 1.00

=Eski Güney'in Yemekleri ve İçecekleri.=
McCulloch-Williams 1.50

=Kadın Eğitiminde Ev Sanatı.= Cooley 1. 50

=İlkokullarda Ev Bilimi.= Wilson 1.20

=Ev Hizmeti.= Lucy M. Salmon 2.25

=Toz ve Tehlikeleri.= Pruden 1.25

=Kolay Eğlence.= Benton 1.50

=Ekonomik Yemek Pişirme.= Marion Harris Neil 2.00

=İlköğretim Ev Ekonomisi.= Matthews 1.40

=Yemek Pişirme Teorisi ve Uygulamasının Unsurları.=
Williams ve Fisher 1.40

=Yiyecek ve İçecek Ansiklopedisi.= 10.00

=Ev Bilimi Öğretmek İçin Ekipman.= Kinne .80

=Bugünün New York'unun Görgü Kuralları.= Öğrenilen 1.60

=Bugünün Görgü Kuralları.= Ordway 1.25

=Avrupa ve Amerikan Mutfağı.= Lemcke 4.00

=Her Gün Menü Kitabı.= Bayan Rorer 1.50

=Her Kadının Konserve Kitabı.= Hughes .90

=Uzman Garson.= A. F. Springsteed 1.35

=Aileyi Beslemek.= Rose 2.40

=Ateşsiz Yemek Kitabı.= 1.75

=Hemşireliğin İlk İlkeleri.= Anne R. Manning 1.25

=Balık Pişirme.= Spencer ve Cobb 2.00

=Hasta ve İyileşenler İçin Yiyecek ve Yemek Pişirme.=
Fannie M. Farmer 2.50

=Yiyecek ve Beslenme.= Sir Henry Thompson 2.00

=Yiyecek ve Lezzet.= Finck 3.00

=Yiyecekler ve Ev Yönetimi.= Kinne ve Cooley 1.40

=Yiyecek ve Beslenme.= Bevier ve Ushir 1.00

=Gıda Ürünleri.= Sherman 2.40

=Gıda ve Hijyen.= Forester ve Wigley 1.40

=Gıda ve Diyetetik İlkeleri.= Hutchinson 4.25

=İşçi için Gıda.= Stern ve Spitz. 1.00

=Hastalar ve İyileşenler İçin Yiyecek.= Gibbs .75

=Yiyecek Malzemeleri ve Karıştırma Yöntemleri.= Richards 1.00

=Yiyecek Çalışması.= Wellman 1.10

=Yiyecek Değerleri.= Locke 2.00

=Yiyecekler ve Karıştırma Yöntemleri.= Wiley 6.00

=Fransız-Amerikan Yemek Kitabı.= Deliee 5.00

=Fransız Ev Yemekleri.= Düşük 1.50

=Evin Yakıtları.= Marian White .75

=Mütevazı Bir Evi Döşemek.= Daniels 1.25

=İyi Zevkin Evini Döşemek.= Throop 4.50

=Kızlar İçin Giysiler.= Schmit 1.50

=Altın Kural Yemek Kitabı (Etsiz Yemekler İçin 600 Tarif).= Sharpe 2,50

=Ev Ekonomisi El Kitabı.= Flagg 0,90

=Şehir ve Kırsal Alan Misafirperverliği El Kitabı.=
Florence H. Hall 1,75

=Geçersiz Yemek Pişirme El Kitabı.= Mary A. Boland 2,50

=Sıhhi Tesisat El Kitabı.= G. M. Price, M.D. 1,50

=Sağlıklı Çiftlik Evi, The.= Dodd .60

=Ev ve Toplum Hijyeni.= Broadhurst 2,50

=Evde Şekerleme Yapımı.= Mrs. Rorer .75

=Ev Ekonomisi.= Maria Parloa 2,00

=Ev Ekonomisi Hareketi.= .75

=Ev Mobilyaları.= Hunter 2,50

=Ev Hemşireliği.= Harrison 1,50

=Yeni Bir Bakış Açısıyla Ev Sorunları= 1,00

=Ev Bilimi Yemek Kitabı.= Anna Barrows ve Mary J.
Lincoln 1.25

=Sıcak Hava Yemekleri.= Bayan Rorer. 75

=Ev Mobilyaları ve Dekorasyonu.= McClure ve
Eberlein 2.50

=Ev Temizliği.= Talbot .80

=Ev Hanımlığı.= Balderston 2.50

=Ev Bakteriyolojisi.= Buchanan 2.75

=Ev Ekonomisi.= Helen Campbell 1.75

=Ev Mühendisliği.= Christine Frederick 2.00

=Ev Fiziği.= Alfred M. Butler 1.50

=Ev Tekstili.= Gibbs 1.40

=Ev Hanımının El Kitabı.= Baxter 2.00

=Güveç Kaplarında Nasıl Yemek Pişirilir.= Neil 1.50

=Hasta ve İyileşenler İçin Nasıl Yemek Pişirilir.=
H. V. S. Sachse 2.00

=Çocukları Nasıl Beslersiniz.= Hogan 1.25

=Chafing Dish Nasıl Kullanılır.= Mrs. Rorer .75

=İnsan Gıdaları.= Snyder 2.00

=Dondurma, Su Buzları, vb.= Rorer 1.00

=Pazarlamaya Gidiyorum.= Sowle 1.75

=Kurum Tarifleri.= Emma Smedley 3.00

=İç Dekorasyonlar.= Parsons 5.00

=Uluslararası Yemek Kitabı.= Filippini 2.50

=Basit Yemek Pişirmenin Anahtarı.= Mrs. Rorer 1.25

=King's, Caroline, Yemek Kitabı= 2.00

=Mutfak Arkadaşı.= Parloa 2.50

=Mutfak Yemekleri.= Anna M. East 1.25

=Diyetetik Laboratuvar El Kitabı.= Rose 1.50

=Hazırlık Aşamasında Yemek Pişirme Dersleri Yemek Sayısı.= 2,00

=Temel Yemek Pişirme Dersleri.= Mary C. Jones 1,25

=Annemin Eskiden Yaptığı Gibi.= Herrick 1,35

=Öğle Yemekleri.= Mary Ronald 2,00
Bir aşçının resimli kitabı; 200 resim

=Yeniden Yapılan Yemekler.= Mrs. Rorer .75

=Yumurta Pişirmenin Birçok Yolu.= Mrs. Rorer .75

=Pazarlama ve Ev İşleri Kılavuzu.= S. Agnes Donham 2,00

=Mrs. Allen'ın Yemek Kitabı.= Ida C. Bailey Allen 2,00

=Elli Yaşına Kadar Daha Fazla Tarif.= Smith 2,00

=En İyi 250 Tarifim.= Mrs. Rorer 1,00

=Yeni Yemek Kitabı=. A. Farmer 2.50

=Günümüzün Yeni Ev Sahibi.= Larned 1.75

=Yeni Salatalar.= Bayan Rorer 1.00

=Hemşirelik, İlkeleri ve Uygulaması.= Isabels ve
Robb 2.00

=Bir Evin Beslenmesi.= Brewster 2.00

=İnsan Beslenmesi.= Chittenden 4.50

=Philadelphia Yemek Kitabı.= Bayan Rorer 1.50

=Evi Planlama ve Döşeme.= Quinn 1.35

=Pratik Yemek Pişirme ve Yemek Verme.= Bayan Mary F.
Henderson 1.75

=Pratik Yemek Pişirme ve Servis.= Bayan Janet M. Hill 3.00

=Pratik Diyetetik.= Gilman Thompson 8.00

=Diyetle İlgili Pratik Diyetetik
Hastalık.= Patte 2.25

=Pratik Gıda Ekonomisi.= Alice Gitchell Kirk 1.35

=Pratik Ev Hanımlığı.= Kittredge 1.00

=Hemşirelikte Pratik Noktalar.= Emily A. M. Stoney 2.00

=Evde Uygulanan Kimya İlkeleri.=
Rowley ve Farrell 1.50

=Gıda Hazırlama İlkeleri.= Mary D. Chambers 1.25

=İnsan Beslenmesinin İlkeleri.= Jordan 2.00

=Elli Kişilik Tarifler ve Menüler.= Frances Lowe Smith 2. 00

=Rorer'ın (Bayan) Yeni Yemek Kitabı.= 2,50

=Salatalar, Sandviçler ve Chafing Dish Lezzetleri.=
Bayan Janet M. Hill 2,00

=Sandviçler.= Bayan Rorer .75

=Günlük Yaşamda Hijyen.= Richards .60

=Okul Beslenmesi.= Bryant 1,75

=Yiyeceklerin Seçimi ve Hazırlanması.= Brevier ve
Metre .75

=Barınak ve Giyim.= Kinne ve Cooley 1,40

=Gıda Ürünlerinin Kaynağı, Kimyası ve Kullanımı.= Bailey 2,00

=Aile Gelirinin Harcanması.= Donham 1,75

=Mikrop Yaşamının Hikayesi.= H. W. Conn 1,00

=Başarılı Konserveleme.= Powell 2,50

=Pazar Akşamı Yemekleri.= Herrick 1.35

=Masa Servisi.= Allen 1.75

=Tekstil.= Woolman ve McGowan 2.60

=Çin Yemek Kitabı.= Shin Wong Chan 1.50

=İyi Zevkli Ev.= Elsie de Wolfe 4.00

=Ev Hanımının Elma Kitabı.= L. G. Mackay 1.25

=Yeni Ev İdaresi.= Christine Frederick 1.90

=Parti Kitabı.= Fales ve Northend 3.00

=St. Francis Yemek Kitabı.= 5.00

=Tekstillerin Hikayesi= 5.00

=Güncel Garson.= Bayan Janet M. Hill 1.75

=Harcayan Kadın.= Bertha J. Richardson 1.00

=Doktor Gelene Kadar ve Ona Nasıl Yardım Edilir.= 1.00

=Gerçek Gıda Değerleri.= Birge 1.25

=Sebze Yemekleri ve Et İkameleri.= Bayan Rorer 1.50

=Kadınlar ve Ekonomi.= Charlotte Perkins Stetson 1.50

Tüm Siparişleri Adresleyin:
=THE BOSTON COOKING-SCHOOL MAGAZINE CO., Boston, Mass.=

[İllüstrasyon: Mutfakta ve Banyoda

Old Dutch, linolyum, fayans, küvet ve mutfak eşyalarının yeni gibi parlamasını sağlar.
Genel temizlik için işinizi hafifletir; etkili ve ekonomiktir]

[İllüstrasyon: FRUIT SUPREME]

=Fruit Supreme=

Elde edilebilen her çeşitten taze meyveyi seçin. Dilimleyin, tüm kabukları, çekirdekleri, çekirdekleri, zarları vb. çıkarmaya özen gösterin; örneğin,
her portakal dilimi, içinde büyüdüğü
ince zarlı kabuktan arındırılmalıdır. Hazırlanan meyveyi soğutun, meyve kokteyli bardaklarına maraschino şurubu koyun. Her servisin en üstüne bir maraschino kirazı yerleştirilir.

[İllüstrasyon: SÜSLENMİŞ AHŞAP PANJURLAR YENİDEN DÜZENLENEN EVLER İÇİN UYGUNDUR]

Amerikan Yemekleri

CİLT XXVI KASIM NO. 4

Pencereler ve Montajları

Mary Ann Wheelwright

Sömürge döneminin ihtişamı sayesinde, on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başındaki pencere tasarımlarında görülen klasik çekiciliği kabul etmek zorunda kalıyoruz. Bunlar, ana vatanlarında edindikleri İngiliz mimarisinin ilk izlenimlerini hatırlayarak harekete geçen Amerikalı marangozlar tarafından geliştirildikleri için, İngiliz ayrıntılarının kesin veya ruhsuz bir kopyası yoktur; bunun yerine, istenen ruhu yeniden üretmek için yapılan ciddi çabayla ortaya çıkarılan bir canlılık ifade edilir. Kuşkusuz erken Amerikan zanaatkarlığının kalıcı başarısı, birbiriyle ilişkili olarak oranların mükemmel bir şekilde işlenmesinden kaynaklanmıştır. Bunların taklit olmadığı, daha rafine İngiliz prototiplerinin tam kopyaları olsalardı imkansız olacak ara sıra görülen beceriksizliklerle kanıtlanmıştır. İnşaatçının zihninin kavrayışı, bu pencerelerin yapımında canlı bir şekilde ortaya çıkar, çünkü hatalar sıklıkla yapılırken, başarılar çok daha sık görülür. Bunlar, dış cepheyle uyumlu ve iç döşemeye başarılı bir şekilde örülmüş, birleştirilmiş ve dengelenmiş hatırlanan motiflerden evrilmiştir. Bu pencerelerden bazıları hala on yedinci yüzyıl evlerini süslüyor ve yalnızca eski güney plantasyonlarında değil, aynı zamanda tüm Yeni İngiltere'de, özellikle de deniz kıyısı boyunca bulunuyor. Bunlar, işlerini o kadar mükemmel bir şekilde yapan yetenekli zanaatkarlar tarafından var edilen Koloni işçiliğinin gerçek ürünleridir ki, bugün bozulmadan, dönemin mimari duygusuyla uyumlu baskın bir nota vurarak bulunmaktadırlar.

Bu tür pencerelerin, elbette, döneme denk gelmeleri koşuluyla, herhangi bir eve karakter kattığına şüphe yoktur.

Şüphesiz, değiştirilmiş Koloni evlerinin tasarımı, günümüzde yalnızca Koloni döneminin pencerelerine değil, aynı zamanda onu hemen önceleyen ve takip eden pencerelere olan ilginin yeniden canlanmasından kısmen sorumludur.

[Resim: MERDİVENDE GRUP PENCERELERİ]

İlk süs pencereleri, İngiliz kır evlerinden kopyalanan kanatlı tipteydi. Bunlar gibi, dışarıya açılıyorlardı ve elmas veya kare şeklinde küçük bölmelerle tasarlanıyorlardı. Bu ülkede cam üretilmeden çok önce kullanıldıkları için Kolonistler bunları doğrudan İngiltere'den ithal etmek zorunda kaldılar. Birçoğu, önceden kurşunlanmış bölmelerle yerleştirilmeye hazır olarak gönderildi. Bunun kanıtı, hala var olan örneklerle sağlanır. Bunlar genellikle garip yamalar veya kesikler gösterir. Kanatların düzeni tek pencerelerden iki veya üç pencereden oluşan gruplara kadar değişir ve ara sıra sabit traverslerle desteklenirlerdi. Erken tasarımlarımızın evriminde, pencere mimarisinin hiçbir aşaması, ok uçlarına dönüşen, düğmelere yuvarlanan veya sivri uçlara uzanan el yapımı demir kayış menteşeleriyle süslenmiş, küçük camları olan kanatlı pencereden daha belirgin şekilde öne çıkmaz. Çok popüler oldukları, bir asırdan fazla bir süre moda değişikliklerine dayanmaları ve 1700 yılına kadar kaldırılmamaları gerçeğinden anlaşılıyor.

Çelik pencerelerde, dikmelerle bölündükleri için çok az perdeye ihtiyaç duyulur. İngiliz çekme perdesi bu amaç için takdire şayandır. Dar yan perdeler ve parlak malzemeden yapılmış saçaklarla
çelik kumaştan yapılabilir. Bir yazlık evde büyüleyici bir kombinasyon
çalışıldı. Cam perdeler, küçük figürlerle birlikte siyah ve beyaz vualdendi. Bu, dar siyah ve beyaz bir saçakla
çerçevelenirken, üst perdenin eski gül desenli siyah bir arka planı vardı.

[İllüstrasyon: KARE CAMLI GRUP PENCERELER, DANTEL CAM PERDELER
VE PERDE ÜZERİNDE KRETON]

Mimari ilerleme alanında, özellikle son birkaç yıldır, tuhaf pencerelerin
geliştirilmesi için çok sayıda olasılık ortaya çıktı. Bunlar, doğru şekilde yerleştirildiğinde, doğru gruplandırmayı gösterdiğinde, yalnızca dışarıdan değil, içeriden de sanatsaldır. Rengin değerini anlayan sanatsal kadın, parlak bir çini
kaseyi parlayan çiçeklerle doldurur ve onu geniş bir pencere pervazının ortasına yerleştirir, böylece güneş onların üzerinden oynayarak neşeli renklerini odanın her yerine
taşır. Ayrıca sarmaşıkları pencere camının üzerinden dolanacak şekilde eğitir, en etkili olan narin bir
çizim yapar,
üst pencere pervazından eğrelti otlarıyla dolu sepetler asar, böylece Koloni penceresinin uzunluğunu
kırar. Böylece birçok hileyle
sade odasının bir gül gibi çiçek açmasını ve çiçek açmasını sağlar.

[İllüstrasyon: FRANSUZ KAPILAR İÇİN, İPEK ASTARLI MUSLİN KULLANIN]

Pencere mimarisinde kaydedilen ilerleme, erken tipleri incelediğimizde daha belirgin hale gelir. Sonra ayrıntılara çok az dikkat edildi, pencereler
sanatsal gruplandırma düşünülmeden yerleştirildi. Odayı aydınlatmak için tek amaçları, genellikle geçit törenindeki askerler gibi, düz bir sıra halinde, evin önünü
sıralamaktı.

Geçmişten, her biri ilgi çekici olan çok sayıda dönem penceresi geldi. Birbirleriyle belirgin bir ilişki sergilerler, çünkü ayrıntı ve süslemede farklılık gösterdiklerini kabul etsek de, her zaman kavramsallaştırmalarında temelde bir birlik gösterirler. Her birini ayrı ayrı ele alıp her ayrıntısını dikkatlice analiz etmekten daha büyüleyici bir çalışma yoktur, çünkü ancak bu şekilde onları erken Amerikan tipleriyle bağlayan bağlantıları tanıyabilir ve takdir edebiliriz. Onlara yalnızca değiştirilmiş Koloni yapılarında değil, mimarinin her dönemindeki evlerde rastlarız. Bu yalnızca bir parça, muhtemelen seçilmiş bir oyma olabilir; veya belirli bir boyutun üzerindeyse üzerlerine konulan cam vergisinden kaçınmak için Koloni döneminde getirilen dokuz ila otuz bölmeden oluşan eski moda bir pencere olabilir. Bu otuz bölmeli pencerelerden birinin yeniden üretiminin büyüleyici bir örneği, büyük yangından sonra Salem'de inşa edilen kaba sıvalı bir evde görülebilir. Öneri, Boxford, Mass.'te iyi korunmuş eski bir tarihi evden alınmıştır.

İlk Amerikan evleri planlarını ve bitişlerini
ortaçağ İngiliz geleneğinden almıştır. Elde edebildikleri
malzemeleri kullanmaya zorlanmışlar ve adım adım evlerinin inşasını ve süslemesini iyileştirmişlerdir. Artan araçlar ve eklenen
malzemeler izin verdiğinde, yalnızca boyut ve bitişte değil, aynı zamanda pencere kasaları, başlıkları ve
panjurlar ekleyerek daha ayrıntılı planlar ve uygulamışlardır.

Sömürge mimarisinin zirvesine, zarif tasarımlı girişleri ve
portikoları olan büyük kare evlerin
geliştirilmesiyle ulaşılmıştır. Bunlar genellikle girintili ve kemerli pencerelere sahipti, ayrıca Palladian tipinde olanlar da vardı. Hafızayla dolu bir malikane olan Lindens, Danvers, Mass.'te bu girintili
pencerelerin en güzel örneklerinden biri görülebilir. Yaklaşık 1770 yılında inşa eden İngiliz bir mimarın eseri olan bu ünlü konut, General Gage'in Devrim sırasında karargah olarak
kullanımıyla Amerikan tarihiyle bağlantılıdır.

Burada bulunan girintili pencereler, klasik boncuk ve fileto tasarımında narin kalıplamaları ortaya çıkarır ve odaya büyük bir asalet katan ayrıntılı bir kalıplanmış kornişle taçlandırılmıştır. Bu, narin pilasterlerle desteklenir ve pencere koltuklarının altında gösterilen
şişkin tabanla dengelenir. Bu tür bir pencere, sıradan bir olay veya
duvarda kesilmiş bir
değildir; aksine, ahşap işçiliğinin yapısal bir
işlemesidir. Belirgin bir ilgi çekici başka bir özellik, arkada düzenlenmiş eski moda kutu kenarlı bahçeye bakan büyüleyici bir Palladyen pencerenin bulunduğu merdiven sahanlığında fark edilebilir.

Belki de eski Sömürge tiplerine fazlaca değindik,
günümüz tiplerini ihmal ettik, ancak tasarımlarını yakından bildiğimizde, yaratıcıları geçmişten ilham alan kendi çağımızın ürünlerini daha iyi takdir edebileceğimiz hissiyle oldu. İllüstrasyonumuzda pencerelerin modern bir şekilde ele alınışı görülmektedir.

[İllüstrasyon: 75 BEACON STREET, BOSTON]

[İllüstrasyon: AMERİKAN BANLİYÖLERİ İÇİN ÇATILI KÜÇÜK EV]

Küçük Ev

Ruth Merton'dan

(_Ekim ayından itibaren_ tamamlandı)

Eğer, güzel bir günde, tüm ev hanımları dünyadaki sorunların çoğunun mutfaktan kaynaklandığı gerçeğinin farkına varırsa, kısa süre sonra mutfak sorunlarına biraz daha fazla ilgi duyulur ve evin bu önemli kısmına karşı daha az tiksinti ve ihmal olur.

Elbette, kadınlar hayatlarımızda hiçbir zaman bu tek konuya, mutfaklara, bugün olduğumuz kadar odaklanmadığımızı haykıracaklar.

Elektrikli süpürgelerin ve elektrikli çamaşır makinelerinin vb. ev hanımları için bin yılı getireceğine inanmaya yol açabilecek çok fazla konuşmanın olduğunu kabul ediyorum; ayrıca ev işlerini gerçek bir meslek haline getirmek için de iyi bir çalışma yapılıyor. Ancak, ortalama bir evde mutfağın -odanın kendisinin- aile hayatının, amaçlarının ve ideallerinin oturma odası veya diğer herhangi bir oda kadar bir ifadesi olduğu hissi oluşana kadar, kafa karıştırıcı sorunlarımızın bazılarına bir çare bulma çabamızda sadece lafı dolandırıyor olacağız.

Günümüzde, büyük dünyada çok fazla iş yapan kadınlar -sözde "özgürleştirilmiş" kadınlar- birçoğu ev işlerinin kariyerlerine zarar vermediğini ve hatta bazılarının bundan zevk aldığını
kabul ediyor.

Ancak şimdiye kadar çoğu işlerini standartlaştırdı ve sistemleştirdi, sadece yapmaları gerekeni "verimli" bir şekilde ve en az zaman ve enerji harcayarak yapma fikriyle. Ve "zahmetli iş" iddiasının asılsız olduğunu kanıtlamayı fazlasıyla başardılar.

Ancak şimdi daha fazlasına ihtiyacımız var. Ev işini çekici hale getirmemiz gerekiyor; başka bir deyişle, mutfağa cazibe katmak.

Bunu yapmanın çok basit bir yolu var, o da mutfakları
bakması güzel ve kalmak ve çalışmak için davetkar bir yer haline getirmek.

Profesyonel, bilimsel eğilimli bir ev çalışanı için en
güzel mutfak, beyaz porselen mutfak olabilir; soğuk, karlı temizlik, sterilize edilmiş mutfak gereçleri ve dikkatlice ölçülmüş yiyecek
kalorilerini akla getirir.

Ancak yemek pişirme ve bulaşık yıkama işi, keyifli bir ev ve sosyal görev döngüsünde az çok keyifli olaylar olan kadın için mutfak, başka bir tür güzelliği akla getirmelidir -- mutlaka mikrop barındıran veya işi daha az kolay hale getiren bir güzellik değil, mobilya ve düzenlemelerle nazik çağrışımların bir güzelliği.

Kim beyaz fayanslı bir zemine veya porselen bir lavaboya düşkün olabilir ki, bunlar birçok modern mutfakta
vardır! Ve şişkin ve üstü ağır
ocaklara, kötü orantılanmış buzdolaplarına ve mutfak
dolaplarına gelince--peki, işimize bu gerekli ama
gereksiz yere çirkin eşlikçilerin varlığından herhangi bir zevk alabilmemiz için
yemek pişirmeyi gerçekten _çok_ sevmemiz gerekirdi.

Temizliği sadece dindarlığın yanında değil, aynı zamanda
güzelliğin yerini alan bir şey olarak düşünmeye başladık--güzelliktir.

Bu tutum bizim açımızdan tembelliktir, çünkü
fayda ve kolaylık için hiçbir şeyden fedakarlık etmemize gerek yoktur, yine de mutfak mobilyalarımızı, aynı zamanda, duyuları da memnun edecek şekilde tasarlayabiliriz. Konu üzerinde biraz vicdanlı bir şekilde
düşünerek, eskinin tüm cazibesine sahip, yeninin tüm kolaylığıyla birleşmiş mutfaklar yapabiliriz; ve kadın, eski ve yeni benliğini, ev hanımını ve kadın hakları savunucusunu, şöminenin başındaki anneyi ve kamusal işlere katılanı uzlaştıracak bir yer bulmuş olacaktır. Aile, yeni-eski bir araya gelme yeri bulmuş olacak: mutfak!

O halde, küçük evimizin şık bir mutfağı ve bir "diğer
oda"sı olduğunu kabul edersek, mevcut alanın geri kalanı ailenin ihtiyaçlarına göre gereken sayıda yatak ve oturma odasına bölünebilir.

[İllüstrasyon: ÇATILI KÜÇÜK EV İÇİN MUTFAK]

Dikkat edilmesi gereken çok önemli bir şey daha var; o da
dolap meselesi. Küçük evi yaşanabilir kılacak dolap sayısı için bir kural yok, ama şunu söylemeliyim ki, ne kadar çok olursa o kadar
keyifli olur. Küçük bir odayı feda edip
büyük bir dolap kazanmak söz konusuysa, bunu mutlaka yapın, çünkü mutlak düzen küçük alanların kurtarıcısıdır ve eğer kişi dünün ve yarının işlerinin girdabında yaşamak istemiyorsa
depolama alanları şarttır, bugüne yoğunlaşacak yer yoktur.

[İllüstrasyon: ÇATILI KÜÇÜK EVİN BİRİNCİ KAT PLANI]

Küçük evin içi ve dışı bir yasaya uymalıdır: temel olmayan şeylerin ortadan kaldırılması; ve bireysel ihtiyaçları hakkında net bir fikre sahip olan ve ayrıca ihtiyaçlarını kendi
koşullarıyla sınırlama iradesine sahip olan kişi, küçük evinde yapmış olabileceği herhangi bir fedakarlığı telafi etmekten daha fazla bir tatmin bulacaktır. Hiç kimse, "en büyük nimeti" elde etmek için bile daha az bir zevkten vazgeçmenin bir fedakarlık olduğundan ve ayartma karşısında zayıfça "Ah, peki! ne önemi var! Küçük evim belki onsuz daha iyi olurdu,
ama buna alıştım, kalsın!" demekten kendini alıkoymak için irade gücü gerektiğinden şüphe duymaz.

Böyle bir zayıflık, küçük bir evde ölümcüldür.
Ama küçük bir bahçede ne kadar daha ölümcüldür!

Ah! Güneşin altında yatan ve kendilerine bahçe demeye çalışan çorak topraklar! Ah! Çitlerle çevrilmemiş, kullanılmayan,
ortalarına evler
koyan ve onlara "bahçe" diyen insanlar tarafından
tamamen yanlış anlaşılan zavallı küçük arsalar!

Hiçbir miktarda iyi çim tohumu, pahalı ekim veya iyi bakılmış çiçekler ve çimenler, ortalama bir banliyö arazisini bir "arazi"den başka bir şeye dönüştüremez ve bunların çoğu, üzerlerindeki evlerle veya amaçlanan kullanımla olan tüm ilişkileri nedeniyle, kaba, ekilmemiş tarlalar olabilir veya _daha _iyi_ olabilir.

Bir adam şehir apartmanlarının konforunu bırakıp kırsala gittiğinde, onu cezbeden şeyin bahçe, açık hava olduğu varsayılabilir.

Öyleyse, neden bahçesini Central Park kadar kendi bahçesi gibi düzenlemek için özel çaba sarf ediyor gibi görünüyor?

Ortalama bir adama, Alışveriş Merkezi'ndeki tüm yoldan geçenlere, "Parkın bu küçük parçası bana ait! O çimleri biçiyorum, akşamları ofisten eve geldiğimde o çiçek tarhlarını temizliyorum; ve her cumartesi öğleden sonra hortumu alıp oradaki çimleri iyice ıslatıyorum, yazın herhangi bir hafta beni bunu yaparken görebilirsiniz." diyebilmek büyük bir zevk verebilir.

Ama sonra, söz konusu olan hayali ortalama adam değil ve birçok "yolcu"nun, şehirden uzakta yaşamaya geldiklerinde bahçelerinden bekledikleri zevkin neden bu kadar azını aldıklarını kalplerinin derinliklerinde merak ettiğine kesinlikle inanıyoruz.

Yurt dışına seyahat eden herkes, İngiltere, Fransa ve İtalya'nın bahçelerine hayran kalmış ve belki de onları arzulamıştır. Cazibeleri inkar edilemez ve Amerikan topraklarında peyzaj bahçıvanlarının yardımı ve makul miktarda bir servet olmadan yeniden üretilemeyecek kadar zor olduğu düşünülür.

Bizler, bir millet olarak, güzel bahçeler yaratmak yerine onları yeniden üretme fikriyle neden kuşatılmış durumdayız, bu tartışmanın dışında bir sorudur. Ancak, iklimimizin ve toprağımızın avantajlarını, bir halk olarak günlük hayatımızla birlikte, en üst düzeyde geliştirmeye çalıştığımız anda, diğer ülkelerin bahçelerine eşit olacak, ancak mutlaka benzemeyecek bahçeler üreteceğiz.

Ancak her durumda, Mezopotamya'da veya Long Island City'de olsun, her başarılı bahçenin inşa edildiği aynı prosedürü izlemeliyiz. Yani, yeri, insanları ve koşulları incelemeliyiz.

Amerikan bahçelerindeki en genel kusur, mahremiyet eksikliğidir.

Hiç kimse, İtalya ve Fransa'nın yüksek duvarlarının veya İngiltere'nin geçilmez çitlerinin buradaki iklime her zaman uygun olduğunu iddia etmiyor.

Ancak, yazın çok ihtiyaç duyduğumuz havadan ve kışın güneşten bizi mahrum bırakmadan, inzivaya çekilmenin birçok yolu vardır. Bir yol, evi rasyonel bir şekilde arsasına yerleştirmektir. Bizim geleneğimiz her zaman bir "ön bahçe", "arka bahçe" ve iki yan bahçe olacak şekilde inşa etmek olmuştur,
hepsi eşit derecede önemli, eşit derecede ilgi çekici olmayan, çirkin ve işe yaramaz.

Elbette, bir bakıma yabancı bahçelerde her zaman çok çekici olan
açık hava oturma odasının yerini alan verandamız var. Ve
son zamanlarda verandayı gerçek bir Amerikan kurumu olarak ait olduğu yere, eve dahil etmek için bazı övgüye değer çabalar sarf ediliyor,
dışarıya tesellisizce yapışıp şekil veya ayrıntı olarak eve hiç benzemeyen bir şekilde bırakmak yerine.

Ama sonuçta, bir veranda bir verandadır ve bir bahçe bir bahçedir ve biri diğerinin yerini almaz.

Özellikle bu, küçük mülk için geçerlidir. Küçük evinizin dışında sadece on fitlik bir boş alanınız varsa, her bir fitin kırsalda olmanın sevincinize katkıda bulunacağı şekilde planlayın. Sıcak bir yaz akşamında veranda biraz sıkışık ve karanlık göründüğünde bahçenize çıkıp Sahra Çölü'ndeki kadar derin bir sessizlikte yıldızların altında oturun. Ve kışın, bahçenizin rüzgardan uzak, sıcak bir köşe sağlamasına izin verin,
burada parlak bir pazar sabahı oturup güneşte göz kırpabilirsiniz.

Bir kez dışarıda bir oda, gerçek bir bahçe arzusuna sahip olduğunuzda,
ne çiçek tarhları, ne çimenler, ne çitler, ne de ağaçlar olan, ancak
rahatınız için bir yer olan ve tüm bunların güzelliğine katkıda bulunduğu,
ilahi bir ilhamla her çiçeği, çalıyı ve yolu nereye koyacağınızı bileceksiniz.

Ekimleriniz artık peyzaj mimarları için bir sorun olmayacak, kendiniz ve aileniz için keyifli bir uğraş olacak.

O zaman başarılı minik eviniz gerçek bahçesinde öne çıkacak,
toplumun gurur nesnesi ve imkansız ortalama olmayı reddeden ve kendi ihtiyaçları için inşa etmeye ve dikmeye cesaret eden bir adama bir övgü.

Küçük evinde sonsuza dek mutlu yaşasın!

[İllüstrasyon: ÇATILI KÜÇÜK EVİN BİRİNCİ KAT PANELİ]

"Bunu Yapmaman Gerekiyordu, Jimmie"

Eva J. DeMarsh'tan

"Ha!" Jennie haykırdı, "işte Rachel Teyze geliyor! Acaba şimdi ne istiyor? En son - hayır, değildi - Jimmie
Upson ve karısı buradayken. Rachel Teyze ne kadar da skandal görünüyordu! Kocamı ve bir sürü böyle saçmalığı mahvedeceğimi söyledi. Sanki Jimmie ve ben arada sırada bir şeyler
yerleştiremiyormuşuz gibi! Rachel Teyze'ye bunun özel bir parti ve özel bir durum olduğunu söylemedim ve söylemeyeceğim. Elbette, Jimmie'nin milyoner olmadığını biliyorum ama - bu Rachel Teyze'yi hiç ilgilendirmez, o yüzden işte!" diye meydan okurcasına bitirdi.

Rachel Teyze neşeyle yürüyüş yolundan ağır ağır yürüdü. "Jennie beni gördüğüne
çok sevinecek, biliyorum," diye düşündü. "Kendini beğenmiş biri ama iyi bir şeyi
gördüğünde anlıyor ve ben de ona çok yardım ediyorum."

Jennie teyzesini içtenlikle karşıladı, ama coşkuyla değil. Nezaketsiz olmak onun yapamayacağı bir şeydi. Ayrıca, Teyze Rachel'ı seviyordu ve onun tuhaflıklarına acıyordu. "İnsanların evlerine gittiğinde neden evde olduğu kadar nazik olamıyor?" diye düşündü. "Oraya gitmeyi çok seviyorum ve her şey mükemmel ama kapıdan dışarı
çıktığı anda - hepimiz Teyze Rachel'ı tanıyoruz! Ve o da erken
eve gitmiyor. Jimmie çok öfkelenecek. Ona her zaman 'James' diyor ve sağlığını ve--her şeyi soruyor. Onun kendisinden hoşlanmasını çok istiyorum ama korkarım ki asla hoşlanmayacak. Keşke onu bir şeye
ilgilendirebilseydim. Elimde!" diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde. "Tam da o!"

Teyze Rachel şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Sorun ne, Jennie?" diye sordu.

"Ah, önemli bir şey değil, teyze! Sadece yüksek sesle düşünüyordum."

"Yapma!" dedi teyze Rachel. "Bu kötü bir alışkanlık, Jennie--ama bazen kendim de yapıyorum."

"Bazen!" Jennie gülümsemesini saklamak için arkasını döndü. Neden, teyze Rachel yüksek sesle konuşmayı bir iş haline getirmişti!

Şans eseri, akşam yemeği teyze Rachel'ın memnuniyetiyle
gitti. Güzeldi ama muhafazakardı.

"Jennie öğreniyor," diye düşündü yaşlı kadın kendi kendine. "Birkaç kez daha buraya geldikten sonra, iyi geçinecek."

Teyze Rachel, Jennie'nin kullandığı her fikrin, kesinlikle, Jennie'nin veya annesinin olduğunu fark etmemişti.

"Teyzenin ne kadar kalmayı planlıyor?" diye sordu Jimmie, Jennie masayı toplarken. Teyze Rachel mutfaktaydı. O,
hiçbir zaman "kimseye yük olmamakla" övünürdü. Şüphesiz,
arkadaşlarından bazıları onun böyle olmasını tercih ederdi. Çoğumuzun
sergilemek istemediği bir iskeleti vardır.

"Ah, bilmiyorum, belki bir veya iki hafta," dedi Jennie, yaramazca.
"Henüz bana söylemedi."

"Ah!" diye cevapladı Jimmie, hayal kırıklığına uğramış bir sesle. "Şehir merkezinde iş mi?"
"Kulüpte akşam yemeği mi?" Hayır, bunu sonsuza kadar sürdüremezdi. Ayrıca, bir erkek, içinde
yaşamayacaksa, bir evden ne isterdi ki? Jennie gizlice onu izliyordu. Yüzünün her ifadesini tanıyordu.
Bu onu eğlendiriyordu ama aynı zamanda üzgündü de. "Jimmie çok
kalmak istiyor ve
sürtmek istiyor," zihinsel yorumuydu.

"Bu akşam için bir şey var mı, Jimmie?" diye sordu Jennie, tatlı bir şekilde, çok
tatlı bir şekilde, diye düşündü Jimmie. Daha önce de bu tatlı sesleri duymuştu.

"Evet--hayır!" diye kekeledi Jimmie. Keşke olsaydı! Ancak, Jennie daha fazla
söylemeyince, konuyu aklından çıkardı. Muhtemelen
aslında hiçbir şey kastetmiyordu zaten.

James Atherton o akşam eve vardığında, evi
tepeden tırnağa kadar aydınlatılmış buldu. Her yerde güzel giyimli kadınlar vardı ve
ortalarında da--Rachel Teyze, en iyi haliyle!

"Hanımlar," diye haykırdı ve Jimmie dinlemek için durdu, "Bana bahşedilen ayrıcalıktan dolayı -tahmin edebileceğinizden daha fazla- onur duydum. Bu öğleden sonra beni, bu şehirdeki bir kadına daha önce hiç verilmemiş bir onur olan, toplumsal gelişim için en önemli hareketin liderlerinden biri yapmayı uygun gördünüz ve seçiminizden pişman olmayacağınızdan emin olmanıza gerek yok. Loudon'daki Toplumsal Gelişim Komitesi'nin bir üyesi olarak görevimi yapacağım." ("Bahse girerim ki yapacak!" diye yorumladı Jimmie, _alçak sesle_.) "Tekrar teşekkür ederim!" diye devam etti Teyze Rachel. "Şimdi senin ve benim yapmamız gereken bir iş var ve--" etkileyici bir şekilde durakladı, "onu yapacağız." ("Her seferinde sana bahse girerim, Teyze," diye yorumladı Jimmie kendi kendine.)

"Jimmie Atherton, ne yapıyorsun sen?"
Bıkkın bir ses fısıldadı. "Acele et, Jimmie, acele et--yap!" diye ısrar etti Jennie. "Akşam yemeği neredeyse servise hazır ve sen giyinmek için ilk adımı bile
atmadın. Acele et, Jimmie, lütfen!" Ve Jimmie yaptı. Giysilerine doğru
hızla koştu, şu anda tamamen giyinmiş ve bakmaya değer görünüyordu.

"Jennie'nin bunu yapabileceğine bahse girerim," diye düşündü,
kendini beğenmiş bir şekilde. "Kadınlar, kıyafet söz konusu olduğunda asla harekete geçemezler."

Rachel Teyze'nin geçirdiği en iyi akşamdı. O, ilgi odağıydı; bir görev bulmuştu--rastgele bir görev değildi, ama ona göre kapsamı çok genişti; ve bir savaş atı gibi,
hücumun peşindeydi.

Jennie'nin planları aksamadan gerçekleşti. Teyze Rachel, yalnızca Sivil İyileştirme Komitesi'nin bir üyesi olmakla kalmadı, aynı zamanda komitenin başkanı ve zamanı gelince küçük şehrin belediye başkanı oldu. Onun aktif yönetimi altında Loudon, büyüklüğüne göre örnek bir şehir olarak tanındı, hem bakılacak hem de yaşanacak bir yer. Suç kaçtı veya saklanmak için koşturdu ve Teyze Rachel bir gül gibi çiçek açtı. Bir gün Jimmie eve geldiğinde, bir şey onu çok memnun etti.

"Ne düşünüyorsun, Jennie," dedi, "Teyze Rachel evlenecek! Evet, evlenecek! Bunu en yetkili kişiden öğrendim - damattan."

"Kim?" diye soludu Jennie. "Neden, Jimmie, erkeklerden NEFRET EDİYOR! Her zaman sadece gerekli bir kötülük olduklarını
söyledi."

"Evet, biliyorum," diye gülümsedi Jimmie, "eskiden böyle söylerdi ama o zamanlar Jacob Crowder'la hiç tanışmamıştı."

"Jacob Crowder!" diye haykırdı Jennie. "Neden, Jimmie, o da Kroisos kadar zengin ve o da kadınlardan her zaman Teyze Rachel'ın erkeklerden nefret ettiği kadar nefret etti!"

"Evet," dedi Jimmie, "ama bu Teyze Rachel'la tanışmadan önceydi. Bir süredir onun sağ kolu ve oldukça iyi anlaştılar. Sanırım çift koşumla iyi anlaşacaklar."

"Kızlar ve ben Teyze Rachel'ı siyasete yönlendirdiğimizde," dedi Jennie,
"her şeyin nereye varacağını pek düşünmemiştik. Çok ama çok mutluyum! Teyze Rachel gerçekten muhteşem ama ben her zaman bir şeyden muzdarip olduğunu
düşündüm. Şimdi ne olduğunu biliyorum - büyüyen bir hırs. Artık kendi
evine bakmak için elinden gelen her şeyi yapacak ve onu çok sık
göremeyeceğiz."

"Oh, ho! Yani bu mu?" diye gülümsedi Jimmie. "Eh, kızlar, daha önce birçok başka komplocuya
olduğu gibi, işlerin sizin elinizden
çıktığını gördünüz, değil mi?"

Jennie omuzlarını silkti. "Düğünü burada yapabiliriz, değil mi, Jimmie?" diye sordu, biraz
hüzünlü bir şekilde.

Jimmie onu duyup duymadığını merak etti. Belki de--ve sonra tekrar, belki de
duymamıştır.

"Bizim bunda ne işimiz olduğunu anlamıyorum," diye belirtti. "Bu bir kilise
olayı, biliyorsun."

"Ah!" dedi Jennie. "Ama tabii ki bir resepsiyon olacak ve eğer
bize burada olmasına izin verirse, geçmişte çok yardım ettiği kızların her birini davet edeceğim."

Jimmie baktı. "Tutarlılık--" diye mırıldandı.

"Ne dedin, Jimmie? Hasta mısın?" diye sordu Jennie, endişeyle.

"Hayır!" diye cevapladı Jimmie, "siz kadınlarsınız! Sizi hiç anlayamıyorum!"

"Anlamaman gerekiyor, Jimmie, canım," diye cevapladı Jennie tatlı bir şekilde.

Birinin Kedisi

Ida R. Fargo'dan

Kedileri seveceğimi hiç düşünmemiştim. Ama sevdim. Belki de
çünkü, teyzem Amanda'nın dediği gibi, her yedi yılda bir değişiyoruz,
bir nevi yeniden başlıyoruz, sanki; ve yeni düşüncelerimiz,
farklı fikirlerimiz, beklenmedik zevklerimiz, garip çekimlerimiz ve değişen
şüphelerimiz olduğunu görüyoruz. Ya da belki de, geriye dönüp baktığımızda, kendi kişiliğimize daha önce
bilinmeyen bir açıdan bakabildiğimiz yeni bir dönüm noktasına geliyoruz. Kendimizi yeniden keşfediyoruz ve bu
deneyden keyif alıyoruz.

Ya da, kocamın kararlılıkla iddia ettiği gibi, hepsi Sir Christopher Columbus'la tanışmanın mantıksal sonucu olabilir, _Felidae_ ailesinden etçil dört ayaklı, bu durumda evcilleştirilmiş, beyaz, karga kanadı kadar siyah ve parlak işaretlere sahip, bu ismi köyümüzde seyahat ettiği için almıştır, yeni bir dünya arayışında değil, yeni bir yuva arayışında. Bize geldi. Seçilmiş olmak gurur verici. Kaldı. Ama Sir Christopher'a kim karşı koyabilirdi ki?

Kocam ve teyzem Amanda ikisi de haklı olabilir. Kesinlikle haklılar. Ayrıca Sir Christopher'ın kendisinin de zihinsel tutumumdaki değişiklikle çok ilgisi olduğundan şüpheleniyorum: İyi huylu, hoş görünümlü, oldukça sevimli, bağımsız ve sabırlı. (Gerçekten de, insanlar kedim kadar sabırlı olsalardı, bu dünyada yaşamak çok farklı olurdu.)
Daha fazlası: Bana birçok şey öğretti, çok fazla gürültü yapmadan konuşuyor; aslında, onun yumuşak mırıldanmalarında bütün vaazları okudum. Ve ben
gerçekten birçok insanın aile kedisinden çok şey öğrenebileceğine inanıyorum,
ancak biz insanlar çok kötü tercümanlar olduğumuz gerçeği hariç. Biz sadece
kendi dilimizi biliyoruz. Daha da yazık.

Sir Christopher'ı yavru kediyken tanısaydım, şüphesiz
eğitimime daha fazla şey katardı. Ama tanımadım. Gözlerimi ona ilk
götürdüğümde oldukça büyümüştü. Güneşte, bir
demir çitin tepesinde oturmuş, bana düşünceli bir şekilde göz kırpıyordu. Çit, arka bahçemden Calapooia Deresi'ne kadar uzanan küçük bir patikanın etrafından dolanıyordu.
Bir yamaçtan aşağı uzanan çalılık çalılıkların bir kenarını geriye itmeye çalışıyor gibiydi; bu kenar, aslında, yüksek Cascade'lerin karlarına doğru sıra sıra, sıra sıra, geri geri yürüyen büyük Douglas köknar ormanından sadece bir histi.

Ve Sir Christopher'ın yeleğinin ve karlı eldivenlerinin beyazı, tepelerin üzerindeki buzlu buzlanma kadar
parlak ve temizdi. Sir Christopher,
bir kedi bile olsa, giyimin güzelliğine kesinlikle inanıyordu. Ona bunun için hayrandım,
ilk bakışta bile; ve sonrasında, kendime üç yeni
ayna astım: Kedimden geri kalmak istemiyordum, her dakika düzenli görünmeyi amaçlıyordum ve gerçeği söylemek için aynalardan daha iyi bir şey yoktur.
Ancak, ilk dürtünün kredisi Christopher C.'ye aittir.

Ancak o ilk sabah, çitin en üst korkuluğunda rahatça oturan, güneşte göz kırpan ona sadece baktım.

"Birinin kedisi," dedim ve Curlylocks'un içeri düşüp düşmediğini görmek için dereye doğru yürüdüm.

Geri döndüğümde, kedi hala oradaydı. Şüphesiz arada bir
uykuya dalmıştı. Ama taştan oyulmuş olabilirdi, bu yüzden hareketsiz yatıyordu,
en küçüğüm elimi çekiştirerek, ikna edene kadar:

"Kedi--kedi--kedi. Muvver, 'küçük kedimi' görüyor musun?

Ve ilan ediyorum, eğer Sir Christopher (kocam ve on yaşındaki Ted o akşam ona isim verdi) bana bakıp göz kırpmasaydı. Sonra aşağı atladı
ve çok onurlu, çok dikkatli bir şekilde beni takip etti.

Onu geri kovmaya çalıştım. Ama kovmadı. Sadece durdu
ve meseleleri düşünüyormuş gibi göründü. Ya da sakin bir şekilde 'güvenli oynamak' için yeterince uzakta kaldı.

Bu arada, en küçüğüm tekrarlamaya devam etti: "Kedi--kedi--kedi!
_Benim_ 'küçük kedim!"

"Hayır, Kıvırcık Saçlı," dedim, "o senin küçük kedin değil. Bu birinin
kedisidir."

Bu sadece benim ne hakkında konuştuğumu bilmediğimi gösteriyor. Sir Christopher
bana öğretmeye devam etti.

Elbette, ilk başta bizimle kalmasının sadece geçici bir
mesele olduğunu düşündüm; bazı insanlar gibi, bir ziyarete gitmeye ve gece kalmaya karar vermişti. Ama Sir Christopher kalmaya devam ettiğinde, sordum, etrafa baktım, ilan verdim ve çocuklara birinin,
bir yerlerde, kesinlikle değerli bir evcil hayvanın kaybının yasını tuttuğuna; birinin,
bir ara, onu almaya geleceğine dair güvence verdim.

Ama kimse gelmedi.

Günler kayıp gitti, haftalar aylara dönüştü, kış yolumuza çıktı ve
ilkbahar ve tekrar yaz. Sir Christopher C. bizi bilerek evlat edinmişti, çünkü başka bir kalıcı yer bulmak için hiçbir harekette bulunmadı. Artık
Birinin kedisi değildi, bizim kedimizdi; çünkü, gerçekten de, sahip olmak
dokuz yasa maddesi değil midir?

Sonra bir gün, sıcaklık vadide, karahindibalar
tohum verdiğinde ve dikenler çiçek açtığında, mısırlar ağırlaştığında ve
cırcır böceği akşam kemanını akort ettiğinde, çimenlikteki noktalar
kahverengiye döndüğünde, fıskiyenin ıskaladığı yerde, bebek uyandığında ve endişelendiğinde ve
küfreden, terleyen adamlar batıya dönüp neyin deniz meltemini durdurduğunu merak ettiğinde - Sir Christopher akşam yemeğini kaçırmıştı.
Sanki Hava Devriyesi tarafından kaçırılmış gibi tamamen ortadan kayboldu. Üç hafta
geçti ve onu kayıp olarak ilan ettik, ancak çocuklar hala
garip yerlere bakarak, arka kapılardan göz atarak,
alışılmadık patikalarda ve Calapooia Deresi boyunca dolaşarak, "Onu
_bulabiliriz_," diye ısrar ettiler. Gerçekten, "Umut sonsuzdur."

"Belki de geldiği yere geri dönmüştür," dedi Baba. "Belki de
bizden bıkmıştır."

Ama Adamımın sesi biraz fazla gerçekçi ve sertti - gerçekten de Sir Christopher'a çok düşkündü - ve çocuklara gelince, onlar böyle bir açıklamayı kabul etmiyorlardı.

Sir Christopher'ı bulan Kıvırcık Saçlı'ydı - yoksa Sir Chris Kıvırcık Saçlı'yı mı buldu? Neyse, kapıdan içeri girdiler, en küçüğüm "Kedicik-kedicik-kedicik! _Benim_ küçük kedicik!" diye haykırıyordu.

Ve o zamandan beri, her yaz Sir Christopher tatile çıkıyor. O kadar zarif, gururlu ve mutlu bir şekilde geri dönüyor ki kendini zor tutuyor. Sırayla her birimize sürtünüyor, en tatmin edici
mısrayı mırıldanıyor - eğer konuştuğu lehçeyi tam olarak anlayabilseydik! - sanki bize gerçekten önemli bir şey
verecekmiş gibi.

"İtiraf ediyorum," dedi babam bir gün, "o kedinin tepelere çıkıp avlandığına inanıyorum."

"Kamp yapıyor ve iyi vakit geçiriyor," diye ekledi kızı.

"Ve balık tutuyor," diye önerdi Ted. "Kediler balık _yakalıyor_. Bazen. Bunu
okudum."

Baba başını salladı. "Ne yaparsa yapsın, ona katılıyor gibi görünüyor."

"Tatiller herkese uyar," diye iddia etti en büyüğüm. Ve sonra, "Sir Chris'e neden katılamayacağımızı anlamıyorum. En azından onunla aynı
zamanda_ gidebiliriz."

"Anne, yapamaz mıyız?"--bu, yokuş aşağı yuvarlanan bir kartopu gibi ağırlık ve ivme kazanan bir soruydu, çünkü benimki gibi büyük bir aileyle kamp yapmaya asla
zorlanamayacağım konusunda her zaman ısrar etmiştim. Her şeyin el altında olduğu bir yerde olmak istiyordum: musluktan akan su,
küvetler, gaz ve muşamba, düzgünce biçilmiş bir çimen ve sabah postacısı. Benimki gibi bir aileyle kampa gitmek mi? Asla.

Ama bir kez başladı mı bu düşünce bir daha asla pes etmezdi. Belki de, sonuçta, Sir
Christopher haklıydı ve ben haksızdım. Çünkü insanlar kamp yapmaya gidiyordu, çoğu
insan, hatta dokuz kişilik gruplar (ailemiz için doğru sayı) ve bundan keyif alıyor gibi görünüyorlardı. Sivrisineklerle savaştılar ve
derelere düştüler; zehirli meşeyle lekelenmişlerdi,
soğuktan kararmışlardı, aşırı egzersizden topallamışlardı ve serseri
çingenelerden daha kötü görünüyorlardı--ama eve mutlu döndüler. Dinlenmek için günlerini yatakta geçirenler bile (böylelerini tanıdım) mutlu görünüyordu. Ve herkes
iç çekip, "Çok iyi vakit geçirdik! Gelecek yaz tekrar
gitmeyi planlıyoruz." diyor.

Sonunda pes ettim--ya da pes ettim. Dağlara gittik, Calapooia Deresi boyunca patikayı takip ettik; kamp yaptık, avlandık ve gönlümüzce balık tuttuk. Açık havada sıcak kek pişirmeyi, ekşi mayalı bisküvi yapmayı, şenlik ateşinin önünde pastırma kızartmayı ve annelerimizin beş somun ekmeği sığdırdığı gibi bir ekmek tavasında jambon pişirmeyi öğrendik; haşhaşı sevmeyi öğrendik, kabuklarıyla haşlanmış patatesleri ve kreması çıkarılmış kahveyi. Bir kibrit ödünç almak için üç mil yol gittik; tuzunu unutmuş olan yabancıyla tuz paylaştık; balığın cuma günleri dışında da iyi olduğunu ve alabalığın pastırma yağında
çok güzel çıtırdadığını öğrendik; boş domuz yağı kovaları için on bir kullanım alanı bulduk ve bir baykuşla ağaç
kurbağası arasındaki farkı keşfettik. Büyük Su Ayısı ile konuşarak tanıştık ve
kuzey yıldızını nerede arayacağımızı, yangınların neden söndürülmesi gerektiğini ve
sincapların geçimini nasıl sağladığını öğrendik. Öğrendik--

Dün gece eve geldik.

"Şimdi, anne, gittiğin için gerçekten mutlu değil misin?" diye sordu babam.

"Evet," dedim yavaşça, "gittiğime sevindim. Yeni bir deneyim oldu.
Devlet Üniversitesi'nde derece almış gibi hissediyorum."

Anlayışlı eşim sadece kıkırdadı--ve teneke kutuyu açmaya devam etti. Ama Ted söze girdi:

"Vay canına! Bu yıl İngilizce III'te iyi olacağıma bahse girerim. Temalar için her türlü fikrim var. Bu gezi çok zordu."

"Tekrar gideceğiz, değil mi, Anne?" diye sordu en büyüğüm.

"Sanırım her zaman tekrar gideceğiz," diye cevapladım -- battaniyeleri katlarken biraz ayık düşüncelere dalmıştım.

"Akşam yemeğini ben yiyeyim" -- konuşan ortanca kızım Laura'ydı -- "Elbette
gazda yemek pişirebilirim, eğer kamp ateşinde yapabiliyorsam." Ve Laura hiç yemek
yapmak istememişti! Açık havada bir zaman diliminde yaşadığınızda garip eğilimler
gelişir.

Ama Curlylocks rahatsız edilmemişti. "Kedi-kedi-kedi! _Benim_ 'küçük
kedim!" diye tekrarladı. Ve gerçekten de, komşumun bana söylediğine göre, Sir
Christopher bizi yirmi dört saatle eve getirmişti. Sırayla etrafımızı
sürdü, neşeyle mırıldandı.

"Hepimize ne kadar iyi vakit geçirdiğini anlatıyor," dedim, sonunda anlayarak, "ama bence, gitmenin en güzel kısmının
tekrar eve dönmek olduğunu da ekliyor."

"Ama gitmezsek tekrar eve dönemeyiz," dedi Birisi.

Ve birinin kedisi onayını mırıldandı. Belki de, sonuçta, bizi
öğretici bir aile olarak görüyor. Ya da belki de tepelerin cazibesine kapıldığımızda, dağlık ozonun keskin kokusunu bir kez tattığımızda,
her zaman geri döneceğimizi biliyordur - nadir sezgilere sahip, Sir Christopher. Çünkü,
zaten, tavaya çıkarılabilir uzun bir sap
yapmayı düşünüyorum: Evet, bir dahaki sefere, hem parmaklarımızı hem de yüzümüzü
korumayı planlayacağız. Bir dahaki sefere! Tatil günlerinin güzelliği budur: Don geldiğinde, kar derinlere indiğinde, kocayemiş
yeniden
çiçek açtığında onları düşünürüz ve plan yaparız, plan yaparız, plan yaparız! Ve çok mutlu oluruz--çünkü
hafıza ve beklenti vardır.
Çelikli pencereleri açtık ve hayat ufkumuzu
genişlettik. Sir Christopher tahmin ediyor mu? Bilge yaşlı Sir Chris!

Bir Apartmanda Ev Arama

Ernest L. Thurston

Dört tane vardı--hepsi büyük ofislerde çalışan kızlar. Tek başlarına, memleketlerinden ve ailelerinden
uzakta, hepsi çok fazla pansiyon
saldırısından muzdaripti. Her biri gerçek, ev gibi bir yerde yaşama özlemi çekiyordu. Ve bu özlemden, zamanla, çok fazla planlama, hesaplama ve fiyat alma sonrasında somut bir plana ve bir eylem planına dönüşen bir fikir doğdu. İyi arkadaşlardı, zevkleri uyumluydu ve bu yüzden birlikte "evde" vakit geçirmeye karar verdiler.

Şimdi bu kendi başına yeni bir şey değil. Bunu yaparken izledikleri kapsamlı yol pek de yaygın değildi. İş hayatlarının kurallarını uyguladılar ve ayak basmadan önce önerilen yollarını incelediler. Sahaya baktılar, sorunları tarttılar, ne yapabileceklerine karar verdiler ve sonra kendilerini en baştan sağlam bir mali temele oturtmak için düzenlemeler yaptılar.

Hepsi çeşitli pansiyonlarda ayrı odalarda kalmıştı. Her birinin "evde yemek" ve "dışarıda yemek" konusunda deneyimi vardı. Her biri önceki altı aya ait harcamalarını oldukça doğru bir şekilde analiz edebiliyordu. Çalışmadan sonra, toplam harcamalarını artırmadan, kendilerine ait rahat bir daireye sahip olabileceklerine ve tüm ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılayabileceklerine karar verdiler.
"Özgürlük, yiyecek, mobilya, tamirat ve _arkadaşlar_," dedi Margaret,
"pansiyon havası olmadan."

Kendilerine ait küçük bir ev ve bahçe özlemi çekiyorlardı. Ama onlar meşgul insanlardı ve bu da ekstra bakım ve emek saatleri, güçlerine daha fazla yük binmesi ve daha uzun bir seyahat mesafesi anlamına geliyordu - taşıyamayacaklarını hissettikleri bir yük. Bu yüzden bir daire aradılar.

Araştırma uzun sürdü ama buldular. Küçük bir yapıdaydı, sessiz bir sokaktaydı ve asansörü olmayan birkaç kat yukarı çıkmıştı. Ama Peggy'nin dediği gibi, "Pansiyonlarımızda asansörler moda olmadı ve merdivenler moda oldu - o zaman ne önemi var?" Yukarı çıktığınızda süit havadar ve rahattı. İki yatak odası, neşeli bir oturma odası, bir yemek odası ve bir mini mutfak vardı. Clarice, "'ette' o kadar küçük ki, nerede olursak olalım her şeye elimizin altında
olarak adım tasarrufu yapabiliyoruz." dedi.

Kira, dört eski odalarının toplam kirasından daha azdı. Isıtma
ve hademe hizmeti ücretsiz olarak sağlanıyordu, ancak
ocak için gaz ve elektrik ışıklarının masraflarını karşılamak zorundaydılar.

Yeni yuvalarında bir bütçe olmadan ve masraflar konusunda özel anlaşmalar olmadan mutlu bir şekilde yaşayabilirlerdi. Ancak onlar iş
kızlarıydı. Bu yüzden hemen oturup her bir noktayı kararlaştırdılar, her birini deneme altında uygulanabilir bir teklife dönüştürdüler. Sonra buna sadık kaldılar ve _işe yaradı_.

Mobilya meselesi vardı. Her ortak, mülkünün kişisel mülkiyetini korurken, dairenin ihtiyaçlarını karşılayan
sahip olduğu mobilya maddelerinin genel kullanımına katkıda bulundu. Örneğin birinden rahat bir yatak, bir diğerinden sandalyeler ve bir okuma
lambası, üçüncüsünden bir şezlong ve dördüncüsünden piyanosu ve
kanepesi geldi. Küçük halılar, kanepe yastıkları, resimler ve çeşitli küçük
mobilyalar gerçek bir seçim yapmak için yeterliydi.

Sonra dördü odaları ev gibi yapmak için daha fazla mutlak temel şeye karar verdi. Her biri için rahat tek kişilik yataklar, tuvalet masaları, yatak çarşafları, yemek odası ekipmanları, mutfak gereçleri, bir veya iki sandalye
ve perdeler gerekiyordu. Kararları bütünün komitesinde alınıyordu
ve herkesin gönüllü rızasıyla karşılanamayacak hiçbir şey yapılmıyordu.

İlk maliyeti karşılamak için her biri küçük birikimlerinden elli dolar katkıda bulundular ve bundan sonra haftada bir dolar ve çeyrek dolar değerlendirdiler. Daha sonra ekipmanlarını satın aldılar, kısmen nakit ödediler ve bakiyeyi zamanında ayarladılar. Ve emin olun ki almak eğlenceliydi!

Sonra yemek meselesi vardı. Kahvaltılarını ve akşam yemeklerini hazırlamaya ve öğle yemeklerini hazırlamaya karar verildi. Belirli bir
özgürlüğe izin vermek için, her birinin kendi öğle yemeğini paketlemesi ve her bir ortağın bir hafta boyunca hareket ederek sırayla düzenli yemeklerin pişirilmesi ve servis edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. İkinci bir üye bulaşıkları yıkadı ve dairenin genel bakımını üstlendi. Böylece bir kızın genel programı şu şekilde azaltıldı:

Birinci hafta Yemek pişirme
İkinci hafta Ücretsiz
Üçüncü hafta Yemekler, vb.
Dördüncü hafta Ücretsiz
Beşinci hafta Yemek pişirme
Vb.

Deneysel bir süre boyunca, erzak ve buzun maliyeti haftalık olarak toplandı ve eşit değerlendirmeyle ödendi. Daha sonra her biri için yedişer dolarlık sabit bir değerlendirme kabul edildi ve yeterli olduğu görüldü. Hatta oturma odasının şöminesindeki manken kavanozuna gidecek ufak fazlalıklar bile vardı. Clarice buna "Do Drop Inn" adını vermişti çünkü akşam uğrayanlara içindekilerden ikram sağlıyordu.

Doğal olarak sadece tahsis edilen miktarın en iyi şekilde değerlendirilmesinde değil, aynı zamanda çekici yemekler ve zarif özel
yemekler sunulmasında da dostça bir rekabet vardı. Clarice'in doldurulmuş domatesleri hak ettiği şöhreti kazandı ve Margaret peynirli sufle ile ünlendi. Peggy de chafing dish konusunda bir sihirbazdı.

Özel misafirlerin, ister yemekler için, ister gecelik konaklama için olsun, dikkate alınması gerekiyordu. Oturma odasındaki kanepe acil durumlarda uyumak için yer sağlıyordu. Yemeklere gelince, kahvaltılar ve akşam yemekleri için ayrı sabit ücretler belirlendi. Bu, misafiri getiren kız tarafından veya "genel" bir misafirse dördü tarafından eşit olarak düzenli haftalık tedarik fonuna ödeniyordu. Misafir getiren kız da
"katılıp" işe yardım etti.

Grup, arada sırada değişiklik olsun diye, eğlence olsun diye veya dinlence olsun diye dışarı yemeğe çıktığında, her kız kendi payını
bir kerede ödedi.

Son olarak, çamaşır faktörü vardı. Biraz denemeden sonra,
ev tekstili "ortalama" bir temelde hesaplandı, böylece her hafta düzenli bir miktar değerlendirilebildi. Elbette her kız kendi özel çamaşırlarının masrafını
karşıladı.

Bu planlamanın bir sonucu olarak, hane halkının her üyesi kendisini şu kalemleri içeren haftalık bir değerlendirmeyi karşılamakla yükümlü buldu:
Kira, mobilya vergisi, ev çamaşırları, ekstralar (1,00 $) ve kişisel
çamaşırlar. Bunlardan, miktarı kesin olarak belirlenmemiş tek kalem
sonuncusuydu. Her kız, doğal olarak, kıyafet, tıbbi ve diş hizmetleri dahil olmak üzere, tamamen özel olan tüm masraflarını ödedi.

Sayılardan biri üç aylık bir süre için hazinedar olarak seçildi ve ardından sırayla bir başkası tarafından devralındı, böylece dördünün her biri yılda bir kez görev yaptı. Hazinedar tüm değerlendirmeleri aldı, haftalık
payını ev hanımına verdi ve diğer faturaları ödedi. Küçük eksiklikler "fazla"dan karşılandı. Dahası, doğru hesaplar tuttu.

Yatılı ev anıları arka planda kalırken, odalarına rahatça yerleştikten sonra, mutlu, ev gibi bir atmosferin oluşması çok az zaman aldı. Elbette, daha yakın bir yakınlıkla, her zamanki gibi,
huysuz ayarlamalar oldu, ancak bunlar kolayca geldi.
Ev makineleri neredeyse ilk günden itibaren sorunsuz çalıştı, çünkü
_bir makine_ vardı, düzgün bir şekilde kurulmuş, çalıştırılmış ve ayarlanmıştı--belirsiz bir
geçici çözümden ziyade.

Kişiliği İfade Etmek İçin

Dana Girrioer Tarafından

"'Ev tutmak mı?' Hayır demeliyim!" Anne cevapladı, Burt Winchester ile nişanlandığını "duyurmadan" önce ev halkına "söylemek" için banliyölere yolculuk eden Anne. "Yirmi dört yaşında Kensington'a veya güzel bir apartman oteline çekileceğim. Ne düşünüyorsun, karanlık çağlara mı döndük, B. F.?"

"'B. F.'?" diye tekrarladı Teyze Milly.

"Ford'dan önce," dedi Anne gülerek. "Ah, senin için uygun bir şeydi,
Teyze, bir şehir dairesinde kendi büyük aileni yetiştiremezdin, Küçük Yetim Annie'yi örtmek için kanatlarını uzatmaktan bahsetmiyorum bile, ayrıca, sen evlendiğinde herkes ev işleriyle uğraşıyordu!"

"Ve şimdi birkaç Antik Denizci dışında kimse yapmıyor mu?" diye sordu Kuzen
Dan.

Anne kızardı. "Elbette bazı insanlara uygun, şimdi," diye düzeltti,
aceleyle. "Belki de büyük bir ailen varsa veya çok paran varsa ve tüm telaşı yaptırabiliyorsan, ev tutmak sorun olmaz."

"Büyük bir ailen varsa, telaşı yaptırmana gerek yok," dedi Teyze
Milly, altın fiyonklu gözlüklerinin ardında gözleri parıldayarak. "Çizime devam edeceksin--resimlemeye?"

"Elbette," diye cevapladı Anne. "Burt avukat olmaya devam edecek."

"Anlıyorum," dedi George. "Eh, Kraliçe Anne, sanırım seni ziyaret etmek istediğimizde
aynı blokta bir oda, yani otel kiralayabiliriz. Düşündüm ki,
belki de, bizim Filistinlilerin alışkanlıklarına
uymuşsun gibi, bir koca almak için, bütün rakamı alıp bir ev alabilirsin!"

"Lütfen!" diye yalvardı Anne. Bu tonda, elf benzeri Anne'in bir sürü güçlü kuzenle paylaştığı
kreş günlerine dayanan bir slogandı ve "Lütfen kandırmayı bırak; ciddiye alınmak istiyorum" anlamına geliyordu.

"Çizmeyi seviyorum - ama benim insanlarım bir şekilde canlı görünmüyor," dedi küçük
Milly, hüzünle.

Anne haykırdı: "Denemeye devam et, Milly; yaratıcı bir işe
biraz olsun ilgi duymak ve onu geliştirmek; kendi kişiliğini
somut bir şeyle ifade etmek ve bunu yapmaya
teşvik edilmek kadar güzel bir şey yoktur. Beni anla, Teyze ve diğerleri; kaçmak istediğimden değil, en iyi yaptığım şeyde uzmanlaşmak istiyorum! Bulaşıkları yıkayacağım
eğer gerekirse, ama neden Burt veya ben bir otelin bulaşıkçısı, uşak veya ne gerekiyorsa onun orantılı payını ödeyebiliyorken
kendime koca bir kiler dileyeyim ki?"

Stüdyoda çok daha kolaydı.

"Erken sonbaharda bir ara," dedi Anne, haber arkadaşları arasında yayılmaya başladığında, ikişer, üçer ve dörter gelen ziyaretçilerine.

"Hayır, bunu saklamayacağım," başparmağını, Teyze Milly'den ve küçük memleketinden ayrıldığından beri kendisine ait olan büyük, boş odaya doğru bir hareketle salladı. "Kensington'ın tepesinde, bunun kadar iyi bir ışığı olan bir odam var ve bu son sorunu da çözer. Çalışırken yemek için dışarı çıkmak zorunda kalmaktan nefret ederim."

"Nan Gilbert!" diye haykırdı en yakın arkadaşı. "Çok şanslısın! İyi işler yapabilir, bunun için iyi bir ücret alabilir ve kendi başınıza mutlu olabilirsiniz; ve şimdi daha mutlu olacaksınız, kendi hayatınızı yaşamanıza izin verecek bir kocayla; tamamen özgür olacaksın, uğraşacağın bir
perkolatör bile olmayacak, zihnini kendi yaratıcı çalışmandan uzaklaştıracak hiçbir şey olmayacak,
kendi kişiliğini ifade etmekte özgür olacaksın!"

"Merhamet," dedi Anne, bu son arayanın üzerine kapıyı kapatarak. "En azından Kuzey Nehri'ni ateşe vermezsem, çok yakında, hepsi bana
tembel diyecek."

"Nişanlandım" kartını koridora açılan kapıya astı (birisi
basılı kelimenin altına "En İyi Dilekler" yazmıştı) ve
düşünceli bir zihin çerçevesinde yemeğini yemeye devam etti. Küçük
mutfakta buz dolabı, ateşsiz ve mütevazı bir elektrikli pişirme aletleri koleksiyonu vardı; Anne yarım saat içinde bir kremalı
çorba, neredeyse kübik ölçülerde bir parça biftek, bir dilim graham
ekmeği, ustaca karıştırılmış soslu marul ve domates salatası,
kızartılmaya hazır bir kek dilimi, reçel ve yayıcı ve
kahve kahve makinelerinin en son modeline damlıyordu. Anne
kırsal iştahını hiç ihmal etmemişti ve
düzenlilik ve sanatın bir arada olamayacağı fikrinin canlı bir reddiyesiydi. Sessizce ve
aceleden eser olmayan bir hızla hareket ediyordu; aklı Aralık ayındaki bir dergi kapağıyla meşguldü, develeri incelemeye başlayacağına inanıyordu.

Akşam yemeğinden sonra Burt Winchester geldi, Anne'in canlı güzelliğine hoş bir tezat oluşturan, sabit sesli, zeytin tenli genç bir adamdı ve birlikte
şehir merkezine ve ardından batıya, Kensington'a doğru yola çıktılar, boş daire için nihai bir karara vardılar.
Odalar makul büyüklükteydi,
hepsi aydınlıktı ve acentenin cebinde basılı bir fişte en az yarım metrelik başvuru sahibi vardı.

Burt daireyi hiç incelemedi, ama nişanlısını sessizce eğlenerek inceledi. Anne'e çok aşıktı, ama onu daha önce keşfettiğinden daha iyi anlıyordu.

"Sanırım daha iyisini asla bulamayız," diyordu ona.
"Belki de bizim için yeniden dekore ettirirdi, uzun bir kira sözleşmesiyle--"

Ajan ihtiyatlı bir şekilde öksürdü. "Kira sözleşmeleri bir yıllık,
yenileme ayrıcalığıyla," dedi Burt'e. "Yeni dekore edildi;
ihtiyacınız olan bir şey var mı?"

"Eğer biri maviyi seviyorsa, her şey harika olurdu," diye mırıldandı Anne. "Tam bir kız için ama benim için değil, tüm o soluk mavi ve gümüş,
ikimizden hiçbirine benzemiyor, Burt. En çarpıcı planı ben tasarlamıştım, krem ​​ve siyah, biraz da Kelly yeşili--"

Biraz daha yüksek sesli bir öksürük ve Burt'e karşı gizlenmemiş bir sempati bakışı eşlik etti. "Ev sahibi dekorasyona karar vermeyi tercih ediyor, Madam," dedi emlakçı. "Zevkler farklı, anlıyor musunuz?"

"Lütfen süiti yarın geceye kadar benim için ayırın," dedi Burt, kararlı bir şekilde. "Sanırım alırız; almazsak, sizinle
düzeltirim."

"'Zevkler farklı' demeliyim," diye güldü Anne, kolunu Burt'ün koluna sokarak, şehir merkezine doğru uzun yürüyüşe başlarken. "Biliyor musun, Milly Teyze
ve kızlar, tabii ki, ev işlerine devam edeceğimizi düşündüler ve Dan ve George
ev işlerine devam edecek kızları seçecekler, bunu gözlerinden gördüm. Sen--sen tatmin olacaksın, Burt?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Burt, ihtiyatlı bir şekilde ve sonra bir ton değişikliğiyle, "Nan, sen değerli kaz, bana her zaman evcil olmadığını
söyledin."

"Ve her zaman benden daha evcil olmadığını söyledin," diye bitirdi Anne, mutlu bir şekilde. Üzerindeki kahverengi gözlerin şaşkın ifadesini tamamen kaçırdı. "Daha fazla şey söylemedim.--Yarın Branton'a mı gidiyoruz, Burt,
kalabalıkla? Günü alabilir misin?"

Anne'in "kalabalığı", şehirde edindiği birçok tanıdık arasında yarım düzine iyi arkadaşı, kırsalda bir gün geçirmeye davet edildi. O ve Burt şimdi konuştular, diğerleriyle birlikte dokuz buçuk trenine yetişmek için zamanında buluşmaya karar verdiler.

Ama ertesi sabah dokuzda Burt stüdyoya gelmemişti; bunun yerine,
Bayan Gilbert, Bay Winchester'ın geciktiğine dair bir telefon mesajı almıştı,
ama en kısa sürede arayacağını söyledi. Burt'e benzemiyordu ama Anne,
mantıklı bir şekilde, işin araya girdiğini düşündü ve şapkasını çıkararak,
davet verildiğinde kesin olarak kabul etmediğini hatırladığı için mutlu oldu.
"Kalabalık" birbirlerinden ve kendilerinden o kadar emindi ki, rahat görünüyorlardı: Burt ve o daha sonraki bir trene binebilir ve
aynı şekilde sıcak bir şekilde karşılanabilirlerdi.

Dokuz buçukta Burt geldi ve kısaca, "Elimden gelenin en iyisini yaptım.
Yirmi dakika sonra bir tren var, acele edersek yetişiriz." dedi.

Anne acele etti, ama bu gereksizdi, çünkü tren geç kalmıştı; Yolculuk sırasında Anne
uysal ve Burt meşgul olduğu için pek fazla konuşma olmadı.

"Branton!" diye seslendi kondüktör, en azından Branton'a benziyordu, Burt
düşüncelerinden irkilerek uyandı ve Anne onu koridordan aşağı takip etti. Sessiz küçük istasyonun platformunda bir an durdular
ve trenin hareket etmesini izlediler; ana cadde gibi görünen yere geri döndüklerinde, Anne boynunu uzatıp bagajlarla dolu rahatsız edici bir kamyonun etrafına baktı ve Byrnton tabelasını seçti.

"Ah, Burt, ne düşünüyorduk?" diye haykırdı. "Burası hiç de doğru yer değil! Tuğladan bir kilisenin yanından geçen yolu takip edecektik--ve burada kilise yok--burası Byrnton ve biz Branton'ı istiyorduk. Ne yapacağız--neden bir şey söylemiyorsun?"

"Saçmalama!" dedi Burt, ayık bir şekilde, ama gözlerinde Anne için sakladığı dans eden ışık. "Bilet görevlisine soracağım."

İstasyondan gülümseyerek çıktı. "Bu Branton hattı değil, ama onun batısında kısa bir kol," diye bilgilendirdi onu. "Yanlış
trenle gittik, ama birçok kişinin aynı hatayı yaptığını ve sonunda bir isimlerini değiştireceklerini söylüyor. Ben suçluyum, Nan,
çünkü burayı biliyorum, Byrnton; bir yerlerde bir Teyzem Susan var veya vardı - onu arayalım mı? Öldürmemiz gereken yaklaşık üç saatimiz var. Branton'a varmamız öğleden sonra olacak - ve Teyzem Susan
en azından evdeyse bize yiyecek verecek."

"Pekala," diye onayladı Anne. Burt'ün işi onu bu kadar meşgul ediyorsa,
felsefi olarak almayı öğrenmeli.

"Ne güzel bir yer, Burt! Şu harika karaağaçları gör!"

Byrnton, modernleştirilmeden yeniden şekillendirilme şansına sahip olan eski moda bir köy olduğunu kanıtladı. Ana cadde boyunca
evlerin çoğu kare, küçük, sade kutulardı, ön bahçeleri tatlı williams, kadife çiçekleri ve şeker püskülüyle
parlaktı; bunların bahçelerinin etrafında demir bir çit ve her zaman ön kapıda panjurlar vardı. Bazı evler tuğla veya taş döşeli kaldırımla aynı hizada duruyordu; o durumda
pencerede karlı perdeler ve arkada
hatmi çiçekleri görülüyordu. Daha yeni evler etraflarındaki geniş, açık alanlarla ayırt edilebilirdi; sonradan gelenler, eski neslin yaptığı gibi evlerini köy sokağına ve komşularına hakim olacak şekilde planlamamışlardı, ancak bu yirminci yüzyıl modelleri, küçük tren istasyonunu geride bırakana kadar başlamadı.

"Ne kadar da samimi, sıcak bir yer," dedi Anne, her şeyi bir sanatçının gözüyle
göz önünde bulundurarak. "Burada yaşayan bir teyzeniz varsa, bunu nasıl unutabilirsiniz ki?"

"Soru bu," diye cevapladı Burt. "Burada yaşayan bir teyzem var mı?
Kaliforniya'da olabilir; ancak bu durumda anahtar paspasın altında olacaktır."

Anne etrafına bakmaya devam etti, ışıldayan gözlerle. "Teyze Milly
böyle bir yerde
yaşasaydı, ben hala orada olurdum," dedi ona. "Fabrikalar
benim için yeri mahvetti, ancak
Amca Andy ve oğlanlar için işleri iyi hale getirdiler ve Teyze Milly hareketliliği sever,
buranın çok sessiz olduğunu düşünürdü.--İnsanların istediklerini -zamanında- elde etmeyi nasıl başardıkları tuhaf değil mi?"

"Gerçekten öyle," diye gülümsedi Burt. "Şurada, Nan, en uçtaki o alçak beyaz kulübe, açık tarlalara gelmeden önceki son kulübe. Orası Teyze Susan'ın."

Hızlarını artırdılar; Anne, Teyze Susan'ın
evde olmasını yoğun bir şekilde istediğinin farkındaydı. Beyaz evin içini görmek istiyordu, bungalov, eğer bungalovları sıva veya lekeli zona ile ilişkilendirmeseydik neredeyse buna bungalov denebilirdi. Bu ev beyaz ahşaptandı ve yeşil panjurları vardı. Kırmızı tuğlalardan yapılmış bir bacası vardı; eski balık sırtı deseninde kırmızı tuğlalardan yapılmış bir yol, parlak pirinç tokmağı olan ön kapıya kadar uzanıyordu. Evin ön cephesinin önünde bir sıra beyaz yüksükotu nöbet tutuyordu, her iki tarafta giriş, sivri uçları pencere pervazlarının oldukça üzerine çıkıyordu; önlerinde çok yıllık acı baklaların koyu yaprakları, beyaz bir çiçek
fışkırması yapıyordu ve sonra sanki her eski moda beyaz çiçek veya beyaz bir çeşidi, tatlı bir alyssum sınırına kadar akın ediyordu. Her şeyden önce, mignonette'in
şüphesiz tatlılığı geliyordu.

"Ah, Burt!" Anne'e seslendi, "Umarım evdedir. Ne kadar da kadındır, evinin dışından bile onun hakkında birkaç şey tahmin edebiliyorum. Umarım evin içini bana gösterir."

Burt başını iki yana salladı. "Bizi daha önce görmüş ve buraya gelmiş olmalı," diye önerdi. "Arka tarafa gel."

Binanın arkası da en az o kadar büyüleyiciydi; en derli toplu giysi deposu, bir sebze bahçesi ve küçük bir garaj vardı, ardından Anne sessiz kulübeye hüzünlü gözlerle baktı.

"O güzel, eski moda çiçekler, sadece beyaz fırfırlı türden petunyalar, -bir sanatçı- ve çamaşırları evde yıkıyor," diye saydı, "ve eminim ki otomobilini kendisi kullanıyor, çünkü aynı zamanda pratik bir insan; eğer sadece duygusal bir çiçek aşığı olsaydı, evin tepesine bir şey tırmanırdı ve bu da ahşap işçiliğini bozardı."

"Teyze Susan'ın Kaliforniya'da olduğunu söylemek güvenli," dedi Burt, bunu umursamadan. "Şaka değil, Nan, yıllardır onu dışarı çıkarmaya çalışan
evli bir kızı var ve Teyze Susan her zaman gitmekle tehdit ediyor.
Bunu yapacağını hiç düşünmemiştim ama yakında öğreneceğiz; anahtarın kimde olacağını biliyorum."

Anne'i bırakıp az önce geçtiğimiz eve doğru yürüdü ve hemen
anahtarla tekrar belirdi. "Al bakalım. Teyze Susan anahtarı Bayan Brown'a bıraktı, o da eve bakacak ve insanları içeri alma konusunda kendi kararını verecek. Teyze Susan sadece iki gündür gidiyor, en sonunda aceleyle gitti ve Bayan Brown da evi onun için kapatacak ama henüz buna vakit bulamadı. Şanslıyız ki öğle yemeği için ihtiyacımız olan her şey var; yumurta getirdim--gördün mü?"

Çocuk gibi gülüyor. Burt arka kapıyı açtı ve sonra dört tane
yumurta çıkardı, aynı ceplerden. Bunları dikkatlice mutfak
masasına koydu.

"Şimdi, Nan, mutfakta veya kilerde ne varsa kullanabiliriz ve Bayan Brown'ın
fırında bir yaban mersinli turtası var, onu bize verecek,
bitince getirecek.--Eve gitmek ister misin?--Sana söz veriyorum, her şey yolunda, hatta Teyze Susan Bayan Brown'a keşke olduğu gibi kiralayabilseydim demişti, eğer onu sevecek birini tanıyorsa--bu onun sözüydü. Öğleden sonraki trene kadar sevebilirsin, değil mi?"

Anne duyduysa bile, cevap vermedi, keşif yapıyordu.

Aşağıda, evin orta üçte birini kaplayan geniş bir hol vardı; ön kapının her iki tarafındaki pencereler ve arka verandaya açılan çift camlı kapılar tarafından iyi aydınlatılmıştı. Holün bir tarafında mutfak ve kiler vardı, neredeyse aynı büyüklükteydi ve beyaz boya, alüminyum ve mavi ve beyaz porselenle parlıyordu. Anne, geri döneceği bu hazinelere aceleyle bir bakış attıktan sonra tekrar holün içine, kıvrımlı merdivenin önüne doğru yürüdü ve hemen "ev sahibinin yatak odası" olduğunu bildiği yere girdi.
İki tarafta da pencereler vardı, çünkü burası bir ön odaydı ve her geniş pervazın kendine ait bir eğrelti otu saksısı vardı. Buradaki mobilyaların hepsi eski moda, saten bir cilayla
ovulmuş koyu renkli ahşaptı, zemin düz yüzeyliydi, örgülü paspaslarla ve mavi ve beyaz bir örtüyle
odada kalan tek perdelik kumaş parçasıydı. Anne'in parlak başı memnuniyetle
sevgiyle sallanıyordu. İşte karakter; Teyze Susan'ın saygısını kazanmak
kolay bir iş değildi, kişisel ve mahrem eşyaları
sade bir değer duygusu ve neredeyse cerrahi bir temizlik gösteriyordu. Yine de Teyze Susan bir disiplinci olamazdı; diğer insanlar için döşenmiş salonu, onların
rahatlığına gereken saygıyı gösteriyordu; kulübenin tüm batı tarafını kaplayan oturma odası, geniş ve çeşitli ilgi alanlarıyla
çok doluluk olduğuna dair belirgin işaretler taşıyordu. Alt uçtaki koyu renkli raflar
çin tutuyordu ve yemekhane masasında da yemek yenebileceğini gösteriyordu, masa olarak döşenmişti ve birkaç kitap, birçok yazı malzemesi ve yabancı görünümlü bir lamba tutuyordu. Ayrıca, müzikle dolu bir piyano, kretonlu bir pencere koltuğuna atılmış bir dikiş çantası ve cömert şöminenin iki yanında, biri dergilerle, diğeri mükemmel yuvarlak bir sarı kürk yığınıyla çevriliydi. Sarı bir tekir kedinin umutlu topaz gözlerini üzerlerine dikmesi, kısa bir hayal kırıklığını gözlerinden kaçırması ve sonra canlanmasıyla aniden şekil ve hayat buldular.

"Kızı onu yalnız bıraktı," dedi Anne, pürüzsüz başını okşamak için eğilerek. "Yukarıda ne var, Burt?"

"Git ve bak, geri dönene kadar Amiral'in yanında senin yerini ben alacağım," diye önerdi Burt ve ismini duyduğunda sarı kedi dışarı fırladı ve uygun bir masa ayağına sürtünmeye başladı. Anne, üst katı teftişinden döndüğünde onları aynı göreceli konumlarda buldu.

"Teyzen Susan onu dikiş için kullanıyor olmalı," dedi Burt'e, hayalperest bir şekilde. "Şu büyük
tavan penceresiyle--bir stüdyo olabilirdi, değil mi?"

"Öyle," diye bilgilendirdi Burt. "Teyze Susan bir sanatçı--iğnesiyle.
Boş zamanlarında terzilik dersleri veriyor veya verdi. Bu evi satın alıp buraya yerleştiğinde terziliği bıraktı, ama şimdi eski müşterilerinin kızlarına ders veriyor, onlar her Çarşamba, kışın
otomobillerle geliyorlar. Cumartesi öğleden sonraları köydeki genç kızlardan bazılarını burada ağırlıyor,--fiyatsız--ve zevksiz,
bazıları da! Ve Nan, bundan bahsetmekten nefret ediyorum ama--Teyze Susan da oldukça iyi bir aşçı!"

"Hayvanı besle!" diye alıntıladı Nan, neşeli bir kahkaha atarak. "Amiral yoğunlaştırılmış süt içecek mi?"

Burt öğle yemeğine çağrıldığında Bayan Brown yaban mersinli turtasıyla geldi. Nan'in mutfağa koyduğu masayı ve sonra tuvaletini titizlikle hazırlayan Amiral'i, birkaç yemeği açıkça onaylayarak inceledi.

"Aman Tanrım, keşke Susan Winchester hemen gelebilseydi. Hazırlanmış unu ve her şeyi buldun--ızgarada pişirdin! Çok tatlı değil mi! Ben
Susan Winchester'ın kendi ellerinden başka
bir omlet görmedim ve o da dikiş diktiği bir Fransız kadından öğrendi. Bazı insanlar
gördükleri her işe yarar numarayı öğrenebilir."

Burt'e dönerek devam etti:

"Günümüzdeki tüm yeni modalarla, kadınların oy kullanmasıyla

eski moda bir kız bulduğun için şanslı bir çocuksun!"

"Biliyorum," dedi Burt, küstahça, ama Anne'in şaşkın
gözleriyle karşılaşmadı. "Kızım eskisinden saklamaya değer olanı kaybetmeden yeni başarıların en iyisini öğrendi."

Anne'in yargısı ona bunun iyi bir öğle yemeği olduğunu söylüyordu - ama evde kendine servis ettiğinden daha iyi değildi. Kendi ince, becerikli
parmaklarına baktı. Sonuçta evcimen miydi?

"Şehirdeki dairelere bakıyorduk," diye devam etti Burt, "oteldeki daireler, biliyorsunuz. Omleti deneyin, Bayan Brown, Nan'inki diğer omletler gibi hemen sönmez. Ama gerçekten bize hitap eden
bir şey bulamadık."

"Sanırım hayır," diye kuvvetle ilan etti Bayan Brown. "Her zaman derim ki
bir kişide, yüzlercesi gibi, aynı kalıba göre kesilmiş bir kümeste yaşamaya gidecek özgünlük kıvılcımı yoktur. Şimdi
Teyzeniz Susan'a bakın. Bu ev yaşlı Joe Potter'a aitti, onu on yıldan az bir süre önce o inşa etti ve Bayan Potter onu istediği gibi yaptı,
ve bu, küçük bir kızken yaşadığı eve benziyordu, küçük,
sıkıştırılmış odalar, hava geçirmez sobalar, her sandalyede bir düzenleyici ve
kağıt boncuklardan portierler yaptı, ikisini de aptalca gıdıkladı - evet, ve
içlerinden geçen herkesin kulağını gıdıkladı, ama söylemek istediğim bu değildi. O öldüğünde, Joe burada yaşamayacaktı, başka bir evde Julia'yı bu kadar özlemeyeceğini söyledi, burası onunla doluydu. Yani, Teyzeniz Susan onu satın aldı ve ne yaptı?

"Bölmeleri yıktı, yangın tahtaları, iyi bir
salon takımı attı ve her yerden masa ve sandalyeler taşıdı, küçüklerin olduğu
yerlere büyük cam paneller koydu--bazı yerlerde, bunu yaptı ve sadece
iyi melekler ve Susan Winchester neden hepsini değiştirmediğini biliyor, yıkanmaları çok kötü--ön holü bir oturma odası ve salonu bir yatak odası yaptı, iki banyo ve yemek odası yok--uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bu ev artık Susan
Winchester. Susan'ı tanıyan herkes Çin'de görse onun evi olduğunu anlar.

"Ev işlerini annenle birlikte mi öğrendin?"

Geçiş o kadar aniydi ki Anne irkildi. "Ben--teyzem beni--ve dokuz kuzenimi büyüttü," diye cevapladı. "Teyzem Burt'ünkinden hayal edebileceğiniz kadar farklı ama aynı derecede sevgili ve iyi. Kalabalık bir ailesi vardı ve evini istediği gibi yapmak için asla yeterli zaman yoktu - öyle düşünüyordu - ben de öyle düşünüyordum - ama yine de - Teyze Milly'nin evi her zaman mutlu çocuklarla doluydu ve belki de gerçekten istediği şey buydu, zarif mobilyalardan veya tertemiz bir mutfaktan daha fazlası."

"İnsanlar çoğunlukla istediklerini elde ederler, bilmeseler bile," diye doğruladı Bayan Brown. "Amirale bakın, burada. Susan'ın istediği gibi gelip benimle yaşamak istemiyor. Kendi evinde kalmak istiyor ve her zamanki gibi yemeklerini ve okşamalarını istiyor ve sen bugün gelip bunları ona veriyorsun. Sorun şu ki, insanlar ne istediklerini her zaman bilmiyorlar."

Bayan Brown kendi yemeğine döndüğünde, Anne'e
düşünmesi gereken bir şey bıraktı. Teyze Susan'ın beyaz lavabosunda bulaşıkları yıkarken, bu amaç için donatılmıştı, her tabağı komşularından ayrı tutan bir rafta kuruttuktan sonra, en sonunda Teyze Susan'ın kareli havlusu üzerindeki tuhaf şekilli parçaları parlattı, havlu kuru ve lekesiz kaldı; her çekmeceyi ve dolabı açıp her şeyin orada bulduğu zarif düzende bırakıldığını görmek için, Anne Kensington'daki mavi ve gümüş mobilyalara dair net bir görüşe sahipti. Burt'e ne söylemişti: "İkimizden hiçbirine benzemiyor"? - Teyze Susan evdeyken -

"Burt," diye seslendi, "gel ve bu soruyu cevapla. Branton yerine Byrnton'a bilerek mi geldin?"

"Bu ne?" dedi Burt. "Çapraz sorgulama mı?"

"Bu bir sorgulama, kesinlikle, ama kızmayacağım," diye cevapladı Anne, nadir görülen bir gamzeyle. "Soruma dürüstçe cevap vermelisin."

"Evet, Sayın Yargıç," dedi Burt. "Biliyordum, Sayın Yargıç."

"Teyzeniz Susan'ın evde olmayacağını biliyor muydunuz?"

"Teyzemiz Susan," diye düzeltti Burt.--"Hayır, Sayın Yargıç--yani, ben
sanıyordum--"

"Onun Kaliforniya'ya gideceğini biliyordunuz?"

"Evet, Sayın Yargıç."

"Bu yaz mı?"

"Tam olarak ne zaman olacağını bilmiyordum--dürüst olmak gerekirse, Nan, onunla tanışmanızı istiyordum."

"Neden?"

"Evini idare etme şeklini beğeneceğinizi biliyordum. Evin onsuz kendi kendine konuşabileceğini
fark etmemiştim.--Siz de beğeniyorsunuz, Nan?"

"Soruları cevaplamak zorunda değilim, çünkü ben Yargıcım," dedi Nan ona.
"Size bir soru daha soracağım. Sonbaharda bu kulübeyi bizim için
almanızı ve Teyze Susan dönene kadar orada kalmanızı rica etmemi ister misiniz?"

"Yargıçınız istemediği sürece."

"Dava delil yetersizliğinden reddedildi," dedi Nan.--"Burt, burada yaşayabilir miyiz?"

"Yaşayabiliriz. Eğer siz yaşarsanız, benim de istediğimi kabul ediyorum. Kiralardaki
fark benzin almaya yeter. Burada çalışıp evi de idare edebilir misin?"

"Akıllıysam yapabilirim," diye cevapladı Nan, ayık bir şekilde. "Akıllı mıyım acaba?"

"Canım," dedi Burt. "New York'a geldiğinden beri ne yaptın ki,
çalışıp evi de idare ettin, hem de buradan daha elverişsiz bir yerde ve
size yardım edecek kimse yokken -benim gibi iyi bir koca yokken-?"

"Öyle!" dedi Burt, ona doğru ışıl ışıl bir yüzle baktı.

"İstersek, Teyze Susan geri istediğinde, kendimize ait başka bir ev kurabiliriz," Burt şaşkınlıkla gülümsedi. "Başka hiç kimsenin evi sana her zaman uygun olmaz, Nan. Nedenini sor."

"Neden?"

"Çünkü," dedi Burt zaferle, "kişilik, kızamık gibi,
ortadan kalkacak!"

AMERİKAN YEMEK SANATI

ÖNCEKİ ADLARI

BOSTON YEMEK OKULU DERGİSİ

OF

Mutfak Bilimi ve Yerel Ekonomi

ABONELİK YILDA 1,50 $, TEK KOPYALAR 15C
YABANCI ÜLKELERE POSTA ÜCRETİ, ABONELERE YILDA 40C

Sargının üzerine damgalanmış tarih, aboneliğinizin sona erdiği tarihtir; ayrıca, bir aboneliğin veya bunun yenilenmesinin alındığının bir teyididir.

Lütfen bu amaçla ekteki renkli boşluğu aldıktan sonra yenileyin.

Aboneliği yenileme veya adres değişikliği bildirimi gönderirken, lütfen
eski adresi ve _yeni_ adresi de belirtin.

Orijinal bir girişe atıfta bulunurken, adını daha önce verildiği gibi, Postane, İlçe, Eyalet, Posta Kutusu veya Sokak Numarası ile birlikte bilmeliyiz.

BOSTON POSTASINA İKİNCİ SINIF MESELE OLARAK GİRİLDİ

AŞK GÜNÜ

Tepedeki sabah gecenin mumlarını söndürdüğünde,
Ve geniş dünya ışığın gelişiyle güzellikle çiçek açtığında,
Sabah uyandığında, her zaman tatlı ve her zaman yeni,
Şafağı seninle paylaştığımı bilmenin mutluluğu.

Sabah gölgeleri öğle vaktinin güneşli yamaçlarında kısaldığında,
Ve yeryüzü yolları emeğin derin, ısrarcı melodisiyle uğuldadığında,
Bir deniz rüzgarı gibi hoş kokulu, mavi bir adadan esen,
Çabalayan çalışma saatleri boyunca seninle ilgili anılarım geliyor.

Alacakaranlığın gölgeleri uzun kirpikler gibi sönük ve gri olduğunda
Gündüzün yorgun gözlerinin üzerinde yumuşakça uykuya dalarken,
Denizden gelen liman ışıkları gibi alacakaranlıkta seslenirken,
Sevgin benim için neşeyle parlayan bir işaret fişeği olur!

_Arthur Wallace Peach. _

SİLAHLANMA SINIRLAMASI

"11 Kasım Ateşkes Günü'nde, altı katılımcı ülkeyi temsil eden yirmi dört adam konsey masasının karşısında ilk kez karşı karşıya geldiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde ülke çapında bir gösteri başlayacak. Örgütlü emek, her kasaba ve şehirde işçilerin diğer vatandaşlarla birlikte kitlesel toplantılar ve geçit törenlerine katılacağını ve Ateşkes Günü'nün ana temasının 'Silahsızlanma zamanı' olması gerektiğini duyuruyor. Bu,
kendi hükümetimize ve diğer hükümetlere, halkın savaştan kaynaklanan vergi yüklerinden bıktığını; bu yüklerin kaldırılması yönündeki taleplerinde son derece samimi olduklarını vurgulamada yardımcı olacaktır.
Amerika'yı temsil edecek olan dört adamın, işçilerin ve seçmenlerin desteğine sahip olduklarını bilmeleri, amaçlarını güçlendirecektir.
Örgütlü emeğin eylemi, bu
'ahlaki güçleri' özgürleştirmeye ve yönlendirmeye yardımcı olacaktır; ancak İşçi Partisi bunu tek başına yapamaz. İşçi Partisi tarafından
kullanılamayacak veya yönlendirilemeyecek başka 'güçler' de vardır ve bunlar harekete geçmelidir. Seferberliklerinin zamanı yaklaşıyor."

_Philadelphia Public Ledger._

"Kitlelerin kalabalık, ısrarcı, mücadeleci gücü olmadan haçlı seferi kazanılamaz. Bu halkın kurtuluşudur ve bu nedenle halkın mücadelesidir. Şimdi bu ülkenin insanlarının isteklerini duyurmaları ve görüşlerini hissettirmeleri gerekiyor. Şunu sürekli akılda tutmak gerekir ki, bu ezici yüklerin şimdi üzerlerine düştüğü kişilerin harekete geçirilmiş ahlaki gücü olmadan, yükün
kaldırılacağına dair çok az umut vardır. Eğer kaldırılmazsa, kimse
ötesinde ne olduğunu kehanet edemez. Silahsızlanma dışında vergilerden, harcamalardan ve savaştan kurtuluş olamaz."

W. E. BORAH.

"Bilimin tüm şeytani sapkınlıklarıyla hazırlanmış bir savaş daha, Avrupa ve Amerika'yı bugün Rusya'nın olduğu duruma düşürecektir."

_Churchman._

Elbette silahlanmanın en yakın sınırlamasına inanıyoruz. Bu konuda
en uç noktaya giderdik. Militarizmden ve
savaştan ve savaş söylentilerinden bıktık. Bir ticaret gemisine ihtiyacımız ve arzumuz olsa da, savaş gemileri veya denizaltılarla savaşmaya ihtiyacımız yok. Yıllar önce Amerika'nın bir daha asla savaşa girmeyeceğini hayal etmeye başladık, ancak
dünyayı harap eden en korkunç çatışmaya tanık olduk.
Bir insan tekrar nasıl savaş isteyebilir? Başka birine saldırgan bir saldırıda bulunan bir ulus, kanun kaçağı olarak görülmeli ve dünyanın geri kalanı tarafından da bu şekilde muamele görmelidir. Anlaşmazlıklar kesinlikle ortaya çıkacaktır, ancak bunlar
konferans ve anlaşmayla veya tahkimle çözülebilir.

Refah barışa bağlıdır. Dünya çapında hiçbir tasarruf, silahlanmanın sınırlandırılmasıyla elde edilebilecek olana denk olamaz.
Dünyanın zenginliği,
dünyanın ürettiği şeylerden oluşur. Günün tek ana kelimesi Üretimdir. İnsanlar tüm isteklerini karşılayacak kadar üretmiyor; etrafta dolaşacak kadar malzeme yok. Bir ulus olarak daha az politikaya ve daha fazla üretime ihtiyacımız var. Başlıca iddiamız endüstriyel dünyada birlik için ahlaki bir çağrı olmalı. "Yapıcı, yaratıcı ve yaratıcı zihinlerin alanı ticaret alanıdır." 

EV EKONOMİSİNDE BİR ÖNCÜ

Illinois Üniversitesi başkan yardımcısı Bay Eugene Davenport'un yakın tarihli bir raporundan şunları çıkarıyoruz:

Bayan Isabel Bevier bu yıl Illinois Üniversitesi'ndeki Ev Ekonomisi alanındaki işinden emekli oldu. 1900 yılında Üniversite'nin hizmetine girdi. Yirmi bir yıllık varlığı boyunca Profesör Bevier kendini Ev Ekonomisi bölümünün gelişimine ve yürütülmesine her gün adadı. Alan neredeyse tamamen yeniydi, bir üniversite dersi olarak. Dersler çift amaçlı olarak ana hatlarıyla belirlendi ve yürütüldü. Birincisi, ev ekonomisinin liberal eğitimin bir parçası olarak sunulması; ikincisi, öğretmenlik, diyetetik ve kafeterya yönetimi alanında bir mesleğe yol açan derslerin geliştirilmesi.

1903'teki ilk mezun sınıfı üç kişiden oluşuyordu. Sayı hızla artarak 1918'de doksan dörde ulaştı. Son yirmi bir yıldır öğretmen kadrosunun eğitimi altına giren toplam öğrenci sayısı yaklaşık 5.000'dir.

Eğer çabalar, mezunlar veya lisans öğrencilerinin mevcut kayıtları açısından sonuçlarına göre değerlendirilecekse, bu bölümün amaçlarının esasen başarıldığını söylemek abartı olmaz; bununla kastedilen, bölümün yüzlerce yetenekli yönetici ve öğretmeni, üniversiteli kadınların büyük çoğunluğuyla teması kesecek kadar profesyonelliğe özel bir ilgi göstermeden, öğretmen veya herhangi bir tür profesyonel değil, Amerikan evlerinin başı olacak şekilde eğittiğidir. Bu çifte amaca ulaşmak
bölümün büyük hırsı olmuştur ve bunda da
son derece başarılı olmuştur.

Şu anda, üniversitenin hiçbir bölümünün Ev Ekonomisi bölümünden daha fazla güven ve saygı görmediğini söylemek abartı olmaz.

Mayıs 1921'de Profesör Bevier onuruna düzenlenen Tanınma Töreni'nde, mezunlar Üniversiteye Bayan Bevier'in mükemmel bir portresini sundular.

"AİLEYİ-BESLEME" KULÜBÜ

Kadınlar daha sağlıklı bir ulusa sahip olma sorumluluğunun
kendi omuzlarında olduğunun farkına varıyor. Çok fazla insan
önlenebilir hastalıklardan ölüyor. Diyetisyenler bize zengin yiyeceklerin savaştan ve salgın hastalıklardan daha fazla can kaybına yol açtığını söylüyor. Diyete giderek daha fazla vurgu yapılıyor -- sadece hastalar için değil, sağlıklı olanlar için de, böylece diyetlerini koruyabilirler. Diyetle, yiyeceklerin uygun kombinasyonlarını ve vitaminlerin, nişastaların, proteinlerin ve asitlerin bilimsel kullanımlarını kastediyoruz.
İhtiyacımız olan şey, bu konularda okuma bilgisinden daha fazlası.

Kaliforniya, Long Beach'teki belirli bir grup kadın, gıda özellikleriyle ilgili bilgi edinmenin aileleri için daha iyi bir yaşam sağlamanın tek yolu olduğuna karar verdi. "Aileyi Besleme" Kulübü adı altında bir araya geldiler ve kamu okullarının ev bilimi bölüm başkanının liderliğinde, ortalama bir aile için sağlıklı, besleyici yemekler
hazırlamayı öğrenmek için her hafta Çarşamba akşamı iki saatliğine bir araya geliyorlar.
Grupta, çoğu okul çocuğu olan elli altı kişiyi temsil eden on altı kadın var. Bu çocuklar için, onları güçlü, erkeksi erkekler ve kadınlar olarak
büyürken görmekle hayati derecede ilgilenen annelere sahip olmanın ne anlama geldiğini düşünün. "Bilgi Güç Yaratır", evet, bugünün annelerinin bilgisi yarının güçlü vatandaşlarını yaratır.

R. C. C.

KENDİ İŞİNİZİ YAPIN VE PARA TASARRUF EDİN

Eğer bu tutumlu
makalelerden "ölümüne hasta" olan ve porselen gazlı ocağınızı nasıl temizleyeceğinizi ve elektrikli çamaşır makinenizi nasıl tamir edeceğinizi okumaktan tamamen bıkmış olan insanlardansanız.

Dergiler 5.000 dolar ve üzeri gelire sahip olanlar için o kadar faydalı ipuçlarıyla dolu ki, sanki benim gibi sıradan bir kişi bile,
"Ya zavallı biz? Birileri bizim için bir şeyler yazmayacak mı? Dünyanın çoğunu oluşturan bizler, gelirlerimiz dahilinde nasıl yaşayabiliriz?" diye sorabilirmiş gibi görünüyor.

Şimdiye kadar kimse yanıt vermediği için, nasıl idare ettiğimizi ve
muhtemelen başka birinin de bundan faydalanabileceğini anlatacağım.

Altı yıl önce, kocam ve ben balayı transından uyandığımızda, kendimizi Kaliforniya'da, ıssız bir ülkede yabancılar, parasız ve işsiz bulduk. Kocam ne üniversite eğitimi ne de meslekle kutsanmıştı, ancak ikimiz de genç ve yılmamıştık - bu yüzden
başardık. Aylık 15 dolara mobilyalı bir daire kiraladık ve
emeğimizi koyduk. Kira bedelinin önceden ödenmesi gerekmediğini söyleyebilirim
yoksa oraya taşınmazdık. Ruh eşim -diğer adıyla kocam-
kamyon şoförü, taksi şoförü, beton direk işçisi, şoför, gece bekçisi, satıcı, aşçı ve bulaşıkçı olarak çalıştı. Beş yıl içinde
yirmi farklı kez taşındık, ortalama üç ayda bir (kiramızı atlamak istediğimizden değil, kocam şehrin birçok farklı yerinde iş bulduğu için).

Altıncı yılın sonunda sonunda yerleştik. Ayda 150 dolar alıyoruz ve tek başımıza onunla geçiniyoruz. Kendi evimizi alıyoruz, garajda bir araba duruyor, evimiz güzel döşenmiş (mobilyaların çoğunu kendimiz yaptık) ve saygın bir şekilde giyinip yaşıyoruz. Yemek pişirme, çamaşır yıkama, ütüleme, dikiş dikme, temizlik, fırınlama ve bahçeyle ilgilenme işlerini kendim yapıyorum, ayrıca boş zaman uğraşı olarak biraz da yazıyorum. Evimizi henüz elektrikli makine, 300 dolarlık gaz ocağı, 700 dolarlık yatak odası takımı veya mavi kaz desenli mutfak süslemedi. Yemeğimizi masaya getiren küçük bir çay arabası yok. Bir zarfta 35 sent, bir diğerinde elektrik için 1,25 dolar, bir diğerinde de haftada 63 sent et için biriktirmiyoruz. Her ay sadece küçük bir kısmını biriktiriyoruz. Önce evimiz için, geri kalanını da uygun gördüğümüz şekilde harcıyoruz veya biriktiriyoruz. Yirmi tavuğumuz et ve yumurta için biraz yardımcı oluyor, ancak mutfak veya banyo için linolyum satın almadan önce bir yıl geçti. Şu anda vernik çıkarıcı ve macun bıçağıyla 7 dolarlık ikinci el bir yazı masası üzerinde çalışıyoruz ve sonunda yenisinin yedide biri fiyatına çok modern, güzel, küçük, füme meşe bir masaya sahip olacağız.

Hanımlar, içeri girin ve kendi işinizi yapın. Hizmetçi sorununu ve para sorununu unutun. Kendiniz bir şeyler yapın ve Hayatta ne kadar eğlenceli
olduğunu görün. Ellerinizi kirletmekten korkmayın--soğuk krema onları düzeltecektir.
Her günden mümkün olduğunca çok eğlenin.

H. W. P.

[İllüstrasyon: BAZI EVİMSİ ŞÜKRAN GÜNÜ SEBZELERİ]

Mevsimlik ve Test Edilmiş Tarifler

Janet M. Hill ve Mary D. Chambers

Aksi belirtilmediği sürece, un kullanılan tüm tariflerde un bir kez elendikten sonra ölçülür. Un bardakla ölçüldüğünde, bardak
bir kaşıkla doldurulur ve düz bir bardak anlamına gelir. Herhangi bir belirlenmiş malzemeden bir yemek kaşığı veya bir çay kaşığı DÜZ bir kaşıktır. Mayanın gerektiği un karışımlarında ekmek unu kullanın; diğer tüm un karışımlarında kek veya pasta unu kullanın.

Potage Parmentier

İyi yıkanmış, beyaz saplı iki veya üç pırasayı uzunlamasına dilimleyin
bir tencerede iki yemek kaşığı yağda pişirin ve hafifçe renklenene kadar beş veya altı dakika ateşte bekletin.
Dört büyük patatesi, soyulmuş ve dilimlenmiş, bir litre soğuk su ve
iki çay kaşığı tuz ekleyin, üzerini kapatın ve su kaynadıktan sonra yirmi dakika pişirin.
Patatesleri ve pırasaları süzün ve bir
süzgeçten geçirin. Suyu koyulaştırmak için bir fincan unun dörtte birini iki yemek kaşığı tereyağı veya bir ikameyle karıştırın; bir dakika kaynayana kadar karıştırın; yarım çay kaşığı beyaz biber ekleyin,
içine patates püresini karıştırın ve hepsinin kaynamasını bekleyin. Çorba kasesine dökün ve yarım su bardağı zengin krema, bir su bardağı iyice kızarmıs kruton ve birkaç kereviz yaprağı veya tere veya tercih edilen herhangi bir
ot ekleyin. Yarım su bardağı zengin kremanın eklenmesi çorba "parmentier" için olmazsa olmazdır.

Patates ve Fıstık Sosisleri

Bir su bardağı kavrulmuş ve ince çekilmiş fıstığı bir su bardağı ve bir buçuk
su bardağı çok baharatlı patates püresiyle karıştırın. Bir çırpılmış yumurta ekleyin ve karışımı küçük sosis şeklindeki rulolar haline getirin, her birini una bulayın. Pastırma yağıyla yağlanmış sıcak bir tavaya
açın veya sosislerin dışı hafifçe kızarana kadar çok sıcak bir fırında pişirin. Bir
tabak ortasına yığın ve rendelenmiş marulun kenarına yerleştirilmiş kızarmış pastırma kıvrımlarıyla süsleyin.

Hindi Kızartma

On iki kiloluk bir hindiyi temizleyin, içini doldurun ve bağlayın, böylece
pişirildiğinde,
kanatları tepside aynı hizada, butları gövdeye yakın olacak şekilde
durabilir. Her tarafını tuzla ovalayın ve unlayın. Göğsü ince tuzlu domuz eti dilimleriyle örtün. Bir fırın tepsisindeki rafa koyun ("çift kızartma" en iyi sonuçları verir). İlk başta sık sık çevirin, böylece eşit şekilde kızarır ve
kahverengileşir. İlk yarım saat fırın sıcak olmalı, sonra ateşi düşürün ve tavadaki yağın yanmayacağı bir fırında pişirmeyi tamamlayın. Eklem yerleri kolayca ayrılana kadar pişirin. Üç buçuk saat sürecektir. Pişirme sırasında tavaya su veya et suyu eklemeyin.
Pişirme sırasında hindiden gelen yağı kullanın.
Hindi Dolması

Üç su bardağı kraker kırıntısına bir çay kaşığı tuz, dörtte bir çay kaşığı karabiber ve bir yemek kaşığı ve yarım kümes hayvanı baharatı ekleyin; iyice karıştırın ve dörtte üç su bardağı eritilmiş tereyağı ekleyin.

[Resim: KIZARTILMIŞ HİNDİ]

Kızartılmış Hindiyi Doldurulmuş Soğanlarla Süsleyin

Sekiz adet soğanı yaklaşık bir saat haşlayın. Sudan çıkarın ve
her birinin tepesinden yuvarlak bir parça keserek fincanlar oluşturun. Soğan parçalarını incecik doğrayın; eşit miktarda soğuk, pişmiş jambon, tuz ve karabiber ekleyin, her birine dörtte bir fincan ince, yumuşak kırıntı ve
erimiş tereyağı ekleyin ve iyice karıştırın. Fincanların içini tuzla
baharatlayın, ardından hazırladığınız karışımla doldurun. Eritilmiş tereyağı ile
soslayarak yaklaşık yarım saat yavaşça pişirin. Kereviz uçlarıyla süsleyerek servis edin.

İstiridye ve Soğan Püresi

Bir pound beyaz soğanı buharda pişirin ve yumuşadığında bir
süzgeçten geçirin. Bir litre istiridyeyi solungaçları ayrılana kadar suyunda pişirin; süzün ve istiridyeleri bir doğrama kabında doğrayın. Sıvıyı
tencereye geri koyun ve üç yemek kaşığı un ve
üç yemek kaşığı yumuşamış tereyağını birlikte ovalayarak, iyice koyulaşıp pürüzsüz olana kadar sürekli karıştırarak pişirin. Bir çay kaşığı
yarım çay kaşığı tuz ve yarım çay kaşığı karabiberle tatlandırın. Soğan posasına bir fincan unun dörtte birini eleyin ve karışana kadar karıştırın; bir çay kaşığı kereviz tohumunun dörtte birini ve bir defne yaprağını ekleyin ve koyulaşmış istiridye sıvısıyla karıştırın. Hepsi kaynayana ve
püre lapa gibi koyulaşana kadar karıştırın. Doğranmış istiridyeleri ve bir pint
ince kremayı ekleyin, ısıtın ve istiridye, tuzlu kraker veya
diğer sade krakerlerle servis edin.

Creole usulü somon

Küçük bir somonu temizleyin ve pullarını ayıklayın, sıcak suyla ıslatılmış yarım somun bayat ekmekle doldurun, dörtte bir fincan tereyağı, tuz ve karabiberle tatlandırın ve yarım fincan kapari ekleyin. Her şeyi iyice karıştırın ve bir çırpılmış yumurtayla birleştirin. Somonu çok sıcak bir fırındaki bir fırın tepsisinin rafına yerleştirin, ince pastırma dilimleriyle örtün ve pişene kadar
pişirin. Küçük bir et suyunda pişirilmiş doğranmış taze mantar yatağında servis edin ve yemeği küçük taze domateslerle süsleyin.

Kardeş Jonathan

Sarı mısır unundan bir lapa yapın ve kabartma tozu kutuları veya esmer ekmek kalıpları gibi silindirik kalıplara
kalıplayın. Ertesi güne kadar bekletin ve
dilimler halinde kesin. Dilimleri büyük bir porselen turta tabağına piramit şeklinde yerleştirin, her bir katmanı biraz keskin, sert peynirle serpin, rendeleyin ve çok az kırmızı biberle tatlandırın. Tereyağlı kırıntıları
bütünün üzerine serbestçe eleyin; sıcak bir fırında kızartın ve
balıkla birlikte sebze olarak servis edin, üzerine ekşi üzüm jölesi eritip dökün.

Plymouth Succotash

Bir tavuğu ve dört pound pastırmalı sığır etini ayrı ayrı kaynatın.
Ertesi gün, her iki kazan sıvıdan eti ve yağı çıkarın, sıvıları birleştirin,
tuz (gerekirse) ve karabiberle tatlandırın; kaynadığında beş quart kabuksuz mısır ekleyin; kısık ateşe alın ve üç saat pişirin.
On iki saat ıslatılmış, yumuşayana kadar kaynatılmış ve bir elekten geçirilmiş üç pint New York bezelye fasulyesi hazırlayın; çorbaya ekleyin (koyulaştırmak için). Bir sarı şalgamı (veya iki beyaz şalgamı) ve altı
patates kaynatın; pişince succotash'a ekleyin. Bu tarif sekiz quart yapar. [Resim: PLYMOUTH SUCCOTASH]

[Resim: NEW ENGLAND SALATA]

New England Salatası

Soğuk, pişmiş karnabahar çiçeklerini yağ, tuz, karabiber ve
sirke ile süsleyin. Soğuk, pişmiş pancarlardan üst ve orta kısımlarını çıkarıp
pancar kapları yapın. Hazırlanan karnabaharları kapları dolduracak şekilde yerleştirin,
haşlanmış salata sosunun üzerine dökün ve her dolu
pancar kabına bir kereviz kalbi yerleştirin.

Gine Tavukları

İki gine tavuğunu temizleyin ve bağlayın; dilimlenmiş, pişmemiş
havuç, patates ve kereviz yatağına yerleştirin, bir güveç kabının dibine yerleştirin (büyük bir fasulye kabı da iş görür). Civcivlere tuz serpin ve
üzerlerine eritilmiş tereyağı dökün; kapağı yerine yerleştirin. Orta sıcaklıktaki fırında
bir buçuk saat pişirin, her on beş dakikada bir eritilmiş tereyağı ile
soslayın. Güveç kabına su eklemeyin.

[İllüstrasyon: GİNE TAVUKLARI]

Yorkshire Pudingli Dana Kaburga

Dana kaburgayı bir damlama tavasındaki rafa koyun; unla
ufalayın ve sıcak bir fırında dışını mühürleyin, sonra tuz, karabiber ve damlamaları ekleyin ve her on dakikada bir
soslayarak pişene kadar düşük sıcaklıkta pişirin. Bir tabağa alın ve Yorkshire pudingiyle servis edin.

Yorkshire Pudingi

Bir buçuk su bardağı unu ve üçte bir çay kaşığı tuzu birlikte eleyin; pürüzsüz bir hamur elde edene kadar yavaş yavaş bir buçuk su bardağı süt ekleyin; sonra koyulaşana ve hafifleşene kadar çırpılmış üç yumurta ekleyin; içine rosto dana damlaları sürülmüş küçük, sıcak bir damlama tavasına
döndürün; tavada iyice kabardığında,
sıcak rosto dana damlaları ile ıslatın. Yaklaşık yirmi dakika pişirin. Karelere kesin ve rosto etrafında servis edin.

Kızarmış Kuzu İçin Elma Naneli Jöle

Elmaları dörde bölün, kusurlarını giderin.
Üzerini zar zor
kaynar suyla örtün, bir örtü koyun ve yumuşayana kadar
rahatsız etmeden pişirin. Süzülmesi için bir torbaya koyun. Bu elma suyunun bir litresi için
fırında sığ tabaklara bir buçuk pound şeker koyun
ısıtın. Suyu bir demet nane yapraklarıyla birlikte ateşe koyun;
yirmi dakika pişirin, sonra temiz bir tencereye süzün.
Kaynama noktasına kadar ısıtın, sıcak şekeri ekleyin ve şurup, test edildiğinde, soğuk bir tabakta hafifçe jöleleşene kadar kaynatın. Yeşil renk macunuyla
çok nazikçe renklendirin. Bir tencerede kaynar suyun içinde bir bezin üzerinde üç ila beş muhallebi bardağı hazırlayın. Bardakları suyla doldurun; suyu
dökün ve jölenin içine çevirin. Biraz soğuduğunda masaya alın. (İngilizce tarif.)

Marine Edilmiş Pirzolalar

Bir pound koyun boynunun en iyi ucunu pirzolalara kesin, her kemik için iki pirzola olacak şekilde, pirzola sopasıyla dövün ve düzgünce kesin. Altı yemek kaşığı kırmızı şarap sirkesi, bir yemek kaşığı zeytinyağı, yarım
çay kaşığı tuz, altı tane ezilmiş karabiber, bir kıyılmış soğan, bir dal kekik ve bir defne yaprağını karıştırarak yaptığınız marine sosunda bir saat bekletin. Saatin sonunda pirzolaları süzün ve
kurumaları için una bulayın. Her birinin üzerine çırpılmış yumurta sürün ve ekmek kırıntılarına bulayın; yumurta ve ekmek kırıntılarını bir kez daha
sürün ve mümkünse kırıntıların kuruması için bir saat bekletin. Derin bir tavayı kızartma yağıyla yarıya kadar doldurun ve ısındığında, soluk mavi bir buhar çıkana kadar pirzolaları dikkatlice tavaya yerleştirin ve yağın üstünde yüzdüklerinde ve koyu kahverengi bir renge büründüklerinde yeterince pişmişlerdir ve servis edilmeden önce yağdan çıkarılıp mutfak kağıdına koyularak _en couronne_ veya patates püresi, yeşil bezelye, taze fasulye veya Brüksel lahanası yığınının üzerine konulmalıdır.

[İllüstrasyon: YORKSHIRE PUDİNGLİ KABURGA KIZARTMASI]

Dana pirzolaları, sığır filetoları, beyaz balık filetoları veya morina veya hake pirzolaları aynı yöntemle hazırlandığında mükemmeldir. (İngilizce
tarif.)

Şükran Günü Mısır Kekleri

İki su bardağı mısır unu, iki su bardağı beyaz un, dört
_tepeleme_ çay kaşığı kabartma tozu, bir SEVİYE çay kaşığı soda,
bir çay kaşığı tuz ve yarım su bardağı şekeri birlikte eleyin. Bir su bardağı
ekşi süt (yavaş yavaş), üç çeyrek su bardağı ekşi krema, dört yumurta ve
üçte bir su bardağı eritilmiş tereyağı ekleyin.

[Resim: ŞÜKRAN GÜNÜ MISIR KEKLERİ]

Şükran Günü Pudingi

Dört yumurtanın sarısını çırpın; bir pint yumuşak ekmek kırıntısı, bir su bardağı
şeker, rendelenmiş bir limon kabuğu, bir tatlı kaşığı tuz ve çekirdekleri çıkarılmış bir su bardağı büyük sofralık kuru üzüm ekleyin; hepsini iyice karıştırın, sonra bir litre koyu süt ekleyin. Ortası sertleşene kadar çok
orta dereceli bir fırında pişirin. Puding biraz soğuduğunda, dört yumurtanın beyazını kurutun; yarım su bardağı şekeri çırpın
ve bezeyi pudingin üzerine yayın veya sıkın; toz şekerle
kaplayın ve çok orta dereceli bir fırında yaklaşık on beş dakika pişirin; fırın, bezenin pişirmenin son birkaç dakikasına kadar renk almayacağı kadar
ısık olmalıdır.

Kahve Meyve Punçu

Bir fincan soğuk suya yarım fincan ince çekilmiş kahve ekleyin,
çok yavaş bir şekilde kaynatın ve on dakika kısık ateşte pişirin. Süzün, kahve telvesinin
çökmesini bekleyin, süzün ve bir fincan şeker ekleyin. Yarım fincan elenmiş çilek reçelini iki limonun suyu, üç portakalın suyu ve birinin rendelenmiş kabuğu ve yarım fincan ananas suyuyla karıştırın. Hepsini yarım saat bekletin; sonra süzün,
kahveyi, bir litre veya daha fazla Vichy veya tercih ettiğiniz herhangi bir maden suyunu ekleyin
ve üçte biri rendelenmiş buzla dolu uzun bardaklarda servis edin; her birini
ince bir şerit şekerlenmiş melekotuyla süsleyin.

[Resim: TATLI ELMA ŞURUBU FRAPESİ]

Tatlı Elma Şurubatı Frappesi

Bir su bardağı şekeri ve iki su bardağı suyu on beş dakika kaynatarak bir şurup yapın; bir litre tatlı elma şarabı ve yarım su bardağı limon suyu ekleyin;
soğuduğunda dondurun - eşit miktarda buz ve tuz kullanın.
Kızartılmış hindi veya kızarmış domuz etiyle servis edin.

İncir ve Kızılcık Turtası

Yarım kilo inciri doğrayın ve bir pint suda yumuşayana kadar pişirin.
Bir pint kızılcık ekleyin ve patlayana kadar pişirin. Bir su bardağı şekeri
dört yemek kaşığı unla karıştırın ve incir ve kızılcık karışımına
karıştırın; kaynatın, ateşten alın ve iki yemek kaşığı
tereyağı ve yarım limonun suyunu karıştırın. Bir hamur kabuğuna koyun,
üzerine sepet şeklinde hamur şeritleri yerleştirin ve kızarana kadar
pişirin.

Kuru Şeytan Pastırnakları

Üç büyük pastırnağını yıkayın ve kazıyın (soymayın); uzunlamasına ikiye bölün ve kesik tarafı üste gelecek şekilde oldukça sıcak bir fırının ızgarasına koyun ve yumuşayıp hafifçe kızarana kadar otuz ila kırk dakika pişirin. Yarım su bardağı tereyağını eritmeden yumuşatın ve içine şu karışımı sürün: İki çay kaşığı tuz, dört yemek kaşığı kuru hardal, yarım çay kaşığı kırmızı biber, bir çay kaşığı beyaz biber ve macunu sertleştirecek kadar un. Pastırnalar
piştiğinde her bir yarığa dört eğik kesik yapın ve her birini alabileceği kadar macunla doldurun. Düz tarafına kalan macunu yayın, servis tabağına yerleştirin,
üzerine ince tereyağlı kırıntılar eleyin ve gazlı ateşin altına veya
fırının üst rafına kırıntılar kahverengi olana kadar yerleştirin.

Elmalı Jöleli Soslu Kral Pudingi

Bir gece boyunca, yarım su bardağı iyi yıkanmış pirinci ıslatın ve bir pint sütte, çok yumuşayana kadar çift kazanda pişirin. Bunu, iyi tatlandırılmış ve tarçınla tatlandırılmış üç su bardağı elma sosuyla karıştırın. İki yumurtanın, her biri bir ons, şekerlenmiş limon ve portakal kabuğu, çok ince kıyılmış, çırpılmış sarılarını ve yarım su bardağı kuru üzümü ekleyin. Son olarak, yumurtaların beyazlarını, mümkün olan en sert köpüğe kadar çırpın. Derin bir tabağı güzel, sade bir macunla kaplayın, pudingi dökün,
hem macun hem de puding üstü kahverengi olana kadar pişirin, servis tabağına ters çevirin ve
üzerine sosu dökün.

Elma Jölesi Sosu

Yarım su bardağı elma jölesini pürüzsüz bir hamur haline gelene kadar çırpın;
azar azar iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, bir limonun suyu ve rendelenmiş kabuğun yarısı ve birkaç rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin. Kullanım için hazır olana kadar kaynar su dolu bir tencereye koyun, sonra iyice çırpın ve
pudingin üzerine dökün.

[İllüstrasyon: KIZILCIK TART]

Kızılcık Tartı

Bir turta tabağının üzerine bir hamur yuvarlağı yayın, hamuru sekiz kez
çatalla delin. Hafif bir kahverengiye dönene kadar pişirin. Hamuru tabaktan çıkarın, tabağı yıkayın ve hamuru içine yerleştirin. Soğuduğunda, soğuk, pişmiş bir
kızılcık dolgusuyla doldurun ve dolguyu, hamuru bir kağıt desenine kesip bir tavada pişirerek yaptığınız bir üst hamur
kabuğuyla örtün.
Servis etmeden hemen önce tartı düzenleyin.

Pişmiş Kızılcık Dolgusu

Üç düz yemek kaşığı mısır nişastası, üç çeyrek
çay kaşığı tuz ve bir su bardağı ve bir buçuk şeker karıştırın; bir su bardağı
ve bir buçuk su bardağı kaynar su dökün ve kaynayana kadar karıştırın, ardından üçte bir su bardağı pekmez, iki tatlı kaşığı tereyağı ve üç su bardağı
ince kıyılmış kızılcık ekleyin. On beş dakika pişirin.

Balkabağı Fanchonetleri

Bir su bardağı ve yarım elenmiş kuru balkabağı, yarım su bardağı
şeker, iki yumurta, iki yemek kaşığı pekmez, bir yemek kaşığı
zencefil, iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, bir tatlı kaşığı
tarçın, dörtte bir tatlı kaşığı tuz ve bir su bardağı koyu süt karıştırın.
Hamurla kaplı küçük kalıplara dökün ve yaklaşık yirmi beş dakika
pişirin. Soğuk servis edin; servis etmeden hemen önce çırpılmış krema ile süsleyin.

[İllüstrasyon: BALKABAĞI FANCHONETLERİ]

Hacı Kurabiyeleri

Bir su bardağı çekirdeksiz kuru üzümü bir gece bekletin, ardından süzün ve bir
bez üzerinde kurutun. Bir su bardağı tereyağının üçte birini krema haline getirin; bir fincan esmer şeker,
bir yemek kaşığı süt ve iki yumurtayı hafifçe çırpın. Kuru üzümleri,
ve bir fincan unu, her biri yarım çay kaşığı hindistan cevizi ve tarçınla elenmiş ve iki çay kaşığı yarım kabartma tozu ekleyin.
İyice karıştırıldığında, yarım fincan elenmemiş graham unu ve
yarım fincan kepek, elenmemiş ekleyin.

[İllüstrasyon: PILGRIM COOKIES]

Piramit Doğum Günü Pastası

Herhangi bir iyi katmanlı keki veya diğer basit kek karışımını büyük bir tavada bir veya iki ince tabaka halinde pişirin.
Bittiğinde, çocuğun yaşına göre
kadehler halinde kesin. Her dairenin üstünü ve yanlarını beyaz veya renkli herhangi bir iyi kek kremasıyla
soslayın ve dilimlerin arasına jöle veya reçel katmanları koyarak üst üste koyun. Her katmanın etrafına parlak renklerde taze veya şekerlenmiş meyveler, şekerlenmiş fındıklar, şekerlenmiş gül yaprakları veya menekşeler, melekotu parçaları veya başka etkili
dekorasyonlar yerleştirin. Pastayı güzelce dekore edilmiş bir tabakta bekletin ve en üstteki katmana küçük bayraklar yerleştirin.

[İllüstrasyon: MEYVE VE KAVUNLAR]

Karıştırılmış Esmer Ekmek

Büyük bir karıştırma kabına üç su bardağı graham unu ölçün; bir su bardağı kepek ekleyin ve bunlara bir buçuk su bardağı beyaz un eleyin, buna bir buçuk çay kaşığı tuz eklenmiştir. Karışana kadar karıştırın. Bir çay kaşığı karbonatı bir yemek kaşığı sıcak suda eritin ve iki su bardağı ayrana ekleyin. İki yemek kaşığı tereyağını ve tercih ettiğiniz herhangi bir ikameyi eritin, yarım fincan pekmezle karıştırın, ayrana karıştırın ve tüm kuru malzemelere ekleyin, kuvvetlice karıştırın. Son olarak, hamura bir sıkıştırılmış maya kekinin yarısını ekleyin ve maya hamurla iyice karışana kadar tekrar karıştırın, hamur çok sert olmalıdır. Yağlanmış bir ekmek tepsisine koyun, üzerini kapatın, hamur tavanın üstüne kadar kabarana veya hacmi iki katına çıkana kadar ılık bir yere koyun. Yavaş yavaş artan ısıyla bir fırında bir saat pişirin. Bu ekmek uzun süre taze kalır ve özellikle sandviçler için ince dilimlendiğinde iyidir.

Aigre-Doux Soslu İsveç Krepleri

Altı yumurtanın sarısını açık renk olana kadar çırpın; yarım çay kaşığı
tuz, bir çay kaşığı sodayı bir yemek kaşığı
sirkede eritin, ardından iki su bardağı elenmiş unu, dönüşümlü olarak, çırpılmış
yumurta beyazlarıyla birlikte ekleyin ve gerekirse ince bir hamur elde edene kadar yeterli miktarda süt ekleyin. Izgaraya bir seferde küçük bir kepçe dökün; her keki, piştiğinde, ahududu reçeliyle yayın, rulo gibi sarın, sıcak bir
tabak üzerine koyun, üzerine pudra şekeri serpin ve her biriyle birlikte
bir kaşık Aigre-Doux Sosu servis edin.

Aigre-Doux Sosu

İki su bardağı ekşi kremaya bir büyük limonun suyunu ve ince rendelenmiş kabuğunu ekleyin. Tatlı bir tat elde edene kadar yeterli şekeri,
yarım su bardağı veya daha fazlasını ekleyin ve sos oldukça açık olana kadar
bir Dover çırpıcıyla sertçe ve uzun süre çırpın.

Sotelenmiş Salatalık ve Domatesler

Dört büyük salatalığı soyun ve çeyrek inçlik dilimler halinde kesin; tuz ve karabiber serperek tatlandırın, sonra çırpılmış yumurtaya batırın ve sonra
ince, elenmiş kırıntılara batırın. Aynı şekilde iki sert domatesi de, önce kaynar suya, sonra soğuk suya batırarak ve kabuğunu ovalayarak kabuğunu çıkarın. Domatesler yarım inçlik dilimler halinde kesilmelidir. Büyük bir örümceği çok sıcak olana kadar ısıtın; iki veya daha fazla
yemek kaşığı yağ veya başka bir yağ ekleyin ve önce salatalıkları, sonra domatesleri soteleyin, bir tarafı kızardığında dilimleri çevirin ve çıtır çıtır olana kadar pişirin. Sıcak bir sebze yemeğinde servis edin.

Üzüm Soslu Etek Biftek

Üçte dörtte bir pound dana eti, yarım pound jambon ve bir ons sığır yağı veya başka bir yağı birlikte doğrayarak zengin bir dolgu yapın.
Küçük bir limonun rendelenmiş kabuğunu ve bir çay kaşığı kurutulmuş, karışık
ot veya mutfak buketi, iki çırpılmış yumurta, bir rendelenmiş hindistan cevizi ve
bir fincan krema ekleyin. Karışım muhallebi kıvamına gelene kadar hepsini sıcak suda pişirin; ince ekmek kırıntılarıyla daha da koyulaştırın ve
soğumaya bırakın. İki kiloluk bir etek bifteğini çaprazlamasına ikiye bölün, iç harcını her iki parçaya yayın, her birini sarın ve bağlayın. Yarım saat buharda pişirin, ardından pişirmeyi bitirmek ve kızartmak için sıcak bir fırına koyun. Kuru Üzüm Sosu ile servis edin.

Etek Biftek İçin Kuru Üzüm Sosu

Bir bardak soğuk suya yarım su bardağı çekirdeksiz kuru üzüm ekleyin, ateşe
alın, yavaşça kaynatın ve on beş dakika kısık ateşte pişirin. İki yemek kaşığı unu yarım çay kaşığı tuz ve dörtte bir çay kaşığı beyaz biberle karıştırın ve bunu iki eksik yemek kaşığı eritilmiş tereyağı veya tereyağı ikamesiyle karıştırın; kuru üzüm ve suya ekleyin ve üç dakika karıştırarak kaynatın.
Ateşten alın ve yarım limonun suyunu veya iki yemek kaşığı sirkeyi ekleyin.

Boudin Blanc

Bir tencerede bir düzine küçük soğanı dilimleyin ve bir su bardağı tatlı
yaprak domuz yağıyla pişirin. Pişirme sırasında et kıyma makinesinden yarım kilo taze domuz eti ve bir kümes hayvanı veya tavuğun koyu ve beyaz etini geçirin. Soğan ve domuz yağı içeren tencereye ekleyin ve yumuşak bir hamur kıvamına gelene kadar yeterli miktarda ince ekmek kırıntısı karıştırın. Bir kaşık karışık kuru otla birlikte tuz ve karabiber ekleyin. Son olarak bir su bardağı tatlı krema ve üç tane iyice çırpılmış yumurta ekleyin ve yumurtalar pişene kadar karıştırın. Bunu domuz bağırsaklarına doldurun ve altı inç uzunluğunda halkalar yapın. Serin bir yerde saklayın ve sosis gibi pişirin. Veya boudin kavanozlara doldurulabilir ve dilimlenebilir veya küpler halinde kesilebilir ve soğukken sotelenebilir. Kasım Ayı İçin Mevsimsel Menüler

PAZAR

Kahvaltı

Portakal
Sıcak Sütlü Mısır Gevreği
Morina Köftesi
Tereyağlı Tost
Reçel
Kahve

Akşam Yemeği

Kızarmış Kuzu Butu
Patates Püresi
Yumurtalı Ispanak
Kremalı Şalgam
Kereviz Salatası
Hurma Sufle
Kahve

Akşam Yemeği

İstiridye Güveci
Krakerler
Marul ve Fıstık Ezmeli Sandviçler
Yumuşak Zencefilli Kurabiye
Kakao

PAZARTESİ

Kahvaltı

Malt Kahvaltı Yemeği, Üst Süt
Domatesli Çırpılmış Yumurta
Graham Muffinleri
Kahve

Öğle Yemeği

Potage Parmentier
Leziz Haşlama, Et ve Patates
Çay Tartları
Rus Çayı

Akşam Yemeği

Parkerhouse Tarzı Tahta Biftek
Baş Marul
Elmalı Jöle Soslu Kral Pudingi
Siyah Kahve

SALI

Kahvaltı

Hurma
Glutenli Yulaf Ezmesi, Krema
Fırında Patates
Pastırma
Graham Tostu, Tereyağı
Kahve

Öğle Yemeği

Creole Somonu
Çekilmiş Ekmek
Tatlı Patates Kroketleri
Şuruplu Armut
Süt veya Çay

Akşam Yemeği

Doldurulmuş Domuz Bacağı
Patates Püresi
Elma Sosu
İncir ve Kızılcık Turta
Kahve

ÇARŞAMBA

Kahvaltı

Kış Armutları
Buğday, Süt
Domuz ve Patates Karışımı
Kabartmalı Krep, Şurup
Kahve

Öğle Yemeği

İstiridye ve Soğan Püresi
Çıtır Rulolar
Elma ve Ceviz Salatası
Kakao

Akşam Yemeği

Kuru Üzüm Soslu Etek Biftek
Kuru Şeytan Pastırnakları
Fırında Tatlı Patatesler
Kirazlı Turta
Kahve

PERŞEMBE

Kahvaltı

Buğday Kreması, Krema
Domates Omleti
Karıştırılmış Kahverengi Ekmek
Kahve

Öğle Yemeği

Patates ve Fıstık Sosisleri
Peynirli Lahana ve Kereviz Salatası
Çilek Jelatin Jöle
Çay

Akşam Yemeği

Haşlanmış Dil
Buharda Pişmiş Patates
Kremalı Havuç
Brüksel Lahanası
Elmalı Turta a la Mode
Kahve

CUMA

Kahvaltı

Greyfurt
Çatlak Buğday, Süt
Kremalı Finnan Haddie
Haşlanmış Kahverengi Patatesler
Popovers
Kahve

Öğle Yemeği

Kremalı Frumenty
Kıyılmış Dana Eti ve Patates
Çikolatalı Katmanlı Kek
Cafe au Lait

Akşam Yemeği

Halibut Biftekleri
Brother Jonathan
Kremalı Lahana
Chow-Chow
Muhallebi Soslu Kayısı Pufları
Kahve

CUMARTESİ

Kahvaltı

Gravenstein Elmaları
Quaker Yulaf, Süt
Pastırmalı Çırpılmış Yumurta
Buharda Pişmiş Kahverengi Ekmek
Kahve

Öğle Yemeği

Pişmiş Fasulye Püresi
Kastilya Salatası (Ananas, Fındık, Elma, Üzüm, Kereviz)
Aigre-Doux'lu İsveç Krepleri Sos
Çikolata
Akşam Yemeği

Dana Güveç
Kızarmış Tatlı Patatesler
Domates Soslu Lima Fasulyesi
Marul ve Fr. Sos
Köpüklü Soslu Kahverengi Betty
Kahve

Şükran Günü Yemekleri İçin Menüler

I

_Hizmetçisiz Evde Küçük Bir Aile İçin Üç Çeşit Yemek_

Kıyılmış Kereviz ve İstiridye Doldurulmuş Kızarmış Tavuk
Fırında Tatlı Patates
Haşlanmış Soğan

Salata
(Kırmızı elma kaplarında ince kıyılmış elma ve fındık)
Kremalı Sos

Kıymalı veya Balkabaklı Turta a la mode
Tatlı Elma Şarabı
Kahve
II

_Altı Çeşit Yemekten Oluşan Basit Bir Şirket Yemeği_

Kereviz
Tuzlu Midye Bulyonu
Olgun Zeytinler

Kızartılmış Kestane Doldurulmuş Hindi, Sakatat Sosu
Tereyağlı Kuşkonmaz
Sırlı Tatlı Patatesler
Kalıplanmış Kızılcık Jölesi

Salata Rulolarında Tavuk Salatası

Şükran Günü Pudingi
Sert Sos

Çikolatalı Dondurma
Çilek Sosu

Çeşitli Meyveler
Kahve
III

_Resmi Bir Şirket Yemeği. Sekiz Kurs_

Kıvrılmış Kereviz
İstiridye Çorbası, Ekmek Çubukları
Turp Rozetleri

Pisi Balığı Türbanları
Hollandaise Sosu
Patates Çubukları
Zeytinler
Çıtır Rulolar
Tuzlu Kuruyemişler

Capon a la Creme
(Patates, Mantar, Kestane vb. Dolması)
Patates Püresi
Yeşil Bezelye Timbales
Kızılcık Sosu

Tatlı Elma Şarabı

Geyik Eti Biftekleri
Frenk Üzümü Jöle Sosu
Fırında Pastırma

Elma ve Üzüm Salatası

Makaron Pudingi
Dondurulmuş Kıymalı Turta
Sıcak Çikolata Sosu

Sırlı Cevizler
Meyve
Siyah Kahve

IV

_Zarif Resmi Akşam Yemeği. On Kurs_

Meyve Kokteyli
Yarım Kabuklu İstiridyeler
Kahverengi Ekmek ve Tereyağlı Sandviçler
Dörde Bölünmüş Limonlar

Berrak Bulyon, İstiridyeler
Turplar
Kereviz

Haşlanmış Halibut
Maydanoz Soslu Patates Köfteleri
Tatlı Turşular

Graten Karnabahar

Haşlanmış Hindi veya Kapon
Ekmek Dolması
Sakatat Sosu
Duchesse Patatesleri
Ispanak

Kristalize Zencefil
Tuzlu Cevizler
Ananas Kızartması, Limon Sosu

Elma Şarabı ve Elma Graniti

Kıyılmış Kerevizli Ördek Pirzolaları

Portakal Salatası

Balkabağı Turtası
Kuru Üzüm ve Kızılcık Tartları
Çikolatalı Parfait
Bademli Kekler

Kuruyemişler
Kuru Üzümler
Bonbonlar
Şekerlenmiş Portakal Kabuğu
Siyah Kahve

Kahvaltılar Hakkında

Alice E. Whitaker'dan

1794'te Washington ailesiyle kahvaltı eden bir İngiliz
şöyle yazmış vesile: "Bayan Washington, kendisi, bizim için
çay ve kahve yaptı. Masada iki küçük tabakta dilimlenmiş dil ve kuru tost, ekmek ve tereyağı vardı, ancak genel âdet olduğu üzere ızgara balık yoktu." Mt. Vernon'un hanımı ne kadar tutumlu olursa olsun, eski zamanlarda et veya balık ve patates, sıcak bisküviler, donutlar, sac kekleri ve hatta bazen böreklerden oluşan doyurucu bir kahvaltı yapmak olağan bir âdetti. En azından New England'da bir dilim sıcak kıymalı börek kış sabahı yemeğine uygun bir son olarak her zaman düşünülürdü. Charles Dickens 1842'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken Boston'daki eski Tremont evinde durdu. Bu ülkeye yaptığı ziyareti takip eden "Amerikan Notları"nda Amerikan kahvaltısını şu şekilde eleştirdi: "Ve kahvaltı, ana yemek ortasında büyük düz bir kemik bulunan, sıcak tereyağında yüzen ve en siyah biberle serpilmiş deforme bir biftek olmasaydı kahvaltı olmazdı." Bir ara evimde renkli yerel
geleneğe göre her gece kendi evine giden aşçı. Ayrılmadan önce her zaman
bana kısa ve ani bir soruyla gelirdi, "Ne için?" Bu deneyim bana kahvaltıları hemen planlamanın zorluğunu öğretti. Ev işlerinde yeni başlayan birden fazla kişi, az bir ekmek ve kahveden oluşan hafif bir kahvaltının, birkaç çeşitten oluşan bir kahvaltıdan daha sağlıklı olup olmadığını merak ediyor. Öğle veya akşam yemeğinin hafif, akşam yemeğinin çeşitli ve daha ağır olabileceği, ancak kahvaltının sağlıklı ve besleyici olması gerektiği eski bir Amerikan fikridir. Bu, insan ve hayvanın sabah uyandığında yemek yeme isteğiyle uyanmasının doğal, günün en zor işlerini sadece yemek yiyormuş gibi yaparak yapmaya çalışmasının ise doğal olmadığı inancına dayanır. Yaklaşık yirmi yıl önce, hiç kahvaltı etmemenin
sağlıklı olduğu iddiasıyla çok konuşuldu. Bir süre bu plan, tıp ve bilim insanları ve genel olarak çalışanlar tarafından çokça tartışıldı ve deneyimlendi. Merhum Edward Everett Hale, beyin işçilerinin kahvaltıdan uzak durmasına karşı güçlü bir muhalifti, el ve kasla çalışanlar ise sabah orucunda pek hoş karşılanmıyordu. Sonunda kahvaltı yapmama fikri, yiyecek alanındaki çoğu çılgınlığın yolundan gitti.

Kahvaltı yapmamakla, eskiden çok doyurucu olan birkaç tabaklık öğün arasında bir uzlaşma olarak, meyve, tahıl ve yumurtadan oluşan basit bir öğün moda oldu. Yumurta veya besin değerindeki ikamesi ihmal edilmezse, bu takdire şayandır.
Çok sık, özensiz bir tahıl gevreği bir fincan kahveyle hızla mideye indirilir ve yeterli olarak adlandırılır. Bazen hazır yenilebilen tahıl gevreği ve mutfak kapısında bırakılan süt şişesi, sabah yemeğinin tüm hazırlığını içerir.

Bu hızlı kahvaltının uyarlanabilirliği ve hazırlanma kolaylığı, onu tercih edilir kılar, ancak mideyi en iyi unsurlarından bazılarının alındığı bir tahıl gevreğiyle doldurmak, evdeki kadınlar için, kahve makinesini ocağa koyup fincanı ısıtmak, kahvaltıya yakın bir zamandan sonra çok yaygın olan o "gitmiş" hissini durduracaktır.
İş yerindeki adam bir zamanlar bir bardak birada teselli bulmuş olabilir; şimdi, belki de fazladan bir sigara içiyor. Çocukların öğleden önce, yetersiz bir kahvaltı yapıldığında, 
uyuşuk ve donuk hale geldikleri iyi bilinmektedir.
Saat dokuzda ağır ağır kahvaltı eden biri bir
ekmek ve bir fincan sıcak içecekle yetinebilir, ancak ofise veya alışverişe gitmek için yola çıkan bir yolcu ve güne erken başlamak zorunda olan bir çiftçi, sabahları hafif, çabuk sindirilen yiyeceklere güvenemez. Enerjileri ve
çalışma kapasiteleri öğleden çok önce yavaşlayacaktır.

Bazen sabahları yemekten hoşlanmadıkları için iyi ve doyurucu bir kahvaltıya itiraz edilir.
Bu durumda, akşam yemeğinin kalitesine veya miktarına bakın; çok ağır veya sindirilemez olabilir.

Isınmış etlerle yapılan bir kahvaltı ile etsiz bir kahvaltı arasında, özellikle yumurtayla ikame edilmişse, tercih ikincisine verilmelidir. İki kez pişirilmiş etler, damak zevkine ne kadar hoş gelseler de,
sindirimi kolay değildir. Bunlar yalnızca kalanları kullanmanın bir yolu olarak hizmet eder,
iyi yönetim bunu minimumda tutar.

Kahvaltı için meyve seçerken, tahılların ve ekşi portakal gibi asitli meyvelerin nişastasının sıklıkla
aynı fikirde olmadığı gerçeğini göz ardı etmemek gerekir. Elmalar bol olduğunda, bu meyveden daha iyisi yoktur
fırında pişirildiğinde, ancak şehirlerde muz sıklıkla daha ucuza mal olur ve
besin değeri açısından tüm meyvelerin başında gelir. Mükemmel olgunlaştığında yaklaşık %12 şeker içerir,
ancak yeşil olarak toplandığı için, pazarlarda satılan meyve genellikle kısmen olgunlaşır ve
elma gibi pişirilirse daha kolay özümsenir; daha sonra değerli bir kahvaltılık yiyecek haline gelir.

Etsiz bir kahvaltıda çok fazla tahıl kullanmak yaygın bir hatadır. Standart tahıl gıdaları kuru haldeyken üçte iki ila dörtte üç oranında nişastadan oluşurken, geri kalanı az miktarda protein, yağ, su, lif ve eser miktarda mineral maddeden oluşur. Pişirme sırasında hacimlerinin birkaç katı kadar su emdikleri ve bu durumun ürünün besin değerini azalttığı unutulmamalıdır. Yulaf ezmesi ve mısır unu, yaz diyeti için uygun olan buğday veya pirinçten biraz daha fazla yağ içerdikleri için kış kullanımına en uygun olanlardır.

Yumurtalar kahvaltıda etin en kolay bulunabilen ikamesidir ve aşırı yüksek fiyatlar haricinde bunları atlamak şüpheli bir ekonomidir.
Tüm tatlılarda olmazsa olmaz değildir ve kullanımında tasarruf
o noktadan başlamalıdır. Yumurtalar birçok şekilde pişirilebilir, böylece asla tekdüze bir
yiyecek haline gelmezler. Her türlü balık, et için mükemmel bir ikamedir ve masaya hazırlandığında, protein miktarı bakımından neredeyse eşit sığır eti ve koyun etidir, etsiz bir diyette kaçırılan unsurdur, ancak dikkatli bir şekilde planlanmadığı sürece.

Etsiz Kahvaltılar

Aşağıdakiler farklı mevsimlere uyarlanmıştır ve içecek damak tadına göre seçilebilir.

1. Çilekler, ramekinlerde pişmiş yumurtalar, yulaf ezmeli kekler.

2. Meyve, peynirli omlet, pirinçli sac keki.

3. Portakal, morina balığı köftesi, buğday keki.

4. Yulaf ezmesi, fırında muz, çırpılmış yumurta, pirinçli kek.

5. Tahıl gevreği, patates kızartması, hurma çekirdeği.

6. Portakal, yumuşak haşlanmış yumurta, lyonnaise patates, kuru tost.

7. Hurmalı tahıl gevreği, tam buğdaylı kek, portakal reçeli.

8. Haşlanmış kuru erik, Fransız omleti, kremalı patates, kuru tost.

9. Greyfurt, ızgara tuzlu morina balığı, fırında patates, mısır keki.

10. Taze ananas, ızgara taze uskumru, kremalı patates, Fransız
ekmeği.

11. Dilimlenmiş muz, bezelyeli omlet, galetalı ekmek.

Etli Kahvaltılar

1. Taze elma sosu, domuz pirzolası, haşlanmış patates, graham kekleri.

2. Kurutulmuş şeftali, haşlanmış, ızgara petek işkembe, escallop patates,
tekrar ısıtılmış rulolar.

3. Meyveler, kıyılmış koyun eti, patates börekleri, pirinç sac kekleri, limon şurubu.

4. Fırında elma, fırında sosis, patates kızartması, mısır kekleri.

5. Fırında ravent ve kuru üzüm, jambonlu omlet, ekmek kırıntısı sac kekleri,
karamel şurubu.

6. Kavun veya meyveler, ızgara jambon, kızarmış yumurta, kremalı patates.

7. Portakal, ızgara dana kekleri, kızarmış patates, tost.

8. Buharda pişirilmiş pirinç, dilimlenmiş domates, pastırma ve yumurta, çavdar kekleri.

9. Meyveler, krema soslu ızgara tavuk, kızarmış patates kekleri,
kekler.

10. Şuruplu tahıl, eritilmiş tereyağlı haşlanmış domates, fırınlanmış patates,
kuru tost.

11. Kavun, dana pirzolası, kremalı sos, fırında patates, mısır ekmeği.

Tavuk Hazırlamak İçin Bazı Tarifler

Kurt Heppe'den

Tavuklar kullanımlarına göre dört sınıfa ayrılmalıdır.
Kullanımlar tavuğun yaşına göre kontrol edilir.

Bir yemeğe uygun olan, diğerleri için uygun değildir. Tavuklarda
tavuğun yaşı, ne amaçla kullanılabileceğini kontrol eder. Bu, yemek
sahibinin ve ev hanımının hatırlaması gereken bir şeydir.

Genç bir kuş, yaşlı bir kuştan göğüs kemiğinin ucunun esnekliğiyle ayırt edilebilir. Bu uç basınç altında bükülüyorsa, o zaman kuş gençtir. Sert ve esnek değilse, o zaman yaşlıdır.

Çok yaşlı kuşlar çorba ve fricassee için kullanılır.

Orta yaşlı kuşlar kızartmalar için kullanılır.

İlkbahar tavukları piliçler ve sotelenmiş yemekler için kullanılır.

Çok genç civcivler derin yağda kızartmak için kullanılır; bu amaçla
ince bir hamura veya una batırılır ve sütle karıştırılmış yumurtalara ve ardından galeta ununa batırılır. Bu civcivler ve ayrıca ilkbahar tavukları güveç yemekleri ve cocotte'ler (tavukların fırında kızartıldığı
kapalı toprak kaplar) için kullanılır.

Tavuk karaciğeri farklı şekillerde kullanılır; mükemmel bir
yemek olur. Siyah tereyağıyla sotelendiğinde en iyisidir. Bazı kaliteli Fransız
ragoutları çoğunlukla tavuk ciğerlerinden oluşur.

Omletlerle birlikte eşsiz bir garnitür oluştururlar.

Çok üst düzey işletmelerde kanatlar ve göğüs genellikle tavuğun karkasından ayrılır ve çeşitli şekillerde servis edilir.
Bazen tüm tavuk kemiklerinden arındırılır, ancak kuşun görünümü bozulmaz. Bu son yemekler en iyi şekilde güveç servisine ve soğuk jöleli sunulara uygundur.

Kaponlar kısırlaştırılmış erkek tavuklardır. Kolayca şişmanlarlar ve etleri
kuşların tembelliği nedeniyle sulu ve yumuşak kalır.
Hayvanların eti
hayvan hareketsiz tutulduğunda en yumuşak haldedir. Bu nedenle
genellikle ahırda beslemeye başvurulur. Hayvanın kaslarını çalıştırma fırsatı olmadığında kasları dejenere olur ve
besin, enerjiye dönüştürülmek yerine yağa dönüşür.
Atılan kuşlar ve hayvanlar doğal olarak dayanıklıdır; bu özellikle kaslar için geçerlidir.

Büyük tedarik evleri artık kümes hayvanlarını pazara koymadan önce yaklaşık iki hafta boyunca düzenli olarak sepete koyarlar.
Bu süre boyunca
sütle ıslatılmış tahılla beslenirler. Bu, beyaz ve sulu bir et üretir.

Bir kuş kızartılacaksa, bağlanmalıdır. Bu,
kuş sırt üstü yatırıldıktan sonra bacakların vücuda doğru zorlanmasıyla yapılır; daha sonra kuşun vücuduna bir ip bağlanır ve bacaklar aşağıda tutulur. Kanatlar, eklemden ve karkasın kemikli kısmına
tahta bir şiş saplanarak göğüse sıkıca oturtulur,
şiş burada kemiklere tutunur.

Kuşları fırına hazırlarken göğüsleri
pastırma dilimleriyle korunmalıdır. Aksi takdirde kuşlar
pişmeden önce büzülür ve kururlar.

Izgara yapmak için kuşlar, göğüste yarı menteşe gibi olacak şekilde sırtlarından kesilir;
daha sonra düzleştirilirler, böylece çift ızgarada
eşit şekilde yatarlar; bu amaçla ağır
omurga çıkarılır.

Doldurulmuş Poularde

Kuşu bağladıktan sonra limonla ovalayın ki rengi iyi kalsın;
şimdi göğsü ince pastırma dilimleriyle örtün (bunlar bağlanabilir).
Poularde derin, kalın bir tencereye konur ve fırında tereyağı ve aromatiklerle
pişirilir. Neredeyse piştiğinde
kümes hayvanı suyuyla nemlendirilir. Bu stok çok hızlı azalırsa, o zaman yenilenmesi gerekir.
Son olarak sosa eklenir.

Bu kümes hayvanları bir pilav pilavıyla doldurulabilir. Bu şu şekilde hazırlanır: Yarım soğan doğranır ve iki ons tereyağında kızartılır.
Renk almadan önce yarım kilo Carolina pirinci eklenir. Bu, pirinç tereyağını kısmen çekene kadar ateşte karıştırılır;
sonra konsomme (bir litre) ile nemlendirilir; ve üzeri kapatılarak orta ateşte
on beş dakika pişirilir. Şimdi biraz krema, çeyrek kilo kaz ciğeri küpü ve biraz
trüf mantarı küpüyle birleştirilir.

Pirinç, kuşa doldurulana kadar tamamen pişmemelidir; pişirme işlemi kuşun içinde tamamlanır. Pirincin nemlenmesi için krema eklenir.

Krema yerine konsomme kullanılabilir ve çok pahalıysa trüf mantarları ve yağlı karaciğer
çıkarılabilir.

Kuş, uygun bir sosla servis edilir.

Bu amaç için en iyi sos Sauce Supreme'dir ve şu şekilde hazırlanır: Bir sote tavasına iki pint berrak kümes hayvanı suyu ve biraz mantar likörü koyun. Üçte ikisini azaltın.

Bu devam ederken, bir tavaya biraz tereyağı
koyarak ve biraz un ekleyerek biraz kümes hayvanı veloute hazırlayın. Bu, sürekli
karıştırılarak kaynatılır. Unun renklenmesine izin verilmemelidir.
Şimdi, yavaş yavaş biraz kümes hayvanı suyu ekleyin ve bu arada bir
çırpıcıyla karıştırın. Tuz, karabiber ve muskat eklenir. Bu, ateşin yanında
kaynatılır ve sonra süzülür.

Şimdi bu veloute'den bir pint'i supreme sosa ekleyin; sürekli
karıştırarak açık ateşte tamamını azaltın. Yavaş yavaş yarım pint iyi krema
ekleyin ve biraz tereyağı ile bitirin.

Sotelenmiş Tavuk

Bu amaç için genç tavuklar kullanılmalıdır. Göğüs kemiğini hissedin;
basınç altında eğiliyorsa kuş doğrudur.

Boşaltın, yakın ve temizleyin ve kuşu ayırın. Bu, eklem yerlerindeki deriyi keserek ve kemikleri bir bıçakla gevşeterek yapılır. Kanatlar, her biri göğsün yarısını tutacak şekilde kesilir;
kanat uçları tamamen kesilir; farklı parçalar
tuz ve karabiberle tatlandırılır; şimdi bir sote tavasında biraz arıtılmış tereyağı ısıtın;
çok sıcak olduğunda tavuk parçalarını yerleştirin ve hızla renklenmelerini sağlayın;
zaman zaman çevirin, böylece tekdüze bir renk elde edin;
kap
kapağını kapatın ve oldukça sıcak bir fırına koyun. Bacaklar
göğüs ve kanatlardan yaklaşık on dakika daha fazla pişirilir.
Sonuncular ayrı ayrı
sıcak tutulur.

Tüm parçalar pişince, bir tabağa konur ve fırında sıcak tutulur; tava şimdi mantar likörü veya tavuk suyu ile
ıslatılır ve tekrar ateşe konur; tavaya sadece çok az bir nemlendirme
konulur. Kaynamaya başlar başlamaz tavada çevirin ve sonra yavaş yavaş servis edilecek sosu ekleyin. Bu tavada
sallanma,
tavanın dibinde katılaşan lezzeti çözer; sosunu büyük ölçüde iyileştirir.

Sote tavuk için basit bir sos, fındık ezmesidir, yani tavada kızaran tereyağıdır. Bu, ezilmiş bir sarımsak dişiyle
tatlandırılarak değiştirilebilir. İnce otların eklenmesi daha da iyileştirecektir. Koyu bir
domates sosu da servis edilebilir.

Sote tavuk için iyi bir garnitür, sarımsaklı tereyağında
sotelenmiş büyük çörek mantarı küpleridir; ayrıca
tereyağıyla
sotelenmiş çiğ patates küpleri ve yine tereyağında kesilip sotelenmiş taze domatesler.
Patlıcanlar da garnitür için mükemmeldir.

Sote tavuk fırınlanabilir ve cocotte'de servis edilebilir.

Poulet en Casserole Bourgeoise

Tavuk bağlanır; göğsü pastırma şeritleriyle kaplanır ve
derin, kalın bir tencereye konur. Fırında renklendirilir ve
neredeyse pişince bir güvece aktarılır. Şimdi biraz
tavuk suyu ve biraz beyaz şarapla nemlendirilir. Bu nemlendirme
basting'de kullanılır ve yağdan arındırıldıktan sonra sosa eklenir.

Tavuk pişmeden birkaç dakika önce, tavuğa taze sebzelerden oluşan buketler tek tek yığınlar halinde eklenir ve tavuk daha sonra
sosla veya tereyağı eklenerek servis edilir.
Misafirlerin gözü önünde kesilmelidir.

Tavuk Turtası

Tavuk, pişene kadar aromalı sebzelerle pişirilir (haşlanır) ve
sonra fricassee'de olduğu gibi kesilir; parçalar tuz ve
karabiberle tatlandırılır ve doğranmış soğan, birkaç mantar düğmesi ve
biraz kıyılmış maydanoz serpilir. Parçalar şimdi bir turta tabağına konur, altta bacaklar, biraz ince dilimlenmiş pastırma ve biraz da
Parisienne patates (özel patates kaşığıyla kaşıklanır). Turta tabağı artık üçte iki oranında tavuk veloute (un ve yumurta sarısı ile koyulaştırılmış tavuk suyu) ile doldurulur ve her yere bir turta kabuğu serilir, tabağın kenarlarına bastırılır ve kesilir. Kabuk açılır (böylece buhar
çıkabilir), yumurta sarısı ile boyanmalı ve orta sıcaklıktaki bir fırında bir buçuk saat pişirilmelidir.

Supreme de Volaille Jeanette

Haşlanmış soğuk bir kümes hayvanının supremleri (tek parça halinde kemiksiz kanat ve göğüs) gevşetilir ve oval şekle getirilir. Parçaları bir tel tepsiye koyup sosu hala sıvıyken üzerlerine dökerek beyaz chaudfroid sosla kaplanır. Tarhun yapraklarıyla süslenir.

Kare, düz bir tavaya yarım inçlik bir aspic tabakası serilir. Bunun üzerine kaz ciğeri dilimleri (supremlerin şekline göre kesildikten sonra) üst üste konur; supremler artık yağlı karaciğerin üstüne konur ve
sonra yarı erimiş tavuk jölesiyle kaplanır.

İyice soğuduğunda ve servis edilmeye hazır olduğunda, supremlerin etrafındaki katılaşmış jöleden kare bir parça kesilir. Suprem böylece kalın bir jöle
kabuğunu kaplayarak servis edilir; tabak
yeşilliklerle süslenir.

Polly'nin Şükran Günü Partisi

Ella Shannon Bowles'tan

Parti fikri Polly'nin aklına bir gece akşam yemeği bulaşıklarını yıkarken geldi ve o akşam oğlanların Şükran Günü'nün saf ve basit bir aile meselesi olduğu yönündeki itirazlarını elinin tersiyle itti. "Akşam yemeğine kimseyi davet etmeyi planlamıyorum," dedi, "ama
daire daha büyük bir yemek odası olsaydı, bana daha uygun bir şey olmazdı. Ama Pazar Okulu sınıfımda bu yıl eve gidemeyecek üç kız var ve sizin oğlanların hiçbir yere davet edilmeyecek birini bulabileceğinizden şüphem yok. Şükran Günü bir pansiyonda çok
neşesiz bir yer! Akşam birkaç genci bir partiye davet edersek, onlar için biraz daha canlanır ve bence bizim için oldukça eğlenceli olur, sizce de öyle değil mi?"

Sonunda Polly istediğini yaptı ve Şükran Günü'nden sadece bir hafta önce, Rupert ve Harry'nin önerdiği üç kıza ve iki oğlana
davetiye gönderdi.

Polly, dükkanlarda on sentlik madeni para büyüklüğünde iki gözlü beyaz düğmelerden oluşan bir kart aradı. Bir yazışma kartının üst kısmına dikkatlice bir düğme dikti, kaşları, burnu ve ağzı Hint mürekkebiyle ekledi, Palmer Cox'un "Brownie Kitabı"ndan bir gövde ve şapka kopyaladı, çizimi kahverengiye boyadı ve işte, davetiyeden ona küstah bir brownie sırıttı. Resmin altına dikkatlice bir jingle bastırdı.

"Bu Şükran Günü Brownie'si çok neşeli bir mesaj getiriyor,
Şükran Günü'nde evimizi ziyaret etmek,
Yıl sonundaki 'hasat şölenini' her türlü neşeyle kutlamaya yardımcı olmak."

Çocuklar Şükran Günü sabahı kırsala doğru yürüyüşe çıktılar ve yüksek çalı kızılcıklarıyla dolu olarak geldiler. Bunlar, satın aldıkları krizantem demetleriyle ve Polly'nin eğrelti otu ve palmiyesiyle birlikte küçük oturma odasına şenlikli bir görünüm kazandırdı.

Kardeşlerinin yardımıyla Polly akşam yemeğini erken servis etti. Yemek odası masasını temizledikten sonra, ortasına bir balkabağı jack-o-lantern koydu ve etrafına elma, üzüm ve portakal yığınları yerleştirdi.

Konuklar birbirleriyle tanıştırıldıktan sonra, Polly her birine küçük parçalara kesilmiş ve karıştırılmış bir resim içeren bir kağıt tabak, minik bir macun kağıdı ve bir kürdan verdi. Her kız ve erkekten "pi"yi bir araya getirip tabağın iç kısmına yapıştırmaları istendi.
Düzenlendiğinde, resimlerin Şükran Günü tadında olduğu görüldü.
"Tekerlekteki Priscilla", "Kiliseye Giden Hacılar", "İlk Şükran Günü" ve aynı türden diğerleri. Önce "pi"sini yapan kişiye küçük ve lezzetli bir kıymalı turta verildi.

Daha sonra kalemler ve kağıtlar dağıtıldı. Bir kağıda "Şükretmem gereken şey", diğerine "Neden şükrettiğim" yazıldı.
Kağıtlar toplandı, karıştırıldı ve tekrar dağıtıldı. Her misafirden
cevap verilen ilk kağıdı okuması istendi. Sonuç
çokça kahkahaya neden oldu.

Bunun ardından ünlü "eşek oyunu"nun bir modifikasyonu geldi. Polly
kuyruğu olmayan bronz bir hindi resmi çizmişti ve
bu duvara asıldı. Dikkatlice
tüylerin arasından iğnelerle geçirilmiş gerçek hindi tüyleri dağıtıldı ve her misafirin gözleri bağlandı ve sırayla döndürüldü. Kuyruğa bir tüy
takmayı başaran kişiye hindi şeklinde bir kutu şeker verildi ve teselli ödülü olarak "Chicken-licken"ın bir kopyası verildi.

Ardından bir balkabağı avı geldi. Dairenin etrafına minik sarı ve yeşil karton balkabakları
saklandı. Sarı balkabakları beş, yeşil balkabakları ise iki puandı. Aramanın sonunda, oyulmuş ve küçük akçaağaç şekeri kalpleriyle doldurulmuş küçük bir balkabağı, en yüksek puanı alan misafire
verildi ve en düşük puanı alan talihsiz kişiye "Peter, Peter, Balkabağı Yiyen" adlı bir oyuncak kitap verildi.

Polly, ikramları çok basit tutmaya karar vermişti. Şükran Günü'nden önceki gün, iki yumurtayı çırparak,
yarım su bardağı elma sirkesi, iki yemek kaşığı şeker,
bir tatlı kaşığı hardal ve yarım tatlı kaşığı tuz ve bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ekleyerek kolay bir salata sosu yaptı. Malzemeleri bir kaseye koydu, ocağın önündeki bir su tabağına koydu ve koyulaştıklarında ateşten alıp kremayla inceltti. Sandviç yapmak için, sosu kıyılmış hindi etiyle karıştırdı, yarım
ince kıyılmış biber ekledi ve karışımı zarif ekmek dilimlerinin arasına
sürdü.

Şekerli donutları iki yumurtayı çırparak, bir su bardağı
şeker, bir su bardağı ekşi süt, üç yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve
un ekleyerek, yarım çay kaşığı soda ve iki çay kaşığı kabartma tozuyla eleyerek, karışımı kalıp tahtasına yapışmadan yuvarlanabilecek kadar kalın hale getirdi. Küçük bir kesiciyle kesti,
derin, sıcak yağda kızarttı ve bolca şekerle kapladı.

Rupert "Çaydanlıkta Mısır Patlatma" adlı eserine katkıda bulundu. Büyük bir kaşık domuz yağı
ve bir çay kaşığı tuz, sıcak bir ateşin üzerindeki büyük bir çaydanlığın tabanına yerleştirildi. Bir fincan kabuklu patlamış mısır eklendi ve bir karıştırma kaşığıyla hızlıca
karıştırıldı. Taneler patlamaya başladığında, kazan
kapatıldı ve kabarık, beyaz patlamış mısırla dolana kadar ileri geri hızla sallandı.

Meyve ve "üzüm suyu limonatası" ile sandviçler, donutlar ve
patlamış mısır hoş bir "sürülme" oluşturdu, Polly hissetti. Her şeyi kağıt tabaklarda servis etti ve Şükran Günü
tasarımlarıyla süslenmiş kağıt peçeteler kullandı.

Küçük Bir Ev Yapmak

Ah, Küçük Ev, eğer bir ev olsaydın
Bana bilgini öğret, benim için her şey ol.
Bana duvarlarının içindeki her mütevazı ayin ve günlük görevde yatan
büyüyü bulmanın yolunu göster.
O zaman sadece senin için değil, evrenin kendisi için,
Evimi yaşamış ve yüceltmiş olurum.

_Ruth Merton._

Ev Fikirleri ve Ekonomileri

Bu bölüme yapılacak katkılar memnuniyetle kabul edilecektir. Kabul edilen ürünler
makul fiyatlarla ödenecektir.

Sebzeli Turtalar ve Pastalar

Bostonlu Elizabeth Goose, iyi adamı Thomas Fleet'i 1719'da "The Mother Goose Melodies" adlı eserini yayınlamaya ikna ettiğinde Amerikan nesline büyük bir lütufta bulunmuştur. Bu eserin kafiyelerinin çoğu iki yüz yıl önce Londra'da basılan benzer bir yayına dayanmaktadır. Bu atadan kalma kreş eğitimiyle, pasta kullanımına karşı yapılan haykırışların dikkate alınmaması garip değil mi?
Çocukken biz de kendimize tekrar tekrar turta ve pasta şarkıları söyledik.

Tart kelimesi Latince _tortus_ kelimesinden gelir çünkü turtalar
aslen bükülmüş şekillerdeydi ve her ülke bunları ulusal menülerine
kabul etmiş gibi görünüyor. Bunların o erken dönemlerde lezzetli olduğu aynı tekerlemelerde gösterilir ve turtaların kraliyet tarafından beğenildiği ve çalınmaya değer görüldüğü tekerlemelerde kanıtlanır,

"Kupa Kraliçesi birkaç turta yaptı."

ve,

"Küçük Kral Boggen güzel bir salon inşa etti,
Duvarda turta kabuğu ve hamur işi kabuğu vardı."

Yine bu kadim bilgi "Bir turtada pişirilmiş yirmi beş kara kuş"tan bahseder ve ayrıca, aynı söğüt dalıyla su büyücüsünün aynı yanılmaz içgüdüsüyle,
başparmağının tek yardımıyla, aynı söğüt dalının ucundan bir erik bulup çıkarabilen o çocuk harikası "Küçük Jack Horner" da vardı.

Amerikan turtaları ve turtaları kendi sınıflarındadır. Turtalar öncülerle çok yakından ilişkiliydi ve ilk günlerin Sömürge ev hanımları
balkabağı, tatlı patates gibi
tatlandırılmış sebzelerden iç harçlar hazırlamak zorundaydı ve hatta bazıları sirkeden yapılıyordu. Yine de çocuklar
bu cazip turtalara, turtalara ve böreklere hala düşkündüler, çünkü bebekliklerinde
"Banbury Cross'a bir at üzerinde,
Tommy'nin ne alabileceğini görmek için:
Bir penny beyaz somun ekmek, bir penny beyaz kek,
Ve iki penny elmalı turta. "

Bir dahaki sefere birkaç çeşit sebzeniz kaldığında veya
zarif bir öğle yemeği garnitürü istediğinizde, çeşitli dolgularla bir tepsi sebzeli tart yapmayı deneyin ve bunlar Fransız pastalarından oluşan bir tepsi kadar büyüleyici olacaktır.

Bu modern tarifleri, sıradan sebzeler kullanarak artanları servis etmenin cazip yollarıyla geliştirirken, pasta sanatını bize aktaran atalarımıza tüm pasta onurunu bırakacağım. Pastaların diyette zararsız olduğunun kanıtı, Amerikan Devrimi Kızları'nın miras bıraktığı pastacılık mirasına kesinlikle büyük bir katkı sağlayan Amerikalı hamurçumuzun ince yapısında gösterilmektedir.

Bu söylemin ahlaki sonucu, "Çocuk erkeğin babasıdır" ve
erkekler pastalara bayılırlar.

Patatesli Tartlar a la Graten

Diğer konserve tartlarda olduğu gibi yuvarlak muffin kalıplarını pasta daireleriyle kaplayın ve
aşağıdakilerle doldurun:

Zar soğuk haşlanmış patatesler, tuz ve karabiberle tatlandırın, iki yemek kaşığı un, iki yemek kaşığı domuz yağı, bir su bardağı süt, yarım çay kaşığı tuzdan yapılmış
beyaz sosla nemlendirin. Bu
rendelenmiş peynirle karıştırın. Kabukları doldurun ve üzerine rendelenmiş peynir serpin. Hafifçe kızarana kadar pişirin.

Fırında Soğan Köfteleri

Orta boy soğanları tuzlu suda haşlayın. Yarıya kadar dörde bölün, tuz, tereyağı ve karabiber ekleyin. Her birini
ince açılmış bir
bisküvi hamuru veya börek karesinin üzerine koyun. Karşılıklı köşeleri birleştirin,
bükün ve soğanı yumuşayana kadar orta ateşte pişirin.
Beyaz sosla
servis edin.

Taze Domatesli Tart Salatası

Yuvarlak bir kurabiye kesiciyle hamurdan yuvarlaklar yapın. Donut kesiciyle eşit sayıda kesin. Delin, hafifçe rendelenmiş peynir serpin ve
hafifçe kızarana kadar pişirin. Düz bir kabuğu gevrek bir marul yaprağının üzerine koyun,
üzerine daha büyük olmayan bir
dilim domates ekleyin. Sonra biraz mayonez dökün
ve ortasında delik olan tart kabuğunun üstüne yerleştirin. Hemen servis edin.

Yeşil Domatesli Kıymalı Turta

Bir tutam yeşil domates, bir mutfak robotundan geçirin. Kaynatın, suyunu süzün ve
suyu süzülmüş kadar su ekleyin. Tekrar haşlayın ve suyunu süzün. Daha önce olduğu gibi su ekleyin, haşlayın ve tekrar suyunu süzün. Bu sefer yarısı kadar su ekleyin, sonra şunları ekleyin:--

3 pound esmer şeker
2 pound kuru üzüm
2 yemek kaşığı muskat
2 yemek kaşığı tarçın
2 yemek kaşığı karanfil
2 yemek kaşığı yenibahar
2 yemek kaşığı tuz

Hepsini birlikte kaynatın ve bir su bardağı sirke ekleyin. İstediğiniz kıvama gelene kadar
pişirin. Kavanozlara koyun ve kapatın.

Bu karışımın bir pintine bir su bardağı doğranmış elma ve suyu
ve kabuğu, rendelenmiş veya öğütülmüş ekleyin. Tat vermek için tatlandırın, kabuğu doldurun ve her zamanki
kıymalı turta gibi pişirin.

Buharlaştırılmış elmalar kullanılabilir, ancak ıslatmadan önce öğütün ve pişirmeyin.

Bu turtalar çocuklara zarar vermez ve kıymalı olanlara kıyasla
çok ucuzdur.

Erik Domates Reçeli Turtalar

Bir tabak büyüklüğünde bir daire veya alanı eşit bir kare yapın.
Ortasını erik domates reçeliyle doldurun ve eşleşen kenarları yarım daire veya üçgen şeklinde katlayın. Delin ve pişirin.

Turtalar özellikle öğle yemeği kutularına sığacak turtalar olarak idealdir ve
okul öğle yemekleri için herhangi bir tatlandırılmış sebze reçelinden yapılabilir.

Kral Lahana Turtaları

Tuzlu suda kaynatılmış ve tat vermek için
tuz ve karabiberle tatlandırılmış lahana kullanın. Beyaz bir sos yapın ve üzerine dökün, lahana ile iyice karıştırın. Hamur daireleriyle kaplı yuvarlak muffin kalıplarını doldurun,
üzerine peynir serpin ve pişirin. Havuçlar da aynı şekilde kullanılabilir, peyniri çıkarıp üstüne kafes şeklinde hamur şeritleri
kullanabilirsiniz. Bunlar bu kadar yaygın sebzeler olarak tanınmayacaklardır.

M. K. S.

Sütü Kullanmanın Yeni Yolları

Muhtemelen sütü kullanmanın en iyi yolu onu çiğ veya pastörize edilmiş haliyle içmek olsa da, birçok çocuk ve yetişkin onu bu
formda kullanmayacaktır. Bu durumda, sorun sütü bir şekilde gizlemek veya tatlandırmak, böylece gıda değeri değişmeyecek veya yok olmayacak ve
doğal üründen daha lezzetli olacaktır.

Çocukların saf süte dokunmadıklarında bile aromalı, tatlandırılmış süt içtikleri bulunmuştur.
Tatlı, soğuk içeceklere olan özlemin ne kadar
evrensel hale geldiğini ve sütçülerin bu talebi karşılamasının ne kadar
kolay olduğunu göstermek için, Wisconsin Tarım Koleji'nden Prof. J. L. Sammis
1921 Wisconsin eyalet fuarında bir stant açtı ve bir soda çeşmesinin üzerinden yirmi beş yeni, hoş ve çekici şekilde süt dağıttı.

Bu süt içeceklerinden binlercesi tüketildi ve Tennessee ilçe fuarından alınan bir raporda girişimci bir sütçü tarafından 10.000 benzer içeceğin
satıldığı ortaya çıktı. Öneride ayrıntılı hiçbir şey yok. Eğer bu içecekler evde hazırlanacaksa ve tüm soru büyük ölçüde evde süt tüketimini artırmaksa, Profesör Sammis şöyle diyor:

"Kiler rafında bulunan herhangi bir aromayı alın, bir bardağa biraz koyun, tadına göre şeker ekleyin, bardağı sütle doldurun ve biraz buz koyun. Hepsi bu kadar. Sütün en lezzetli olduğu
zamanda çok soğuk içildiğinden emin olun. Vanilya çok iyi bir aromadır."

Yoğunlaştırılmış süt çok iyi olacağından, tam yağlı süt kullanılması bile gerekmez. Yoğunlaştırılmış sütü eşit miktarda suyla seyreltin ve tam yağlı süt olarak kullanın. Ancak yoğunlaştırılmış süt, birçok kişi tarafından
sakıncalı bulunan pişmiş bir aromaya sahiptir ve bu durumda uygun bir ikame, böyle pişmiş bir aroması olmayan toz süttür.

Bir toz süt içeceği hazırlamak için, önce aromayı kaba, sonra şekeri ve sonra toz sütü biraz suyla koyun. Toz sütü bir yumurta çırpıcısıyla iyice ıslanana kadar çırpın ve
sonra kalan suyu ekleyin ve buzla bitirin.

Meyve renkleri ekleyerek bu çeşitli süt içeceklerine farklı bir
dış görünüm kazandırılabilir ve çocukları yeterince süt içmeme eğilimi gösterdiğinde bunları sık sık hazırlayacak olan anne akıllıca davranmış olur.
Masada servis edildiğinde, ailenin her üyesini cezbeder. Bu süt içecekleri
çoğunlukla ikame edilen daha sulu ve daha az yararlı bileşiklerden daha pahalı değildir.

Soda çeşmeleri yeni ticareti çekmek için bu çeşitli tatlandırılmış ve aromalı süt formlarını değerlendirebilir. Çeşmelerde çeşitli
aromalı şuruplar doğal olarak kullanılır ve şeker gerekmez. Ve
berrak su yerine karbonatlı su kullanılır. Bu içeceklerin çeşitliliği yalnızca dağıtıcının yaratıcılığıyla sınırlıdır.

W. A. ​​F.

Eski Yeni İngiltere Tatlıları

Yengeç Elması Narin

Yedi kilo meyveyi yıkayın ve bir kevgirden geçirilebilecek kadar yumuşayana kadar biraz suyla kaynatın. Üç kilo şeker, üç pint sirke ve damak tadınıza göre karanfil ve tarçın ekleyin ve karışımın koyulaşıp jöle gibi olana kadar yavaşça
kaynamasını sağlayın.

Balkabağı Reçeli

Orta boy bir balkabağını soyun ve inçlik küpler halinde kesin. Yumuşayana kadar buharda pişirin, ancak kırılmasın. Veya balkabağını büyük parçalara kesin ve kısa bir süre buharda pişirin ve sonra küpleri kesin.

Şeker ve sudan bir şurup hazırlayın, yaklaşık üç pound şeker ve bir buçuk pint su, içinde iki limonun suyu ve kabuğu (şeritler halinde kesilmiş) kaynatılır. Balkabağı küplerini şuruba atın ve balkabağı yarı saydam olana kadar dikkatlice
kaynamaya bırakın. Balkabağını batırın
ve normal reçel kavanozlarına koyun; Şurubu ve limonu dökün ve
kavanozları kapatın.

S. A. R.

* * * * *

Elma-Portakal Reçeli

Mümkünse hepsi yeşil olmak üzere yedi kilo elma alın; yıkayın ve
kusurlarını, çiçeklerini ve saplarını da temizleyin. Kesin, ancak çekirdeklerini çıkarmayın veya soymayın.
Çok küçük parçalara kesin. Üç portakal; yıkayın ve kabuklarını çıkarın, içteki beyaz kabukları ve çekirdekleri attıktan sonra
yiyecek doğrayıcının en ince bıçağından geçirin. Elmayı kaynatın, meyvenin arasından görünene kadar su ekleyin ve yumuşayana kadar kaynatın; iyice ezin ve bir gece boyunca süzmek için jöle torbasına koyun. Suyunu portakal posasıyla kaynatın, çok küçük parçalara kesin; portakal kabuğunu ekleyin ve yirmi dakika
veya portakal pişene kadar pişirin. Beş (5) pound toz şeker ekleyin
ve soğuk bir tabakta biraz jöleleşene kadar kaynatın.

Bildiğim kadarıyla bu tarif hiç basılmadı ve insanların çoğunluğu için çok
tatmin edici olacaktır.

B. F. B.

SORULAR VE CEVAPLAR

Bu bölüm abonelerimizin yararına ve ücretsiz kullanımına yöneliktir.
Reçetelerle ve genel olarak mutfak bilimiyle ve ev ekonomisiyle ilgili sorular editör tarafından neşeyle cevaplanacaktır. Bu departman için yapılan bildirimler, cevapların
görünmesinin beklendiği aydan önceki ayın birinden önce bize ulaşmalıdır. Postayla cevap talep eden mektuplarda lütfen adresi ve
pullu zarfı ekleyin. Soruları Editör Janet M. Hill'e gönderin. AMERİKAN
YEMEKÇİLİĞİ, 221 Columbus Ave., Boston, Mass.

SORGU NO. 4241.--"Yumurta beyazı gerektirmeyen türden Karamel
Sırası için bana iyi bir tarif vermenizi rica ediyorum."

Karamel
Sırası

İki su bardağı ve bir buçuk koyu kahverengi şekeri üç çeyrek su bardağı süte ekleyin ve on üç dakika kaynatın. Neredeyse bittiğinde üç
yemek
kaşığı tereyağı ve bir
çay kaşığı vanilya ekleyin. Neredeyse soğuyana
kadar çırpın, sonra kekin üzerine yayın. Katlar arasında da kullanılabilir. Bir şeker termometresi kullanılıyorsa, şurup yumuşak top aşamasına veya 235 derece arasında kaynatılmalıdır. Fah. ila 240 derece Fah.

SORGU NO. 4242.--"Bana Baharatlı Ananas için bir tarif verin."

Baharatlı Ananas

Altı pound ananası, soyduktan, çekirdeklerini çıkardıktan ve oldukça küçük parçalara
kestikten sonra tartın. Üç fincan en iyi beyaz sirkeyle bir porselen kazanda pişirin, kazanı sıkıca kapatın ve meyveyi arada bir çevirin, böylece parçalar sirkenin etkisine eşit şekilde maruz kalsın. Önceden ezilmiş bütün karanfillerden birer onsluk birer tülbent veya fileye bağlayın ve küçük parçalara ayrılmış tarçını çubuk haline getirin; bunları kazana beş pound toz şekerle
ekleyin ve karışım marmelat kıvamına gelene kadar, yanmamasına dikkat ederek pişirin. Baharatlar, istenen tadı
verdikleri anda çıkarılabilir.

SORGU NO. 4243.--"Aşağıdakileri Sorular ve Cevaplar Bölümünüzde lütfen cevaplayın? Haşlanmış Patatesler soğuk suda mı yoksa kaynar suda mı pişirilmeli? Mısır koçanı soğuk suya koyulup
kaynadıktan sonra birkaç dakika kısık ateşte mi pişirilmeli, yoksa
kaynar suya koyulup beş dakika mı kaynatılmalı? Tavuk,
Hindi veya diğer Kümes Hayvanları kızartılırken örtülmeli mi? Doğru Masa Servisi hakkında net ve güncel bir makale verebilir misiniz?"

Patatesleri Haşlamak

Çok genç, yeni patatesler--cevizden biraz daha büyük olanlar--soğuk suya koyulmalı ve hemen kaynatılmalıdır, çünkü olgunlaşmamış olan patatesler az çok acı bir madde içerir ve bu da pişirme sırasında atılması
istenir. Eylül'den Mart'a kadar olan en olgun dönemlerindeki patatesler en iyi şekilde kaynar, tuzlu
suya koyulur. İlkbaharın ilerleyen zamanlarında, patatesler filizlenmeye ve büzülmeye başladığında, soğuk suya konulmalı ve mümkün olduğunca yavaş bir şekilde kaynatılmalı veya pişirmeden önce birkaç saat soğuk suda bekletilmelidir.

Mısır Haşlamak

Genellikle mısırı soğuk suya koymak, kaynatmak ve pişene kadar kısık ateşte pişirmek tercih edilir. Ancak, bizim görüşümüze göre, başakları buharda pişirmek en iyi sonucu verecektir. Tavuğu Kızartırken Üzeri Kapatılmalı mı?

Kesinlikle hayır; sadece tavuk ve hindi etinin değil,
kapalı bir tavada pişirmek
herhangi bir birinci sınıf et parçasının lezzetini bozar. Kapalı tava
sadece haşlama için uygun şekilde kullanılır, haşlanması gereken sert parçalar için
kapalı tavadan kaynaklanan
fırınlama ve buharda pişirme kombinasyonu gerekir. Her türlü kümes hayvanı ve tüm birinci sınıf et parçaları
açık bir kızartma tavasındaki bir rafa yerleştirilmeli, ilk on veya on beş dakika çok sıcak bir fırına konulmalı ve ardından üzerlerine bir veya iki
su bardağı su dökülmeli, et yağsızsa yağla karıştırılmalı, bu su her on veya on beş dakikada bir soslama için kullanılmalıdır. Tavadaki raf hem etin etrafında hava dolaşımına izin verir hem de
suya temas etmesini önler. Bu hava sirkülasyonu düzgün şekilde
kavrulmuş etin güzel lezzetini verir ve soslama için fırın kapağının sık sık açılması en iyi sonuçlar için
ihtiyaç duyulan temiz havayı sağlamaya yarar.

Masa Servisi Talimatları

Janet M. Hill'in Güncel Garson Kız veya Mary D. Chambers'ın Kahvaltılar, Öğle Yemekleri ve Akşam Yemekleri kitapları, masa servisi için net ve güncel talimatlar içerir. Eğer isterseniz bu kitapları size sağlayabiliriz.

SORGU NO. 4244.--"Bana makalenizde Limonlu Turtalarımın bezeyi kızartmak için fırına geri koyduğumda neden
sulandığını anlatır mısınız? Ayrıca
dondurulmuş yemekler dışında
yaz için birkaç Tatlı önerisi verin."

Limonlu Turtalar Neden Sulanır

Bir limonlu turta, bezeyi kızartmak için fırına konduğunda çok uzun süre
kalırsa sulu olabilir; veya dolgunun hamur kabuğuna konulmadan önce yeterince
pişirilmemesinden dolayı sulanmış olabilir; veya dolgunun yapımında kullanılan unun yetersizliğinden
olabilir. Turtalarınızın nasıl yapıldığını bize söyleseydiniz,
sorununuzu daha iyi çözebilirdik.

Gelecekte, sorular bize ulaşır ulaşmaz ve her bir soru sorana doğrudan yanıt vererek yanıtlamayı umuyoruz; ancak şu ana kadar derginin bu bölümünde çoğunu yanıtladık ve
el yazmasını basmak iki veya üç ay sürdüğünden soruların çoğu çok geç yanıtlanıyor. Yaz mevsimine yönelik tatlılarla ilgili sorunuzda da aynı şey oluyor. Jelatinler, muhallebi, blancmange veya kremalı taze meyveler gibi soğuk tatlıların hepsi yaz mevsimine uygundur ve kolayca hazırlanır.

SORGU NO. 4245.--"Aşağıdakilere AMERİKAN YEMEK SANATLARI sayfalarında bir cevap vererek beni memnun eder misiniz? Tartar Sosu nasıl yapılır?
Kızarmış Patates veya Patates Cipsi için yağın sıcaklığı ne olmalıdır? Benimkiler asla çıtır çıtır olmuyor, bana nedenini söyleyebilir misiniz? Ayrıca bana
Balık Izgara nasıl yapılır, balık, et veya kroketler için iyi bir Kremalı Sos nasıl yapılır ve üzerine sos koymak için Yumuşak Zencefilli Kurabiye nasıl yapılır?"

Tartar Sosu

Tartar Sosu veya Sos Tartar, içine doğranmış
turşu, her birinden birer yemek kaşığı veya daha fazla doğranmış
salatalık, karnabahar ve zeytin, bir yemek kaşığı kapari ve bir pint mayoneze iki çay kaşığı kırmızı biber eklenmiş sadece bir mayonez sosudur. Ancak, bir fincan koyu beyaz sosa şu malzemelerin eklenmesiyle yapılan sıcak bir Tartar Sosu vardır: Her birinden birer yemek kaşığı dolusu
soğan soğanı, maydanoz, turşu salatalık, zeytin ve kapari, hepsi
yiyecek doğrayıcıdan geçirilir. Beyaz sosa karıştırın; sürekli karıştırarak ısıtın, ancak karışımın
kaynamasına izin vermeyin ve servis etmeden hemen önce bir yemek kaşığı sirke ekleyin.

Kızarmış Patatesler

Sizin sorununuzun yağın sıcaklığı olmadığını düşünüyoruz, çünkü bu
yaklaşık 350 ila 375 derece Fah. olmalıdır, asıl sorun derin yağda kızartılarak
çıtırlaştırılacak patateslerin önce yirmi ila otuz dakika soğuk suda bekletilmesi, ardından yağa batırılmadan önce mükemmel şekilde kurutulması gerektiğidir.
Ayrıca, piştikleri anda yağdan çıkarılmalı ve
kuru olarak süzdürülmelidir. Balık Izgara Yapmak İçin

Balığı kurulayın ve hafifçe yağ veya eritilmiş tereyağı ile fırçalayın.
Çift telli bir ızgaraya koyun ve her iki tarafı da açık, eşit kahverengi olana kadar her iki dakikada bir çevirerek açık ateşte pişirin. Yapışıklıkları gidermek için keskin bir kemik çıkarma bıçağı kullanarak ızgaradan dikkatlice çıkarın. Balık iyice yağlanırsa, ızgaraya yapışmamalıdır.

Krema Sosu

Tereyağı ve unu karıştırın ve sıcak süte ekleyin; en az bir dakika kaynayana kadar karıştırmaya devam edin. Pişirmenin başında tat vermek için baharat ekleyin. İnce, orta ve kalın sos oranları sırasıyla şöyledir: Bir fincan süte bir, iki ve dört yemek kaşığı un. Ve eşit miktarda
tereyağı veya unun üçte biri kadar daha azı gereklidir.

Yumuşak Zencefilli Kurabiye

Bir karıştırma kabındaki iki çırpılmış yumurtaya iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı,
üç sekizde bir fincan ekşi süt ve bir fincan pekmez ekleyin.
Hepsini birlikte çırpın; iki fincan unu, yarım çay kaşığı tuz ve bir çay kaşığı kabartma tozu ile elenmiş ve bir yemek kaşığı zencefil ekleyin. Son olarak, iki çay kaşığı suda eritilmiş bir çay kaşığı karbonat ekleyin. Bir fırın tepsisinde pişirin ve basit bir tatlı için
çırpılmış krema ile servis edin.

SORGU NO. 4246.--"Bana Derin Tabaklı Elmalı Turta tarifi verebilir misiniz?
Kalın bir üst tabakası var, buna kabuk diyemem, çünkü kek ile bisküvi hamuru arasında bir şey -- hiç de turta kabuğu gibi değil."

Derin Tabaklı Elmalı Turta

Bu gerçek İngiliz Elmalı Turtası -- bizimkine elmalı
tart derlerdi. Kalın sarı çanaktan yapılmış, yaklaşık iki buçuk veya üç inç derinliğinde ve bir inç genişliğinde düz kenarlı oval fırın kaplarında yapılır.
Yapılacak ilk şey, tercihen sapsız bir çay fincanını kabın dibine ters çevirmek, ardından ekşi, sulu elmaları çekirdeklerini çıkarmak ve soymaktır - ailenin ve kabın büyüklüğüne bağlı olarak altı ila bir düzine arasında herhangi bir sayı - ve bunları sekize bölmektir. Bunları kabın içine şekerle dönüşümlü katmanlar halinde yerleştirin, her katmanın üzerine cömertçe bütün karanfil serpin ve başka bir elma parçası devrilmeden giremeyecek hale gelene kadar katman katman istifleyin. Elmalar tekrar kabın derinliği kadar veya daha yüksek bir yüksekliğe kadar istiflenir. Şimdi hepsinin üzerine hafifçe çeyrek inç kalınlığında açılmış çok zengin bir bisküvi hamuru koyun. Bunu yapraklarla veya diğer kesilmiş tasarımlarla süsleyin
ve bunları örtünün üzerine yerleştirin ve pişirme sırasında yapışmaları için alt taraflarını suyla nemlendirin. Hamurun uzun şeritlerini turta kabının ağzına yerleştirin ve bir kaşıkla
eş merkezli tasarımlar halinde bastırın. Orta sıcaklıktaki fırında bir saat pişirin.
Kabuk parçaları servis için kesilir ve elma posasından kaşık kaşık
ta servis edilir, sonra, uygun olan en kısa sürede ters çevrilmiş
bardak çıkarılır ve altında toplanan zengin sıvı her bir porsiyon kabuk ve elmanın üzerine
kaşıkla dökülür.

SORGU NO. 4247.--"Hem katmanlı hem de somun, beyaz, tereyağlı Kekler ve ayrıca çikolatalı Kekler için
doğru sıcaklığı çok bilmek istiyorum. Pişirme soğuk mu yoksa sıcak bir fırında mı başlamalı? Her kek türü ne kadar
pişirilmelidir?"

Kek Pişirme Sıcaklığı

Katman kekleri pişirmek için olağan süre ve sıcaklık 400 derecedir. Fah.,
yirmi dakika boyunca. Tereyağlı, çikolatalı veya çikolatasız yapılan somun kekler, 350 dereceden 375 dereceye kadar bir sıcaklığa maruz kalır, Fah. kırk dakikadan bir saate kadar. Bu sıcaklıklar yaklaşık değerlerdir ve fırın sıcaklığı için genel kurallara uygundur, ancak bu tarife göre uyarlanmalıdır. Ne kadar çok şeker kullanılırsa, yanmayı önlemek için sıcaklık o kadar düşük olmalıdır ve özellikle pekmez kullanıldığında sıcaklığı düşürme ihtiyacı zorunlu hale gelir. Ne kadar çok tereyağı kullanılırsa, en azından kek "sertleşene" kadar sıcaklık o kadar yüksek olmalıdır, böylece düşmesi önlenir. Çok tereyağlı kekler önce en fazla ısıya, sonra da düşük bir sıcaklığa ihtiyaç duyar. Küçük boyutlu tüm kekler de böyledir. Büyük kekler, ortalama kadar yüksek olmayan, tekdüze bir sıcaklıkta daha iyidir. Özellikle çok sayıda yumurta içeren çok zengin keklerde, soğuk bir fırına konulduğunda ve yüksek bir başlangıç ​​sıcaklığı ve ardından düşük bir sıcaklıkla
geliştirilenden giderek artan ısıyla
pişirildiğinde farklı bir lezzet ortaya çıkar. Unun ve katı yağın kalitesi de pişirmede gereken sıcaklığı ve süreyi etkiler. Kurallara uymak ve bunları yargıyla yumuşatmak iyi ve güvenli bir şeydir.
Kek tam ortada sertleştiğinde ve tavanın kenarlarından
çekildiğinde, sıcaklık ne olursa olsun veya ne kadar süre
pişirilmiş olursa olsun, pişmiş demektir. Ancak, kurallara uyarak kekinizi her zaman bu durumda, daha emin ve güvenli bir şekilde elde edersiniz, ancak bunları esnek bir şekilde kullanmak için uyanık olmalısınız.

SORGU NO. 4248.--"Lütfen bana Konserve Biber için bir tarif verir misiniz?"

Konserve Biberler

Her birinin sapını kesin ve küçük, keskin bir bıçakla
çekirdeklerini ve içindeki beyaz bölmeleri çıkarın. Sıcak bir fırında bir fırın tepsisine koyun, ince dış kabuk şişene ve çatlayana kadar, sonra küçük, keskin bir bıçakla çıkarın. Ya da haşlanabilir, sonra soğuk suya batırılabilir
ve kabuk dikkatlice çıkarılabilir. Bazen kabuk üzerinde kalır. Şimdi
her birini düz bir şekilde bastırın ve bunları katmanlar halinde, dönüşümlü olarak üst üste gelecek şekilde, kavanozlara, sıvı olmadan yerleştirin ve 212 derece Fah'ta yirmi beş ila otuz beş dakika boyunca işleyin. İşlem sırasında, biberleri kaplayan kalın bir sıvı sızmalıdır.

SORGU NO. 4249.--"New York Dondurması için bir tarif istiyorum."

Dondurma Sınıfları

Üç farklı Dondurma sınıfı vardır: Ağır kremadan yapılması gereken Philadelphia; Fransız, yumuşak bir muhallebi temelinde
yumurtalarla yapılır; ve sözde Amerikan, ince bir beyaz sos temelinde yapılır. Üç sınıf da
New York'ta ve diğer büyük şehirlerde yapılır, ancak hiçbir zaman
New York'a özgü özel bir dondurma tarifi duymadık. O ve diğer tüm şehirlerdeki
daha ucuz krema formları, ince bir beyaz sosa dayalı, tatlandırılmış, aromalandırılmış ve dondurulmuş olanlardır.

* * * * *

[İllüstrasyon: Ülke genelindeki ev hanımları, Bayan Belle DeGraf'ın
California Erik ve Kayısı Yetiştiricileri'nin Ev Bilimi Direktörü olarak atanması konusunda
coşkulu olacaklardır. Bayan DeGraf, ev yemekleri uzmanı ve gıda değerleri konusunda bir otorite olarak ülke çapında bir üne sahiptir.]

=_Kuru erik ve kayısının ne işe yaradığını hiç bilmiyordum, ta ki--_=

Bu iki meyveli besinin lezzet ve sağlık değerlerini analiz etmeye gelene kadar.
İlk başta kullanımları oldukça sınırlı görünüyordu ancak her yeni yemekle birlikte hemen başkaları da ortaya çıktı.

Elbette hem kuru erik hem de kayısıdaki başlıca besin öğesi
meyve şekeridir. Ancak mineral tuzlarından ve organik asitlerden de büyük değer elde edersiniz. Bunlar kanın kalitesini iyileştirir ve et, yumurta, tahıllar ve diğer yüksek proteinli yiyeceklerdeki asit öğelerini etkisiz hale getirir.

Ayrıca, tonik demir ve vücut tonu için gereken diğer mineral ve vitamin öğeleri açısından zengindirler. Ayrıca şunu da belirtmeyi unutmamalıyım ki
kuru erikler özellikle Doğanın kendi eczanesinde üretilen doğal bir müshildir.

Ancak bu temel sağlık değerlerinin yanı sıra, Sunsweet
Prunes and Apricots'un harika olanaklar sunduğunu gördüm - en narin sufle'den daha doyurucu ayakkabıcı, turta veya pudinge kadar.

--_Belle DeGraf_

Bayan Belle DeGraf tarafından düzenlenen yeni 1922 Sunsweet Tarif Paketi sizin için bir vahiyden başka bir şey olmayacak. Tarifler, yemek kitabınıza kolayca yapıştırabilmeniz için
_yapışkanlı kağıtlara_ [5x3"] basılmıştır. Ve ücretsizdir! California Prune &
Apricot Growers Inc., 1196 Market St., San
Jose, Cal. GÜNEŞ TATLI
KALİFORNİYA'NIN DOĞAL AROMALI
ERİKLER VE KAYISI

* * * * *

[İllüstrasyon]

Başka
Gizemli Pasta

Adını Bilebiliyor musunuz?

İlk Kraliyet Gizemli Pasta Yarışması ülke çapında bir sansasyon yarattı.
İşte daha da harika bir pasta. Sıra dışı niteliklerine adalet getirecek
bir isim kim verebilir?

Bu pasta sadece Kraliyet Kabartma Tozu ile
tam kıvamında yapılabilir. Siz yapıp
adını koyacak mısınız?

En İyi İsimler İçin 500 Dolar

En iyi olarak seçilen isim için 250 dolar ödeyeceğiz. İkinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci tercih için sırasıyla 100 dolar, 75 dolar, 50 dolar ve 25 dolar ödeyeceğiz. Yarışmaya herkes katılabilir, ancak her kişiden yalnızca bir isim değerlendirilecektir. Tüm isimler 15 Aralık'a kadar alınmalıdır. Eşitlik durumunda, ödülün tam tutarı her berabere kalan yarışmacıya verilecektir. Pastanızı göndermeyin. Sadece önerdiğiniz ismi, kendi adınız ve adresinizle birlikte, şu adrese gönderin:

ROYAL BAKING POWDER CO: 158 William Street, New York

NASIL YAPILIR

Tüm malzemeler için seviye ölçümlerini kullanın

1/2 su bardağı katı yağ
1-1/2 su bardağı şeker
1/2 portakalın rendelenmiş kabuğu
1 yumurta ve 1 sarısı
2-1/3 su bardağı un
1/4 çay kaşığı tuz
4 çay kaşığı Royal Kabartma Tozu
1 su bardağı süt
1-1/2 kare (1-1/2 oz.) şekersiz çikolata (eritilmiş)

Katı yağı krema haline getirin, şeker ve rendelenmiş portakal kabuğu ekleyin. Çırpılmış yumurta sarılarını ekleyin. Un, tuz ve Royal Kabartma Tozunu birlikte eleyin ve sütle dönüşümlü olarak ekleyin; son olarak bir
çırpılmış yumurta beyazını katlayın. Hamuru iki parçaya bölün. Bir kısmına çikolatayı ekleyin. Yağlanmış üç katlı kek kalıbına 
yemek kaşığı dolusu, koyu ve açık hamur olacak şekilde koyun.
Orta sıcaklıktaki fırında 20 dk pişirin.

DOLGU VE SIR

3 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı
3 su bardağı pudra şekeri
3 kare (3 ons) şekersiz çikolata
2 yemek kaşığı portakal suyu
1 yumurta beyazı
1/2 portakalın rendelenmiş kabuğu ve 1 portakalın posası

Tereyağını, şekeri, portakal suyunu ve kabuğunu
bir kaseye koyun. Portakalın posasını, kabuğunu ve çekirdeklerini
çıkarın ve ekleyin. Hepsini pürüzsüz olana kadar çırpın.
Çırpılmış yumurta beyazını katlayın. Bu kremayı kekin üstü için kullanılan
katmanın üzerine yayın. Krema yumuşakken, keskin bir bıçakla ince parçalara
ayırılmış şekersiz çikolata serpin (1/2 kare kullanın). Kalan kremaya 2-1/2 kare eritilmiş şekersiz çikolata ekleyin. Bunu katmanlar arasına ve pastanın yanlarına kalın bir şekilde yayın.

[İllüstrasyon]

* * * * *

[İllüstrasyon]

"Babanınki Gibi Tutuyor"

Sadece bu değil, aynı zamanda Babanınkiyle aynı özen ve aynı
_kalitede_ yapılıyor.

[İllüstrasyon]

=Bebek Cüce Kadife Tutacaklı Çorap Destekleyicisi=

Bebeklerin minik çoraplarını tutmak için bilinen tüm geçici şeylerin yerini almıştır--sadece "yetişkinler" için Kadife Tutacaklı jartiyerlerde bulunan o özel özellik ile donatılmıştır--yani

=Tamamen Kauçuk Dikdörtgen Düğme=

_Her yerde satılır veya posta ücreti ödenerek gönderilir_

=Lisle 12 sent= =İpek 18 sent=

=George Frost Şirketi
568 Tremont St., Boston=

Ünlü

=Erkekler için Boston Jartiyeri'nin üreticileri=

* * * * *

Cemaatin Yirmi Üçüncü Mezmur'u birlikte tekrarlama geleneği vardı ve Bayan Armstrong'un alışkanlığı yaklaşık bir düzine kelimeyi baştan sona söylemekti. Bir gün bir yabancı Bayan Armstrong'u soruyordu. "Kimdi," diye sordu, "geri kalanımız yeşil çayırlarda uzanırken
durgun suların yanında olan hanım?"

_Metropolitan. _

* * * * *

[İllüstrasyon: Sığır Eti ve Kümes Hayvanlarıyla En İyi Lezzet

Doğanın kendi çeşnisi - sağlık veren kızılcıkların tonik tadı - iştah açıcı bir tat ve etlere - sıcak veya soğuk - keskin bir tat verir.

Tencerede kızartılmış et veya daha ucuz et parçalarıyla pişirildiğinde kızılcıklar eti yumuşak ve lezzetli hale getirir. (Bu ve diğer tarifler için tarif klasörüne bakın.)

=_8 lbs. kızılcık ve 2-1/2 lbs. şeker 10 bardak güzel berrak jöle yapar. Bu tarifi deneyin:--_=

Kızılcık Jölesi

İstediğiniz miktarda kızılcığı her iki litre meyve için 1-1/2 pint
su ile yumuşayana kadar pişirin. Suyunu bir jöle torbasından süzün.

Suyu ölçün ve kaynama noktasına kadar ısıtın. Her iki su bardağı meyve suyu için bir su bardağı şeker ekleyin; şeker eriyene kadar karıştırın; beş dakika boyunca hızlıca kaynatın; köpüğünü alın ve cam bardaklara, porselen
veya çanak çömlek kalıplarına dökün.

Kızılcıkları her zaman porselen kaplı, emaye veya alüminyum
kaplarda pişirin.

Kızılcıkları kullanmanın ve saklamanın birçok yolunu içeren bir tarif klasörü
talep üzerine ücretsiz olarak gönderilecektir.

=_Kalite ve ekonomi için "Eatmor" Kızılcıklarını belirtin_=

=American Cranberry Exchange, 90 West Broadway, New York City=]

* * * * *

"Choisa"
Orange Pekoe
Seylan Çayı

[İllüstrasyon]

Savaş Öncesi
Fiyatlar

1-lb. Kartonlar, 60 sent
1/2-lb. Kartonlar, 35 sent

Savaş Öncesi Kalite

Pound başına 1,00 dolardan az satan herhangi bir
çayla karşılaştırma yapmanızı rica ediyoruz

S. S. PIERCE CO.
BOSTON BROOKLINE

* * * * *

Hatmi ile
Fırında Elmalar

[İllüstrasyon]

6 elma
3/4 su bardağı kaynar su
1/2 kutu Kamp Ateşi Hatmi
1 yemek kaşığı tereyağı

Elmaları silin, çekirdeklerini çıkarın, nokta yapmak için yarı yarıya kadar kabuğunu kesin
ve fırın kabına yerleştirin. Altı Kamp Ateşi Hatmi ayırın, kalanını parçalara ayırın
ve elmaların ortasına koyun. Üzerine tereyağı parçaları koyun.

Elmaları suyla çevreleyin ve yumuşayana kadar sıcak fırında pişirin, sık sık
bademcikleyin. Şekillerini kaybetmemelerine çok dikkat edin.
Fırından çıkarın, her elmanın üstüne bütün bir hatmi koyun ve hafifçe kızarana kadar
fırına geri koyun.

Tavadaki şurupla çevreleyin ve kremayla sıcak veya soğuk servis edin.

_Her pakette tarifler_

Büyük
6 oz.
paket

Kamp Ateşi
Hatmi

_ Güzel Tarif Kitabı ÜCRETSİZ_ Bölüm A, THE CAMPFIRE CO., Milwaukee, Wis.

* * * * *

[İllüstrasyon: Baker's Fresh Rendelenmiş
Hindistan Cevizi
saf hindistan cevizi sütünde

_... ve Cook lezzetin ardında bir sır olduğunu söylüyor_

Baker's Hindistan Cevizi, Tropiklerden taze gelen olgun hindistan cevizinin o cezbedici lezzetine sahiptir. İlk denediğinizde bile ne kadar iyi olduğunu fark edeceksiniz.
Ayrıca hindistan cevizinin gerçek bir yiyecek, lezzetli ve besleyici olduğunu ve diğer yiyecekler için bir garnitür olduğunu fark edeceksiniz.

Baker's'ın harika lezzetinin ardında bir sır VAR. Kutuda
bulup bulamayacağınıza bakın.

_=Kutuda:=_--Baker's Fresh Rendelenmiş Hindistan Cevizi--kendi sütünde konserve.

_=Paketinde:=_--Baker's Kuru Rendelenmiş Hindistan Cevizi--şekerle kürlenmiş--eski usul olanı
tercih edenler için.

SİZDE Baker Tarif Kitabı'nın bir kopyası var mı? Yoksa HEMEN yazın--ücretsiz.

THE FRANKLIN BAKER COMPANY, PHILADELPHIA, PA. Baker's Coconut Lezzette İlk]

* * * * *

LEZZETLİ VE SÜRDÜRÜLEBİLİR
DİYABET
GIDALARI
HIZLI BİR ŞEKİLDE

HEPCO
Unu

PROTEİN
VE YAĞ
AÇISINDAN
ZENGİN

İÇERİR
PRATİK OLARAK
HİÇ NİŞASTA
YOK

_Twenty Cents Genel Bir Örnek Getiriyor_

Thompson's Malted Food Company
17 River Drive Waukesha, Wisconsin

* * * * *

SERVİS MASASI ARABASI

[İllüstrasyon:

Büyük Geniş Geniş Masa Üstü--Çıkarılabilir Cam Servis Tepsisi--Çift
Çekmece--Çift Saplı--Büyük Derin Alt Raflar--"Bilimsel Olarak
Sessiz"--Kauçuk Lastikli Döner Tekerlekler. GENEL KULLANIM, kolay hareket
ve mutlak sessizlik açısından şimdiye kadar denenmiş her şeyi aşan yüksek kaliteli bir mobilya parçası. Açıklayıcı broşür ve
satıcının adı için hemen yazın.

COMBINATION PRODUCTS CO.
5041 Cunard Bldg., Chicago, Ill.

Evinize Hizmet Eder
& Zamanınızı Kazandırır]

* * * * *

Ev Bilimi Evde Çalışma Kursları

Yiyecek, sağlık, ev işleri, giyim, çocuklar.

_Ev Hanımları ve Anneler için; Öğretmenler,
Diyetisyenler, Kurum Yöneticileri, Göstericiler, Hemşireler, Çay Odası
Yöneticileri, Yemek Tedarikçileri, "Kâr İçin Yemek Pişirme" vb. için profesyonel kurslar_

"EV HANIMI MESLEĞİ", 100 sayfalık el kitabı, _ücretsiz_. BÜLTENLER:
"Serbest El Yemek Pişirme", "Yiyecek Değerleri", "On Sentlik Yemekler", "Aile Finansmanı",
"Harcama Sanatı"--10 sentlik her biri.

=American School of Home Economics=
=(1915'te kuruldu) 503 W. 69th St., Chicago, Ill.=

* * * * *

Elbise Tasarım Dersleri
ÜCRETSİZ

Kadınlar--Kızlar--15 yaş ve üzeri, boş zamanlarında Elbise ve Kostüm Tasarımını
ON HAFTA İÇİNDE kolayca öğrenebilirler

=Elbise ve Kostüm Tasarımcıları Sıklıkla Kazanıyor=

=Haftada 45 ila 100 Dolar=

=Birçoğu Kendi Evlerinde Salon Açıyor=

Şu anda düz dikiş yapan her kadın

Tasarım

Yüzlerce Kişi Şapkacılık Öğreniyor

Kesin ve Postayla

Franklin Institute, Dept. R 640 Rochester, N.Y.

Burada işaretlenen konuda hemen bana ücretsiz örnek dersler gönderin.

__=Elbise Tasarımı= __=Şapkacılık=

Adı ...................................
Adres ..................................

[İllüstrasyon]

* * * * *

Bayan Knox'un Sayfası

Jelatinle Ev Keşifleri

Her yerdeki ev hanımları bana sürekli olarak jelatin için yeni ve sıra dışı kullanımlar
gönderiyor. Bu ipuçları o kadar ilginç ki
mümkün olduğunca çoğunu burada, kendi jelatin uzmanlıklarımdan biriyle birlikte veriyorum. Siz de
Knox Jelatini için yeni bir kullanım keşfettiyseniz, bana gönderin ki
bu sayfada yayınlayabileyim.

LEZZETLİ BİR ŞÜKRAN GÜNÜ TATLI

1 paket Knox Parıldayan Jelatin
1/2 su bardağı soğuk su
1 yumurtanın beyazı
1 tatlı kaşığı vanilya
1 su bardağı akçaağaç şurubu
2 su bardağı krema
1/4 pound kıyılmış fındık eti
1/8 tatlı kaşığı tuz

Jelatini soğuk suda on dakika yumuşatın ve sıcak suyun üzerinde eritin.
Akçaağaç şurubunu ısıtın ve çırpılmış yumurta beyazının üzerine dökün,
çok açık renk olana kadar çırpın. Jelatini çırpın ve soğuduğunda kremayı katlayın, iyice çırpın ve vanilya, tuz ve fındık etlerini ekleyin. Kalıbı
bayan parmakları veya bayat pandispanya dilimleriyle kaplayın. Kremayı içine koyun ve
soğutun.

_=Akşam yemeği sonrası şekerlemeler için Knox Jelatinli nane şekerlerini deneyin=_

Konserve veya "satılmış" meyvelerden elde edilen meyve suları, meyveyle birlikte servis edilmek zorunda değildir, ancak dökülüp saklanabilir ve Knox Jelatinli tatlılar ve
salatalar haline getirilebilir. Konserve çilek, logan böğürtlen veya böğürtlenlerden elde edilen meyve suyu, Knox Jelatin veya fındık, peynir ve marulla birleştirildiğinde enfes bir jöle oluşturur, enfes bir meyve salatası.

Baharatlarla ve rendelenmiş portakal kabuğuyla jöle haline getirilmiş konserve kayısı suyu, et veya balık için iştah açıcı bir sos oluşturur.

Dilimlenmiş domates veya salatalıkla kalıplanmış konserve ananas suyu, en sıra dışı jöleli salatayı oluşturur. Bu meyve suyu tatlılarında ve salatalarda, her iki bardak meyve suyu için bir yemek kaşığı dolusu Knox Jelatin veya bir bardak sıvı için iki tatlı kaşığı dolusu kullanın. Önce jelatini soğuk suda yumuşatın ve jelatini eritmek için yeterince ısıtılmış meyve suyu ekleyin. Islak kalıplara dökün ve soğutun.

Ekmek kırıntıları, pirinç ve kuruyemişler Knox Jelatin ile birleştirildiğinde besleyici bir "Vejetaryen Kuruyemiş Ekmeği" elde edilir. Bu, et yerine kullanılabilir ve basit bir ev yemeği veya akşam yemeği için uygundur. Ayrıntılı tarife, Knox kitapçığının 5. sayfasından bakın, "Yiyecek Ekonomisi."

=KNOX KİTAPÇIKLARINDA BİRÇOK JELATİN KEŞFİ=

Salatalar, tatlılar, et ve balık kalıpları, turşular, şekerlemeler ve geçersiz yemekler için tarifler içeren "Zarif Tatlılar" ve "Yiyecek Ekonomisi" adlı tarif kitapçıklarımda jelatin için birçok ek kullanım bulunmaktadır. 4 sentlik pul ve bakkalınızın adı karşılığında ücretsiz gönderilecekler.

* * * * *

Herhangi bir ev fen bilgisi öğretmeni, okul kırtasiyesine bana miktarı ve ne zaman ihtiyaç duyulduğunu yazarak
yazdığı takdirde, sınıfı için yeterli jelatine sahip olabilir.

* * * * *

="Bir tarifte Jelatin gerektiğinde KNOX'u düşünün"=

BAYAN CHARLES B. KNOX
KNOX JELATİNİ
=107 Knox Avenue= =Johnstown, N. Y.=

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

* * * * *

Reklamı yapılan Ürünleri satın alın--İkamelerini kabul etmeyin

* * * * *

[İllüstrasyon:

Lezzetli ve Sürdürülebilir Bir Kahvaltı

Buğday ve maltın tüm sağlıklı, besleyici besin öğeleri
MALT
KAHVALTI
YİYECEKLERİ

Krema veya sütle birlikte kullanıldığında tüm aile için sağlıklı, doyurucu bir sabah yemeği olur. Bakkallarda,--üzerinde küçük Hollandalı kız olan mavi ve sarı paketlerde.

Deneyin - yarın

THE MALTED CEREALS CO. Burlington, Vermont]

* * * * *

[İllüstrasyon: DELISCO

Kahve İçenler İçin En Lezzetli Yerine Geçen

_Westfield'dan Doktorlar ve Profesör Allyn Tarafından Onaylanmıştır_

Sinirleri yatıştırır, tadı ve aroması en seçkin kahve türlerine eşittir
ve kafein etkisi yoktur

----------------------------------
| Delisco %21 protein içerir |
---------------------------------

Çocuklar, Yetişkinler ve Engelliler İçin

Bakkalınızda - 50 fincanlık paket - 48 sent
Paket Postası ile Ön Ödemeli:
1 paket 55 sent; 2 paket 1,00 $

Sawyer Crystal Blue Co.
Tek Satış Temsilcileri
88 Broad Street, Boston, Mass.

-YEREL TEMSİLCİLER ARANIYOR-]

* * * * *

Anne: "Hayır, Bobbie, o küçük Kim oğlanıyla oynamana izin veremem.
Senin üzerinde kötü bir etkisi olabilir."

Bobbie: "Ama anne, onun üzerinde olumlu bir etkim olması için onunla oynayabilir miyim?"--_New York Globe._

* * * * *

[İllüstrasyon: HEBE

Bazı HEBE Önerileri

Domates Püresi

Tavuk Köftesi

Dana Fricassee

Salata Sosları

Çörekler

Waffle'lar

Balkabağı Turtası

Pudingler

Bu Zencefilli Kurabiye tarifini deneyin - lezzetli ve ekonomik

2 su bardağı un
1/4 çay kaşığı tuz
1 çay kaşığı zencefil
1/2 çay kaşığı soda
1/2 çay kaşığı muskat
1 yumurta çırpılmış
2 yemek kaşığı suyla seyreltilmiş 1/2 su bardağı HEBE
1 su bardağı çekirdeksiz kuru üzüm
1/4 su bardağı esmer şeker
1/4 su bardağı tereyağı
1/2 su bardağı mısır şurubu
1/2 su bardağı pekmez

Un, tuz, soda ve baharatları bir kaseye eleyin. HEBE, su,
şeker, tereyağı, şurup ve pekmezi birlikte eritin. Hafifçe soğutun ve yumurta ve kuru üzümle
kuru malzemelere ekleyin. Yağlanmış ve unlanmış kek kalıbına
dönüştürün ve orta ateşte bir saat pişirin.

Bu şekilde yapılan zencefilli kurabiyeyi seveceksiniz. İyi bir sağlıklı yiyecek ve
her zaman hoş karşılanan bir tatlı. HEBE ona o güzel zengin lezzeti ve ağzınızda eriyen ince dokuyu verir ve HEBE de besin katar.

HEBE, saf yağsız sütten elde edilir ve iki kat daha güçlü hale getirilir ve
hindistan cevizi yağıyla zenginleştirilir. Pişirmede üç amaçlı kullanılır: nemlendirmek,
kısaltmak ve zenginleştirmek.

_Bugün bakkalınızdan HEBE sipariş edin ve ücretsiz HEBE
tarif kitabı için bize yazın. Adres 4315 Consumers Building, Chicago_

THE HEBE COMPANY
Chicago Seattle

* * * * *

[İllüstrasyon: "WIN-A-SPIN" TOPS

Kazanan şanslı olabilir. Beyaz şöhret, pembe altın ve mavi mutluluk için. En uzun döndürücü kazanan olur. 3 üstlü kutu, _50c.
postayla ödenir_. (No. 4249'u isteyin.) Kataloğumuz genç ve yaşlılar için yüzlerce yeni,
ucuz hediyeyi gösterir. Bugün bir kopyasını gönderin ve Noel alışverişinizi bir zevke dönüştürün. Mağazalarda ve hediyelik eşya dükkanlarında _Pohlson_ ürünlerini görün. Pohlson ayrıcalık mührünü arayın.

POHLSON Hediyelik Eşya Dükkanı Pawtucket, R. I.]

* * * * *

[İllüstrasyon: Shurdone _KEK ve MUFFİN TEST CİHAZI_

Uygun, Hijyenik ve Hijyenik
Bir Kuruşa Yıllık Tedarik. 10c gönderin. (Pul veya Madeni Para)

PERCY H. HOWARD
2 Central Square Cambridge, Mass.]

* * * * *

_Aşağıdaki eski sayıları istiyoruz_ AMERİKAN MUTFAĞI

Haziran 1915
Mayıs 1917
Aralık 1919
Haziran 1920
Kasım 1920
Mart 1921

ve yukarıdaki ALTI sayı setini bize gönderenlere bir dolar göndereceğiz

(_Sadece 6 sayıdan oluşan tam setler istiyoruz_)

Boston Yemek Okulu Dergisi Şirketi
BOSTON, MASS.

* * * * *

SALATA SIRLARI

100 tarif. Kısa ama eksiksiz. Postayla 15c. 100 Etsiz tarif 15c.
50 Sandviç tarifi 15c. Üçü de 30c.

B. R. BRIGGS, 250 Madison St., Brooklyn, N. Y.

* * * * *

"On Sentlik Yemekler"

Her birinin hazırlanması için tarif ve talimatlarla 42 Yemek. 48 sayfa 10c.

Am. School of Home Economics, 503 W. 69th St., Chicago

The Silver Lining

Sonuçta Bu Sadece Eski Tencere İçeceği

Ünlü bilim insanı Dr. H. Barringer Cox'a saygıyla ithaf edilmiştir

Güneyliler son zamanlarda çocukların ve renkli insanların en sevdiği yemek olan "Tencere İçeceği"nin, yani şalgam yeşillikleri, fasulye vb.'nin pastırmayla kaynatıldığı sıvının, bilim insanları tarafından artık en değerli yiyecek olarak ilan edildiğini okuyunca oldukça eğlendiler. "Tencere İçeceği" genellikle "mısır ekmeği", yani sade mısır ekmeğiyle yenir.

Kendimi ileri ve bilgili hissediyorum,
Çünkü yakın zamanda okudum
Yetenekli bilim insanlarının
Öğrenilmiş "besin"lerle dolu bir köşe yazısı yazdıkları
Ah, hepsi bu tür şeylerle ilgiliydi
"Vitaminler" ve benzer terimler gibi;
Bazı yiyeceklerin
Yaramaz mikroplara nasıl tahliye getirdiğini okudum ve okudum.

Hepimizin nasıl yememiz gerektiğini okudum
Şalgam yeşilliklerinin "özü" güçlüydü,
Ve oh, dilin bilime uygun olduğunu gösterdi
"Fasulyeleri bildiğini".

Başım neredeyse ağırlıktan ağrıdı
Elde ettiğim tüm öğrenimin;
Ve okuduğumda, büyük dil sayesinde,
Kazanılan bilgiye hayran kaldım.

Siyah "Anne" asla bilmezdi
Bir mikrop. Yazık! Öldü
Yavrularının ziyafetinden önce, "mısır ekmeği"
Yeşilliklerin suyunda yüceltildi.

Lütfen, Bay Bilim Adamı, çok bilge,
Madem ki siz "tencere suyu" bunu yapıyorsunuz
En üst düzeyde, besin boyutu,
Bize övgü için başka bir yazı gönderin

Bilgili bir ifadeyle, "tencere suyu" gerçektir
Ve sürekli bir ortak, iyi "'mısır ekmeği";
Ah, biz "Güney'de" sizden rica ediyoruz
Çocukluğumuzun arkadaşını yalnız bırakma;

Ama bilimsel güveçte bırakın--
Elbette okunması zor bir dilde--
Bir "mısır ekmeği parçası"-- size söz veriyoruz
Asil, doyurucu bir "yem. "

O zaman onur ödülü
"Yan yemeğimiz" olsun, o zaman böyle cömert bir pay,
Böyle bir yağ ve böyle bir şifa
"İçsel bilinç"in taşıması gerektiği gibi.

Eskiden sadece
"Tencere İçeceği" biliyorduk ve
"Vitaminlere" boyun eğmedik, Ne yazık ki! Doğru,
Bacon, artık gerçek bir aristokrat.

* * * * *

Bayan Rorer'in Standart Kitaplarından bazıları şu anda özellikle ilgi çekici:

EVDE ŞEKERLEME YAPMA

Kulağa hoş geliyor. Şekerleme yapma fikri
baştan çıkarıcı. Ve işte her türlü lezzetli şekerlemeyi
yapmak için kolayca anlaşılabilen yollar. Talimatlar sade ve
kolayca takip edilebilir.

=Beze sarılı, 75 sent; postayla, 80 sent=

KEKLER, SÜRMELER VE DOLGULAR

Bu da ilgi çekici bir kitap. Her ev hanımı kek yapma bilgisiyle
gurur duyar, ya da en azından bunları evinde ve misafirleri için bulundurmayı sever. İşte bol miktarda
tarifler.

=Beze sarılı, 1,00$; posta yoluyla, 1,10$=

BASİT YEMEK PİŞİRMENİN ANAHTARI

Yeni planlı bir yemek kitabı. Basitliği, zamandan, endişeden ve masraftan tasarruf sağladığı için ev hanımlarına
tavsiye edilecektir. Bu arada, günlük işlerde birçok adımı kurtaracak, resimli bir
model mutfağın düzeni de var.

=Beze sarılı, 1,25$; posta yoluyla, 1,40$=

LEZZETLER

Mezeler, Kanepeler, Sebze ve Meyve Kokteylleri, Kekler, Şekerlemeler, Kremalı
Meyveler, Tatlılar, Dondurulmuş Pudingler vb. içerir.

=Beze sarılı, 1,00$; posta yoluyla, 1,10$=

PHILADELPHIA YEMEK KİTABI

Yemek pişirmedeki en parlak şeylerle dolu, ünlü bir yemek kitabı. Yüzlerce seçkin tarif,
hepsi iyi, hepsi kesin, binlerce ev hanımının testinden geçmiş
. Yeni başlayanlar bu denenmiş
tariflere güvenebilir ve iyi aşçı ilgisini çekecek çok şey bulabilir.

=Beze sarılı, 1,50$; posta yoluyla, 1,65$=

EN İYİ 250 TARİFİM

Bayan Rorer'in aşçılığın her bölümündeki en seçkin
şeylerden oluşan kendi seçkisi, örneğin, 20 En İyi Çorba, 20 En İyi Balık Tarifi,
20 En İyi Et Yemeği, 20 En İyi Sebze
Tarifleri ve benzeri tüm sofra yemeği yelpazesinde. =Beze sarılı, 1,00$; posta yoluyla,
1,10$=

Boston Cooking-School Magazine, Co., Department and Bookstores veya
=ARNOLD & COMPANY, 420 Sansom St., Philadelphia=

Reklamı yapılan Ürünleri satın alın--İkame kabul etmeyin

* * * * *

[İllüstrasyon: No. 4244 Doris iç çamaşırlarınız için kurdele getiriyor.

Onu çok yardımcı bulacaksınız

Onun kadar genç biri için.]

=ZAYIF DORIS=

8 metre ince dokunmuş yıkanabilir ipek iç çamaşırı bandı getiriyor
bodkin ile, hepsi koşmaya hazır. Pembe veya mavi, narin tonlarda, 85c posta ücreti. Ailenin her üyesi ve her hediye durumu için Hediye kataloğumuzda gösterilen yüzlerce eşit derecede çekici şeyden sadece biri. Kataloğumuzdan seçim yapın ve Noel alışverişinizi bir zevke dönüştürün. Bugün gönderin. POHLSON ürünlerini şehrinizdeki
mağazalarda ve hediyelik eşya dükkanlarında arayın.

[İllüstrasyon: Pohlson Hediyeleri]

=POHLSON HEDİYE DÜKKANI, Pawtucket, R. I.=

* * * * *

=KİŞİSEL VÜCUT GELİŞİMİ=

=Kusursuz Bir Figüre Sahip Olmanın Doğru Yöntemi,
Sinirlilik, Kabızlık, Safra Kesesi, Etin Sarkıklığı ve Vücudun Zayıflığı
Üstesinden Gelmek.=

_=Fiyat, 1,00 $. Tamamen Garantili.=_

=THE NEW IDEAS CO. 14 Collins Bldg., LIMA, OHIO=

* * * * *

[İllüstrasyon: Sadece Quartlar]

=30 GÜN BOYUNCA ÜCRETSİZ=

Hiç bir şişe =SÜT='ten =KREMA= elde etmek istediniz mi? Bu
=SEPARATOR= bunu =MÜKEMMEL= bir şekilde yapar. Bu ilanı, adınızı ve adresinizi gönderin,
ve size bir tane gönderelim. Postacıya 50 sent ödeyin. 30 gün boyunca kullanın; eğer
tamamen =TATMİN EDİCİ= değilse iade edin ve paranızı iade edelim. =B. W. J. COMPANY, Dept. A.C.=
=1996 Indianola Ave., Columbus, Ohio=

* * * * *

[İllüstrasyon]

_PRATİK NOEL HEDİYESİ_

ROBERTS

Lightning Mikseri

_HER ŞEYİ ÇIRPAR_

Yumurta çırpar, krema çırpar, tereyağını çırpar, sosları, tatlıları ve
sosları karıştırır ve işi birkaç saniyede yapar. Maltlı
süt, süt tozu, bebek mamaları ve tüm içecekleri karıştırır ve karıştırır.

Basit ve Güçlü. İş tasarrufu sağlar--temizlemesi kolaydır.
En gerekli ev eşyası.
200.000 ev hanımı tarafından
kullanılır ve önde gelen ev dergileri tarafından
onaylanır.

Bayiniz bunu bulundurmuyorsa, ön ödemeli quart boy
1,25$, pint boy 90c göndereceğiz. Uzak Batı ve Güney, quart 1,40$, pint 1,00$.

=Mikserle birlikte ücretsiz tarif kitabı.=

=NATIONAL CO. CAMBRIDGE 39, BOSTON, MASS.=

* * * * *

=2,50$'a Bulaşık Makinesi!=

Elleri sudan uzak tutar, bulaşıkları silmeye gerek kalmaz, zamandan yarı yarıya tasarruf sağlar.
Özel katlanır bulaşık süzgeci, özel tel sepet, 2 özel
uzun saplı fırçadan oluşur. Kullanım talimatları tamdır. 2,50$'a ön ödemeli olarak gönderilir.
Memnun kalmazsanız tam iade.

=Am. Ev Ekonomisi Okulu, 503 W. 69th. St., Chicago=

Ah, kendimi çok gelişmiş hissediyorum, çünkü ben--
Kafamda bilim yok küçük--
Eğitimli bir kıyafetle, eski dost casusluk yapıyor--
Sonuçta bu sadece bizim "Esrar İçkimiz".

M. E. HENRY-RUFFIN TARAFINDAN.

* * * * *

Ustabaşı: "Ne yapıyorsun, James?"

Duvarcı: "Bir parça kalem yontuyorum."

Ustabaşı: "Senden sonra Sendika gelecek oğlum. Bu bir marangoz işi."--_Punch._

* * * * *

"Meslek Olarak Ev Hanımlığı"

Ev hanımlığı tüm mesleklerin en büyüğüdür--sayı olarak en büyüğü
ve birey ve toplum üzerindeki etkisi bakımından en büyüğüdür. Tüm
endüstriler doğrudan veya dolaylı olarak ev için yürütülür, ancak evle doğrudan ilişkili olan endüstriler, gıda
endüstrileri, giyim
endüstrileri vb. gibi çok önemlidir. Ev ekonomisinin incelenmesi, doğrudan birçok iyi ücretli mesleğe ve ev verimliliğine yol açar.

1905'ten beri Amerikan Ev Ekonomisi Okulu 30.000'den fazla ev hizmetçisine, öğretmene ve diğerlerine evde çalışma dersleri verdi. Özel ders kitapları 500'den fazla okulda sınıf çalışması için kullanıldı.

Son yıllarda, birçok iyi ücretli pozisyona uygun dersler geliştirildi:--Kurum Yönetimi, Çay Odası ve Yemekhane Yönetimi,
Ev Bilimi Öğretimi, Ev Göstericileri, Diyetisyenler, Hemşireler,
Terzilik, "Kâr İçin Yemek Pişirme." Ev Hanımlarının Dersleri:--Tam Ev Ekonomisi, Ev Mühendisliği, Yemek Pişirme Dersleri, Harcama Sanatı.

BÜLTENLER: Serbest Yemek Pişirme, On Sentlik Yemekler, Gıda Değerleri, Aile Finansı, Harcama Sanatı, Haftalık Harçlık Defteri, _her biri 10 sent_.

Herhangi bir kursun ayrıntıları ve ilgi çekici 80 sayfalık resimli el kitabı, "Ev Yapımı Mesleği" istek üzerine gönderilir. American
School of Home Economics, 503 W. 69th Street, Chicago.

--_Adv._

* * * * *

[İllüstrasyon:

STICKNEY
VE
POOR'S
BAHARATLI
KÜMES HAYVANLARI
BAHARATLARI
_Stickney & Poor Spice Co._
İKİ ONS
BOSTON]

= ŞÜKRAN ZAMANI= şirket ve Şölen için çok fazla hazırlık anlamına gelir

= Hindi--Tavuk--Kızartma Ördek=

sosla doldurulmuş ve baharatlanmış

= STICKNEY & POOR'S KÜMES HAYVANLARI BAHARATLARI=

TURTALAR

Balkabağı--Kabak--Kıyma

tümü baharatlanmış

= STICKNEY & POOR'S GÜVENİLİR BAHARATLAR=

Stickney & Poor's Baharatları, New England Ev Kadınları tarafından bir asırdan uzun süredir Şükran Günü
yemeklerini hazırlamak için kullanılmıştır.

Anneniz ve Büyükanneniz onlara güvenmeyi öğrendi ve siz de öğrenmelisiniz, çünkü onlar her zaman saf, tam güçte ve tekdüze
kalitededir.

Bakkalınıza Stickney & Poor's Seasonings sorun.

İş birliği yapan hizmetkarınız,
"HARDAL POT. "

STICKNEY & POOR SPICE COMPANY

1815--Yüzyılın Eski--Yüzyılın Onurlu--1921

Hardal-Baharatlar BOSTON ve HALIFAX Baharatlar-Tatlandırıcılar

ULUSAL HARDAL TENCERESİ

* * * * *

=SICAK HAVA İÇİN TAM OLARAK UYGUNDUR=

=Gossom's Cream Çorbaları (Toz Halinde)= =Saf, Sağlıklı, Lezzetli=

[İllüstrasyon:

Maiden America
Gossom's
Saf Konsantre Çorbalar]

Hızlı ve Kolay Hazırlanır.

Sadece su ekleyin ve 15 dakika kaynatın ve yüksek besin değeri ve düşük maliyetli
nefis bir çorbanız olsun. 15 sentlik bir paket 3 pint çorba yapar.

Bu çorbalar bozulmaz, bu nedenle sürekli elinizin altında bulunabilir ve bu nedenle
en kullanışlı bulunabilir. İçerikler de açılış.

Bezelye, Yeşil bezelye, Lima, Kereviz, Siyah Fasulye, Midye Çorbası, Soğan ve
(Mantar 25c).

Numune, 20 sent veya bir düzine 1,75 dolara alındığında ön ödemeli olarak gönderilir.

Önde gelen bakkallar tarafından paket başına 15 sent, Uzak Batı'da 20 sente satılır.

= B. F. Gossom tarafından üretilmiştir, 692 Washington St., Brookline, 46, Mass.=

* * * * *

="Serbest El Yemek Pişirme"=

_Tarifsiz yemek pişirin!_ Yemek kitaplarının anahtarı, doğru oranlar, zaman,
sıcaklık; koyulaştırma, mayalama, kısaltma, 105 temel tarif.
40 sayfalık kitap. 10 sentlik madeni para veya pul.

= Am. Ev Ekonomisi Okulu, 503 W. 69th Street, Chicago=

* * * * *

[İllüstrasyon:

=Ticari Marka Tescilli.=
=Glüten Unu=

%40 GLÜTEN

ABD Tarım Bakanlığı'nın standart gerekliliklerine her bakımdan uyması garantilidir.

=Üretici=
=FARWELL & RHINES=
=Watertown, N. Y.=]

* * * * *

Krema Çırpma Kolay ve Ucuz Hale Getirildi

CREMO-VESCO

İnce Krema veya Yarı Yoğun Krema ve Süt veya Süt Şişesinin Üstünü Çırpabilir

Ağır krema kadar kolay çırpılır ve sertliğini korur.

Her aşçı ve ev hanımı CREMO-VESCO ister.

Bugün bir şişe sipariş edin.

* * * * *

Ev hizmetçisi boyutu, 1-1/2 oz., .30 ön ödemeli
Yemek tedarikçisi boyutu, 16 oz., 1,00 $ "
(Tam talimatlarla)

CREMO-VESCO ŞİRKETİ
631 EAST 23rd ST., BROOKLYN, N. Y.

=Pacific Coast Acenteleri:=
=MILES MFG. CO., 949-951 E. 2nd St., Los Angeles, Cal.=

Bernard Shaw: "Söyle Einie, kendini gerçekten anladığını düşünüyor musun?"

Einstein: "Hayır Bernie--anlıyor musun?"

* * * * *

Pazar okulu öğretmeni içeri girdiğinde, küçük bir kız ve küçük kardeşinin büyük bir telaşla
çıktığını gördü. "Neden Mary, gitmiyorsun?"
şaşkınlıkla haykırdı. "Lütfen Mith Anne, "git," sıkıntılı bir cevaptı. "Jimmy koleksiyonunu yuttu."

* * * * *

DELISCO, uzmanlar tarafından en lezzetli, ferahlatıcı ve
sağlıklı içecek olarak kabul edilir. Aroması ve tadıyla, bugüne kadar tatmin edici bir eşdeğer bulamadığı için kahve içmeye devam eden kahve içicisinin doğal arzusunu tamamen karşılar. Doğru şekilde yapıldığında, uzmanlar DELISCO'yu
daha iyi kahve
sınıflarından ayırt edememiştir.--_Adv._

* * * * *

=Kâr İçin Yemek Pişirme=

=ALICE BRADLEY'DEN=

=Miss Farmer's School of Cookery Müdürü, Woman's Home'da Yemek Editörü
Companion=

Evde pişirilen yemekler ve ikramlar yoluyla evde para kazanmak istiyorsanız, bir yiyecek dükkanı, şekerleme
mutfağı, çay odası, kafeterya veya yemek odası sahibi olmak ve işletmek istiyorsanız, karlı bir misafirhane veya küçük bir otel yönetmek istiyorsanız, bu
yeni yazışma kursu ilginizi çekecektir.

Satılacak kadar iyi yiyeceklerin nasıl hazırlanacağını; birçok
seçkin tarifle ne pişirileceğini; itibar ve sürekli karlı bir
pazarın nasıl oluşturulacağını açıklar; her türlü duruma nasıl hitap edileceğini ve başarılı çay odalarının nasıl kurulacağını ve yönetileceğini vb. ayrıntılı olarak anlatır -- _tüm_ yiyecek hizmetlerinin nasıl
yönetileceğini. Ekipman için masraf başlangıçta çok azdır veya hiç yoktur, yazışmalı eğitim Bayan Bradley'nin kişisel yönetimi altındadır ve bu da başarınızı garanti eder, kurs ücreti çok makuldür ve kolay şartlarda ödenebilir. Tüm ayrıntılar için şu adrese yazın: American School of Home Economics, 503 W. 69th Street, Chicago.--_Adv._

* * * * *

=DR. PRICE'S VANILLA=

En saf, narin, tam aromalı vanilya özünü en iyi şekilde öğrenmek için Price's Vanilla'yı deneyin. Sadece en yüksek kaliteli, dikkatlice seçilmiş çekirdekler kullanılır. Gerçek, saf aromayı elde etmek için mükemmel bir şekilde
kürlenir ve çıkarılır; bu aroma daha sonra tüm zenginliğini ve yumuşaklığını ortaya çıkarmak için ahşap fıçılarda yıllandırılır. İşte bu --ve sadece bu-- Price's Vanilla'dır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Etikette Price'ın Tropikid'ini arayın]

Neredeyse yetmiş yıldır Price'ın Vanilyasının kalitesi hiç değişmedi. Her zaman yapılabilecek en iyi şeydir! Marketinizden Price'ın ısrar edin.
Yedek bir tane almayın. Eğer stoklarında yoksa, sizin için
kolayca alabilir!

=PRICE FLAVORING EXTRACT COMPANY=
="Lezzet Uzmanları" İş Hayatında 68 Yıl=
=Chicago, Ill.=

* * * * *

=WHITE HOUSE _Coffee_=

[İllüstrasyon]

=_İş Adamının Kahvaltısı İçin_=

Sabah yemeğinde dumanı tüten bir fincan _White House Coffee_ çoğu erkeğe, onu zorlu bir gün boyunca taşıyan ve çabaladığı
başarıları getiren tam da ihtiyaç duyduğu enerjiyi verir.

_=1-3-5 lb. Sadece Paketler=_

=DWINELL-WRIGHT CO. BOSTON . CHICAGO=

_Başlıca Kahve Kavurma Makineleri_

* * * * *

Reklamı yapılan Ürünleri satın alın--İkame kabul etmeyin

* * * * *

=Hiçbir SALATA, GÜL ELMASI ile servis edildiğinde olduğu kadar MÜKEMMEL DEĞİLDİR=

Bangor'dan Los Angeles'a kadar altı yüz önde gelen otel bunları kullanıyor.

Salata kapları, garnitürler, vb. olarak kullanılan yeni bir tatlı biber--güzel
kırmızı--zengin, cevizli tat--gevrek--yumuşak--eriyen--sulu.

Lüks Bakkalınızda satışta değilse, Denver'ın doğusuna, altı tam quart'lık bir kasayı 3,90 dolara, ön ödemeli olarak teslim edeceğiz. Her quart 13 ila 16 kişiye yetecektir.

Bir sonraki akşam yemeğinizde deneyin. Misafirleriniz bayılacak. İlk
ifade: "Bu güzel şeyler, bunlar ne?" Sonra ilk
tadımda: "Ne kadar lezzetli; nereden alabilirim?"

Bir quart kullandıktan sonra memnun kalmazsanız, kalanını masrafımızla iade edin ve ödenen tüm parayı iade edeceğiz.

Her durumda yeni bir SALATA kitabı veya perakende Fancy Grocer'ınızın adıyla birlikte talep üzerine ücretsiz gönderilir.

=KEHOE PRESERVING COMPANY, Terre Haute, Indiana=

* * * * *

=Fransız Fildişi Manikür Setleri=

(=21 Parça=)

Siyah kobra dokusunda, peluş astarlı kutu.

Sadece =7,00$=. Sadece birkaç tane kaldı

=H. L. CARROLL=
=New Jersey Ave., S. E. Washington, D.C.=

* * * * *

="Param Nereye Gidiyor"=

_Haftalık Harçlık Defteri_--basit küçük defter 32 sayfa, cebinize sığacak kadar küçük, kolayca tutulabilir; tüm kişisel veya
ev masraflarının sınıflandırılmış kaydını verir, _10 sent_.

=AM. EV EKONOMİSİ OKULU, 503a W. 69. CADDE, CHICAGO=

* * * * *

[İllüstrasyon: Wagner Döküm Alüminyum kaplar damgalanmaz, dökümdür.
Tek parça halinde olduklarından gevşeyecek perçin, kırılacak dikiş veya kaynaklanmış parça yoktur. Wagner Döküm Alüminyum Kaplar daha uzun süre dayanır ve
daha iyi pişer. Metalin kalınlığı bunun sebebidir - ısı tutulur ve eşit şekilde dağıtılır - damgalı sac kaplarda olduğu gibi yiyecekler kavrulmaz veya yanmaz.

Wagner Ware, dayanıklılığı ve üstün pişirme kalitesini en güzel tasarımlar ve bitişle birleştirir. En iyi bayide.

_Alüminyum kap istemeyin, Wagner Ware isteyin_

=Wagner Mfg. Co.=
=Dept. 74 SIDNEY, OHIO=]

* * * * *

="Ev Yardımcıları"=

Eğer haftada sadece 10 sente, yemek veya oda olmadan uzman bir aşçı ve uzman bir ev hanımı tutabilseydiniz, bunu yapardınız, değil mi?
Elbette yapardınız! Eh, "İKİ EV YARDIMCIMIZ"ın size ilk yıl maliyeti bu kadardır - bundan sonra, hayatınızın geri kalanında hiçbir şeye mal olmaz.

Günde bir saatin, haftada 7 gün, yılda 365 gün sizin için ne kadar değerli olduğunu hiç düşündünüz mü? Birçok işçi saatte 1 dolar alır - sizin zamanınız kesinlikle saatte 30 sent değerindedir. Bu "Yardımcıların" size günde en az bir saat, diyelim ki haftada 2,10 dolar kazandıracağını garanti ediyoruz. Haftada 2 dolar kazanmak için haftada 10 senti yatırır mısınız? _Kuponu gönder._

Ve "Yardımcılarımızın" size cesaret ve ilham, gönül rahatlığı, ilerlemenin verdiği tatmin, sağlık, mutluluk ve yaşama sevinci açısından verdiği değer, _fiyatın üstündedir_. Sadece dolar ve sent olarak, 
yılda on iki kez veya daha fazla tasarruf sağlayacaklardır. _Kuponu gönder._

Bu yardımcılar, "Yemek Pişirme Dersleri" ve "Ev Mühendisliği", 
ikisi de evde çalışma dersleri olarak hazırlanmıştır ve bu şekilde binlerce üyemiz tarafından denenmiş ve onaylanmıştır. Bu nedenle en yüksek 
tavsiyeye sahiptirler. Yine de bunları kitap biçiminde, 
bir haftalık ücretsiz denemeyle kendi evinizde göndermeye hazırız. _Kuponu gönder._

Bu zor günlerde gerçekten de "Yardımcılarımız" olmadan yaşayamazsınız. Onlara adil bir deneme sunmak kendinize ve ailenize borcunuzdur. 
Denemeden size ne kadar büyük bir yardımda bulunacaklarını fark edemezsiniz - ve deneme size hiçbir şeye mal olmaz! _Para göndermeyin--kuponu gönderin._

American School of Home Economics, Chicago.

=_BİR HAFTA ÜCRETSİZ DENEME_=

=A.S.H.E.--503 W. 69th Street, Chicago, Ill.=

=İki "EV YARDIMCILARINIZI" bir haftalık deneme için ön ödemeli olarak De
Luxe ciltli olarak gönderin. Eğer tatmin edici olursa, size tam ödeme olarak 5 dolar (VEYA)
50 sent ve beş ay boyunca ayda 1 dolar göndereceğim. Aksi takdirde yedi gün içinde bir veya iki kitabı iade edeceğim. (Normal posta ücreti _her biri_ 3,14 dolar).=

=Ad ve=

=Adres=

=_Referans_=

* * * * *

[İllüstrasyon]

=SÜT=--Doğanın ilk yiyeceği--Juket'e dönüştürüldüğünde çocukların ve yetişkinlerin _keyif aldığı_ çekici, lezzetli bir yemeğe dönüşür.

=Junket

SÜTLE_ YAPILMIŞ=

lezzetli tatlı formunda sağlıklı süttür. Yavaşça yenir ve
_keyifle tüketilir_--bu nedenle sütü servis etmenin daha iyi bir yoludur.

Junket artık Junket Tozu ile ve Tabletlerle yapılabilir.
Yeni Junket Tozu zaten tatlandırılmış ve aromalandırılmıştır. 6 farklı
lezzette üretilmiştir.

Hem Bakkallar hem de Eczaneler Junket satar

_Tariflerle birlikte numune için 4 sentlik pul ve bakkalınızın adını (veya Junket Tabletlerinin tam boy paketi için 15 sent; Junket Tozu'nun tam boy paketi için 20 sent) gönderin._

=JUNKET HALKI, Little Falls, N.Y.=

Chr. Hansen's Canadian Laboratory, Toronto, Ont.

* * * * *

[İllüstrasyon: =Angel Food Cake=]

=8 İnç Kare, 5 İnç Yükseklik=

Kulübünüzde veya kasabanızda en iyi pasta üreticisi olabilirsiniz. Aynı Angel Food Cake'i ve benim yaptığım ve somun başına 3$ karla sattığım diğer birçok çeşidi yapabilirsiniz, eğer

=Osborn Pasta Yapım Sistemini Öğrenin=

Benim yöntemlerim farklı. Bunlar, bir ev bilimi uzmanı olarak yirmi yıllık deneyimin sonucudur. Benim yöntemim öğrenmesi kolaydır. Asla başarısız olmaz. Binlercesine
öğrettim. Size tüm ayrıntıları ÜCRETSİZ göndereyim.

=Bayan Grace Osborn= =Dept.= K 5 =Bay City, Mich.=

* * * * *

="Harcama Sanatı"=

Paranızın karşılığını daha fazla nasıl alacağınızı anlatır - daha iyi nasıl yaşayacağınızı ve daha fazla nasıl tasarruf edeceğinizi!
Harcamaları nasıl bütçeleyeceğinizi ve bunları _ev hesapları olmadan_ nasıl kaydedeceğinizi. 24
sayfa, resimli, _10 sent_.

=AM. EV EKONOMİSİ OKULU. 503a W. 69th ST.. CHICAGO=

* * * * *

=Bu Büyük 5 Poundluk Lezzetli Kabuklu Fıstık Torbası 1,75$=

[İllüstrasyon: Tarif Kitabı İçin Gönderin]

Üreticiden doğrudan Ön Ödemeli Paketler ile kapınıza kadar gönderilir. 5$'dan daha fazla ve daha iyi
fıstık tezgahlardan veya mağazalardan satın alınabilir. 60'tan fazla yiyecek olarak kullanma yolunu anlatan Tarif Kitabı ile birlikte. Hızlı teslimatı ve hemen gönderimi garanti ediyoruz. 10 lbs, 3,00 $. Memnun kalmazsanız paranız iade edilir.

=EASTERN PEANUT CO., 10 A, HERTFORD, N.C.=

* * * * *

=Yardım! Yardım!! Yardım!!!=

İki yeni ev yardımcımız 7 günlük ücretsiz denemede! Size günde en az bir saat kazandırırlar, saatte sadece 30 sent, haftada 2,10 $ değerindedir. Bir yıl boyunca haftada sadece 10 sente mal olur. Bu "yardımcıların", iki yeni evde çalışma kursumuzun, "_Ev Mühendisliği_" ve "_Yemek Pişirme Dersleri_"in ayrıntıları için kartpostal gönderin, artık kitap biçiminde; _VEYA_ 5,00 $'ı tam ödeme olarak GÖNDERİN. Normal fiyatı 6,28 $. Memnun kalmazsanız tam iade.

=AM. SCHOOL OF HOME ECONOMICS, 503a W. 69th STREET, CHICAGO=

* * * * *

=Tuzlu Uskumru

MORİNA BALIĞI, TAZE ISTAKOZ

BALIKÇI TEKNELERİNDEN SİZE=

[İllüstrasyon: Deniz Ürünleri]

=YEMEK KİTABI ÜCRETSİZ=

"Deniz Ürünleri; Nasıl Hazırlanır ve Servis Edilir" adlı bu kitap için yazın. Bununla birlikte
her balık türünün teslim fiyatının bulunduğu listemizi gönderiyoruz.

AŞAĞIDAKİ KUPONU KULLANIN

BALIK tutkunu AİLELER, herhangi bir iç bölge satıcısının sağlayabileceğinden daha kaliteli, yeni yakalanmış, =SAKLANABİLİR
OKYANUS BALIKLARI= ile =DOĞRUDAN= =GLOUCESTER,
MASS.='den =FRANK E. DAVIS COMPANY= tarafından tedarik edilebilir.

=YALNIZCA TÜKETİCİYE DOĞRUDAN= satıyoruz, =EVİNİZE HIZLI HİZMET= gönderiyoruz. Kansas'ın doğusundaki tüm siparişlerde =ÖN ÖDEME= yapıyoruz. Balıklarımız
saf, iştah açıcı ve ekonomiktir ve sizin tam onayınıza tabi olarak bazılarını denemenizi istiyoruz, aksi takdirde paranız neşeyle iade edilecektir.

=TUZLU USKUMRU=, yağlı, etli, sulu balıklar kahvaltı için lezzetlidir.
Taze olarak tuzlu suda paketlenir ve ellerinizde bozulmaz.

=MORİNA=, tuzladığımız için beyazdır, kılçıksızdır ve anında tüketilmeye hazırdır.
Etten çok daha düşük bir maliyetle doyurucu bir öğün oluşturur.

=TAZE ISTAKOZ= salatalar için bilinen en iyi şeydir. Sudan yeni çıkmış ıstakozlarımız sadece haşlanır ve PARŞÖMEN KAPLI
KONSERVE
KUTULARINA paketlenir. Size satın alabileceğiniz en saf ve en güvenli ıstakozlar olarak gelirler ve
etleri sanki kabuğundan kendiniz çıkarmışsınız gibi
gevrek ve doğaldır.

=KIZARTILMIŞ İSTİRİDYE= tüm ailenizin keyif alacağı lezzetli, doyurucu bir
yemektir. Hiçbir lezzet, kızartılmış veya çorbada olsun, istiridyeninkine benzemez.

=TAZE USKUMRU=, kızartmak için mükemmel, =KARİDES= tostun üzerine krema yapmak için,
=YENGEÇ ETİ= Newburg veya şeytan eti için, =SOMON= servise hazır, =SARDALYE=
her türlü, =TONBOY= salata için, =SANDVİÇ DOLGULARI= ve burada veya yurtdışında paketlenmiş her türlü güzel şeyi doğrudan bizden alabilir ve düzenli veya acil kullanım için kiler rafınızda saklayabilirsiniz.

=FRANK E. DAVIS. CO.
61 Central Wharf
Gloucester
Mass.=

=FRANK
E. DAVIS CO.
61 Central Wharf
Gloucester, Mass.=
Lütfen bana en son Deniz
Yemeği Yemek Kitabınızı ve Balık Fiyat Listenizi gönderin

Adı..................................

Cadde.......................................

Şehir..................................................Eyalet...........

* * * * *

Şunu denemenizi rica ediyoruz

=PRINCE MARKASI=

MACARONI veya SPAGETTİ

Üstün nitelikleri nedeniyle sizi memnun edeceğini biliyoruz. Pişirmesi kolay, tadı lezzetli, besin değeri çok yüksek. Kalitemizi
isteyin.

=PRINCE MACARONI MFG. CO.= BOSTON

* * * * *

=İSTİRİDYE İSTİRİDYE=

KURUTULMUS

Bu nefis lezzetler tüm tuzlu su lezzetleriyle korunmuştur

=HER ZAMAN HAZIR KOLAYCA HAZIRLANIR=

Toz formundadır, böylece sıcak suda veya sütte sadece on dakika bekletilerek
servise hazır hale gelirler. İstiridye yahnisi veya suyu; istiridye yahnisi, bulyon ve çorba
her zaman mutfakta anında kullanıma hazırdır. Bir litrelik yahni yapan şişelerde ve 8 litrelik daha büyük şişelerde paketlenmiştir.

=İSTİRİDYE, küçük şişeler, her biri 30 sent İSTİRİDYE, küçük şişeler, her biri 30 sent=

Teslimat masraflarını biz karşılıyoruz Bu lezzetlerin her birinden bir şişe alın

BISHOP-GIFFORD CO., Inc., Baldwin, L.I., N. Y.

* * * * *

=KAHVALTILAR, ÖĞLE YEMEKLERİ _ve_ AKŞAM YEMEKLERİ=

=MARY D. CHAMBERS'DAN=

Her evde olmalı. Günde üç öğün yemeği, hafif aile işlerinden resmi ve şirket
işlerine kadar çeşitli çeşitleriyle ayrıntılı olarak ele alır. Her durum için uygun menüler verilir. Dengeli
diyet sürekli olarak göz önünde bulundurulur. Masa çinileri, cam ve gümüşler ve masa örtüleri, hepsi açıklanır ve resimlendirilir. Kısacası,
bu öğünlerde nasıl plan yapılacağı, nasıl servis edileceği ve nasıl davranılacağı, yazarın kitabı yazmasındaki amaçtır. Bu amaç açıkça ve takdire şayan bir şekilde iyi bir şekilde yerine getirilmiştir. Masa görgü kuralları, cildin alt başlığı olabilir.

Kumaş, 150 sayfa. Resimli, net 1,25 dolar.

Bu kitabı, 1,25 $'lık fiyat alındığında posta ücreti ödenmiş olarak göndereceğiz

THE BOSTON COOKING SCHOOL MAGAZINE CO., Boston, Mass.

* * * * *

Gerçekten Tasarruf Sağlayan Üç Fırınlı Kömür ve Gazlı Ocak

[İllüstrasyon: Kömür, Odun ve Gazlı Ocak]

=Dört fitten daha kısa olmasına rağmen= sıcak havalarda gazla veya mutfağın ısıtılması gerektiğinde kömür veya
odunla her türlü
yemek pişirme işini sıradan bir aile için yapabilir. =İki ayrı fırın
fırını vardır=--biri kömür için, diğeri gaz için. Her iki fırın da aynı anda kullanılabilir--veya her biri tek başına. İki fırına ek olarak
gazlı ızgara fırını da vardır.

[İllüstrasyon: "Yemek Pişirmeyi Kolaylaştıran" Ocak]

=İşleri aceleye getirmek istediğinizde pişirme yüzeyine bakın=--gaz için beş brülör ve kömür için dört kapak.

Resimler harika inci grisi porselen emaye kaplamayı gösteriyor - çok temiz ve çekici. Kirli eller yok, toz ve kir yok. Sadece yüzeyin üzerinden nemli bir bez geçirerek ocağınızı anında temizleyebilirsiniz. Kesinlikle Yemek Pişirmeyi Kolaylaştırıyorlar.

=Altın Madalya=
=Glenwood=

Bugün, her şeyi anlatan şık ve ücretsiz 118 numaralı kitapçığı,

Weir Stove Co., Taunton, Mass. Ünlü Glenwood Kömür, Odun ve Gazlı Ocaklar, Isıtma Sobaları ve Fırınları Üreticileri'ne yazın.

* * * * *

[Resim: Noel Hediyeleri İçin Öneriler

Noel Hediyesi yapacağınız arkadaşlarınızın çoğu, onlara gönderebileceğiniz eşit fiyatlı herhangi bir şeyden daha çok, AMERICAN COOKERY'ye bir yıllık abonelikten (1,50 $) memnun olmaz mıydı?

Dergi, alıcıya yılın 365 günü pratik bir şekilde fayda sağlayacak ve bağışçının sürekli ve hoş bir hatırlatıcısı olacaktır.

Bu hediyeyi daha eksiksiz hale getirmek için, Aralık sayısını, _burada kesildiği gibi_ okunan bir kartla birlikte, Noel'den bir gün önce teslim edilecek şekilde göndereceğiz. [İllüstrasyon]

Bu kart, kalın kağıda iki renkte basılmıştır ve şık bir
hatıradır.

Bize her biri 1,50$'dan iki "Noel Hediyesi"
aboneliği gönderen her hediye
abonesine =Amerikan Yemek Kitabı='nın bir kopyasını Noel Hediyesi olarak vereceğiz.

=Pratik ve Faydalı Yemek Kitapları=

_Yazar_ =BAYAN JANET M. HILL=, _Amerikan Yemekleri Editörü_

=AMERİKAN YEMEK KİTABI 1,50$=

Bu yemek kitabı, ele alınan konuyu basit ve öz bir şekilde, özellikle daha ucuz gıda ürünleriyle ele alıyor. Kozmopolit bir yemek
kitabı. Resimli.

=ANA YEMEKLER KİTABI 2,00$=

Yemek pişirmede yeni bir alan açan ve "artıklar" sorununa bir çözüm sunan 800'den fazla tarif. Ayrıca, yemeklerin en iyi kombinasyonunu güvence altına almada büyük yardımı olacak bir menüler bölümü de var. Resimli.

=KEKLER, PASTALAR VE TATLI YEMEKLERİ 2,00$=

Bayan Hill'in son kitabı. Pratik, güvenilir
ve güncel.

=KONSERVE, SAKLAMA VE JÖLE YAPMA 1,75$=

Modern konserve ve jöle yapma yöntemleri,
koruma süreçlerini basitleştirdi ve kısalttı. Bu kitapta konserveleme, saklama ve jöle yapma konusundaki en son fikirler sunulmaktadır.

=İKİ KİŞİLİK YEMEK PİŞİRME 2,25 $=

İki kişilik bir aile için makul çeşitlilikte
yiyeceklerin doğru seçimi ve hazırlanması için temel olan şeyleri, özellikle basit ve öz bir
üslupla vermek üzere tasarlanmıştır. Genç ev hanımları için bir el kitabı. Birçok okulda metin olarak kullanılır.
Fotoğraflardan resimlendirilmiştir.

=PRATİK YEMEK PİŞİRME VE SERVİS 2,50 $=

Yiyeceklerin nasıl seçileceği, hazırlanacağı ve servis edileceğine dair bu kapsamlı kılavuz, yemek pişirmeyi gerekli bir
sanat olarak kabul eder. Tarifler hem basit hem de en resmi durumlar içindir; her tarif test edilir.
700 sayfa. Birçok okulda ders kitabı olarak kullanılır.
Resimlendirilmiştir.

=SALATALAR, SANDVİÇLER VE CHAFING DISH LEZZETLERİ 2,00 $=

Yemek servisinin yeni ve zarif yollarını seven ev hanımları için bu kitap büyük bir değere sahip. Resimli.

=GARSON 1,75 $=

Yemek odası ve kiler bakımı, masanın düzenlenmesi, yemek hazırlama ve servis etme, özel yemekler ve öğle yemekleri hazırlama, masa örtülerini yıkama, masa
dekorasyonu ve benzeri konular hakkında en kapsamlı ve en değerli bilgileri veren bir kitap. Kitap, ideal servis için bir rehberdir.

Yukarıdaki kitaplardan herhangi birini, fiyatı aldıktan sonra, posta ücretiyle göndereceğiz; VEYA, kitaplardan herhangi birinin fiyatına bir dolar (1 $)
ekleyin ve AMERİKAN YEMEKLERİ için bir yıllık abonelik ekleyelim.

* * * * *

=THE BOSTON COOKING SCHOOL MAGAZINE CO., Boston, Mass.=]

* * * * *

=Experience=, American Cookery'nin abonelik listesini genişletmenin en tatmin edici yolunun, yayının değerini şahsen garantileyebilen mevcut aboneleri aracılığıyla olduğunu göstermiştir.
Abonelerin yeni aboneler edinmesini sağlamak için, aşağıdaki primleri sunuyoruz:

ŞARTLAR: Primler, abonelikle birlikte veya yenileme için verilmez, yalnızca _mevcut_ abonelere, her biri 1,50 ABD doları tutarında _yeni_ yıllık abonelikler edinmeleri ve bize göndermeleri için verilir. Her primi güvence altına almak için gereken yeni abonelik sayısı, her primin açıklamasının altında açıkça belirtilmiştir.

Taşıma, belirtildiği gibi ödenir veya ödenmez.

* * * * *

BİREYSEL BAŞ HARFLİ JÖLE KALIPLARI

Yumurta, Balık ve Etleri Aspic'te Servis Edin: Kahve ve Meyve Jölesi; Puding ve
üstte baş harfiniz olan diğer tatlılar. Güncel ev sahibesi için en son ve en zarif yenilik. Jöleyi çıkarmak için bir
iğne alın ve kalıbın içinde gezdirin, sonra ılık suya batırın;
jöle daha sonra mükemmel durumda çıkacaktır. Şehrinizde bunlara sahip olan ilk kişi olun. Bunları mağazalardan satın alamazsınız.

[Resim: Bu, jölenin kalıptan çıkarılmış halini göstermektedir.]

[Resim: Bu, kalıbın baş aşağı halini göstermektedir!]

Altı (6) adetlik set, herhangi bir baş harf, (1) yeni abonelik için posta ücreti ödenerek gönderilir.
Nakit Fiyatı 75 sent.

* * * * *

"KÖFTE DEMİRLERİ"

[Resim]

Resimlendiği gibi, zarif, gevrek pate veya timbal yapmak için kullanılır;
Sıcak veya dondurulmuş lezzetler, kremalı
sebzeler, salatalar, kabuklu deniz ürünleri, dondurmalar vb. servis etmek için narin pasta kapları. Her set, tarifler ve kullanım talimatlarıyla birlikte çekici bir kutuda güvenli bir şekilde paketlenmiş olarak gelir.
İki (2) yeni abonelik için posta ücreti ödenerek gönderilir. Nakit Fiyatı 1,50 ABD dolarıdır.

* * * * *

=SILVER'S SURE CUT FRENCH FRIED PATATES CUTTER=

[İllüstrasyon: HOW IT KESME]

Şimdiye kadar icat edilmiş en modern ve verimli mutfak yardımcılarından biri. Büyük bir
emek ve zaman tasarrufu.

Bir (1) yeni abonelik için ön ödemeli olarak gönderilir. Nakit Fiyatı 75 sent. * * * * *

=FRANSUZ EKMEK TAVASI=

[Resim: Açık Uçlu]

En iyi kalite mavi çelik. Altı inç genişliğinde ve 13 inç uzunluğunda. Bir tava gönderildi,
ön ödemeli, bir (1) yeni abonelik için. Nakit Fiyatı 75 sent.

* * * * *

=DİKİŞSİZ VİYANA EKMEK TAVASI=

[Resim]

Bu tavalardan ikisi gönderildi, posta ödemeli, bir (1) yeni abonelik için. Nakit
Fiyatı iki tava için 75 sent.

* * * * *

=AĞIR TENEKE KENAR KALIBI=

[Resim]

=İthal, Yuvarlak, 6 inç=

Gönderildi, ön ödemeli, bir (1) yeni abonelik için. Nakit Fiyatı =75 sent=.

* * * * *

=THE BOSTON COOKING SCHOOL MAGAZINE CO., Boston, Mass.=

=PREMIUMS

PASTA TORBASI VE DÖRT TÜP=

(Çanta kesimde gösterilmemiştir)

[İllüstrasyon]

Tam bir takım. Her açıdan pratik. Özellikle Fırıncılar ve Cateringciler için yapılmıştır. Ev kullanımı için son derece uygundur.

Set, bir (1) yeni abonelik için ön ödemeli olarak gönderilmiştir. Nakit fiyatı, =75
cent=.

* * * * *

=THE A. M. C. ORNAMENTER=

[İllüstrasyon]

Lastik pasta torbası ve on iki pirinç tüp, çeşitli tasarımlar, pasta süslemesi için. Bu set ince işler içindir, yukarıda açıklanan set ise daha genel kullanım içindir. İki (2) yeni abonelik için ön ödemeli olarak ahşap bir kutuda paketlenmiştir. Nakit fiyatı, =1,50$=.

* * * * *

="RAPIDE" ÇAY DEMLİĞİ=

[İllüstrasyon]

Ekonomik, temiz ve kullanışlı. Bir (1) abonelik için ön ödemeli olarak gönderilir.
Nakit fiyat, =75 sent=.

* * * * *

=KEK SÜSLEME ŞIRINGASI=

[İllüstrasyon]

En iyi kek dekorasyonu için. On iki Alman gümüşü tüp, şık
tasarımlar. Dört (4) yeni abonelik için ön ödemeli olarak gönderilir. Nakit fiyat,
=3,00$=.

* * * * *

=EVDE ŞEKERLEME YAPMA KIYAFETİ=

[İllüstrasyon]

Termometre, daldırma teli, kalıplar ve hepsinden önemlisi, evde kullanım için profesyonel ve pratik bir şeker üreticisi tarafından yazılmış bir kitap. Beş (5) yeni abonelik için ön ödemeli olarak gönderilir. Nakit fiyat, =3,75$=.

* * * * *

=Şekerleme, Haşlanmış Krema vb. yapmanın tek güvenilir ve kesin yolu
TERMOMETRE kullanmaktır=

[Resim]

İşte tam da ihtiyacınız olan şey. Ülkenin en büyük ve en iyi üreticilerinden biri tarafından özel olarak bu amaç için üretilmiştir. İki (2) yeni abonelik için
postayla ödenmiş olarak gönderilir. Peşin fiyat =1,50$=.

* * * * *

[Resim]

=SEBZE KESİCİLER=

Çeşitli şekillerde. Genellikle her biri 15 sente satılır. Altı kesici--hepsi farklı---ön ödemeli, bir (1) yeni abonelik için. Peşin fiyat =75
sent=.

* * * * *

=THE BOSTON COOKING SCHOOL MAGAZINE CO., Boston, Mass.=

=Bon
Ami=
_aynalar için_

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "_Henüz Çizmedi_"

Kek veya Pudra _hangisini tercih ederseniz_]

Bon Ami ve benim bu aynayı ne kadar kolay temizlediğimize bakın. Nemli bir bez ve biraz Bon Ami yeterlidir. Bon Ami filmi kuruduğunda--kuru bir bezle birkaç
hızlı ovma ve presto! her bir toz ve kir zerresi
yok olur.

Her şeyde böyledir. Bon Ami'nin sihirli dokunuşu
pencereleri, pirinçleri, nikeli, linolyumu ve beyaz ahşap işlerini aydınlatır.

* * * * *

_"Amerika'nın En Ünlü Tatlısı"_

[İllüstrasyon]

=JELL-O

Çırpılmış Formda=

Çırpılmış tüm Jell-O formları arasında Bavyera kremaları en popüler olanıdır ve öyle de olabilirler, çünkü bu favori yemekler başka hiçbir şekilde bu kadar kolay ve ucuza yapılamaz. Jell-O, krema gibi bir yumurta çırpıcısıyla çırpılır ve krema, yumurta, şeker veya eski tarz Bavyera kremaları yapımında kullanılan
pahalı malzemelerden hiçbirinin eklenmesini gerektirmez.

Jöleyi, donmaya başlamadan önce, soğuk ve hala sıvıyken çırpmaya başlayın ve çırpılmış krema kıvamına gelene kadar çırpın. Bir Ladd yumurta çırpıcısı kullanın ve çırpma sırasında Jell-O'yu çatlak buz, buzlu su veya çok soğuk suya koyarak soğuk tutun. Bir teneke veya alüminyum quart ölçüsü bu amaç için ideal bir kaptır. Derinliği sıçramayı önler ve teneke ve alüminyum buzun veya soğuk suyun
soğuğunu çabuk kabul eder.

ANANAS BAVYERA KREMASI

Bir paket Limon Jell-O'yu yarım pint kaynar suda eritin ve
bir kutu ananastan yarım pint meyve suyu ekleyin. Soğuk ve durgun olduğunda
çırpılmış krema kıvamına gelene kadar çırpın. Bir fincan rendelenmiş
ananas ekleyin. Kalıba dökün ve sertleşmesi için soğuk bir yere koyun. Kalıptan
çıkarın ve dilimlenmiş ananas, kiraz veya üzümle süsleyin.

=Genesee Pure Food Company=

_Two Factories_

_Leroy N.Y._ _Bridgeburg, Ont._

[İllüstrasyon:

=Baker
Kahvaltı
Kakao=

saf ve güzel, lezzetli ve besleyicidir.

_Sadece orijinal olarak üretilmiştir_

=Walter Baker & Co. Ltd.=

Kuruluş 1780

DORCHESTER, MASS.

_Seçkin Tarifler Kitapçığı ücretsiz gönderilir_]

* * * * *

=Kuruluş 1858

Sawyer's Crystal BLUE VE AMONYAK=

Amonyak kiri gevşetir ve yıkamayı kolaylaştırır. Mavi ise
tek mükemmel sonucu verir.

[İllüstrasyon: _ŞU ÜZERİNE BAKIN._]

[İllüstrasyon]

_Altmış Yıldan Fazla Süredir Halkın Tercihi_

Çamaşırhane İçin

SAWYER CRYSTAL BLUE CO. 88 Broad St., Boston, Mass.

* * * * *

[İllüstrasyon: =ET TASARRUF EDİN=

kızarmış et, kümes hayvanı, balık ve av eti servis ettiğinizde daha fazla iç harcı servis ederek.

Bu sos Bell's Seasoning ile tatlandırılırsa yemeğin
zevkine katkıda bulunur.

BAKKALLARA SORUN

[İllüstrasyon: BELL'S SEASONING]]

* * * * *

=MISS CURTIS' SNOWFLAKE Marshmallow Kreması=

=Orijinal ve En İyisi=

[İllüstrasyon]

Ucuz ve kullanımı kolay. Lezzetli tatlılar yapar. Panama-Pasifik Fuarı'nda Altın
Madalya ile ödüllendirildi. Taklitlerinden kaçının. EMMA E.
CURTIS ismi saflık ve kalitenizin garantisidir.

_Her Yerdeki Bakkallar Tarafından Satılır_

[İllüstrasyon: _Emma E. Curtis_]

MELROSE, MASS.

* * * * *

=VOSE PİYANOLARI= 70 YILDAN FAZLA= uzun süredir kurulmuştur. Ödeme sistemimizle
orta halli her aile bir VOSE piyanoya sahip olabilir. Eski enstrümanlarınızı alıp, yeni piyanonuzu ücretsiz olarak evinize teslim ediyoruz. Katalog D ve açıklama için yazın:

=VOSE & SONS PIANO CO., 160 Boylston St., Boston, Mass.=

* * * * *

Yazıcının Notları:

Sayfa 246, "Beslenme" "Beslenme" olarak değiştirildi (Yiyecek ve Beslenme)

Sayfa 255, "millenium" "millennium" olarak değiştirildi (ev hanımları için bin yıl)

Sayfa 259, "Londra" "Loudon" olarak değiştirildi (Loudon, yapacağım)

Sayfa 271, "di titians" "diyetisyenler" olarak değiştirildi (pestilence, diyetisyenler
söyler)

Sayfa 282, "Apriot" "Apricot" olarak değiştirildi (Apricot Puffs with Custard)

Sayfa 287, "supreme" "supreme" olarak değiştirildi (supreme sosu)

Sayfa 322, kelime gizlendi, "of" varsayıldı ve metne eklendi (sistemimiz)

Sayfa 322, "in" "to" olarak değiştirildi (piyano evinize)

Bu dergi hem bugün hem de bugünü kullanır.

Çeşitli

Project Gutenberg Amerikan Yemekleri E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN COOKERY ***

***** This file should be named 26032.txt or 26032.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/3/26032/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
